--- Page 1 ---
بروتوكول للتعاون فى الشئون الاسلامية
بين حكومة دولة البحرين وحكومة الجمهورية التونسية
الموقع فى مدينة تونس فى ١١ شوال ١٤١٥ ه
الموافق ١٣ مارس ١٩٩٥م
ن حكومة دولة البحرين وحكومة الجمهورية التونسية
يمانا منهما بأهمية التعاون وضرورة التكامل بينهما فى الشئون الاسلامية وتوطيدا لرواب
الاخوة القائمة بين الشعبين البحريني والتونسي الشقيقين،
وانطلاقاً من ميثاق جامعة الدول العربية، ومراعاة للقوانين والانظمة المعمول بها فى كلا
البلدين، فقد اتفقتا على مايلي:
مادة - ١ -
توحيد الجهود لإحياء التراث الاسلامي والعربي وتبادل الخبرات والمهارات فى مجالات
ووسائل المحافظة على المخطوطات الاسلامية وتحقيقها ونشرها وفقاً لخطة مشتركة خدمة للثقافة
العربية والاسلامية.
مادة - ٢ -
تبادل الوفود بين المتخصصين فى علوم الدين وعقد اللقاءات والمؤتمرات والندوات الدورية
لتوحيد اتجاهات الفكر الديني، وترسيخ قيم ومفاهيم الدين الاسلامي السامية باعتباره دين
الوسطية والاعتدال.
مادة - ٣ -
تبادل الكتب والمصنفات والدراسات والبحوث فى مختلف مجالات العلوم والمعارف الدينية،
والتعاون فى طبع ونشر الموسوعات ودوائر المعارف الاسلامية فى علوم القرآن والسنة والسيرة
النبوية والفقة الاسلامي.
مادة - ٤ -
تبادل المعلومات عن الاساليب المتبعة فى كل من البلدين لعلاج ظاهرة التطرف والإنحراف
عن وسطية الاسلام وتطوير وسائل التوعية الدينية وتوحيدها.
مادة - ٥ -
تبادل المعلومات فى مجال وبرامج تدريب المرشدين الدينيين وتزويدهم بالمهارات والمعارف
اللازمة للقيام بواجبات وظائفهم ومسئولياتها، وتبادل ايفاد الدارسين الى برامج التدريب والتأهيل
العلمي والعملي التى تعقد فى كلا البلدين.
الجريدة الرسمية - العدد ٢١٥٨ - الأربعاء ٥ أبريل ١٩٩٥م
صفحة ٦

--- Page 2 ---
مادة - ٦ -
تبادل خطط ومناهج تحفيظ القرآن الكريم وتجويده وإجراء المسابقات المشتركة فى المواسم
والمناسبات الدينية لتكثيف وزيادة فاعلية هذا النشاط الهام وإذكاء روح المنافسة فى هذا الميدان.
مادة - ٧ -
تبادل المعلومات حول السبل والوسائل المتبعة فى البلدين لتيسير أداء رسالة المسجد
بإعتباره مركز إشعاع ديني وروحي وتقرب الى الله.
مادة - ٨ -
تبادل المنح الدراسية فى العلوم الدينية فى الجامعات والمؤسسات التعليمية لطلبة كل من
البلدين.
مادة - ٩ -
تشكل لجنة برئاسة وزير العدل والشئون الاسلامية فى دولة البحرين، ووزير الشئون
الدينية فى الجمهورية التونسية مهمتها تطوير التعاون بين الطرفين فى المجالات المذكورة فى هذا
البروتوكول وتبادل الآراء حول الوسائل الكفيلة بتنفيذ مواده، وتجتمع هذه اللجنة كلما دعت
الضرورة لذلك فى عاصمة كل من البلدين بالتناوب.
مادة - ١٠ -
يعمل بهذا البروتوكول لمدة ثلاث سنوات من تاريخ التوقيع عليه، ويجدد العمل به تلقائياً
لمدة مماثلة ما لم تعلن إحدى الحكومتين المتعاقدتين كتابة عن رغبتها فى إنهائه وذلك قبل انتهائه
بستة أشهر على الاقل.
وإشهاداً على ذلك، قام الطرفان المخولان حسب الاصول من قبل حكومتيهما المعنيتين
بتوقيع هذا البروتوكول من نسختين اصليتين لهما نفس الحجية، ويحتفظ كل طرف بنسخة اصلية
منهما .
حرر هذا البروتوكول فى مدينة تونس بتاريخ ١١ شوال ١٤١٥ه الموافق ١٣ مارس
١٩٩٥م.
عن حكومة دولة البحرين
وزير العدل والشئون الاسلامية
عن حكومة الجمهورية التونسية
وزير الشئون الدينية
الجريدة الرسمية - العدد ٢١٥٨ - الأربعاء ٥ أبريل ١٩٩٥م
صفحة ٧

