--- Page 1 ---
مرسوم رقم (٢٣) لسنة ٢٠٠٠
بالتصديق على اتفاقية التعاون الثقائي
بين حكومة دولة البحرين وحكومة المملكة الأردنية الهاشمية
نحن حمد بن عيسى ال خليفة
أمير دولة البحرين،
بعد الإطلاع على الدستور،
وعلى اتفاقية التعاون الثقافي بين حكومة دولة البحرين وحكومة المملكة الأردنية
الهاشمية الموقعة في مدينة عمَّان بتاريخ ١٣ محرم ١٤٢١ ه الموافق ١٨ أبريل ٢٠٠٠م،
وبناءً على عرض وزير شئون مجلس الوزراء والإعلام،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
رسمنا بالآتي:
المادة الأولى
صودق على اتفاقية التعاون الثقافي بين حكومة دولة البحرين وحكومة المملكة الأردنية
الهاشمية الموقعة في مدينة عمّان بتاريخ ١٣ محرم ١٤٢١ه الوافق ١٨ أبريل ٢٠٠٠ م
والمرافقة لهذا المرسوم.
المادة الثانية
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا المرسوم، ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة
الرسمية.
أمير دولة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ١ ربيع الثانى ١٤٢١ ه
الموافق: ٣ يوليو ٢٠٠٠ م
الجريدة الرسمية - العدد ٢٤٣٢ - الأربعاء ٥ يوليو ٢٠٠٠م
مقمة ١٥

--- Page 2 ---
اتفاقية التعاون الثقافي
بين حكومة دولة البحرين
وحكومة المملكة الأردنية الهاشمية
إن حكومة دولة البحرين وحكومة المملكة الأردنية الهاشمية، رغبةً منهما في تعزيز
أواصر العلاقات الأخوية القائمة بينهما، وتنميتها في المجالات الإعلامية والثقافية
والسياحية والتعليمية والشبابية والرياضية، وتدعيماً للجهود المشتركة التى يقومان
بها في سبيل توثيق تلك العلاقات، واستنادأ الى ميثاق جامعة الدول العربية وقرارات
مؤتمرات الوزراء العرب في المجالات التى تقدم ذكرها، ومع مراعاة القوانين والأنظمة
العمول بها في كلا البلدين،
فقد قررتا ما يلي :
الفصل الأول
في المجالات الإعلامية والثقافية
المادة الأولى
١ -- يشجع الطرفان التعاقدان تبادل الوثائق والبيانات والمعلومات بينهما في ميادين
الثقافة المختلفة كالعلوم والفنون والآداب والتربية التي من شأنها أن تعزز الإخاء
العربي، وتساعد على تحقيق الأهداف والمثل العليا التى يسعى كل من البلدين الى
تحقيقها.
٢ - يعمل الطرفان المتعاقدان على التعاون في ميادين الثقافة والعلوم والفنون بمختلف
الوسائل الممكنة ومنها :
(أ) دعم التعاون بين مؤسساتها الثقافية والعلمية والفنية.
(ب) تخصيص كل من الطرفين المتعاقدين، في حدود امكانياته منحاً درأسية لطلاب
الطرف الآخر.
(ج) تبادل الأساتذة والحاضرين وغيرهم من رجال العلم والثقافة والفن.
(د) تشجيع الرحلات التعليمية والثقافية والفنية بين البلدين.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٤٣٢ - الأربعاء ٥ يوليو ٢٠٠٠م
صفحة ١١

--- Page 3 ---
المادة الثانية
توثيقاً للتعاون بين مؤسسات التلفزيون والإذاعة في كلا البلدين، يعمل الطرفان على:
١ - تبادل المذيعين والخبرات والمعلومات الفنية والزيارات ، وتقديم التسهيلات الفنية
الممكنة للعاملين في تلك المؤسسات لأداء واجباتهم المهنية.
٢ - تبادل البرامج والتسجيلات الصوتية والمرئية، ويشمل ذلك المواد الإخبارية
والموسيقية والغنائية والتمثيليات والندوات والمحاضرات، وفقاً للقواعد والنظم
المعمول بها في كلا البلدين.
٣ - التنسيق في سياسة وضع البرامج لغير الناطقين باللغة العربية، وان يضع كل من
الطرفين خبرته فى هذا المجال تحت تصرف الطرف الآخر.
المادة الثالثة
يتعهد الطرفان ببذل جهودهما المشتركة في مجالات الصحافة والمطبوعات والنشر
ووكالات الأنباء في الأمور التالية:
١ - تشجيع نشر الأخبار والمعلومات المتعلقة بكل من البلدين في الصحف والمجلات
المحلية.
٢ - تسهيل وصول الصحف والمجلات الصادرة في كل من البلدين وتوزيعها بانتظام.
٣ - تبادل المطبوعات والنشرات الإعلامية التى تصدر في كل من البلدين بصفة مستمرة.
٤ _ الإستفادة من الخبرات بين المؤسسات الصحفية وتسهيل مهمة المراسلين
والصحفيين.
٥ - تنظيم التعاون بين وكالتي الأنباء الوطنيتين في البلدين.
المادة الرابعة
يعمل الطرفان على تضمين البرامج الإعلامية قدراً كافياً من المعلومات عن البلدين
تاريخياً وجغرافياً ومظاهر النشاط المعاصر لتعميق الفهم الشترك وتأكيد الروابط
القائمة بين البلدين الشقيقين من حضارة وتاريخ.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٤٣٢ _ الأربعاء ٥ يوليو ٢٠٠٠ م
صفحة ١٢

--- Page 4 ---
المادة الخامسة
يشجع الطرفان على اقامة أسابيع إعلامية ثقافية لكل منهما في بلد الطرف الآخر من
خلال :
١ - تبادل الأفلام والبرامج الاذاعية والتلفزيونية والمحاضرات والندوات.
٢ _ اقامة أمسيات شعرية وموسيقية وغنائية ومعارض للكتب والفن التشكيلي وذلك
بالتنسيق بين الجهات المعنية في كلا البلدين.
٣ _ تعزيز التعاون بين المكتبات الوطنية وتبادل البحوث والخبرات والوثائق
والمخطوطات في العلوم والفنون والآداب، وذلك بالتنسيق بين الجهات المعنية في كلا
البلدين.
٤ _ التعاون في أعمال التنقيب عن الآثار وصيانتها وتبادل المعلومات والخبرات
والمعروضات الأثرية ذات القيمة التاريخية بين المتاحف الفنية في كلا البلدين، وذلك
بالتنسيق بين الجهات المعنية في كليهما.
المادة السادسة
يعمل الطرفان على تعزيز التعاون بينهما في مجالات التربية والتعليم والجامعات
بالوسائل التالية:
١ - تبادل المناهج التربوية والبحوث الدراسية والمشاركة في الدورات التدريبية وزيارات
الخبراء المتخصصين في شئون التربية والتعليم والجامعات.
٢ - تبادل البرامج والمناهج الخاصة بالجامعات والمعاهد العليا والعمل على معادلة
الشهادات والدرجات التى تمنحها تلك المؤسسات في البلدين، ويتم التعاون بالتنسيق
في كل حالة بين الجهات المختصة في البلدين.
المادة السابعة
يعمل الطرفان المتعاقدان على الإشتراك في المؤتمرات والندوات العلمية والفنية التى
تعقد فى كلا البلدين، كما يشجع كل منهما الآخر على اقامة العارض الفنية والعلمية في
بلده.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٤٣٢ - الأربعاء ٥ يوليو ٢٠٠٠م
صفحة ١٣

--- Page 5 ---
المادة الثامنة
يعمل الطرفان المتعاقدان على توثيق التعاون بين البلدين في نطاق الهيئات الطلابية
والمؤسسات الفنية، وذلك بتبادل الزيارات للفرق الموسيقية والتمثيلية والفنية الشعبية.
المادة التاسعة
يتبادل الطرفان الخبراء والتخصصين في شئون المتاحف والمكتبات والمحفوظات
التاريخية، ويقدم كل منهما للآخر التسهيلات الممكنة للاطلاع على المخطوطات النادرة
وأخذ صور متها.
المادة العاشرة
يعمل الطرفان المتعاقدان على حماية حقوق الملكية الفكرية طبقاً للقوانين المعمول بها
بالنسبة لكل ما يذاع أو ينشر من انتاج مواطني أحد الطرفين في بلد الطرف الآخر.
الفصل الثاني
في مجال السياحة
المادة الحادية عشرة
يعمل الطرفان المتعاقدان على تشجيع وتنمية السياحة بين البلدين بالوسائل الآتية:
١ .. دعم التعاون السياحي بين البلدين، وذلك بالتنسيق بين الجهات المعنية فيهما.
٢ - تسهيل الرحلات السياحية بين البلدين.
٣ . العمل على ايجاد برامج تسويقية سياحية واقامة معارض وأسابيع سياحية في كلا
البلدين.
المادة الثانية عشرة
يعمل الطرفان المتعاقدان على تبادل تشجيع الإستثمار في مجال السياحة، ويتيحان
فرص الإستفادة من المزايا المقررة للإستثمار السياحي في تشريعاتهما.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٤٣٢ -- الأربعاء ٥ يوليو ٢٠٠٠م
صفحة ١٤

--- Page 6 ---
المادة الثالثة عشرة
يعمل الطرفان المتعاقدان على تبادل المعلومات في مجال السياحة من خلال تبادل
العلومات والنشرات التى تصدر في كل من البلدين بصفة مستمرة، وعر وسسائل
الإعلام المختلفة.
الفصل الثالث
في مجال الشباب والرياضة
المادة الرابعة عشرة
يعمل الطرفان المتعاقدان على دعم التعاون بينهما في مجال الشباب والرياضة
وتشجيع هذا التعاون بين الهيئات والأجهزة المعنية في كلا البلدين.
المادة الخامسة عشرة
يعمل الطرفان المتعاقدان على تعزيز التعاون بينهما في مجال الشباب بالوسائل
التالية:
١ - تبادل زيارات المسئولين عن العمل الشبابي في كلا البلدين.
٢ - تبادل زيارات الوفود الشبابية لتحقيق المزيد من التفاهم وتعميق أواصر الإخاء بين
شباب البلدين.
٣ - المشاركة في المعسكرات والمؤتمرات والندوات الشبابية التى تقام في كلا البلدين.
المادة السادسة عشرة
يعمل الطرفان المتعاقدان على تعزيز التعاون بينهما في المجال الرياضي بالوسائل
التالية:
١ - تبادل زيارات الفرق الرياضية لكلا البلدين واقامة لقاءات ودية.
٢ - المشاركة في الدورات والبطولات العربية والدولية التى تنظم في كلا البلدين واقامة
المعسكرات التدريبية المشتركة.
٣ - تبادل زيارات القادة الرياضيين والخبرات الرياضية في كلا البلدين.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٤٣٢ - الأربعاء ٥ يوليو ٢٠٠٠م
صفحة ١٥

--- Page 7 ---
٤ - تبادل المعلومات والخبرات في مجال ادارة وصيانة المنشآت والمرافق الرياضية.
0 _ التعاون في مجال الطب الرياضي.
٦ - الإستفادة من الخبرات الرياضية في مجالي التدريب والتحكيم الرياضي في كلا
البندين.
المادة السابعة عشرة
يعمل الطرقان على دعم علاقات التعاون الشبابي والرياضي بينهما بالوسائل التالية :
١ - تبادل الوثائق والمعلومات التى تصدر عن المؤتمرات والاجتماعات الشبابية
والرياضية التى تقام في كلا البلدين.
٢ - الإستفادة من الدورات التدريبية والتأهيلية التى تنظمها أجهزة ومراكز إعداد القادة
في كلا البلدين.
الفصل الرابع
أحكام عامة وختامية
المادة الثامنة عشرة
يعمل الطرفان على تنسيق المواقف بينهما في مجالات التعاون المذكورة في الاتفاقية في
المنظمات والمؤتمرات الإقليمية والدولية، وفي هذا الصدد يطلع كل طرف الطرف الآخر
على التشريعات والأنظمة واللوائح والدراسات والأبحاث في هذه المجالات.
المادة التاسعة عشرة
لتنفيذ أحكام هذه الاتفاقية تؤلف لجنة مشتركة من كلا البلدين تجتمع في مدينة
المنامة وعمّان بالتناوب مرة واحدة كل سنة أو كلما دعت الحاجة الى ذلك، وتقوم هذه
اللجنة برفع التوصيات الى المسئولين في البلدين لإصدار القرارات بشأن اسلوب العمل
وتنفيذ الاتفاقية واقتراح أوجه تعاون جديدة بين الطرفين في تلك المجالات.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٤٣٢ _ الأربعاء ٥ يوليو ٢٠٠٠ م
مفحة ١٦

--- Page 8 ---
المادة العشرون
يُعمل بهذه الاتفاقية من تاريخ الإخطار المتبادل بالطرق الدبلوماسية بإتمام
الاجراءات القانونية في كلا البلدين وتصبح سارية لمدة خمس سنوات، وتجدد تلقائياً ما
لم يخطر أحد الطرفين المتعاقدين الطرف الآخر برغبته في انهائها وذلك قبل انتهائها
بستة أشهر على الأقل.
حررت هذه الإتفاقية ووقعت في الثالث عشر من محرم ١٤٢١ هجرية الموافق للثامن
عشر من أبريل ٢٠٠٠ ميلادية، من نسختين أصليتين باللغة العربية.
عن حكومة دولة البحرين
محمد إبراهيم المطوع
وزير شئون مجلس الوزراء والإعلام
عن حكومة المملكة الأردنية الهاشمية
صالح القلاب
وزير الثقافة ووزير الإعلام
الجريدة الرسمية - العدد ٢٤٣٢ - الأربعاء ٥ يوليو ٢٠٠٠م
صفحة ١٧

