--- Page 1 ---
مرسوم رقم (١٣) لسنة ١٩٩٠
بانضمام دولة البحرين الى
اتفاقية التعليم التقني والمهني التى أقرها
المؤتمر العام لمنظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة
فى ١٠ نوفمبر ١٩٨٩
نحن عيسى بن سلمان آل خليفة أمير دولة البحرين .
بعد الإطلاع على الدستور ،
وعلى الامر الاميري رقم (٤) لسنة ١٩٧٥ ،
وعلى إتفاقية التعليم التقني والمهني التى أقرها المؤتمر العام لمنظمة الأمم
المتحدة للتربية والعلم والثقافة فى دورته الخامسة والعشرين فى باريس فى ١٠ نوفمبر
١٩٨٩ ،
وبناء على عرض وزير التربية والتعليم ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء ،
رسمنا بالآتى :
المادة الأولى
ووفق على انضمام دولة البحرين الى اتفاقية التعليم التقني والمهني التى أقرها
المؤتمر العام لمنظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة فى دورته الخامسة والعشرين
فى باريس فى ١٠ نوفمبر ١٩٨٩ ، والمرافقة لهذا المرسوم .
المادة الثانية
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا المرسوم ، ويعمل به من تاريخ نشره
فى الجريدة الرسمية .
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان ال خليفة
صدر في قصر الرفاع
بتاريخ : ٧ شوال ١٤١٠ه
الموافق : ٢ مايو ١٩٩٠م
الجريدة الرسمية - العدد ١٩٠٢ - الاربعاء ٩ مايو ١٩٩٠م
صفحة ٤

--- Page 2 ---
إتفاقية بشأن التعليم التقني والمهني
الديباجة :
ان المؤتمر العام لمنظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة ، المنعقد في بارس فى دورته
الخامسة والعشرين من ١٧ أكتوبر / تشرين الأول ١٩٨٩ إلى ١٦ نوفمبر / تشرين الثاني ١٩٨٩ ،
إذ يذكَّر بأن من واجب المنظمة ، وفقاً لميثاقها التأسيسي ، ان تنهض بالتعليم وتعمل على
تنميته ،
ويذكِّر أيضا بالمبادىء التى نصت عليها المادتان ٢٣ و٢٦ من الاعلان العالمي لحقوق
الإنسان والمتصلتان بالحق في العمل والحق في التعلم ، وبالمبادء الواردة في الإتفاقية بشأن
مكافحة التمييز في مجال التعليم ، المعتمدة فى باريس فى ١٤ ديسمبر / كانون الأول ١٩٦٠ ،
وبالعهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية وبالعهد الدولي الخاص
بالحقوق المدنية والسياسية المعتمدين فى نيويورك فى ١٦ ديسمبر / كانون الأول ١٩٦٦ وبالإتفاقية
الخاصة بمكافحة جميع أشكال التمييز ضد المرأة التى اعتمدتها الجمعية العامة للأمم المتحدة فى
١٨ ديسمبر / كانون الأول ١٩٧٩ ،
ويعترف بأن تطوير التعليم التقني والمهني يسهم فى إقرار السلم والتفاهم الودي بين
الأمم ،
وقد أخذ علماً بأحكام التوصية المعدلة الخاصة بالتعليم التقني والمهني وبالتوصية بشأن
التربية من أجل التفاهم والتعاون والسلام على الصعيد الدولي والتربية في مجال حقوق الإنسان
وحرياته الأساسية اللتين اعتمدهما المؤتمر العام فى دورته الثامنة عشرة فى ١٩٧٤ ،
وأخذ علماً كذلك بأحكام التوصية بشأن تنمية تعليم الكبار ، التى اعتمدها المؤتمر العام فى
١٩٧٦ ، وبالتوصية بشأن أوضاع المدرسين ، التى اعتمدها المؤتمر الدولي الحكومي الخاص فى
.١٩٦٦ ،
وإذ يراعى توصيات المؤتمر الدولي للتربية في هذا الشأن ،
ويضع فى اعتباره أحكام الإتفاقية (رقم ١٤٢) والتوصية (رقم ١٥٠) بشأن التوجيه
والتدريب المهنيين ودورهما فى تنمية الموارد البشرية ، اللتين اعتمدهما المؤتمر الدولي للعمل فى
دورته الستين عام ١٩٧٥ ،
ويلاحظ أيضا التعاون الوثيق بين اليونسكو ومنظمة العمل الدولية فى صياغة وثائقهما بغية
تحقيق أهداف متوافقة وبهدف مواصلة التعاون المثمر بينهما .
ويراعى ضرورة بذل جهد خاص لتعزيز التعليم التقني والمهني للنساء والفتيات .
ويولى اهتماماً خاصاً لتنوع التعليم والأوضاع الاجتماعية - الاقتصادية والثقافية .
ولاسيما الأوضاع في البلدان النامية التى تتطلب عناية وتدابير خاصة .
ويضع فى اعتباره ان السعي يجرى ، على الرغم من هذا التنوع ، الى تحقيق أهداف
متماثلة بوجه عام وان مشكلات متشابهة تنشأ فى عدة بلدان ، الأمر الذي يجعل من المستحسن
إعداد توجيهات مشتركة فى مجال التعليم التقني والمهني .
الجريدة الرسمية - العدد ١٩٠٢ - الاربعاء ٩ مايو ١٩٩٠م
صفحة ٥

--- Page 3 ---
ويعترف بأن سرعة التطور التكنولوجي والاجتماعي والاقتصادي قد زادت بشكل ملموس
من ضرورة التوسع والتحسين في التعليم التقني والمهني الذي يقدم الشباب والكبار على السواء ،
ويدرك ان التعليم التقني والمهني يحقق الهدف الشامل المتمثل فى النهوض بالأفراد
والمجتمعات .
واقتناعاً منه بضرورة تبادل المعلومات والخبرات فى مجال تطوير التعليم التقني والمهني
وبملاءمة تدعيم التعاون الدولي فى هذا المجال .
واقتناعاً منه بفائدة وجود وثيقة قانونية دولية لدعم التعاون الدولي فى مجال تطوير التعليم
التقني والمهني ،
يعتمد هذه الاتفاقية فى هذا اليوم العاشر من نوفمبر / تشرين الثاني ١٩٨٩ .
المادة - ١ -
اتفقت الدول المتعاقدة على ما يلى :
(أ) ان المقصود بعبارة «التعليم التقني والمهني» في هذه الاتفاقية هو جميع أشكال ومستويات
العملية التعليمية التي تتضمن ، بالإضافة الى المعارف العامة ، دراسة التكنولوجيات
والعلوم المتصلة بها ، واكتساب المهارات العملية والدرايات والمواقف والمدارك المتصلة
بالممارسات المهنية فى شتى قطاعات الحياة الاقتصادية والاجتماعية ،
(ب) تنطبق هذه الاتفاقية على جميع أشكال ومستويات التعليم التقني والمهني الذى يقدم فى
المؤسسات التعليمية أو عن طريق برامج تعاونية تشترك فى تنظيمها المؤسسات التعليمية مع
هيئات صناعية أو زراعية أو تجارية أو أية هيئات أخرى ذات صلة بعالم العمل .
(ج) تطبق هذه الاتفاقية وفقاً للأحكام الدستورية والتشريعات السارية فى كل دولة متعاقدة .
المادة - ٢ -
١ - اتفقت الدول المتعاقدة على أن ترسم سياسات وتحدد استراتيجيات ، وتنفذ ، وفقاً
لاحتياجاتها ومواردها ، برامج ومناهج دراسية للتعليم التقني والمهني مخصصة للشباب
والكبار في إطار نظمها التعليمية بغية تمكينهم من اكتساب المعارف والدراية اللازمة للتنمية
الاقتصادية والاجتماعية وللإزدهار الشخصي والثقافي للفرد فى مجتمعه .
٢ - يتحدد الإطار العام لتطوير التعليم التقني والمهني فى كل دولة متعاقدة بموجب تشريعات أو
أية تدابير أخرى ملائمة تبين مايلى :
(أ) الأهداف التى يراد تحقيقها في المجالين التقني والمهني مع مراعاة احتياجات التنمية
الاقتصادية والاجتماعية والثقافية وازدهار شخصية الفرد .
(ب) العلاقة بين التعليم التقني والمهني ، من جهة ، وبين الأنواع الأخرى من التعليم ،
من جهة أخرى ، ولاسيما فيما يخص الترابط الأفقي والعمودي بين البرامج .
(ج) بنى التنظيم الإداري للتعليم التقني والمهني التى تحددها السلطات المسئولة .
(د) أدوار السلطات العامة المسئولة عن التخطيط الاقتصادي والاجتماعي والانمائي في
مختلف قطاعات الاقتصاد ، وأدوار الرابطات المهنية والعاملين وأرباب العمل وغيرهم
من الأطراف المعنية ، حيثما ينطبق ذلك
الجريدة الرسمية - العدد ١٩٠٢ - الاربعاء ٩ مايو ١٩٩٠م
صفحة ٦

--- Page 4 ---
٣ - تكفل الدول المتعاقدة ألا يتعرض أى فرد بلغ مستوى التعليم المطلوب لقبوله في التعليم
التقني والمهني لوقوع تمييز ضده بسبب العنصر أو اللون أو الجنس أو اللغة أو الدين أو
الأصل الوطني أو الاجتماعي أو الآراء السياسية أو غيرها او الحالة الاقتصادية أو المولد أو
أي سبب آخر . وتعمل الدول المتعاقدة على كفالة الحق في الالتحاق بالتعليم التقني والمهني
على قدم المساواة ، وفي سبيل تكافؤ فرص الدراسة طوال العملية التعليمية .
٤ - تولى الدول المتعاقدة الاهتمام للاحتياجات الخاصة للمعوقين وغيرهم من الفئات الأقل حظاً
وتتخذ التدابير الملائمة لتمكين هذه الفئات من الانتفاع بالتعليم التقني والمهني .
المادة - ٣ -
١ - اتفقت الدول المتعاقدة على وضع وتطوير برامج للتعليم التقني والمهني يراعى فيها مايلى :
(أ) الخلفية التعليمية والثقافية والاجتماعية للسكان المعنيين ، وتطلعاتهم المهنية .
(ب) المهارات والمعارف ومستويات التأهيل التقنية والمهنية اللازمة فى مختلف قطاعات
الاقتصاد ، والتغيرات التكنولوجية والهيكلية المتوقعة .
(ج) فرص العمل وأفاق التنمية على الصعيد الوطني والاقليمي والمحلي .
(د) حماية البيئة والتراث المشترك للانسانية .
(ه) الصحة والسلامة والرعاية الاجتماعية فى الإطار المهني .
٢ - ينبغي تصميم التعليم التقني والمهني بحيث يجري في إطار بنى قابلة للتطويع ومرنة في
سياق التعليم المستمر ، وينبغي ان يكفل تحقيق مايلى :
(أ) تعريف جميع فئات الشباب بالتكنولوجيا وبعالم العمل فى سياق التعليم العام .
(ب) تقديم التوجيه التربوي والمهني وتوفير المعلومات وإسداء المشورة بشأن القدرات .
(ج) تنمية تعليم يهدف الى اكتساب وتنمية المعارف والدراية اللازمة لممارسة مهنة تتطلب
المهارة .
(د) تهيئة أساس التعليم والتدريب الذى قد تقتضيه حرية الحركة فى ميدان العمل
وتحسين المؤهلات المهنية ، واستيفاء المعارف والمهارات والفهم .
(ه) توفير تعليم عام تكميلي للذين يتلقون تدريباً تقنياً ومهنياً أولياً أثناء الخدمة أو فى إطار
آخر سواء كان ذلك داخل معاهد التعليم التقني والمهني أو خارجها .
و) توفير التعليم المستمر والدورات التدريبية للكبار ، وذلك للقيام على وجه الخصوص
باعادة التدريب واستكمال المؤهلات ورفع مستواها للذين أصبحت معارفهم الحالية غير
صالحة بسبب التقدم العلمى والتكنولوجى أو بسبب التغيرات التى تطرا على بنية
العمالة أو على الوضع الاجتماعى والاقتصادى ، وكذلك للذين يعيشون فى ظل ظروف
خاصة .
٣ - ينبغى أن تفى برامج التعليم التقنى والمهنى بالمتطلبات التقنية للقطاعات المهنية المعنية ،
وأن تضمن أيضا توفير التعليم العام اللازم للنهوض بشخصية الفرد وثقافته ، وأن تشتمل
- ضمن جملة أمور أخرى - على مفاهيم اجتماعية واقتصادية وبيئية ذات صلة بالمهنة
المعنية .
الجريدة الرسمية - العدد ١٩٠٢ - الاربعاء ٩ مايو ١٩٩٠م
صفحة ٧

--- Page 5 ---
٤ - اتفقت الدول المتعاقدة على تقديم الدعم والمشورة للمشروعات المنفذة خارج المؤسسات
التعليمية التى تشترك فى البرامج التعاونية للتعليم التقنى والمهنى .
٥ - يجب أن تحدد الكفاءات المطلوبة لكل مستوى مهنى تحديداً واضحاً قدر الامكان ، وأن
تستوفى المناهج الدراسية بصورة مستمرة بحيث تدرج فيها المعارف والاساليب التقنية
الجديدة .
٦ - ينبغى مراعاة الجوانب النظرية والعملية على السواء للمجال التقنى المعنى عند تقييم القدرة
على أداء أنشطة مهنية وعند تحديد الشهادات المناسبة التى تمنح فى مجال التعليم التقنى
والمهنى وأن يطبق ذلك فى أن معا على الأشخاص الذين تلقوا تدريباً والأشخاص الذين
اكتسبوا خبرة مهنية أثناء العمل .
المادة - ٤ -
اتفقت الدول المتعاقدة على اجراء استعراض دورى لهيكل التعليم التقنى والمهنى والمناهج
والخطط الدراسية وأساليب التدريب ومواده ، فضلاً عن أشكال التعاون بين النظام المدرسى وعالم
العمل ، لكى تضمن مواكبتها المستمرة للتقدم العلمى والتكنولوجى وللتقدم الثقافى واحتياجات
العمالة المتغيرة فى مختلف قطاعات الاقتصاد ، ولكى يراعى التقدم الذى يتم إحرازه فى البحوث
والتجديد فى مجال التربية بغية تطبيق أنجع أساليب التعليم .
المادة - ٥ -
١ - اتفقت الدول المتعاقدة على أنه ينبغى أن تتوافر لدى جميع مدرسى التعليم التقنى والمهنى ،
سواء كانوا يعملون كل الوقت أو بعض الوقت ، المعارف النظرية والعملية الكافية فى مجال
تخصصهم المهنى ، وكذلك المهارات الملائمة فى مجال التدريس طبقاً لنوع ومستوى الدروس
التى يطلب منهم تدريسها .
٢ - ينبغى تمكين القائمين بالتدريس فى مجال التعليم التقنى والمهنى من تحديث معلوماتهم
ومعارفهم ومهاراتهم التقنية عن طريق دورات خاصة وفترات تدريب عملى فى مؤسسات
الأعمال ، وعن طريق أى شكل منظم آخر للنشاط يتضمن الاتصال بعالم العمل كما ينبغى
تزويدهم بمعلومات وبتدريب فى مجال التجديدات التربوية التى قد تطبق فى مادة تخصص
كل منهم ، وأن تتاح لهم فرصة المشاركة فى أنشطة البحوث والتطوير ذات الصلة
بتخصصاتهم .
٣ - ينبغى أن تتاح فرص عمل متكافئة ، دونما تمييز ، للمعلمين وغيرهم من العاملين
المتخصصين فى التعليم التقنى والمهنى ، وينبغى أن تتيح شروط عملهم اجتذاب موظفين
مؤهلين فى مجالات تخصصهم وتعيينهم والاحتفاظ بهم فى الخدمة .
المادة - ٦ -
يسيراً للتعاون الدولى ، اتفقت الدول المتعاقدة على مايلى :
أ) تشجيع جمع ونشر المعلومات المتعلقة بالتجديدات والأفكار والخبرات فى مجال التعليم التقنى
والمهنى ، والمشاركة الفعالة فى التبادل الدولى للبرامج والأساليب ومعايير التجهيزات والكتب
التعليمية الخاصة بالدراسة وبتدريب المعلمين فى ميدان التعليم التقنى والمهنى .
الجريدة الرسمية - العدد ١٩٠٢ - الاربعاء ٩ مايو ١٩٩٠م
صفحة ٨

--- Page 6 ---
ب) تشجيع استخدام المعايير التقنية الدولية للصناعة والتجارة وغيرها من قطاعات الاقتصاد ،
فى مجال التعليم التقنى والمهنى .
ج) تشجيع النهوج الرامية الى تحقيق الاعتراف بمعادلة المؤهلات التى تكتسب من خلال التعليم
التقنى والمهنى ،
د) تشجيع التبادل الدولى للمعلمين والاداريين وغيرهم من المتخصصين العاملين فى مجال التعليم
التقنى والمهنى،
ه) اتاحة الفرصة لطلبة البلدان الأخرى ، وخصوصاً لطلبة البلدان النامية ، فى الحصول على
تعليم تقنى ومهنى فى معاهد البلدان المتعاقدة ، وذلك بصفة خاصة بهدف تسهيل دراسة
التكنولوجيا والحصول عليها وتطويعها ونقلها وتطبيقها .
و) تعزيز التعاون فى مجال التعليم التقنى والمهنى بين جميع البلدان ، وبصفة خاصة بين البلدان
الصناعية والبلدان النامية ، من أجل التشجيع على تطوير التكنولوجيات الخاصة بهذه
البلدان .
ز) تعبئة الموارد لتدعيم التعاون الدولى فى مجال التعليم التقنى والمهنى .
المادة - ٧ -
تبين الدول المتعاقدة الأحكام التشريعية والنظم والتدابير الأخرى التى اعتمدتها لتنفيذ هذه
الاتفاقية ، وذلك فى تقارير دورية تقدمها الى المؤتمر العام لمنظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم
والثقافة فى التواريخ وبالصورة التى يحددها هذا المؤتمر .
المادة - ٨ -
تسرى الأحكام التالية على الدول الأطراف فى هذه الاتفاقية والتى يوجد فيها نظام دستورى
غير موحد :
أ) فيما يتعلق بأحكام هذه الاتفاقية التى يدخل تنفيذها فى نطاق الاختصاص القانونى للسلطة
التشريعية الاتحادية أو المركزية ، تكون التزامات الحكومات الاتحادية أو المركزية هى نفس
التزامات حكومات الدول الأطراف ذات النظام المركزى .
ب) فيما يتعلق بأحكام هذه الاتفاقية التى يدخل تنفيذها فى نطاق الاختصاص القانونى للدول
والأقطار والمقاطعات والجماعات أو الكانتونات المتمتعة بالحكم الذاتى والتى يتألف منها
الاتحاد ولا يُلزمها النظام الدستورى العام أو الأساسى للاتحاد باتخاذ تدابير تشريعية
بشأنها ، تبلغ الحكومة المركزية السلطات المختصة فى هذه الدول أو الأقطار أو المقاطعات أو
الجماعات أو الكانتونات المتمتعة بالحكم الذاتى بهذه الأحكام مع توصيتها باعتمادها .
المادة - ٩ -
يجوز الدول الأعضاء فى اليونسكو أن تصبح أطرافاً فى هذه الاتفاقية كما يجوز ذلك للدول
غير الأعضاء فى اليونسكو والتى يدعوها المجلس التنفيذى لليونسكو الى أن تصبح أطرافاً فيها ،
ويتم ذلك عن طريق ايداع وثيقة تصديق أو قبول أو انضمام أو موافقة ، لدى المدير العام
لليونسكو .
الجريدة الرسمية - العدد ١٩٠٢ - الاربعاء ٩ مايو ١٩٩٠م
صفحة ٩

--- Page 7 ---
المادة - ١٠ -
صبح هذه الاتفاقية نافذة بعد مضى ثلاثة أشهر على تاريخ ايداع الوثيقة الثالثة من
الوثائق المنصوص عليها فى المادة (٩) ، على أن يقتصر نفاذها على الدول التى أودعت وثائقها حتى
حلول ذلك التاريخ . وتصبح نافذة بالنسبة لأية دولة أخرى بعد مضى ثلاثة أشهر على تاريخ ايداع
وثيقة تصديقها أو قبولها أو انضمامها أو موافقتها .
المادة - ١١ -
١ - يكون لكل من الدول المتعاقدة الحق فى الانسحاب من هذه الاتفاقية بموجب اخطار رسمى
يوجه كتابة الى المدير العام لمنظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة .
٢ - ويصبح الانسحاب نافذاً بعد انقضاء اثني عشر شهراً على تاريخ استلام الاخطار .
المادة - ١٢ -
يبلغ المدير العام لمنظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة الدول الأعضاء فى المنظمة
والدول غير الأعضاء فيها والمشار اليها فى المادة (٩) وكذلك منظمة الأمم المتحدة ، بكل ما يودع
لديه من الوثائق المنصوص عليها فى المادة (٩) ، وبوثائق الانسحاب المنصوص عليها فى المادة
(١١) .
المادة - ١٣ -
١ - يجوز للمؤتمر العام لمنظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة أن يعدل هذه الاتفاقية غير
أن هذا التعديل لا يكون ملزماً إلا للدول الأطراف فى الاتفاقية المعدلة .
٢ - اذا اعتمد المؤتمر العام اتفاقية جديدة يترتب عليها تعديل كلي أو جزئي لهذه الاتفاقية ،
لا يجوز أن تصبح دول جديدة أطرافاً فى هذه الاتفاقية ابتداءً من تاريخ نفاذ الاتفاقية المعدلة
الجديدة ، ما لم تنص الاتفاقية الجديدة على خلاف ذلك .
المادة - ١٤ -
حررت هذه الاتفاقية بالاسبانية والانجليزية والروسية والصينية والعربية والفرنسية ،
ولكل من النصوص الستة نفس الحجية .
المادة - ١٥ -
وفقاً للمادة (١٠٢) من ميثاق الأمم المتحدة ، تسجل هذه الاتفاقية فى الأمانة العامة للأمم
المتحدة بناءً على طلب المدير العام لمنظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة .
حررت هذه الاتفاقية فى باريس فى هذا اليوم العاشر من شهر نوفمبر/ تشرين الثانى
١٩٨٩ ، من نسختين أصليتين تحملان توقيع رئيس الدورة الخامسة والعشرين للمؤتمر العام
وتوقيع المدير العام لمنظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة ، وتودع هاتان النسختان فى
محفوظات منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة وتسلم صور معتمدة طبق الأصل منها الى
جميع الدول المشار اليها فى المادة (٩) من الاتفاقية وكذلك الى منظمة الأمم المتحدة .
الجريدة الرسمية - العدد ١٩٠٢ - الاربعاء ٩ مايو ١٩٩٠م
صفحة ١٠

