--- Page 1 ---
48
الجَزَة النَّمِيَّة
العدد : 2896 - الخميس 21 مايو 2009
مرسوم رقم (٤١) لسنة ٢٠٠٩
بالتصديق على اتفاقية بين
حكومة مملكة البحرين وحكومة دولة الكويت
في مجال التعاون الثقافي والفني
نحن حمد بن عيسى آل خليفة.
ملك مملكة البحرين .
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى اتفاقية بين حكومة مملكة البحرين وحكومة دولة الكويت في مجال التعاون الثقافي
والفني الموقعة في مدينة المنامة بتاريخ ٣ فبراير ٢٠٠٨،
وبناء على عرض وزير الثقافة والإعلام،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
رسمنا بالآتي:
المادة الأولى
صُودق على اتفاقية بين حكومة مملكة البحرين وحكومة دولة الكويت في مجال التعاون
الثقافي والفني الموقعة في مدينة المنامة بتاريخ ٣ فبراير ٢٠٠٨ المرافقة لهذا المرسوم.
المادة الثانية
على وزير الثقافة والإعلام تنفيذ أحكام هذا المرسوم ، ويعمل به من اليوم التالي لنشره
في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
رئيس مجلس الوزراء
خليفة بن سلمان آل خليفة
وزير الثقافة والإعلام
مي بنت محمد آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ٢٤ جمادى الأولى ١٤٣٠ ه
الموافق: ١٩ مايو ٢٠٠٩م

--- Page 2 ---
الجَزَدة السِّمِيَّة)
العدد : 2896 - الخميس 21 مايو 2009
49
اتفاقية بين حكومة مملكة البحرين وحكومة دولة الكويت
في مجال التعاون الثقافي والفني
ان كل من حكومة مملكة البحرين و حكومة دولة الكويت والمشار إليهما فيما بعد بالطر فين
ورغبة منهما في استمرار وتعزيز روابط الصداقة القائمة بين شعبي البلدين و تشجيعا لمزيد من
التعاون في المجالات الثقافية والفذية ، فقد اتفقتا على الأتي وذلك وفقا للقوانين المعمول بها في
كلا البلدين :
مادة (١)
بشجع الطرفان تطوير التعلون بينهما في المجالات الثقافية والفنية.
مادة (٢)
يقوم الطرفان بتقديم التسهيلات للنشاطات الثقافية والفنية التي من شأنها. تطوير العلاقات و .
تعزيزها في مجالات الثقافة والفنون والآداب عن طريق :
أ-. تبادل زيارات الفرق الفنية والوفود الثقافية .
ب- تبادل إقامة المعارض الثقافية والغنية .
ج- تبادل الخبرات وزيارات للفنانين و الأدباء والمتخصصين في الشؤون الثقافية.
د- تعزيز التعاون بين المكتبات الرئيسية ومراكز البحث والمؤمسات الثقافية في مملكة
البحرين ومكتبة الكويت الوطنية ومزاكز البحث في دولة الكويت.

--- Page 3 ---
50
الجَزَاة النَهِيَّة
ام العدد: 2896 - الخميس 21 مايو 2009
مادة (٣)
يتبادل الطرفان العروض المسرحية بين البلدين وإرسال الوفود المسرحية من خلال
المهرجانات الدولية والمحلية . .
مادة (٤)
يشجع الطرفان التعاون بين المتاحف والمكتبات ومراكز الأرشيف، وتبادل المخطوطات
المصورة والخبرات العلمية في مجال تحقيق التراث.
مادة (٥)
يشارك الطرفان في معارض الكتب الدولية التي تقام في بلديهما مع إعفاء كلا الطرفين من أية
رسوم مالية نظير مشاركتهما في تلك المعارض .
مادة (٦)
بشجع الطرفان على النعريف وافتناء الإصدارات الثقافية التي يصدر ها الطرفان .
مادة (Y)
بتبادل الطرفان زيارات العاملين والمختصين في مجال الآثار والمتاحف .

--- Page 4 ---
الجَزَاة التَّهِيَّة)
العدد: 2896 - الخميس 21 مايو 2009
51
مادة (٨)
يعمل الطرفان على تبادل الخبرات في مجال ثقافة الطفل وتأليف ونشر كتب الأطفال ،
والمشاركة في المهرجانات الخاصة بالطفل في كلا البلدين .
مادة (٩)
يتعاون الطرفان من خلال الإمكانات المتوفرة لديهما في تتفيذ المشروعات الرامية إلى حفظ
ورعاية التراث الثغافي والفلكلوري في البلدين .
مادة (١٠)
يقدم الطرفان التسهيلانت اللازمة للمعنيين في إقامة النشاطات المنصوص عليها في هذه
الاتفاقية
مادة (١١)
يقوم الطرفان بتشكيل لجنة مشتركة نقوم بالتشاور حول وسائل رفع مستوى الأهداف العامة
لهذه الاتفاقية ووضع برامج تتفيذية لها وتذليل الصعوبات التي قد تواجه تنفيذ هذه الاتفاقية
وذلك عبر القلوات الرسمية.

--- Page 5 ---
52
الجَزَاة التَّهِيَّة
العدد: 2896 - الخميس 21 مايو 2009
مادة (١٢)
يجوز لأي طرف من الطرفين أن يطلب إجراء مشاورات ثنائية بقصد الإضافة أو التعديل
على هذه الاتفاقية ، وذلك عبر الطرق الرسمية المعتادة ، على أن أي تعديل يتم إجراء. لا يدخل
حيز التنفيذ إلا بعد استكمال الإجراءات نفسها المنصوص عليها في المادة (١٤) من هذه الاتفاقية.
مادة (١٣)
تكون هذه الاتفاقية سارية المفعول لمدة خمص سنوات تبدأ من تاريخ نفاذها وتجدد تلقائيا
لمدة أو لمدد مماثلة ما لم يخطر أحد الطرفين الطرف الآخر كتابيا وعبر الطرق الدبلوماسية عن
رغبته في إنهاء هذه الاتفاقية وذلك قبل انتهائها بستة أشهر ، ويمكن للطرف الذي أبدى رغبته
بالإنهاء العدول عن ذلك خلال فترة السبة شهور المذكورة .
مادة (١٤).
تدخل هذه الاتفاقية حيز التتفيذ من تاريخ الإشعار الأخبر الذي يخطر فيه أحد الطرفين
الطرف الآخر باستيفائه لكافة الإجراءات القانونية اللازمة لنغاذها .
حررت هذه الاتفاقية في مدينة المنامة يوم الأحد بتاريخ 25 مخرم ١٤٢٩ ه
الموافق ٢٠٠٨ /٢/٣م من نسختين أصليتين باللغة العربية.
عن حكومة مملكة البحرين
عن حكومة دولة الكويت
جهاد بن حسن بوكمال
وزير الإعلام
د. محمد صباح السلام الصباح
ئب رئيس مجلس الوزرا
وزير الخارجي

