--- Page 1 ---
مرسوم بقانون رقم ( ١٠ ) لسنة ١٩٨٠
بالموافقة على اتفاقية انشاء المركز الاقليمى
للتوثيق الاعلامى لدول الخليج
نحن عيسى بن سلمان آل خليفة
امير دولة البحرين
بعد الاطلاع على الدستور ،
وعلى الامر الاميرى رقم ( ٤ ) لسنة ١٩٧٥ ،
وعلى اتفاقية انشاء المركز الاقليمى للتوثيق الاعلامي لدول الخليج ،
وبناء على عرض وزير الاعلام ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء ،
رسمنا بالآتى :
المادة الاولى
ووفق على اتفاقية انشاء المركز الاقليمى للتوثيق الاعلامى لدول الخليج الموقعة في مدينة الدوحة
بتاريخ ٢٧ ربيع الاول ١٤٠٠ ه الموافق ١٢ فبراير ١٩٨٠م والمرافقة لهذا القانون .
المادة الثانية
على الوزراء _ كل فيما يخصه _ تنفيذ احكام هذا القانون ويعمل به من تاريخ نشره فى الجريدة
الرسمية .
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر فى قصر الرفاع
بتاريخ : ٢١ ربيع الثانى ١٤٠٠ ه
الموافق : ٨ مارس ١٩٨٠م
الجريدة الرسمية - العدد ١٣٧٤ _ الخميس ١٣ مارس ١٩٨٠م
صفحة ٣

--- Page 2 ---
الجمهورية العراقية
وزارة الثقافة والاعلام
اتفاقية انشاء
مركز التوثيق الاعلامي لدول الخليج
تأكيدا للعلاقات الاخوية الحميمة التى تربط بين الدول العربية المتعاقدة وتعزيزا للمقومات العديدة
المتوافرة لمزيد من التقارب والتكامل بين دول منطقة الخليج ، حيث تربط فيما بينها وحدة الدين والارض
والبيئة والثقافة واللغة والتاريخ والمصالح والارادة المشتركة .
وادراكا للمسئولية الكبرى والاجتماعية والتربوية والثقافية المنوطة بوسائل الاتصال الجماهيرى
على تنوعها ، والدور الذى تلعبه في حركة التقدم والنمو في خلق وتشكيل المجتمع الجديد الموحد للشعب
لعربى .
وسعيا لتوحيد الجهود وتنسيق الامكانيات وتوثيق التعاون في مجال الاعلام .
ورغبة في تزويد كافة الاجهزة الاعلامية العاملة في دول المنطقة بشكل عام والاجهزة الاعلامية
الاقليمية التي تقرر انشاؤها ، بشكل خاص ، بركيزة علمية مقننة من المعلومات وايجاد جهاز تناط به
مسؤولية تنسيق العمل الاعلامي بين هذه الاجهزة عن طريق تأمين تدفق المعلومات والاخبار العالمية الى
كافة هذه الاجهزة من ناحية وتأمين انسياب المعلومات الوطنية التي تجمعها هذه الاجهزة بين بعضها
البعض وبينها وبين سائر العالم من ناحية اخرى .
اتفقت حكومات دول الخليج الموقعة على هذه الاتفاقية على انشاء « مركز التوثيق الاعلامى لدول
الخليج » وفقا للاحكام الآتية : -
اسم الجهاز ومركزه وعضويته واغراضه
المادة الاولى
اليه فيما بعد ب « المركز » .
ينشأ بموجب هذه الاتفاقية مركز للتوثيق الاعلامي لدول الخليج له الشخصية القانونية ويشار
المادة الثانية
المقر الرئيسي للمركز بمدينة بغداد وله ان ينشىء مكاتب اتصال او تعيين مراسلين في أية دولة من
الدول المتعاقدة ( الاعضاء ) .
المادة الثالثة
يضم المركز في عضويته كل دولة عربية خليجية ، توقع وتصدق على هذه الاتفاقية او تنضم اليها .
المادة الرابعة
يهدف المركز بصورة خاصة الى تحقيق الاغراض التالية :
أ - تجميع اكبر قدر ممكن من الانتاج الاعلامى في مختلف اشكاله واوعيته كالمطبوعات والمواد السمعية
والبصرية والوثائق الحكومية والبحوث والدراسات وغيرها من المواد اللازمة للعاملين والدارسين
والباحثين فى حقل الاعلام .
الجريدة الرسمية - العدد ١٣٧٤ _ الخميس ١٣ مارس ١٩٨٠م
صفحة ٤

--- Page 3 ---
ب - تنظيم وتحليل الوثائق واوعية نقل المعلومات المجمعة وفقا لنظم واصول وتقنينات تناظر احد ث
الاساليب والنظم المطبقة عالميا بعد مراعاة تطويع النظم العالمية هذه لمواصفات وخصائص اللغة
العربية من ناحية ولنوعيات ودقائق المعلومات العربية بوجه عام والدول العربية الخليجية
بوجه خاص من ناحية اخرى . وذلك بغية استنباط ما تحتويه هذه الوثائق والاوعية من معلومات
وبيانات وتنظيمها في مراصد معلومات وبنوك بيانات تتيح استرجاعها بدقة وسرعة ويسر .
ج - توفير المعلومات التى يحتاجها المخططون والعاملون والباحثون في حقل الاعلام بمنطقة الخليج ،
وتزويدهم بالبيانات الصحيحة عن القضايا والمشروعات والانشطة الخليجية المختلفة وتمكينهم من
متابعة احدث التطورات والاتجاهات في مختلف فروع العلم والمعرفة بهدف دفع عجلة الانتاج ،
وتطوير مستويات الاداء وتقديم برامج ومواد اكثر ثراء وتنوعا وحيوية .
د- الكشف عن الاصول الحضارية والثقافية للمنطقة عن طريق تجميع التراث القومى والشعبى وفنون
وآداب البيئة وتوثيقها واتاحتها للاستخدام في وسائل الاعلام والنشر المختلفة مما سيكون له اوقع
الأثر في دعم اتجاه وحدة الخليج ثقافيا وفنيا واعلاميا ، فضلا عن اتاحة المزيد من الفرص للابداع
الفنى على المستوى المحلى في مختلف القوالب الاعلامية وعدم الاعتماد بنسبة كبيرة على المواد -
والبرامج المستوردة .
ه- تعزيز سبل التنسيق والتعاون في مجال انتاج البرامج والمواد الاعلامية وتبادلها في نطاق دول المنطقة
وذلك عن طريق رصد مقتنيات الاجهزة الاعلامية لدول الخليج في شكل فهارس.موحدة والتعريف بها
عن طريق اصدار قوائم بيليوجرافية دورية وتوزيعها على الاجهزة الاعلامية .
و- الانفتاح على ثقافات العالم الخارجى وذلك عن طريق تبادل المطبوعات وخدمات الاعلام والخبرات
الفنية مع الدول المختلفة والمراكز المتشابهة وكذلك التقاط الثقافات والمعلومات من العالم الخارجى
وبثها الى منطقة الخليج عن طريق الاشتراك في بنوك وخدمات المعلومات المتصلة بمجالات الاعلام .
ز - دعم البنية الاساسية لخدمات المعلومات والمكتبات والتوثيق بالاجهزة الاعلامية الخليجية وسد
الفجوات الحالية في هذه الخدمات عن طريق ارساء قواعد الاعداد الفني للمواد بتصميم مجموعات
من نظم المعالجة والحفظ والاسترجاع النمطية واعداد ادلة لتقنين اساليب العمل والاداء وتوفير
الادوات والمراجع الاساسية مع تدريب اخصائي المعلومات والتوثيق على تطبيق هذه النظم
وباستخدام تلك الادوات ، وفقا لاساليب عمل مقننة .
المادة الخامسة
يقوم المركز في سبيل تحقيق اغراضه بجميع الاعمال والتصرفات التي تستلزمها طبيعة عمله والتى
من شأنها تحقيق الغرض الذى انشىء من اجله .
مجلس الادارة
المادة السادسة
يكون للمركز مجلس ادارة مؤلف من ممثل واحد لكل دولة من الدول الاعضاء في هذه الاتفاقية هو
رزير الاعلام بصفته عضوا اصيلا في المجلس وممثل آخر يفوضه ويكون عضوا مناوبا ، ويجوز ان يرافق
كل منهما الى اجتماعات مجلس الادارة عدد من المساعدين او المستشارين ويكون المدير العام للمركز
مقررا للمجلس .
الجريدة الرسمية - العدد ١٣٧٤ _ الخميس ١٣ مارس ١٩٨٠م
صفحة ٥

--- Page 4 ---
المادة السابعة
مجلس الادارة هو السلطة العليا في المركز وهو الذى يرسم سياسته العامة ويوجه نشاطه ويضع
القواعد التي يسير عليها وله ان يتخذ ما يراه لازما من قرارات لتحقيق الغرض الذى قام المركز من اجله
وعلى الاخص :
أ- اصدار الانظمة والقرارات واللوائح الداخلية والمالية والادارية والفنية للمركز وتعديلها وكذلك تحديد
علاقات المركز مع الاجهزة والمؤسسات الاعلامية في الدول الاعضاء وفي العالم .
ب - اقرار مشروع الميزانية السنوية للمركز والمصادقة على الحساب الختامي .
ج. - تعيين المدير العام للمركز وشاغلي الوظائف الرئيسية وعزلهم .
د - تعيين مراقب للحسابات واعتماد تقريره السنوى وتحديد مكافآته
ه - تحديد البنوك التى تودع فيها اموال المركز
و - النظر في التقارير الدورية التى تقدم عن سير العمل في المركز او النظر في كل ما يرى المدير عرضه من
مسائل تتعلق باغراض المركز .
ز - تحديد مكان انعقاد الدورة العادية التالية للمجلس .
المادة الثامنة
تشارك كل من وكالة انباء الخليج وجهاز تلفزيون الخليج ومؤسسة الانتاج البرامجى المشترك
لدول الخليج واية مؤسسات اعلامية مشتركة للدول العربية الخليجية سيتم انشاؤها مستقبلا في
اجتماعات مجلس الادارة بصفتهم اعضاء مراقبين لهم حق الاشتراك في المناقشات وتقديم المقترحات
وليس لهم حق التصويت ويمكن لمجلس الادارة ان يدعو اية منظمة اخرى للمشاركة في جلساته بصفة
مراقب .
المادة التاسعة
يجوز لمجلس الادارة ان يشكل من بين اعضائه لجانا يعهد اليها ببعض اختصاصاته وله ان
يفوض احد اعضائه او المدير العام للقيام بمهمة محددة .
المادة العاشرة
أ - مع مراعاة احكام الفقرة ( ب ) ادناه ينعقد مجلس الادارة بدعوة من المدير العام في التاريخ الذى
يحدده وفى المكان الذى يعينه مجلس الادارة .
ب - يعقد المركز دورتين عاديتين كل عام في شهر تشرين الاول ( اكتوبر ) واذار (مارس ) وترسل الدعوة
الى الاعضاء مشفوعة بجدول الاعمال قبل موعد الاجتماعات بشهرين على الاقل ويجوز عقد دورات
استثنائية بناء على طلب اثنين من اعضائه على الاقل وعلى المدير العام في هذه الحالة توجيه الدعوة
مشفوعة باسباب طلب الاجتماع .
ج - وللدول الاعضاء حق التصويت فى مجال الادارة ولكل دولة منها صوت واحد .
د- لا يكون اجتماع المجلس صحيحا الا بحضور اكثرية الاعضاء وتصدر القرارات - باغلبية اصوات
الحاضرين وعند التساوى يرجح الجانب الذى فيه الرئيس .
الجريدة الرسمية - العدد ١٣٧٤ - الخميس ١٣ مارس ١٩٨٠م
صفحة ٦

--- Page 5 ---
المادة الحادية عشرة
أ _ تكون رئاسة مجلس الادارة لمدة سنة بالتناوب بين الاعضاء حسب الترتيب الهجائى لاسماء دولهم .
ويبقى الرئيس قائما باعماله الى ان تسند الرئاسة الى خلفه في مستهل الدورة العادية التالية .
ب - في حالة تغيب رئيس المجلس يرأس الاجتماع ممثل العضو الذى سيخلفه في الرئاسة .
المادة الثانية عشرة
يجوز لمجلس الادارة ان يصدر قرارا بالتمرير ويشترط في هذه الحالة موافقة جميع الاعضاء على
هذا القرار الذى يجب ان يعرض في اول اجتماع عادى لاثباته في محضر الاجتماع .
الجهاز التنفيذي
المادة الثالثة عشرة
يتولى ادارة المركز مدير عام يعين بقرار من مجلس الادارة لمدة اربع سنوات قابلة للتجديد للمدة
نفسها ولمرة واحدة ويعاونه في الوظائف الاساسية عدد كاف من العاملين المؤهلين من رعايا الدول
الاعضاء وفق اللوائح التى يصدرها مجلس الادارة كما يحق له تعيين عدد من ذوى الخبرة في
اختصاصهم بصفة خبراء وعلى ان يقترن ذلك بموافقة غالبية اعضاء مجلس الادارة .
المادة الرابعة عشرة
أ - يكون لمدير عام المركز الاختصاصات والصلاحيات التالية : -
١ - تمثيل المركز في علاقاته بالغير وامام القضاء
٢ - تصريف الشؤون الادارية والعلمية والمالية للمركز وفق اللوائح المعتمدة
٣ _ اعداد مشروع الميزانية والحساب الختامى
٤ - تنفيذ قرارات مجلس الادارة
٥ - تقديم تقرير سنوى عن سير عمل المركز ومقتراحاته بشأن تطويره .
ب - يكون مدير عام المركز مسؤولا امام مجلس الادارة .
المادة الخامسة عشرة
يكون للمركز لائحة داخلية تصدر من مجلس الادارة تتضمن بصفة خاصة ما يلى : -
أ - اختصاص رئيس مجلس ادارة المركز
ب - اختصاص المدير العام
ج- القواعد التى تتبع في ادارة الاعمال بالمركز ونظامه بما فى ذلك القواعد المالية والادارية والمحاسبة .
د - قواعد تعيين موظفى المركز ومستخدميه وعماله وترقيتهم وتحديد مرتباتهم ومكافآتهم والمزايا النقدية
او العينية التى تمنح لهم وتأديبهم وانتهاء خدماتهم .
ميزانية المركز
المادة السادسة عشرة
تتألف موارد المركز من :
أ - مساهمات الاعضاء في ميزانية المركز ، وتحدد انصبة الاعضاء فيها على النحو التالى : -
١٩ ٪ لكل من دولة الامارات العربية المتحدة ، المملكة العربية السعودية ، الجمهورية العراقية ، دولة قطر ،
دولة الكويت ، و٢,٥٪ لكل من دولة البحرين وسلطنة عمان .
الجريدة الرسمية - العدد ١٣٧٤ _ الخميس ١٣ مارس ١٩٨٠م
صفحة ٧

--- Page 6 ---
ب - حصيلة ما يقوم به من نشاط او ما يؤديه من خدمات
ج - المعونات والهبات والقروض من حكومات الدول الاعضاء .
المادة السابعة عشرة
أ_ تبدأ السنة المالية اول كانون الثانى ( يناير) وتنتهى في آخر كانون الاول ( ديسمبر ) من كل عام ،
على ان تبدأ السنة المالية الاولى من تاريخ نفاذ هذه الاتفاقية حتى آخر كانون الأول ( ديسمبر ) من
السنة المالية التالية .
ب - يكون موعد دفع الالتزامات المالية للاعضاء خلال الاشهر الثلاثة الاولى التي تلى بدء السنة المالية
للمركز .
المادة الثامنة عشرة
يعرض على مجلس الادارة قبل بدء السنة المالية بثلاثة اشهر على الاقل الدورة العادية في شهر
تشرين الاول ( اكتوبر ) مشروع الميزانية لاقراره ، كما يعرض عليه الحساب الختامى للسنة المقتضية
خلال ثلاثة اشهر من انتهاء السنة المالية لاعتماده ( الدورة العادية في شهر اذار ( مارس )
المادة التاسعة عشرة
يعفى المركز من جميع الضرائب والرسوم والتكاليف المالية بكافة انواعها في جميع الدول الاعضاء
احكام عامة
المادة العشرون
الاعضاء متساوون فى الحقوق والواجبات ولا يجوز اسقاط عضوية اية دولة الا اذا قصرت في
الوفاء بالتزاماتها المقررة في هذه الاتفاقية . ويكون اسقاط العضوية بموافقة باقي دول الاعضاء الموقعة
على الاتفاقية والتي صدقت عليها او انضمت اليها .
المادة الحادية والعشرون
لكل عضو مرتبط بهذه الاتفاقية ان ينسجب منها بكتاب ترسله حكومته الى رئيس مجلس الادارة
ولا يكون الانسحاب نافذا الا بعد عرض الامر على مجلس الادارة وتبقى الالتزامات المالية للعضو
المنسحب سارية الى نهاية السنة المالية التي يعتبر فيها الانسحاب نافذا .
المادة الثانية والعشرون
أ - تبقى هذه الاتفاقية نافذة المفعول لاجل غير محدد ولا يجوز تعديل اى بند من بنودها او حل المركز الا
بقرار من مجلس الادارة سواء في دورته العادية او دورة استثنائية .
ب - تؤول موجودات المركز في حالة حله الى الجهة او الجهات التي يحددها القرار المتخذ محل المركز .
المادة الثالثة والعشرون
أ_ يتم التصديق على هذه الاتفاقية من قبل الاطراف الموقعة عليها طبقا لنظمها الدستورية وودع وثائق
التصديق الاصلية لدى وزارة خارجية الجمهورية العراقية في اسرع وقت ممكن .
الجريدة الرسمية - العدد ١٣٧٤ - الخميس ١٣ مارس ١٩٨٠م
صفحة ٨

--- Page 7 ---
ب - يسرى مفعول هذه الاتفاقية من اليوم الاول من الشهر الذى يلي تاريخ ايداع وثائق التصديق او
الانضمام من قبل اربع من الدول الاعضاء على انه اذا استكمل الايداع في النصف الثاني من الشهرفان
مفعول الاتفاقية يسرى اعتبارا من غرة الشهر الثانى التالي وتوجه دولة المقر الدعوة لاجتماع مجلس
الادارة للمرة الاولى .
ج- تودع النسخ الاصلية من هذه الاتفاقية لدى وزارة خارجية الجمهورية العراقية التى تسلم نسخه او
صورة طبق الاصل منها لكل دولة تصدق او تنضم اليها كما تقوم بابلاغ ما يرد اليها كدولة ايداع للدول
المعنية وغيرها .
حررت هذه الاتفاية فى مدينة ( الدوحة ) بتاريخ ٢٧ / ربيع الاول / ١٤٠٠ ه
١٩٨٠/٢/١٠٢م فيما بين :
حكومة دولة الامارات العربية المتحدة عنها :
وزير الاعلام
حكومة دولة البحرين عنها :
وزير الاعلام
حكومة المملكة العربية السعودية :
وزير الاعلام
حكومة الجمهورية العراقية عنها :
وزير الثقافة والاعلام
حكومة دولة قطر عنها :
وزير الاعلام
حكومة دولة الكويت عنها :
وزير الاعلام
الجريدة الرسمية - العدد ١٣٧٤ _ الخميس ١٣ مارس ١٩٨٠م
صفحة ٩

