--- Page 1 ---
مرسوم رقم ( ١٠ ) لسنة ١٩٧٦
بالتصديق على اتفاقية انشاء « وكالة أنباء الخليج )
نحن عيسى بن سلمان آل خليفة أمير دولة البحرين .
بعد الاطلاع على المادة ٣٧ من الدستور ،
وعلى اتفاقية انشاء وكالة أنباء الخليج الموقعة فى دولة البحرين بتاريخ ٩ جمادى الثانية ١٣٩٦ ه الموافق ٧ يونيو
١٩٧٦م ،
وبناء على عرض وزير الاعلام ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء ،
رسمنا بالآتى :
مادة أولى
ووفق على اتفاقية انشاء وكالة أنباء الخليج الموقعة فى دولة البحرين بتاريخ ٩ جمادى الثانية ١٣٩٦ ه الموافق ٧
يونيو ١٩٧٦م المرافقة لهذا المرسوم .
مادة ثانية
على وزير الاعلام تنفيذ هذا المرسوم ، وينشر فى الجريدة الرسمية .
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
رئيس مجلس الوزراء
خليفة بن سلمان آل خليفة
وزير الاعلام
طارق عبد الرحمن المؤيد
صدر فى قصر الرفاع
بتاريخ ١٨ رجب ١٣٩٦ه .
الموافق ١٥ يوليو ١٩٧٦م •
الجريدة الرسمية - العدد ١١٨٥ - الخميس ٢٢ يوليو ١٩٧٦م
صفحة ١٩

--- Page 2 ---
بسم اللّه الرحمن الرحيم
اتفاقية
انشاء وكالة أنباء الخليج
ان حكومات الدول الاعضاء الموقعة على هذه الاتفاقية .
تأكيدا لروج الإخاء الاسلامى العربى ، وتوثيقا لا يربط بين شعوب منطقة الخليج العربى من وحدة حضارية
وتاريخية وثقافية ، وما يجمع بينها من أصول وظروف اجتماعية ومعيشية واحدة .
ونظرا لما لموقع دول الخليج العربى من أهمية خاصة من النواحى السياسية والاقتصادية وغيرها .
وادراكا لضرورة تعريف الرأى العام العالمى بأسرع الطرق وأيسرها بأحداث ومثل ومفاهيم وانجازات وقضايا هذه
المنطقة والوطن العربى .
ورغبة فى أن يتم ذلك بيسر وقوة .
اتفقت حكومات الدول الاعضاء الموقعة على هذه الاتفاقية على انشاء ( وكالة أنباء الخليج )) وفقا للاحكام الآتية :
اسم الوكالة ومركزها
وعضويتها وأغراضها
المادة الاولى
تنشأ بموجب هذه الاتفاقية مؤسسة عامة تسمى « وكالة أنباء الخليج » ويشار اليها فيما يلى ب « الوكالة » وتتمتع
بالشخصية القانونية :
المادة الثانية .
المركز الرئيسى للوكالة مدينة المنامة ، ولها أن تنشئ فروعا أو مكاتب أو تعين مراسلين لها فى أى مكان .
المادة الثالثة
تضم الوكالة كل الدول الموقعة التى صدقت على هذه الاتفاقية ، ويجوز لكل دولة عربية خليجية أخرى الانضمام
الى الوكالة اذا طلبت ذلك .
المادة الرابعة
الغرض من انشاء الوكالة تجميع الاخبار والمواد الاخبارية والتحقيقات والصور فى الخليج العربى والخارج من أجل
عرض الحقائق ، وتوزيع المواد على مؤسسات الاخبار والافراد بغية تزويدها بأكبر قدر ممكن من الخدمات الاخبارية
الكاملة .
وفى سبيل تحقيق تلك الاغراض تقوم الوكالة بجميع الاعمال التى تستلزمها طبيعة عملها .
الجريدة الرسمية - العدد ١١٨٥ - الخميس ٢٢ يوليو ١٩٧٦م
صفحة ٢٠

--- Page 3 ---
المادة الخامسا
للوكالة أن تتعاقد وتجرى جميع التصرفات والاعمال التى من شأنها تحقيق الغرض الذى أنشئت من أجله .
مجلس الادارة
المادة السادسة
يكون للوكالة مجلس ادارة مؤلف من ممثل واخذ لكل دولة من الدول الاعضاء فى هذه الاتفاقية هو وزير الاعلام
أو من يفوَصُنه . ويجوز أن يزافق كلا منهم الى اجتماعات مجلس الاذارة عدد من المساعدين .
ويكون المدير العام للوكالة مقررا للمجلس .
المسادة السابعة
مجلس ادارة الوكالة هو السلطة العليا فى الوكالة وهو الذى يرسم سياستها العامة ويوجه نشاطها ويضع القواعد
التى تسير عليها ، وله أن يتخذ ما يراه لازما من القرارات لتحقيق الغرض الذى قامت الوكالة من أجله وعلى الاخص :
أ - اصدار الانظمة والقرارات واللوائح الداخلية والمالية والادارية والفنية للوكالة وَتعديلها .
ب - اقرار مشروع الميزانية السنوية للوكالة والمصادقة على الحساب الختامى :
ج - النظر فى التقارير الدورية التى تقدم عن سير العمل فى الوكالة ومركزها المالى واعتماد هذه التقارير .
د - تعيين المدير العام للوكالة والمدير العام المساعد وعزلهما .
ه - تحديد البنوك التنى تودع فيها أموال الوكالة .
و - تعيين مراقب للحسابات واعتماد تقريره السنوى وتحديد مكافآته .
ز - النظر فى كل ما يرى المدير العام عرضه من مسائل تتعلق بأغراض الوكالة .
المادة الثامنة
بجوز لمجلس الادارة أن يشكل من بين أعضائه لجانا يعهد اليها ببعض اختصاصاتة ، كما يجوز للمجلس أن يعهد
الى رئيس مجلس الادارة أو المدير العام للوكالة ببعض اختصاصاته . وللمجلس أن يفوض أحد أعضائه أو المدير
العام أو المدير العام المساعد فى القيام بمهمة محددة .
المادة التاسعة
1 - ينعقد مجلس الادارة بدعوة من المدير العام فى المركز الرئيسى للوكالة ، ويجوز أن ينعقد فى اقليم أى عضو من
الاعضاء أو أى بلد آخر اذا رأى المجلس داعياً لذلك .
ب - يجتمع مجلس الادارة مرتين على الاقل كل سنة ، ويخده المجلس مقدما مواعيد هذه الاجتماعات .
ويجوز أن ينعقد فى دورات غير عادية بناء على طلب اثنين من اعضائه ، وعلى المدير العام فى هذه الحالة توجيه
الدعوة لعقد هذه الذورة غير العادية مشفوعة بأسباب طلب الاجتماع .
ج - يتولى ممثلو الاعضاء رئاسة المجلس حسب الترتيب الابجدى للدول التى يمثلونها وذلك لفترات كل منها سنة
الجريدة الرسمية - العدد ١١٨٥ - الخميس ٢٢ يوليو ١٩٧٦م
صفحة ٣١

--- Page 4 ---
واحدة ، وفى حالة تغيب رئيس المجلس يرأس الاجتماع ممثل العضو الذى سيخلفه فى الرئاسة .
المادة العاشرة
لا يكون اجتماع المجلس صحيحا الا بحضور ثلثى الاعضاء ، وتصدر القرارات بأغلبية أصوات الاعضاء الحاضرين ،
وعند التساوى يرجع الجانب الذى فيه الرئيس .
ويكون لكل عضو من الاعضاء صوت واحد .
المادة الحادية عشرة
يجوز لمجلس الادارة فى حالة الضرورة القصوى أن يصدر قرارا بالتمرير ويشترط فى هذه الحالة موافقة جميع
الاعضاء على هذا القرار الذى يجب أن يعرض فى أول اجتماع عادى لاثباته فى محضر الاجتماع .
الجهاز التتفيدى
المادة الثانية عشرة
أ - يتولى ادارة الوكالة مدير.عام يعاونه مدير عام مساعد يشترط أن يكونا من رعايا الدول الاعضاء وأن تتوفر فيهما
الشروط الكافية فى شئون اختصاصهما .
ب - يعين المدير العام والمدير العام المساعد بقرار من مجلس الادارة لمدة ثلاث سنوات قابلة للتمديد .
ويكون المدير العام مسئولا أمام مجلس الادارة ويكون المدير العام المساعد مسئولا أمام المدير العام .
المادة الثالثة عشرة
يمثل المدير العام الوكالة فى علاقاتها بالغير وأمام القضاء .
ويتولى تصريف شئونها الصحفية والمالية والادارية ، ويناط به تنفيذ قرارات مجلس الادارة ويقوم باعداد مشروع
الميزانية والحساب الخثامى ..
المادة الرابعة عشرة
يكون للوكالة لائحة داخلية تصدر بقرار من مجلس الادارة تتضمن بصفة خاصة ما يلى :
أ - اختصاصات رئيس مجلس ادارة الوكالة .
ب - اختصاصات المدير العام والمدير المساعد .
ج - القواعد التى تتبع فى ادارة الاعمال للوكالة ونظامها بما فى ذلك القواعد المالية والادارية والمحاسبية .
د - قواعد تعيين موظفى الوكالة ومستخدميها وعمالها وترقيتهم وتحديد مرتباتهم ومكافآتهم والمزايا النقدية أو العينية
التى تمنح لهم وتأديبهم وانتهاء خدماتهم .
ميزانية الوكالة
المادة الخامسة عشرة
تتالف موارد الوكالة من :
أ - مساهمات الاعضاء فى ميزانية الوكالة ، وتحدد بالنسب التى تساهم بها فى ميزانية جامعة الدول العربية .
الجريدة الرسمية - العدد ١١٨٥ - الخميس ٢٢ يوليو ١٩٧٦م
صفحة ٢٢

--- Page 5 ---
ب - حصيلة ما تقوم به من نشاط أو ما تؤديه من خدمات .
ج - المعونات والهبات والقروض من حكومات الدول الاعضاء ومن الافراد والمؤسسات التى يوافق مجلس الادارة على
قبولها .
المادة السادسة عشرة
أ - تكون للوكالة ميزانية تعد على نمط الميزانيات التجارية . وتبدأ السنة المالية للوكالة من أول يناير. وتنتهى فى
آخر ديسمبر من كل عام ، على أن تبدأ السنة المالية الاولى من تاريخ نفاذ هذه الاتفاقية حتى آخر ديسمبر من
السنة التالية .
ب - يكون موعد دفع الالتزامات المالية للاعضاء خلال الاشهر الثلاثة الاولى التى تلى بدء السنة المالية للوكالة .
'" :
المادة السابعة عشرة
يعرض على مجلس الادارة قبل بذه السنة المالية بثلاثة أشهر على الاقل مشروع الميزانية لاقراره ، كما يعرض
عليه الحساب الختامى عن السنة المنقضية خلال ثلاثة أشهر من انتهاء السنة المالية لاعتمادة ٠ ويقوم مجلس الادارة
بتحديد استخدام ايرادات الوكالة عن هذه السنة وتغطية العجز فى حالة حدوثه .
المادة الثامنة عشرة
تعفى الوكالة من جميع الضرائب والرسوم والتكاليف المالية بكافة انواعها المقررة فى الدول الاعضاء .
أحكام ختامية
المادة التاسعة عشرة
الاعضاء متساوون فى الحقوق والواجبات ، ولا يجوز اسقاط عضوية أية دولة الا اذا قصرت فى الوفاء بالتزاماتها
المقررة فى هذه الاتفاقية . ويكون اسقاط العضوية بموافقة باقى الدول الاعضاء الموقعة على الاتفاقية والتى صدقت عليها
أو انضمت اليها .
المادة العشرون
على العضو الذى يرغب فى الانسحاب من الوكالة اخطار مجلس الادارة بذلك قبل انتهاء السنة المالية بستة أشهر
على الاقل ، ولا يخل انسحابه بالالتزامات المترتبة عليه قبل نفاذ هذا الانسحاب .
المادة الحادية والعشرون
تظل هذه الاتفاقية نافذة المفعول لاجل غير محدد ، ولا يجوز تعديل أى بند من بنودها أو جل الوكالة الا بموافقة
جميع الدول الاعضاء الموقعة على الاتفاقية والتى صدقت عليها أو انضمت اليها .
المادة الثانية والعشرون
أ - يتم التصديق على هذه الاتفاقية من قبل الاطراف الموقعة عليها طبقا لنظمها الدستورية وتودع وثائق التصديق
الاصلية لدى وزارة خارجية دولة البحرين فى اسرع وقت ممكن من تاريخ التوقيع .
ب - يسرى مفعول هذه الاتفاقية من اليوم الاول من الشهر الذى يلى تاريخ ايداع وثائق التصديق أو الانضمام من قبل
الجريدة الرسمية - العدد ١١٨٥ - الخميس ٢٢ يوليو ١٩٧٦م
صفحة ٢٣

--- Page 6 ---
خمس دول ، على أنه اذا استكمل الايداع فى النصف الثانى من الشهر فان مفعول هذه الاتفاقية يسرى اعتبارا من
غرة الشهر الثانى التالى .
تودع المسخة الاصلية من هذه الاتفاقية لدى وزارة خارجية دولة البحرين التى تسلم صورة طبق الاصبل منها
لكل دولة تصدق عليها أو تنضم اليها والى الامانية العامة لجامعة الدول العربية ، كما تقوم بابلاغ ما يرد اليها للدول
المعنية وغيرها "
حررت هذه الاتفاقية فى مدينة المنامة بتاريخ
الموافق
فيما بين :
حكومة دولة الامارات العربية المتحدة وعنها
معالى الشيخ أجيد بن حامد
وزير الإعلام
حكومة المملكة المربية السعودية وعنها
حكومة دولة البحرين وعنها
معالى السيد طارق عبد الرحمن المؤيد
وزير الإعيلام
حكومة الجمهورية العراقية وعنها
معالى السيد محمد عبده يمانى
وزير الإعلام
حكومة سلطنة عمان وعنها
السيد محمد جاسم الامين
وكيل وزارة الاعلام
حكومة دولة قطر وعنها
معالى السيد عيسى غانم الكوارى
وزير الاعلام
حكومة دولة الكويت وعنها
السيد أحمد سيد عبد الصمد
الوكيل المساعد للشكون الادارية والمالية بوزارة الاعلام
الجيريدة الرسمية - المدد ١١٨٥ - الخميس ٢٢ يسوليو ١٩٧٦م
صفحة ٢٤

