--- Page 1 ---
مرسوم رقم (١٠) لسنة ١٩٧٥
بالتصديق على اتفاقية التعاون الثقافى والعلمى والسياحى
بين
دولة البحرين والجمهورية العراقية
نحن عيسى بن سلمان آل خليفة أمير دولة البحرين .
بعد الاطلاع على المادة ٣٧ من الدستور ،
وعلى اتفاقية التعاون الثقافى والعلمى والسياحى بين دولة البحرين والجمهورية العراقية الموقعة
فى بغداد بتاريخ ٩ جماد الاول عام ١٣٩٥ ه الموافق ٢٠ مايو عام ١٩٧٥م ،
وبناء على عرض وزير التربية والتعليم ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء ،
رسمنا بالآتسى :
مادة أولى
ووفق على اتفاقية التعاون الثقافى والعلمى والسياحى بين دولة البحرين والجمهورية العراقية الموقعة فى بغداد
بتاريخ ٩ جماد الاول عام ١٣٩٥ ه الموافق ٢٠ مايو عام ١٩٧٥م المرافقة لهذا المرسوم .
مادة ثانية
على وزير التربية والتعليم تنفيذ هذا المرسوم ، ويبلغ الى المجلس الوطنى ، وينشر فى الجريدة الرسمية .
امير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
رئيس مجلس الوزراء
خليفة بن سلمان آل خليفة
وزير التربية والتعليم بالوكالة
ابراهيم محمد حسن حميدان
صدر فى قصر الرفاع
بتاريخ ٩ شعبان ٠١٣٩٥
الموافق ١٦ أغسطس ١٩٧٥ .
الجريدة الرسمية - العدد ١١٣٧ - الخميس ٢١ الغسطس ١٩٧٥م
صفحة ٦

--- Page 2 ---
اتفاقية التعاون الثقافى والعلمى والسياحى
بين
دولة البحرين والجمهورية العراقية
ان حكومة دولة البحرين
وحكومة الجمهورية العراقية
رغبة منهما فى توطيه الروابط الاخوية والقومية ، وتنمية العلاقات الثقافية والعلمية والفنية ، قررتا عقد اتفاقية
ثقافية بينهما واعتمدتا لهذه الغاية :
عن حكومة دولة البحرين - الشيخ عبد العزيز بن محمد الخليفة وزير التربية والتعليم .
عن حكومة الجمهورية العراقية - السيد غانم عبدالجليل وزير التعليم العالى والبحث العلمى .
اللذين - بعد أن تبادلا وثائق التفويض ووجدت عحيحة ومطابقة للاصول - اتفقا على ما يلى :
المسادة الاولى :
يعمل الطرفان على تنمية التعاون الثقافى والعلمى بينهما ، وعلى اتخاذ كل ما من شأنه توثيق التعرف على
الحضارة والنشاط الفكرى فى بلديهما .
المادة الثانية :
بشجع الطرفان المتعاقدان ، قدر المستطاع ، تبادل وانتداب الاساتذة والباحثين والعلماء والمدرسين وغيرهم من
الخبراء العاملين فى المجالات التربوية والعلمية والثقافية والفنية والتكنلوجية للعمل فى جامعات وكليات ومدارس
ومؤسسات كلا البلدين .
المادة الثالثة :
بمنح كل من الطرفين المتعاقدين لمواطنى الطرف الآخر الزمالات والمقاعد الدراسية ويسهل دراساتهم فى جامعاته
ومدارسه الفنية والصناعية ومعاهده المتخصصة .
المادة الرابعة :
بستقبل كل من الطرفين المتعاقدين وفق امكاناته مواطنى الطرف الآخر الموفدين لغرض التدريب والبحث فى
المؤسسات التربوية والعلمية والثقافية والفنية والصناعية .
المادة الخامسة :
يتعهد الطرفان بتوفير أوسع تعاون ممكن بين المؤسسات والجمعيات والمنظمات التربوية والعلمية والثقافية
والرياضية والمهنية فى بلديهما .
الجريسدة الرسمية - العدد ١١٣٧ - الخميس ٢١ أغسطس ١٩٧٥م
صفحة ٧

--- Page 3 ---
المادة السادسة :
يعمل الطرفان على توحيد أسس المناهج التعليمية والمصطلحات العلمية فى بلديهما .
المادة السابعة :
تتخذ الجهات المختصة فى كل من الطرفين التدابير اللازمة لعادلة الشهادات الدراسية لكل منهما تسهيلا لالتحاق
طلبة كل من البلدين بمعاهد البلد الآخر .
المادة الثامنة :
تمهيدا لتوحيدها .
يقوم المختصون من الطرفين بدراسة أنظمة الامتحانات فى كل من البلدين بغية تطويرها وجعلها متقاربة مع بعضها
المادة التاسعة :
يعمل كل من الطرفين المتعاقدين على تقديم المساعدة للدارسين والطلبة من الطرف الآخر للتعرف والاطلاع على
المكتبات والمختبرات والمتاحف وغيرها من المؤسسات العلمية .
المسادة العاشرة :
يعمل الطرفان على تشجيع التعاون بين المؤسسات الصحفية والاذاعية والتلفزيونية والسينمائية والمسرحية
لبلديهما وتوفير فرص التدريب للعاملين فى هذه المجالات .
المادة الحادية عشرة :
المرعية فى بلديهما .
يعمل الطرفان على تبادل وتسهيل وتوزيع المطبوعات والمواد التربوية والثقافية والعلمية والفنية وفقا للانظمة
المادة الثانية عشرة :
بسعى الطرفان الى اقامة علاقات ثقافية واعلامية وفنية وسياحية لتوسيع وتطوير تعاونهما فى هذا المجال ، ولهما
أن يعقدا اتفاقات وعقودا ثنائية أو برامج عمل تنفيذية لتحقيق ذلك .
المادة الثالثة عشرة :
يتبادل الطرفان المعارض التعليمية والفنية والثقافية والعلمية والفعاليات المسرحية والموسيقية والرياضية .
المادة الرابعة عشرة :
يشجع الطرفان تبادل زيارات الوفود الثقافية والتربوية والرياضية والطلابية والفنية ووفود الشباب وتقديم
التسهيلات الممكنة لاقامتهم وتنقلاتهم فى بلديهما .
المادة الخامسة عشرة :
على اذن مسبق .
يرحب الطرفان المتعاقدان بانشاء المراكز الثقافية لكل منهما فى بلد الآخر وفقا للقوانين المرعية وبشرط الحصول
الجريسدة الرسمية - العسدد ١١٣٧ - الخميس ٢١ أغسطس ١٩٧٥م
صفحة ٨

--- Page 4 ---
المادة السادسة عشرة :
يشجع الطرفان المتعاقدان ، قدر المستطاع ، المباريات الرياضية بين مواطنيهما والتعاون المشترك بين منظماتهما
الكشفية ومنظمات الشباب .
المادة السابعة عشرة :
يشجع الطرفان المتعاقدان التبادل السياحى بين بلديهما الشقيقين .
المادة الثامنة عشرة :
يتعهد الطرفان المتعاقدان بأن يتخذا كافة التدابير المناسبة ويقدما جميع التسهيلات الممكنة لتنفيذ بنود هذه
الاتفاقية .
المادة التاسعة عشرة :
يجتمع ممثلون عن الطرفين فى كل من البلدين بالتناوب لوضع برامج تنفيذية أمد كل منها سنتان لتنفيذ بنود
هذه الاتفاقية .
المادة العشرون :
بتم تصديق هذه الاتفاقية وفقا للاصول الدستورية المرعية فى كلا البلدين وتصبح نافذة اعتبارا من تاريخ تبادل
وثائق ابرامها .
المادة الحادية والعشرون :
يسرى مفعول هذه الاتفاقية لمدة خمس سنوات اعتبارا من تاريخ دخولها حيز التنفيذ وتتجدد تلقائيا للمدة ذاتها مالم
يتقدم أحد الطرفين باشعار خطى بالرغبة فى انهائها قبل ستة أشهر من تاريخ انتهاء العمل بها .
كتب ببغداد فى ٩ جماد الاول ١٣٩٥ هجرية المصادف ١٩٧٥/٥/٢٠ ميلادية بنسختين أصليتين باللغة العربية
ولهما نفس القوة .
عن حكومة الجمهورية العراقية
غانم عبد الجليل
وزير التعليم العالى والبحث العلمى
فى الجمهورية العراقية
عن حكومة دولة البحرين
عبد العزيز بن محمد الخليفة
وزير التربية والتعليم لدولة البحرين
الجريدة الرسمية - العدد ١١٣٧ - الخميس ٢١ أغسطس ١٩٧٥م
صفحة ٦

