--- Page 1 ---
الجزرة السَمِيَّة
ملحق العدد 3032 - الخميس 29 ديسمبر 2011
41
قانون رقم (٤٣) لسنة ٢٠١١
بشأن انضمام مملكة البحرين
إلى اتفاقية المؤسسة الدولية للتنمية
نحن حمد بن عيسى آل خليفة،
ملك مملكة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى قاتون مصرف البحرين المركزي والمؤسسات المالية الصادر يالقانون رقم (٦٤)
لسنة ٢٠٠٦،
وعلى اتقاقية المؤسسة الدولية للتنمية التي وافق عليها مجلس محافضي البنك الدولي
للإنشاء والتعمير في الأول من أكتوير سنة 1909،
أقر مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نصه: وقد صدقنا عليه وإصدرناه،
المادة الأولى
ووفق على انضمام مملكة البحرين إلى اتفاقية المؤسسة الدولية للتنمية التي وافق عليها
مجلس محافظي البنك الدولي للإنشاء والتعمير في الأول من أكتوير سنة 1904 ، والمرافقة
لهذا القانون.
المادة الثانية
يفوض وزير المالية في أن يكتتب ياسم مملكة البحرين في رأس مال المؤسسة طلبقا لأحكام
المادتين الثانية والثالثة من اتفاقية المؤسسة،
المادة الثالثة
يباشر مصرف البحرين المركزي جميع المعاملات والأعمال المبيئة في مختلف نصوص
اتقاقية المؤسسة.
كما يخصص المصرف كمكان لإيداع أموال المؤسسة في مملكة البحرين.
المادة الرابعة
يصدر وزير المالية القرارات والأنظمة والتواعد اللازمة لتنفيذ التزامات مملكة البحرين
بموجب اتفاقية المؤنسة.

--- Page 2 ---
42
الجَيَاة النَمِيَّة
ملحق العدد 3032 - الخميس 29 ديسمبر 2011
المادة الخامسة
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ احكام هذا القانون: ويُعمل
به من اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ ٢٧ محرم ١٤٣٣ه
الموافق: ٢٢ ديسمبر ٢٠١١م

--- Page 3 ---
الجزرة السَمِيَّة
ملحن العددة 3032 - الخميس 29 ديسمبر 2011
43
اتفاقية تأسيس المؤسسة الدولية للتنمية
بالنظر إلى:
ن التعاون المتبادل للأغراض الاقتصادية البناءة، والتنمية السطيعة للاقتصاد العالمي، والنمو المتوازن للتجارة
عالمية يعزز العلاقات الدولية المساعدة على (المؤدية إلى) المحافظة على السلام والازدهار العالمي،
وأن إسراع خطى التنعية الاقتصادية التى تشجع على رفع مستويات المعيشة والتقدم الاقتصادي والاجتماعى
في البلدان الأقل نعوا أمر مرخوب فيه ليس فحسب لمصلحة تلك البلدان وإنما أيضا لمصلحة المجتمع الدولي
ككل:
وأنه مما بيسر تحقيق هذه الأهداف زيادة تدفقات رأس المال الدولية، العامة والخاصة، للمساعدة فى تنمية
موارد البلدان الأقل تموا، فإنها تتفق بموجب هذا على ما يلي:
مادة افتتاحية
تنشا المؤمسة الدولية للتنمية (التي تسعى فيما ولي "المؤمسة") وتعمل وفقا للأحكام التانية:
(ساري بتاريخ ٢٤ سبتمبر ١٩٦٠)
العادة الأولى : الأغراض
اغراض المؤسسة هي تشجيع تحقيل التنمية الاقتصادية، وزيادة الإنتاجية وبالتالى رفع مستويات المعيشة فى
مقاطق العالم الأقل نعوا الداخلة في نطاق عضوية المؤمسة، ولا سيما عن طريق توفير التمويل لتلبية
لحتياجاتها الإلمانية الهامة بشروط أكثر مرونة وأقل تأثيرا على ميزان المدفوعات من تلك الخاصة بالقروض
التقليدية، وبالتالي تعزيز الأهداف الإنمانية للبنك الدولي للإنشاء والتعمير (الذي يسمى فيما يلي "البنك") وتكملة
أنشطته.
وتسترشد المؤسسة في جميع قراراتها بأحكام هذه المادة.

--- Page 4 ---
44
الجَزَرة النَهِيَّة
ملحق العدد 3032 - الخميس 29 ديسمبر 2011
المادة الثانية : العضوية، الاكتتابات المبدنية
البند ١ : العضوية
١) أعضاء المؤسسة الأصليون هم أعضاء البنك المدرجون في الملحق (ألف) لهذه الاتفاقية، الذين يقبلون
ضوية المؤسسة في التاريخ المحدد في العادة ١١، البند ٢ (ج)، أو قبل
(ب) يظل باب العضوية مفتوحا لأعضاء البنك الآخرين في الأوقات ووفقا للشروط التي تعددها المؤسسة.
البند ٢: الاكتتابات المبدنية
() عند قبول العضوية، يكتتب كل عضو بالمبالغ المخصصة له. ويشار إلى هذه الاكتتابات في هذه الاتفاقية
بالاكتتابات العبدنية.
لقتر ارات الأمريكية (بوكرات الرايت المتدم) بمات والحي ام ان ف مي المل (الف)، مقوما
(ج) تكون نسبة عشرة في المانة من الاكتتاب العبدئي لكل عضو أصلي واجبة الدفع بالذهب أو بعملة قابلة
للتحويل الحر على النحو التالي: خمسون في المانة في غضون ثلاثين يوما بعد التاريخ الذي تبدأ فيه المؤسسة
عملياتها بمقتضى المادة ١١، البند ا، أو في التاريخ الذي يصبح فيه العضو الأصلي عضوا، أيهما أبعد؛ واثنتا
عشرة ونصف الواحد في العائة بعد سنة من بدء عمليات المؤسسة؛ واثنتا عشرة ونصف الواحد في المانة كل
معنة بعد ذلك على فترات سنوية إلى أن تدفع بالكامل نسبة العشرة في المائة من الاكتتاب العيدني.
(د). تكون نسبة التسعين في المائة الباقية من الاكتتاب العبدني لكل عضو أصلي واجبة الدفع بالذهب أو بعملا
قابلة للتحويل الحر في حالة الأعضاء العدرجين في الجزء الأول من الملحق (ألف)، وبعملة العضو المكتتب في
حالة الأعضاء المدرجين في الجزء الثاني من الملحق (ألف). ويكون هذا الجزء البالغ تسعين في المائة من
الاكتتابات المبدنية للأعضاء الأصليين واجب الدفع على خمسة أقساط سنوية متساوية على النحو التالي: القسط
واحية مي عي كارات متوة لل على و يل ية لي في امن من ال ليون لموسلاة
(ه) تقبل المؤسسة من أي عضو، بدلا عن أي جزء من عملة العضو مدفوع أو واجب الدفع من جانب العضو
بموجب البند الفرعي السابق (د) أو بموجب البند ٢ من المادة ٤ ولا تحتاج إليه المؤسسة في عملياتها، أنونا أو
التزامات (أوراقا مالية) أخرى صادرة عن حكومة العضو أو مكان الإيداع الذي يعيّنه ذلك العضو، تكون غير قابلة
للتداول وبدون فوائد وواجبة الدفع بقيمتها الاسمية عند الطلب لحساب المؤسسة لدي مكان الإيداع المعين.
(و) لأغراض هذه الاتفاقية تعتبر المؤسسة ما يلي "عملة قابلة للتحويل الحر":
(١) عملة عضو تقرر المؤسسة، بعد التشاور مع صندوق النقد الدولي، انها قابلة للتحويل بدرجة كافية إلى
عملات الأعضاء الآخرين لأغراض عمليات المؤسسة؛ أو
(٢) عملة عضو يوافق (هذا العضو)، بشروط مرضية للمؤسسة، على مبادلتها بعملات اعضاء آخرين لأغراض
عمليات العؤسسة.
(ز) يحافظ كل عضو مدرج في الجزء الأول من الملحق (ألف)، بالنسبة لعملته التي يدفعها كعملة قابلة للتحويل
الحر بمقتضى البند الفرعي (د) من هذا البند، بنفس قابلية التحويل التي كانت موجودة وقت الدفع، إلا إذا وافقت
المؤسسة على غير ذلك.

--- Page 5 ---
الجَرية السَّمِيَّة
ملحز العدد 3032 - الخميس 29 ديسمبر 2011 |
45
(ح) تعدد المؤسسة الشروط التي يمكن ان تتم بها الاكتتابات العيدنية لأعضاء غير الأعضاء الأصليين، ومبالغه
وشروط دفعها، بمقتضى البند ١ (ب) من هذه العادة.
البند ٣: تحديد المسؤولية
لا يكون أي عضو مسؤولا، بسبب عضويته، عن التزامات المؤسسة.
المادة الثالثة : الإضافات إلى الموارد
البند ١ : الاكتتابات الإضافية
(أ) تستعرض المؤسسة في الوقت الذي تراه مناسبا، في ضوء جدول استكمال مدفوعات (أقساط) الاكتتابات
العبدنية للأعضاء الأصليين، وعلى فترات مدتها خمس سنوات تقريبا بعد ذلك، مدى كفاية مواردها، وترخص
بزيادة عامة في الاكتتابات، إذا اعتبرت ذلك أمرا مرغوبا فيه. وبغض النظر عما تقدم، يجوز الترخيص بزيادات
عامة أو فردية في الاكتتابات في اي وقت، شريطة أنه لا ينظر في الترخيص بزيادة فردية إلا بناء على طلب
لعضو المعني. ويشار إلى الاكتتابات (التي نتم) بمقتضى هذا البند في هذه الاتفافية بالاكتتابات الإضافية.
(ب) مع مراعاة أحكام الفقرة (ج) أدناه، حين أرخص باكتتابات إضافية، تكون العبائغ المرخص بالاكتتاب بها
والشروط والأحكام ذات الصلة بها حسبما تحددها المؤسسة.
ج) عند الترخيص بأي اكتتابات إضافية، تتاح لكل عضو فرصة للاكتتاب، بموجب الشروط التي تحدد
وسسة في حدود المعقول، بمبلغ يمقته من المحافظة على المجموع النسبي لأصواته (قوته التصوية
النسبية)، ولكن لا يُلزم أي عضو بالاكتتاب.
(د) تتخذ جميع القرارات بموجب هذا البتد بأظبية ثلثي المجموع الكلي للأصوات (مجموع قوة التصويت.
البتد ٢: الموارد التكميلية التي يقدمها عضو بعملة عضو آخر
(أ) يجوز للمؤسسة أن تدخل في ترتوبات، بشروط وأحكام تنسق مع أحكام هذه الاتفاقية، وفقا لما يتفق عليه،
لكي تتسلم من أي عضو، بالإضافة إلى المبالغ الواجبة الدفع من جانب ذلك العضو على حساب اكتتابه المبدني أو
أي اكتتاب إضافي، موارد تكميلية بعملة عضو آخر، شريطة أن لا تدخل المؤسسة في أي ترتيب من هذا النوع إلا
ذا اقتتعت بأن العضو الذي تستخدم عملته يوافق على استخدام تلك العملة كموارد تكميلية وعلى الشروط
والأحكام التي تنظم ذلك الاستخدام. ويجوز أن تتضمن الترتيبات التي تتسلم بها المؤسسة أية موارد من هذا النوع
لحكاما بشان التصرف في أرباح الموارد وبشان التصرف في الموارد في حالة توقف العضو الذي يقدمها عن أن
يكون عضوا أو في حالة إيقاف المؤسسة عملياتها بصفة دائمة.
(ب) تسلم المؤسسة للعضو المساهم شهادة تنمية خاصة تبين مبلغ ونوع عملة الموارد التي يتم الإسهام بها
على هذا النحو وشروط وأحكام الترتيب ذي الصلة بتلك الموارد. ولا تكون لشهادة التنمية الخاصة أي حقوق
تصويتية و لا تكون قابلة للتحويل إلا للمؤسسة.
(ج) ليس في هذا البند ما يمنع المؤسسة من قبول موارد من عضو بعملته الخاصة بالشروط التي قد يتفق

--- Page 6 ---
46
الجَزَرة النتَمِيَّة
ملحق العدد 3032 - الخميس 29 ديسمبر 2011
المادة الرابعة : العملات
البند ١ :استخدام العملات
) عملة أي عضو مدرج في الجزء الثاني من الجدول (ألف)، سواء أكانت قابلة للتحويل الحر أم لا، والتر
سلمها المؤسسة طبقا للمادة ٢، البند ٢ (د)، سدادا لنسبة التسعين في المائة الواجبة الدفع بموجبها بعملة ذلا
العضو، وعملته المستمدة منها سواء كاصل أو فائدة أو تكاليف أخرى، يجوز للمؤسسة أن تستخدمها للعصاريف
لإدارية التي تتحملها في أراضي ذلك العضو، وبالقدر الذي يتسق مع السياسات النقدية السليمة، لدفع قيمة
ليضائع والخدمات المنتجة في أراضي ذلك العضو والمطلوبة للمشروعات التي تمولها المؤسسة والتي تقع في
تلك الأراضي، وبالإضافة إلى ذلك فائه في الوقت وإلى الحد الذي يبرره الوضع الاقتصادي والمالي للعضو المعني
تكون تلك العملة قابلة للتحويل الحر أو خلافا لذلك قابلة للاستخدام في المشروعات التي تمولها المؤسسة وتقع
خارج أراضي العضو، وذلك حسيما يتحدد باتفاق بينه وبين المؤسسة.
ب) قابلية استخدام العملات التي تتسلمها المؤسسة سدادا لاكتتابات غير الاكتتابات المبدئية للاعضاء الاصليين
العملات المستعدة منها كاصل أو فائدة أو تكاليف أخرى، تخضع للشروط والأحكام التي يرخص بموجبها بتل
المن ار قادة ار تشاي اري، ت لات اي تم بمت تا الصادة والعصلات المستمدة منها
(د) للمؤمسة استخدام جميع العملات الأخرى التي تتسلمها بلا قيود أو مبادلتها ولا تكون خاضعة لأية قيود من
لعضو الذي تستخدم عملته أو تستبدل؛ على أن ما تقدّم لا يمنع المؤسسة من أن تدخل في أي ترتيبات مع العضر
الذي يقع في أراضيه أي مشروع تموله المؤسسة لتقييد استخدام المؤسسة لعملة ذلك العضو التي تسلمتها
كأصل أو فائدة أو تكاليف أخرى فيما يتعلق بذلك التمويل.
يجوز استخدامها على نحو أسرع.
البند ٢: المحافظة على قيمة الحيازات من العملات
للمؤسسة، بموجب المادة ٢، البتد ٢ (د)، والعملة المقدمة بموجب أحكام هذه الفقرة، سواء أكانت حيازة تلك
العملة في صورة أنون مقبولة بمقتضى المادة ٢، البند ٢ (ه)، أم لا، على أن ما تقدم لا ينطبق إلا وبالقدر الذي
لا تكون معه تلك العملة قد صرفت أو استبدل بها عملة عضو آخر من قبل.

--- Page 7 ---
الجَزَاة السَمِيَّة
47
ملحق العدد 3032 - الخميس 29 ديسمبر 2011
(ب) في اي وقت ترفع فيه القيمة الاسمية لعملة عضو، أو يرتفع فيه سعر الصرف الأجنبي لعملة عضو يدرجة
ملموسة، في رأي المؤسسة، داخل اراضي ذلك العضو، تعيد المؤسسة إلى ذلك العضو خلال فترة معقولة مبلغا
من عملته يساوي الزيادة في قيمة مبلغ تلك العملة التي تنطبق عليه أحكام الفقرة (أ) من هذا البتد.
(ج) يجوز للعؤسسة أن تتنازل عن حقها في تطبيق أحكام الفقرات السابقة إذا أجرى صندوق النقد الدولي تغريرا
تسبيا موحدا في القيمة الاسمية لعملات جميع اعضائه.
(د) المبالغ المقدمة بموجب أحكام الفقرة (أ) من هذا البند للمحافظة على قيمة أي عملة تكون قابلة للتحويل
والاستخدام تماما كتلك العملة.
العادة الخامسة : العمليات
البند ١: استخدام الموارد وشروط التمويل
(أ) تقدم المؤسسة التعويل لتعزيز التنمية في مناطق العالم الأقل نموا الداخلة في نطاق عضوية المؤسسة
ب) يكون التمويل الذي تقدمه المؤسسة للأغراض التي لها في رأي المؤسسة أولوية إنمانية عالية في ضو
نتياجات المنطقة أو المناطق المعنية، ويقدم لمشروعات محددة، إلا في أحوال خاص
(ج) لا تقدم المؤسسة التمويل، إذا كان ذلك التمويل في راي المؤسسة متاحا من مصادر خاصة بشروط معقولة
بالنسبة لمن يتلقاه أو يمكن أن يتوفر بقرض من النوع الذي يقدمه البنك.
(د) لا تقدم المؤسسة التمويل إلا بناء على توصية تقدمها لجنة مختصة، بعد دراسة حقائق الاقتراح بعناية.
وتعين المؤسسة كلا من تلك اللجان وتضم كل ملها مندوبا عن المحافظ أو المحافظين الذين يعثلون العضو أو
الأعضاء الذين يقع المشروع محل النظر في اراضيهم، وعضوا أو أكثر من جهاز الموظفين الفنرين بالمؤسسا
ولا ينطبق اشتراط أن تضم اللجنة مندوبا عن المحافظ أو المحافظين في حالة التعويل العقدم لمنظمة عامة دولية
أو إقليمية.
(ه) لا تقدم المؤسسة تمويلا لأي مشروع إذا كان العضو الذي يقع المشروع في أراضيه يعترض علي ذلك
لتمويل، غير أنه لن يكون ضروريا للمؤسسة أن تتأكد من أنه لا اعتراض للأعضاء يصفتهم الفردية في حالا
لتمويل العقدم لمنظمة عامة دولية أو إقليمية.
(و) لا تقرض المؤسسة أي شروط توجب إنفاق حصيلة تمويلها في الأراضي الخاصة بعضو معين أو اعضاء
معينين. على أن ما تقدم لا يمنع المؤسسة من أن تلتزم بأي قبود مفروضة على استخدام الأموال وفقا لأحكام
مواد هذه الاتفاقية، بما في ذلك القيود المرتبطة بالموارد التكميلية التي قد تفرض بمقتضى اتفاق بين المؤسسة
وبين المساهم.
ز) تتخذ المؤسسة ترتيبات لضمان ألا تستخدم حصيلة أي تمويل إلا للأغراض التي يقدم التمويل من أجلها، ما
لاهتمام الواجب باعتبارات الاقتصاد والكفاءة والمنافسة في التجارة الدولية وبغض النظر عن الموثرات او
الاعتبارات السياسية أو غير الاقتصادية الأخرى.
(ح) لا توضع الأموال التي تقدم بموجب أي عملية تمويل تحت تصرف المتلقي إلا لمواجهة المصاريف المتصلة
العشروع حسب تحملها بالفعل.

--- Page 8 ---
48
الجَزَرة النَهِيَّة
ملحق العدد 3032 - الخميس 29 ديسمبر 2011
أ الهارسة ما هو ضروري أو مرغوب فيه من صلاحيات أغرى منطقة بعلياتها للمساعدة على تحقيق
البند ٦: حظر النشاط السياسر
! تتدخل المؤسسة أو (كبار) موظفيها في الشؤون السياسية لأي عضوء ولا يتاثرون في قراراتهم بالصبغة
لسياسية للعضو أو الأعضاء المعنيين. وتكون الاعتبارات الاقتصادية وحدها ذات صلة بقراراتهم، وتوزن هذا
الاعتبارات بلا تحيز حتى يتسنى تحقيق الأغراض المبينة في هذه الاثفاقية.
المادة السادسة: التنظيم والإدارة
البند ١: هيكل المؤسسة
يكون للمؤسسة مجلس محافظين، ومديرون تنفيذيون، ورنيس، وغير ذلك من (كبار) الموظفين والعاملين للقيام
بما تحدده المؤسسة من واجيات.
البند ٢ : مجلس المحافظين
(أ) تخول لمجلس المحافظين جميع صلاحيات المؤسسة.
(ب) كل محافظ ومحافظ مناوب للبنك معين من جاتب عضو بالبنك يكون أيضا عضوا في المؤسسة يكون، بحكم
منصبه (وظيفته) محافظا ومحافظا مناوبا، على التوالي، للمؤمسة. ولا يجوز لأي محافظ مناوب أن يصوت إلا
الا مد الماية بية الي لي الفوية وتوف ال أو ولة لايا اور لمة لالن
توقف العضو الذي عينه عن أن يكون عضوا في المؤسسة.
(ج) يجوز لمجلس المحافظين أن يفوض للمديرين التنفيذيين سلطة ممارسة أي من صلاحياته، ما عدا صلاحية.
(١) قبول أعضاء جدد وتحديد شروط قبولهم؛
(٢) الترخيص باكتتابات إضافية وتحديد الشروط والأحكام المتعلقة بها؛
(٣) إيقاف عضوا
(٤) الفصل في الاستئنافات الناجمة عن التفسيرات التي يقدمها العديرون التنفيذيون لهذه الاتفاقية:
٥) اتخاذ ترتيبات بمقتضى البند ٧ من هذه العادة للتعاون مع منظعات دولية اخرى (بخلاف الترتيبات غر
رسمية التي لها صفة مؤقتة وإدارية)
(٦) اتخاذ قرار بايقاف عمليات المؤسسة بصفة دائمة وتوزيع أصولها؛

--- Page 9 ---
الجزرة السَمِيَّة
ملحن العددة 3032 - الخميس 29 ديسمبر 2011
49
(٧) تحديد توزيع صافي دخل المؤسسة بمقتضى اليند ١٢ من هذه المادة؛ و
(٨) إقرار التعديلات المقترحة لهذه الاتفاقية.
(د) يعقد مجلس المحافظين اجتماعا سنويا وما يتقرر من اجتماعات أخرى من جاتب مجلس المحافظين أو بدعوة
من العديرين التنفيذيين.
(ه) يعقد الاجتماع السنوي لمجلس المحافظين مع الاجتماع السنوي لمجلس محافظي البنك.
(و) يتوفر النصاب القانوني لاجتماع مجلس المحافظين بحضور أغلبية من المحافظين تعارس (صلاحية الإدلاء
ب) ثلثي المجموع الكلي للأصوات (مجموع القوة التصويتية) على الأقل.
(ز) يجوز للمؤسسة بموجب لائحة تنظيمية وضع إجراءات يمكن بموجبها للمديرين التنفيذيين الحصول على
تصويت المحافظين على مسألة محددة دون الدعوة إلى اجتماع لمجلس المحافظين.
(ح) يجوز لمجلس المحافظين، وللمديرين التنفيذيين بالقدر المرخص لهم به، أن يقروا من القواعد واللوائح
التنظيمية ما قد يكون ضروريا لتسيير أعمال المؤسسة.
(ط) يشغل المحافظون والمحافظون المناويون مناصيهم بدون مقابل من المؤسسة.
البند ٣: التصويت
(أ) يكون لكل عضو أصلي، بالنصبة لاكتتابه الميدني، ٥٠٠ صوت وصوت واحد إضافي لكل ٥,٠٠٠ دولار من
اكتتابه المبدني. ويكون للاكتتابات الأخرى غير الاكتتابات العبدنية للاعضاء الأصليين من الحقوق التصويتية ما
يقرره مجلس المحافظين بمقتضى أحكام المادة ٢، البند ١ (ب) أو المادة ٣، البند ١ (ب) و (ج)، حسب الحالة.
ولا تكون للإضافات إلى الموارد من غير الاكتتابات بموجب المادة ٢، البند ١ (ب) والاكتتابات الإضافية بموجب
العادة ٣، البتدا، أي حقوق تصويتية.
(ب) تقرر جميع الأمور المعروضة على المؤسسة باغلبية الأصوات التي يتم الإدلاء بها، ما لم ينص على غير
ذلك بالتحديد.
البند ٤: العديرون التنفيذيون
(أ) يكون المديرون التنفيذيون مسوولين عن تسيير العمليات العامة للمؤسسة، ولهذا الغرض يمارسون جميع
الصلاحيات التي تخولهم إياها هذه الاتفاقية أو التي يفوضها لهم مجلس المحافظين.
(ب) يتكون العديرون التنفيذيون للمؤمسة بحكم العنصب (الوظيفة) من كل مدير تنفيذي للبنك يكون قد: (١)
عينه عضو بالبقك هو أيضا عضو بالمؤسسة، أو (٢) التخب في انتخاب احتسبت في نتيجته أصوات عضو وأحد
على الأقل بالبنك هو أيضا عضو بالمؤسسة. ويكون المدير العناوب لكل مدير تنفيذي بالبنك على هذا النحو بحكم
منصبه (وظيفته) مديرا مناوبا بالمؤسسة. ويتوقف أي مدير عن شغل منصبه إذا توقف العضو الذي عينه أو
جميع الأعضاء الذين احتمبت أصواتهم في نتيجة انتخابه عن عضوية المؤمسة.
(ج) يكون من حق كل مدير هو مدير تنفيذي معين للبنك أن يدلي بعدد الأصوات الذي يكون من حق العضو الذي
عينه الإدلاء به في المؤسسة. ويكون من حق كل مدير هو مدير تنفيذي منتخب للبنك أن يدلي بعدد الأصوات
الذي يكون من حق عضو أو أعضاء المؤسسة الذين احتسبت أصواتهم في نتيجة انتخايه في البنك الإدلاء به في
المؤسسة. ويدلى بجميع الأصوات التي يكون من حق أي مدير الإدلاء بها كوحدة (واحدة).

--- Page 10 ---
50
الجرزَاة (لسَمِيَّة
ملحق العدد 3032 - الخميس 29 ديسمبر 2011
(د) تكون للمدير العناوب الصلاحية الكاملة للتصرف في حالة غياب المدير الذي يكون قد عينه. وفي حالة
حضور المدير، يجوز للمدير العناوب أن يشترك في الاجتماع ولكنه لا يصوت.
د) يتوفر النصاب القانوني لأي اجتعاع للمديرين التنفيذيين بحضور أغلبية من العديران تمارس (صلاحي
دلاء ب) نصف المجموع الكلي للأصوات (مجموع القوة التصويتية) على الأق
(و) يجتمع المديرون التنفيذيون كلما تطلبت ذلك أعمال المؤمسة.
(ز) يقر مجلس المحافظين اللوائح التنظيمية التي يجوز بموجيها لعضو بالمؤسسة ليس من حقه تعين مدير
تنفيذي إيقاد ممثل (عنه) لحضور أي اجتماع للمديرين التنفيذيين للمؤسسة عندما يكون طلب قدمه ذلك العضو أو
أمر يمسه بصفة خاصة موضع النظر
لبند ٥: الرئيس وجهاز الموظفين
(أ) يكون رئيس البنك بحكم منصبه (وظيفته) رئيسا للمؤسسة. ويكون رئيسا (لاجتماعات مجلس) المديرين
المتنفيذيين للمؤسسة ولكن لا يكون له أي صوت إلا صوت مرجّح في حالة انقسام الأصوات بالتساوي. ويجوز له
الاشتراك في اجتماعات مجلس المحافظين ولكنه لا يصوت في تلك الاجتماعات.
(ب) يكون الرئيس كبير الموظفين العاملين بالمؤسسة. ويمنير الأعمال العادية للمؤسسة بتوجيه من المديرين
لتنفيذيين ويكون مسؤولا تحت إشرافهم العام عن تنظيم وتعيين وفصل (كبار) الموظفين والعاملين. وإلى الحد
الممكن عمليا، بعين (كبار) الموظفين والعاملين في البنك للعمل في نفس الوقت بعثابة (كبار) موظفين وعاملين
في المؤسسة.
ج) يدين الرئيس و(كبار) الموظفين والعاملين بالمؤسسة، في اداء وظائفهم، بواجبهم (بولانهم) التام للمؤسس
ليس لأي سلطة أخرى. ويحترم كل عضو فى المؤسسة الصفة الدولية لهذا الواجب ويمتنع عن أي محاولا
للتأثير على أي منهم في أداء واجباتهم.
(د) يولي الرئيس، عند تعيين (كبار) الموظفين والعاملين، العناية الواجبة لأهمية تعين موظفين على أوسع
ساس جغرافي ممكن، مع مراعاة الأهمية القصوى لضمان أرفع مستويات الكفاءة والقدرة الفنية.
البند ٦: العلاقة مع البنك
(أ) تكون المؤسسة هينة (كيانا) متفصلة ومتعيزة عن البنك وتحفظ أموال المؤسسة منفصلة وبعيدة عن تلك
الخاصة بالبنك. ولا تقترض المؤسسة من البنك أو تقرضه، إلا أن هذا لا يمنع المؤسسة من استثمار الأموال التي
لا احتياج لها في عملياتها التمويلية في الأوراق المالية الخاصة بالبنك
(ب) يجوز للمؤسسة إجراء ترتيبات مع البنك بخصوص التسهيلات والموظفين والخدمات وترتيبات لاسترداد
المصاريف الإدارية التي تدفعها أولا إحدى المنظمتين نيابة عن الأخرى (لحساب الأخرى).
(ج) ليس في هذه الاتفاقية ما يجعل المؤسسة مسؤولة عن تصرفات أو التزامات البنك، أو يجعل البنك مسؤولا
عن تصرفات أو التزامات المؤسسة.
البند ٧: صلات المؤسسة بالمنظمات الدولية الأخرى
تدخل المؤمسة في ترتيبات رسعية مع الأمم المتحدة ويجوز أن تدخل في مثل هذه الترتيبات مع منظمات عامة

--- Page 11 ---
الجزرة السَمِيَّة
ملحق العدد 3032 - الخميس 29 ديسمبر 2011
51
دولية أخرى ذات مسؤوليات متخصصة في ميادين العمل ذات الصلة بها.
البند ٨: موقع المكاتب
يكون المكتب الرئيسي للمؤسسة هو المكتب الرئيسي للبنك. ويجوز للمؤسسة أن تنشئ مكاتب أخرى في أراضي
أي عضو.
البند ٩: أمكنة الإيداع
يعين كل عضو بنكه المركزي كمكان إيداع يمكن للمؤسسة أن تحفظ فيه حيازاتها من عملة ذلك العضو أو أصولها
الأخرى، أو، إذا لم يكن للعضو بنك مركزي، يعيّن لذلك الغرض منشاة أخرى تكون مقبولة لدى المؤسسة. وفي
حالة عدم وجود ما يفيد غير ذلك التعيين، يكون مكان الإيداع المعين للبنك هو مكان الإيداع (المعين) للمؤمسة
البتد ١٠ : قناة الاتصال
بن كل عضو سلطة مناسية يجوز للمؤسسة الاتصال بها فيما يتعلق بأي امر ينشا بموجب هذه الاتفاقية، وفر
لة عدم وجود ما يفيد غير ذلك التعرين، تكون قناة الاتصال المعينة لنبنك هي قناة الاتصال (المعينة) للعؤسه
البند ١١: نشر التقارير وتقديم المعلومات
(أ) تنشر المؤسسة تقريرا سنويا يحتوي على كشف حساباتها بعد مراجعته، وتوزع على الأعضاء على فترات
مناسية بيانا ملخصا عن مركزها العالي ونتائج عملياتها.
(ب) يجوز للمؤسسة أن تنشر من التقارير الأخرى ما تراه مستحسنا لتحقيق أغراضها.
(ج) توزع على الأعضاء نسخ جميع التقارير والبيانات والمطبوعات التي تصدر بموجب هذا البند.
البند ١٢: التصرف في صافي الدخل
للاي فيت وامطارين من وقت لأكر التصرف في صفي دكل المؤسسة، مع المراعة الواجية ترصد مخصصات
المادة السابعة : الانسحاب، إيقاف العضوية، إيقاف العمليات
البند ١: الانسحاب من جانب الأعضاء
يجوز لأي عضو أن ينسحب من عضوية المؤسسة في أي وقت بإرسال إخطار كتابي إلى المؤمسة في مكتبها
الرئيسي. ويصبح الانسحاب نافذا في تاريخ استلام ذلك الإخطار.
البند ٢: إيقاف العضوية

--- Page 12 ---
52
الجَزَرة النَهِيَّة
ملحق العدد 3032 - الخميس 29 ديسمبر 2011
(أ) إذا لم ينفذ أحد الأعضاء أي التزام من التزاماته للمؤمسة، يجوز للمؤسسة أن توقف عضويته بقرار
بأغلبية المحافظين، الذين يمارسون أغلبية من المجموع لكلي للأصوات (مجموع قوة التصويت). والعضو الذي
يوقف على هذا النحو تنقطع عضويته تلفائيا بعد صلة واحدة من تاريخ إيقافه إلا إذا اتخذ قرار بنفس الأغلبية
بإعادة عضويته.
(ب) لا يحق لأي عضو، خلال إيقافه، أن يمارس أية حقوق بموجب هذه الاتفاقية إلا حق الانسحاب، ولكنه يظل
خاضعا لجميع الالتزامات.
البند ٣: وقف العضوية في البنك أو التوقف عن العضوية فيه
أي عضو يوقف عن العضوية في البنك ، أو تتوقف عضويته في البنك، يوقف تلقائيا عن العضوية في
المؤسسة، أو تتوقف عضويته فيها، حسب الحالة.
البند ٤: حقوق وواجبات الحكومات التي تتوقف عن أن تكون أعضاء
() عندما تتوقف إحدى الحكومات عن أن تكون عضوا، لا يكون لها من الحقوق إلا ما ينص عليه في هذا البند
وفى العادة ١٠ (ج)، ولكنها تظل، فيما عدا ما نص عليه خلافا لذلك في هذا البند، مسؤولة عن كل الالتزامات
المالية التي تحملتها قبل المؤسسة، سواء كعضو، أو مقترض، أو ضامن أو غير ذلك.
(ب) عندما تتوقف لحدى الحكومات عن أن تكون عضوا، تشرع المؤسسة والحكومة في تسوية الحسابات.
ويجوز أن تتفق المؤسسة والحكومة، كجزء من تلك التسوية للحسابات، على المبالغ التي يجب دفعها للحكومة
على حساب اكتتابها وعلى وقت الدفع وعملاته. وعبارة "الاكتتاب" عندما تستخدم بالنسبة لأي حكومة عضو
تعتبر لأغراض هذه العادة متضمتة للاكتتاب العبدئي وأي اكتتاب إضافي لتلك الحكومة العضو.
(ج) إذا لم يتم التوصل إلى ذلك الاتفاق في ظرف ستة أشهر من التاريخ الذي توقفت فيه الحكومة عن أن
تكون عضوا، أو أي تاريخ آخر قد تتفق عليه المؤسسة والحكومة، تنطبق الأحكام التالية:
(١) تعفى الحكومة من أي مسؤولية لاحقة قبل المؤمسة لحساب اكتتابها، إلا أن الحكومة تدفع للمؤمسة فورا
المبالغ المستحقة وغير المدفوعة في تاريخ توقف الحكومة عن أن تكون عضوا والتي ترى المؤسسة أنها
تحتاج إليها لمواجهة التزاماتها القائمة في ذلك التاريخ بموجب عملياتها التمويلية.
(٢) تعيد المؤسسة للحكومة المبالغ التي دفعتها على حساب اكتتابها أو المستعدة منه كتسديدات للأصل، والتي
تحتفظ بها المؤسسة في التاريخ الذي توقفت فيه الحكومة عن أن تكون عضوا ، إلا بقدر ما ترى المؤسسة أنها
ستحتاج إلى تلك المبالغ لمواجهة التزاماتها القائمة في ذلك التاريخ بموجب عمليات تعويلها.

--- Page 13 ---
الجريدة السَمِيَّة
ملحن العددة 3032 - الخميس 29 ديسمبر 2011
53
(٣) تدفع (تعيد) المؤسسة للحكومة حصة نسبية من جميع تسديدات الأصل التي تسلعتها المؤسسة بعد التاريخ
الذي تتوقف فيه الحكومة عن أن تكون عضوا، وذلك بالنسية للقروض التي عقدت قبل ذلك (التاريخ)، باستثناء
تلك (القروض) التي قدمت من موارد تكميلية توفرت للمؤسسة بموجب ترتيبات تحدد حقوق تصفية خاصة.
وتكون تلك الحصة هي النسبة من مجموع مبلغ أصل تلك القروض المعادلة لنسبة مجموع المبلغ الذي دفعته
الحكومة على حساب اكتتابها والذي لم يرد إليها طبقا للفقرة الفرعية (٢) أعلاه إلى مجموع العبلغ الذي دفعه
جميع الأعضاء على حساب لكتتاباتهم والذي يكون قد تم استخدامه أو ترى المؤسسة أنها ستحتاج إليه
لمواجهة التزاماتها بموجب عملياتها التمويلية في التاريخ الذي تتوقف فيه الحكومة عن أن تكون عضوا. ويتم
ذلك الدفع من المؤمسة على أقساط أو لا بأول كلما تسلعت المؤسسة تعديدات ذلك الأصل، على أن يكون ذلك
سنويا على الأقل. وتدفع هذه الأقساط بالعملة التي تتسلمها المؤسسة إلا أن المؤسسة حسب تقديرها أن تقوم
بالدفع بعملة الحكومة المعنية.
(٤) يجوز احتجاز أي مبلغ مستحق للعكومة على حساب اكتتابها طالعا أن تلك الحكومة، أو حكومة أي
أراض داخلة (إقليم داخل) ضمن عضويتها، أو أي تقسيم سياسي أو أي هيئة تابعة لمن تقدم ذكرهم لا تزال
ملتزمة (مسؤولة) تجاه المؤسسة كمفترضة أو كضامنة، ويجوز للمؤسسة حسب اختيارها أن تستخدم ذلك
المبلغ مقابل أي التزام من هذا القبيل عندما يصبح مستحق الأداء.
(٥) لا تتسلم الحكومة بأي حال من الأحوال بموجب هذا البند الفرعي (ج) مبلغا يزيد في مجموعه عن الأقل
من المبلغين الآتيين:
(أ) الميلغ الذي دفعته الحكومة على حساب لكتتابها، أو
(ب) النسبة من صافي أصول المؤسسة، كما تظهرها دفائر المؤسسة في التاريخ الذي تتوقف فيه الحكومة عن
أن تكون عضواء المعادلة لنسية مبلغ اكتتابها إلى مجموع مبلغ اكتتابات جميع الأعضاء.
(ج) تجرى جميع الحسابات المطلوبة يموجب هذا النص على الأساس الذي تحدده المؤسسة في حدود
لمعقول.
(د) لا يدفع أي مبلغ مستحق لأي حكومة بموجب هذا البند إلا بعد ستة أشهر من التاريخ الذي تتوقف فيه
لحكومة عن أن تكون عضوا. وإذا أوقفت المؤسسة عملياتها بموجب البند ٥ من هذه المادة، في خلال ستة
أشهر من التاريخ الذي تتوقف فيه أي حكومة عن أن تكون عضوا في المؤسسة، تتحدد جميع حقوق تلك
الحكومة بموجب أحكام ذلك البند • وتعتبر تلك الحكومة عضوا في المؤسسة لأغراض ذلك البتد ٥، إلا أنه لا
يكون لها حق التصويت.
البند ٥: إيقاف العمليات وتسوية الالتزامات

--- Page 14 ---
54
الجرزَاة (لسَمِيَّة
ملحق العدد 3032 - الخميس 29 ديسمبر 2011
(أ) يجوز للمؤسسة أن توقف عملياتها بصفة دائمة، بتصويت أغلبية من المحافظين يعارسون أغلبية من
المجموع الكلي للأصوات (مجموع قوة التصويت). وبعد ذلك الإيقاف للعمليات، تتوقف المؤسسة فورا عن
(مزاولة) جميع أنشطتها، إلا تلك المتعلقة بتحقيق أصولها (تحويلها إلى نقد) وصياتتها وحفظها وتسوية
التزاماتها على نحو منظم. وإلى حين التسوية النهائية لتلك الالتزامات وتوزيع تلك الأصول، تظل المؤسسة
قائمة، وتستمر جميع الحقوق والالتزامات المتبادلة بين المؤسسة وأعضائها بموجب هذه الاثفاقية غير
منقوصة، إلا أته لا يوقف أي عضو أو يتسحب ولا يجري أي توزيع على الأعضاء إلا حسبما ينص عليه هذا
البند.
(ب) لا يجري أي توزيع على الأعضاء على حساب اكتتاباتهم إلا بعد مداد جميع الالتزامات (الحقوق)
لمستحقة للدائنين أو تخصيص احتياطي لها وإلا بعد أن يقرر مجلس المحافظين، بتصويت أغلبية من
المحافظين يعارسون أغلبية من المجموع الكلي للأصوات (مجموع قوة التصويت)، إجراء ذلك التوزيع.
(ج) مع مراعاة ما تقدم، وأية ترتيبات خاصة للتصرف في الموارد التكميلية التي يتفق عليها فيما يتعلق بتقديم
تلك الموارد للمؤسسة، توزع المؤسسة أصولها على الأعضاء بنسبة العبالغ التي دفعوها على حساب
كتتاباتهم. وأي توزيع بمقتضى الحكم المتقدم لهذا البتد الفرعى (ج) يكون خاضعا، فى حالة أي عضو، لتسوية
جميع مطالب المؤسسة القائمة قبله أولا. ويجري ذلك التوزيع في الأوقات، وبالعملات، ونقدا أو بأصول أخرى
على النحو الذي تراه المؤسسة حقا وعدلا. ولا يلزم أن يكون التوزيع على الأعضاء المختلفين متمائلا من حيث
نوع الأصول الموزعة أو العملات التي تقوّم بها.
(د) يتمتع أي عضو يتلقى أصولا قامت المؤسسة بتوزيعها بمقتضى هذا البقد أو البند ٤ بالحقوق ذاتها التي
كانت للمؤسسة في تلك الأصول قبل توزيعها.
المادة الثامنة: الوضع (القانوني) والحصانات والامتيازات
البند ١: الغرض من (هذه) المادة
مكين المؤسسة من أداء الوظائف المعهود بها إليها، تمنح المؤسسة الوضع (القانوني) والحصانات والامتيازات
نصوص عليها في هذه المادة في الأراضي الخاصة بكل عضو
البند ٢: الوضع (القانوني) للمؤسسة
يكون للمؤسسة شخصية قانونية كاملة، ويكون لها على الخصوص أهلية:
(١) التعاقد
(٢) اكتساب ملكية العقارات والمنقولات والتصرف فيها،

--- Page 15 ---
الجَرزَاة السَمِيَّة)
ملحق العددة 3032 - الخميس 29 ديسمبر 2011
55
(٣) اتخاذ الإجراءات القانونية والقضانية (حق التقاضي).
البند ٣: وضع المؤسسة القانوني إزاء الإجراءات القضائية
لا يجوز إقامة الدعاوى ضد العؤسسة إلا أمام محكمة مختصة في أراضي عضو يكون للعؤسسة فيها مكتب، أو
عينت فيها المؤمسة وكيلا لاستلام إعلان أو إخطار الدعاوى، لو أصدرت فيها أوراقا مالية أو ضعنتها. ومع ذلك،
! تقام دعاوى من الأعضاء أو من أشخاص يعملون نيابة عن الأعضاء أو يستعدون ادعاءاتهم منهم. وتتمث
موال وأصول المؤسسة، حيثما وجدت وايا كان حائزها، بالحصائة ضد كافة أشكال وضع اليد أو الحجز أو التنفر
قبل صدور حكم نهائي ضد المؤسسة.
البند ٤: حصانة الأصول (الأموال) من وضع اليد عليها
متع أموال وأصول المؤسسة، حيثما وجدت وأيا كان حائزها، بالحصانة ضد التفتيش أو الاستيلاء أو المصادرا
. نزع الملكية، أو اي من أشكال وضع اليد الأخرى باجراءات تنفيذية أو تشريعي
البند ٥: حصانة المحفوظات (الأرشيف)
لا يجوز الممناس بحرمة محفوظات (أرشيف) المؤمسة.
البند ٦: إعفاء الأصول من القيود
فى كافة أموال وأصول المؤسسة، إلى الحد اللازم للاضطلاع بالعمليات التي تنص عليها هذه الاتفاقية وما
اعاة أحكامها، من القيود، واللوائح التنظيمية، والضوابط، وتأجيلات السداد مهما كانت طبيعتها
البند ٧: امتياز المراسلات
يعامل كل عضو مراسلات المؤسسة الرسمية بالمعاملة ذاتها التي يعامل بها مراسلات الأعضاء الآخرين الرسمية.
البند ٨: حصانات وامتيازات (كبار) الموظفين والعاملين
والعاملين بي المؤسسة، والعذيرين التنفيذين، و(المحافظين والمديرين) العناوبين، وموقفي المؤسسة،
(١) يتمتعون بالحصانة ضد الإجراءات القانونية بالنسبة لما يقومون به من أعمال بصفتهم الرسمية إلا إذا
تنازلت المؤسسة عن هذه الحصانة؛
(٢) يتمتّعون إذا لم يكونوا من الأهالي العحليين (العواطنين)، بنفس الإعفاءات من قيود الهجرة وإجراءات
لتسجيل الخاصة بالأجانب وواجبات الخدمة الصكرية، كما تمنح لهم نفس التسهيلات فيما يتعلق بالنقد الأجنبي،
لتي يمنحها الأعضاء لممثلي الأعضاء الآخرين ومسؤوليهم الرسميين وموظفيهم المماثلين في المركز!
(٣) يُمنحون في أسفار هم نفس التسهيلات التي يمتحها الأعضاء لممثلي الأعضاء الأخرين ومسؤوليهم
الرسعيين وموظفيهم المماثلين في المركز.
البند ٩: الحصانات (الإعفاء) من الضرائب
(أ) تعفى الموسسة وأصولها، وممتلكاتها، ودخلها، وعملياتها، ومعاملاتها المرخص بها بمقتضى هذه الاتفاقية

--- Page 16 ---
56
الجَزَرة النَهِيَّة
ملحق العدد 3032 - الخميس 29 ديسمبر 2011
من كافة الضرائب والرسوم الجمركية. كما تُعفى من المسؤولية عن تحصيل أو دفع أية ضريبة أو رسم.
) لا يجوز فرض أية ضريبة على أو فيما يتطق بالعرتبات والمكافات التي تدفعها المؤسسة للعديرير
بذيين، و(المديرين) المناوبين، والمسؤولين الرسميين، والموظفين في المؤسسة الذين ليسوا مواطتر
حليين، أو رعايا محليين، أو أهالى محليين أخرين
(ج) لا يجوز فرض ضرائب من أي نوع على أي سند أو ورقة مالية تصدر هما المؤسسة (بما في ذلك أية أرباح
و فائدة مستحقة عليهما) أيا كان حاملهما:
(١) تعيّز ضد السند أو الورقة العائية المعنية لمجرد أنهما صدرا عن المؤسسة؛ أو
(٢) إذا كان أساس الاختصاص القضائي الوحيد لتلك الضريبة هو موقع أو عملة الإصدار أو الاستحقاق أو الدفع
أو مكان أي مكتب أو عمل تتخذه المؤسسة.
(د) لا يجوز فرض أي نوع من الضرائب على أي سند لو ورقة مالية تضمنهما المؤسسة (بما في ذلك أية أرباح
أو فائدة مستحقة عليهما) أيا كان حاملهما:
(١) تميّز ضد السند أو الورقة المالية المعنية فقط لأن المؤسسة ضامنتهما؛ أو
(٢) إذا كان أساس الاختصاص القضائي الوحيد لتلك الضريبة هو موقع أي مكتب أو مكان عمل تتخذء المؤسسة.
البند ١٠ : تطبيق العادة
يتخذ كل عضو من الإجراءات ما هو ضرورى في أراضيه الخاصة لغرض جعل المبادئ العنصوص عليها في هذه
المادة نافذة بحكم قواتيته الخاصة، ويخطر المؤسسة بالإجراءات المفصلة التي اتخذها.
المادة التاسعة : التعديلات
(أ) أي اقتراح لإدخال تعديلات على هذه الاتفاقية، سواء أكان صادرا عن عضو، أو محافظ، أو عن المديرين
المقارج. تمل المؤسسة جمو عضاء بي دوري أوبرقية. إلي علوا يقبلون التحديل المفترج. وانا الفيعيل
لاثة أخماس الأعضاء الذين لهم أربعة أخماس المجموع الكلي للأصوات (مجموع القوة التصويتية) التعديلاء
مقترحة، تصدق المؤسسة على ذلك بإبلاغ رسمي توجهه إلى كافة الأعضاء
(ب) على الرغم من الفقرة (أ) أعلاه، تلزم موافقة كافة الأعضاء في حالة أي تعديل يقير من:
(١) الحق في الانسحاب من المؤسسة وفقا للعادة ٧، البند ١١
(٢) الحق الذي تضمنه المادة ٣، البند ١ (ج)؛
(٣) حدود المسؤولية التي تنص عليها العادة ٢، اليند ٣.
(ج) تصبح التعديلات نافذة المفعول بالنسبة لكافة الأعضاء بعد ثلاثة أشهر من تاريخ الإبلاغ الرسمي ما لم يحدد
خطاب الدوري أو البرقية مدة أقصر منها. المادة 4

--- Page 17 ---
الجَرزة السَمِيَّة
ملحن العدية 3032 - الخميس 29 ديسمبر 2011
57
المادة العاشرة: التفسير والتحكيم
عرف على المارين الاي حدا في ر وا كل السة الا الة ا ي ف الملة لأس
له حق تعيين مدير تنفيذي للبنك، يكون للعضو حق التمثيل وفقا للمادة ٦، البند ٤ (ز).
تحتل المسائة إلي مجلس ألي العين، الذي يكون أورة نهائيا. واتين قهور قيمة الإصالة إلى مجاس المانافين،
يجوز للمؤسسة، إلى الحد الذي تراه ضروريا، أن تتصرف على أساس قرار المديرين التنفيذيين.
(ج) كلما ثار خلاف بين المؤسسة وبين بلد لم يعد عضوا، أو بين المؤسسة وأي عضو أثناء إيقاف المؤسسة
أعمالها نهائيا، يعرض مثل هذا الخلاف للتحكيم بواسطة هيئة تحكيم من ثلاثة محكمين، أحدهم تعينه المؤسسة،
والثاني بعينه البلد المعني بالموضوع ومرجح يعين - ما لم يتفق الطرفان على غير ذلك - بواسطة رئيس محكمة
العدل الدولية أو أي سلطة لخرى تكون قد حددت بموجب لائحة تنظيمية أقرتها المؤسسة. ويكون للمرجَح كامل
لسلطة للفصل في كافة المسائل الإجرائية في اي حالة قد يختلف فيها الطرفان عليها.
المادة الحادية عشر: أحكام ختامية
البند ١ : سريان المفعول (النفاذ)
تدخل هذه الاتفاقية حيز النفاذ (يسري مفعول هذه الاتفاقية عندما يوقع عليها ممثلو حكومات لا تقل اكتتاباتها عن
خمسة وستين في المانة من مجموع الاكتتابات المبينة في الملحق "ألف" وكذلك عندما تودع باسمها الوثائق
المشار إليها في البند ٢ (أ) من هذه المادة، ولكن لا يجوز بأي حال من الأحوال ان تدخل هذه الاتفاقية حيز النفاذ
قبل ١٥ سبتمير ١٩٦٠.
البند ٢ : التوقيع
) تودع كل حكومة يتم التوقيع على هذه الاتفاقية نبابة عنها لدى البنك وثيقة تبين فيها أنها قبلت هذه الاتفاق
فقا لقاتونها وانها اتخذت كافة الخطوات الضرورية لكى تمكنها من تنفيذ كافة التزاماتها بموجب هذه الاتقاقر
ملترة رم اعدة وعن لا تضيع أى كومة وا فيل نا ية الاة ليا لي ا الة المير النها في
(ج) يبقى باب التوقيع على هذه الاتفاقية مفتوحا حتى انتهاء مواعيد العمل يوم ٣١ ديسمبر ١٩٦٠، في المركز
الرئيسي للبنك، نيابة حكومات الدول المبينة أسماؤها في الملحق ألف، على أنه إذا لم تكن هذه الاتفاقية قد أصبحت
سارية المفعول حتى ذلك التاريخ، يجوز لمديري البنك التنفيذيين أن يمدوا الفترة التي يبقى فيها باب التوقيع على
الاتفافية مفتوحا لمدة لا تزيد على ستة أشهر.

--- Page 18 ---
58
الجَزَرة النَهِيَّة
ملحق العدد 3032 - الخميس 29 ديسمبر 2011
(د) بعد أن تكون هذه الاتفاقية قد أصبحت سارية المفعول، يفتح باب التوقيع عليها نيابة عن حكومة أي دولة
يكون قد ووفق على عضويتها بمقتضى المادة ٢، البند ١ (ب).
البند ٣: التطبيق الإقليمي
الومة ووقة من علاته الدواية في عا ل اتي ملها الحومة يجب لخطار كتابي الحك
البند ٤ : افتتاح أعمال المؤسسة
(١) حالما تنفذ هذه الاتفاقية بموجب البند ١ من هذه المادة يدعو الرئيس إلى عقد اجتماع للمديرين التنفيذيين
(ب) تبدأ المؤسسة عملياتها في التاريخ الذي يعقد فيه ذلك الاجتماع.
(ج) لحين انعقاد الاجتماع الأول لمجلس المحافظين، يجوز للعديرين التنفيذيين أن يمارسوا جميع صلاحيات
المحافظين فيما عدا تلك المقصورة على مجلس المحافظين بموجب هذه الاتفاقية،
البند ٥ : التسجيل
يرخص للبنك بأن يسجل هذه الاتفاقية لدي سكرتارية الأمم المتحدة وفقا للمادة ١٠٢ من ميثاق الأمم المتحدة
واللوائح التنظيمية التي اعتمدتها الجمعية العامة بموجبه.
تم وضع هذه الاتفاقية في واشنطن، من نسخة واحدة تبقى مودعة في محفوظات البنك الدولي للإنشاء والتعمير»
الذي يوافق بتوقيعه أدناه علي أن يكون مكان إيداع هذه الاتفاقية، وأن يسجلها لدى سكرتارية الأمم المتحدة وأن
يخطر جميع الحكومات المبينة أسعاوها في الملحق ألف بالتاريخ الذي تصبح فيه هذه الاتفاقية نافذة بموجب المادة
١١، البند ا منها.

--- Page 19 ---
الجَرية الرسَمِيَّة)
59
ملحق العدد 3032 - الخميس 29 ديسمبر 2011
الملحق ألف :الاكتتابات المبدنية
الملحق ألف
ا الاكتتابات المبدلية
(بملايين الدولارات الأمريكية)*
الجزء الأول (المجموعة الأولى)
أستراليا 20.18
النمسا
بلجيكا
كندا
الدانمرك
فنلندا
فرنسا
العانيا
إيطاليا
5.04
22.70
37.83
8.74
3.83
52.96
52.96
اليابان
لكسمبرغ
هولندا
الترويج
السويد
اتحاد جنوب أفريقيا
المملكة المتحدة
الولايات المتحدة
18.16
مجموع الجزء الأول (المجموعة الأولى)
الجزء الثاني (المجموعة الثانية)
33.59
1.01
27.74
6.72
10.09
10.09
131.14
320.29
07.763
أفغانستان
الأرجنتين
بوليفيا
البرازيل
1.01
18.83
1.06
18.83
إسرائيل
الأردن
كوريا
لبنان
1.68
0.30
1.26
0.45

--- Page 20 ---
60
الجَزَة النَهِيَّة
ملحق العدد 3032 - الخميس 29 ديسمبر 2011
بورما
سيلان
شيلي
الصين
كولومبيا
كوستاريكا
كويا
الجمهورية الدومينيكية
إكوادور
السلفاتور
إثيوبيا
غانا
اليونان
غواتيمالا
هايتي
هندوراس
آيسلندا
2.02
3.03
3.53
30.26
3.53
0.20
4.71
0.40
0.65
0.30
0.50
2.36
2.52
0.40
0.76
0.30
0.10
لهند
إندونيسيا
إيران
العراق
أيرلندا
40.35
11.10
4.54
0.76
3.03
مجموع الجزء الثاني (المجموعة الثانية)
ليبيا
الملايو
المكسيك
المغرب
تيكاراغوا
باكستان
بنما
باراغواي
بيرو
الغلبين
لمملكة العربية السعودية
إسبانيا
السودان
تايلند
تونس
تركيا
لجمهورية العربية
المتحدة
أورو غواي
فنزويلا
فييتنام
يوغوسلافيا
1.01
2.52
8.74
3.53
0.30
10.09
0.02
0.30
1.77
5.04
3.70
10.09
1.01
3.03
1.51
5.80
6.03
1.06
7.06
1.51
4.04
93.236
المجموع الكلي
000.00,1
* على أساس الدولارات الأمريكية بالوزن والعيار الساريين في ١ يناير ١٩٦٠
تقرير المديرين التنفيذيين عن اتفاقية إنشاء المؤسسة الدولية للتنمية
١. ينص القرار رقم ١٣٦، الذي أقرء مجلس محافظي البنك الدولي للإنشاء والتعمير (الذي يسمى فيما يلي
"البنك") بتاريخ ١ أكتوبر ١٩٥٩، على ما يأتي:

--- Page 21 ---
الجزرة السَمِيَّة
باملحن العدية 3032 - الخميس 29 ديسمبر 2011
61
تقرر: بالنسبة لمسألة إنشاء مؤسسة دولية للتنمية كمؤسسة منتسبة للبنك، أن يطلب من المديرين التنفيذيين صياعة
مواد اتفاقية إنشاء تلك المؤسسة، مع مراعاة وجهات النظر التي لبداها المحافظون ومع تقدير المبادئ العامة التي
يجب تنشأ عليها مثل هذه المؤسسة وجميع جوالب الموضوع الأخرى، وذلك لعرضها على الحكومات الأعضاء
في البتك. "
٢. عملا بمقتضى القرار المتقدم، صاغ المديرون التنفيذيون للبنك مواد اتفاقية إنشاء مؤسسة تنمية دولية (تسى
فيما يلي "المؤسسة")، وبتاريخ ٢٦ يناير ١٩٦٠، أقروا نص تلك المواد، المرفقة بهذا (التقرير)، وذلك لعرضها
على الحكومات الأعضاء في البنك. وإن إقرار المديرين التنفيذيين للاتفاقية لعرضها على الحكومات لا يعني،
طبيعة الحال، أن الحكومات ملزمة باتخاذ إجراء بشان الاتفاقية.
٣. يوجه المديرون التنفيذيون النظر إلى أحكام الملاة ١١، البند ١، التي بمقتضاها تصبح الاتفاقية المرفقة سارية
المفعول في أي وقت في ١٥ سبتمبر ١٩٦٠ أو في أي تاريخ لاحق، وذلك بعد أن يوقع عليها نيابة عن حكومات
يبلغ مجموع اكتتاباتها ما لا يقل عن ٦٥٠ مليون دولار أمريكى، وكذا إلى أحكام المادة ١١، البند ٢(ج)، التي
تنص على أنه ما لم يسمح بمدّ المهلة، لا يبقى باب التوقيع على الاتفاقية مفتوحا أمام الأعضاء الأصليين إلا لغاية
انتهاء مواعيد العمل يوم ٣١ ديسمبر ١٩٦٠،
٤. مع أن معظم أحكام النص المرفق واضحة من تلقاء نفسها (تفسر نفسها بنفسها)، فإن العديرين التنفيذيين
عتقدون أن تعليقا موجزا على بعض السمات (النقاط) الرئيسية قد يكون مفيدا للحكومات الأعضاء عند نظرها في
الاتفاقية.
الاكتتابات المبدئية
٥. تنص الاتفاقية على اكتتابات مبدلية يبلغ مجموعها ١ بليون دولار أمريكي، إذا أصبح جميع الأعضاء
الحاليين في البنك أعضاء أصليين في المؤسسة، والاكتتاب المبدئي الذي يقدمه كل عضو أصلي، ورد اسعه في
لملحق ألف من الاتفاقية، يقصد به أن يكن متناسبا مع اكتتاب ذلك العضو في أسهم رأس مال البنك. ولأغراض
احتساب النسب، اتخذ رأس مال البنك واكتتاب كل عضو فيه أساسا على فرض أن الزيادات في رأس العال التي
تم الترخيص بها في الآونة الأخيرة قد أصبحت بالفعل سارية المفعول على النحو التالي: (أ) جميع أعضاء البنك
قد ضاعنوا اكتتاباتهم في رأس العال بمقتضى قرار مجلس المحافظين رقم ١٢٨، فيما عدا الصين التي احتفظت
يوضعها؛ (ب) الزيادات الخاصة الفردية في الاكتتابات التى اعتمدت بقراري مجلس المحافظين رقم ١٣٠ ورقم
١٣٢ قد نفذت: و(ج) زيادات *الحصص الصغيرة في الاكتتابات التي اعتمدت بقرار مجلس المحافظين رقم ١٣٠
قد نغذتها فقط بوليفيا، وبورما، وإثيوبيا، وغواتيمالا، والعراق، وليبيا، وتونس، وفييتنام وهم الأعضاء الوحيدون
الذين أظهروا في ٣١ ديسمبر ١٩٥٩ عزمهم على تنفيذ هذه الزيادات.
٦. تقسّم المادة ٢، البند ٢، اكتتاب الأعضاء الأصليين المبدني إلى جزء يبلغ ١٠ في المائة، يتعين على جميع

--- Page 22 ---
62
الجرزَاة (السَمِيَّة
ملحق العدد 3032 - الخميس 29 ديسمبر 2011
الأعضاء دفعه ذهبا أو بعملة قايلة للتحريل الحر (طبقا لتعريف المادة ٢، البند ٢ (و))، وجزء يبلغ ٩٠ في المائة.
والجزء الذي يبلغ ٩٠ في المائة واجب الدفع ذهبا أو بعملة قابلة للتحويل الحر من جانب الأعضاء المدرجين في
الجزء الأول من الملحق ألف، وبالعملة الوطنية من جانب الأعضاء المدرجين في الجزء الثاني. وبمقتضى المادة
٤، البند ١، لا يمكن للمؤسسة تحويل العملة الوطنية التي يدفعها أحد الأعضاء المدرجين في الجزء الثاني من
الملحق ألف، أو استخدامها لتمويل صادرات من أراضي العضو، إلا بموافقته. ولا يدرج الجزء الأول إلا
الأعضاء الذين يبرر وضعهم الاقتصادي والعالي، في رأي المديرين التنفيذيين، إتاحة كامل اكتتاباتهم على أساس
التحويل الحر. ومع أن الأعضاء العدرجين فى الجزء الثاني ليس عليهم التزام قانوني بأن يتيحوا للمؤسسة أكثر
من ١٠ في المائة من قيمة اكتتابهم المبدئي على أساس قابل للتحويل الحر ، فإنه من المأمول فيه أن الأكثر تقدما
من بين هذه البلدان، عند قبولها عضوية المؤسسة، أو عقب ذلك بفترة زمنية معقول، ستكون فى وضع يمكنها من
ان تفرج على الأقل عن قدر من الجزء البالغ ٩٠ في من اكتتاباتها.
٧. تنص المادة ٢، البند ٢، أيضا على أن الجزء البالغ ٩٠ في المائة من الاكتتاب المبدئي للأعضاء الأصليين
يكون واجب الدفع على خمسة أقساط سنوية متساوية يبلغ كل منها ١٨ في المائة، وعلى أنه يمكن للأعضاء، فيما
يتعلق بكل دفعة من تلك الدفعات، أن يحلوا محل عملاتهم الخاصة أفونا (سندات) تحت الطلب غير قابلة للتداول
وبدون فوائد وذلك إلى أن تحتاج المؤسسة إلى تلك المبالغ. أما الجزء الباقي البالغ ١٠ في المائة من الاكتتاب
المبدئي للأعضاء الأصليين، والذي يتعين دفعه، كما تقدم ذكره، إما ذهبا أو بعملة قابلة للتحويل الحر، فيكون
واجب الدفع أيضا على خمسة أقساط سنوية: ٥ في الماثة في السنة الأولى و ١,٢٥ في المائة في كل سنة بعد ذلك.
وهكذا يبلغ القسط الأول من الاكتتاب العبائى لكل عضو ٢٣ فى العائة من المجموع (١٨ فى المائة زائد ٥ في
المانة) ويبلغ كل قسط من الأقساط الأربعة الأخرى ١٩,٢٥ في المائة (١٠٨ في المائة زائد ١،٢٥ في العائة).
الموقع:
الاتفاقية باللغة العربية:
http://web.worldbank.or/WBSITE/EXTERNAL/EXTARARICHOME/ EXTABOUTUSARARIC/EXTIDAA
RABIC/0,.contentMDK:20466177"menuPK:3445915-paRePK:51236175-piPK:437394 theSitePK:
1774633,00.html
الاتفاقية باللغة الإنجليزية:
http://web.worldbank.Org/WBSITE/EXTERNAL/EXTABOUTUS/IDA/0,.contentMDK:20052323~me
nUPK:115747-PagePK:51236175-piPK:437394 theSitePK:73154,00.html

