--- Page 1 ---
الجَزَاة الَسَمِيَّة
ملحق العدد: 3043 - الخميس 15 مارس 2012
5
قانون رقم ( ١١) لسنة ٢٠١٢
بالتصديق على اتفاقية التعاون في مجال الملاحة التجارية
بين حكومة مملكة البحرين وحكومة المملكة المغربية
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى اتفاقية التعاون في مجال الملاحة التجارية بين حكومة مملكة البحرين وحكومة
المملكة المغربية الموقعة بصورة نهائية في ١٣ يونيو ٢٠٠٢ في مدينة مراكش،
آقر مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نصه، وقد صدقنا عليه وأصدرناه:
المادة الاولى
سُودق على اتفاقية التعاون في مجال الملاحة التجارية بين حكومة مملكة البحرين
وحكومة المملكة المغربية الموقعة بصورة نهائية في ١٣ يونيو ٢٠٠٢ في مدينة مراكش ،
المرافقة لهذا القانون.
المادة الثانية
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه- تنفيذ هذا القانون، ويُعمل به من
اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ٢٠ ربيع الآخر ١٤٣٣ه
الموافق: ١٣ مارس ٢٠١٢م

--- Page 2 ---
6 الجَزَاة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3043 - الخميس 15 مارس 2012
اتفاقية التعاون
في مجال الملاحة التجارية
بين
حكومة مملكة البحرين
وحكومة المملكة المغربية

--- Page 3 ---
الجَزَاة النَمِيَّة)
7
ملحق العدد: 3043 - الخميس 15 مارس 2012
تأكيدا للروابط الأخوية بين أبناء الشعب العربي الواحد في كل من مملكة البحرين والمملكة
المغربية وتنفيذا لتوجيهات القيادة السياسية للبلدين الشقيقين بشأن دعم وتعميق العلاقات الاقتصادية
والتجارية القائمة بينهما وتنمية الملاحة البحرية بين موانئ الدولتين وإرساء أسس التعاون المشترك في مجدل
النقل البحري ، فقد تم الاتفاق على ما يلي :
المادة الأولى
هدف هذه الاتفاقية إلى :
أ - إرساء وتنمية سبل التعاون والتنسيق بين البلدين في عمليات النقل البحري ؛
ب - منح كافة التسهيلات التي تساهم في تطوير عمليات النقل البحري
بين موانئ البلدين ؛
ت - تنمية العلاقات الاقتصادية والتجارية بين الشعبين الشقيقين ؛
ج - التنسيق والتعاون وتبادل الخبرات في مجال تدريب وتأهيل
العاملين في مجال النقل البحري والموانى ؛
ح - التعاون في مجال بناء وإصلاح أصيانة السفن ؛
خ - التعاون في مجال مراقبة السفن غير الآمنة وتعزيز تبادل
المعلومات عن أوضاع تلك السفن التي تبحر في منطقة البحر
الأبيض المتوسط والبحر الأحمر.

--- Page 4 ---
18
الجَيَاة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3043 - الخميس 15 مارس 2012
تطبق هذه الانفاقية داخل بملكة البحرين والمملكة المغربية.
المادة الثانية
المادة الثالثة
لتطيق هذه الاتفاقية :
تعني عبارة "سفينة الطرف المتعاقد" كل مفينة تجارية أو كل سفينة تابعة للدولة لخصصة لأغراض
تجارية ومجلة بإقليم هذا الطرف ورافعة لعلمه طبقا لتشريعه وكذلك كل مفينة مستأجرة من قبل
المؤسسات المعنية.
إلا أن هذه العبارة لا تشمل :
- سفن النقل الاحلي للإرشاد والقطر :
- سفن البحوث الخاصة بالخرائط البحرية والإقيانوسية والعلمية والتي لا تخضع للتراتيب ؛
- بفن الصيد البحري ؛
- السفن المدفوعة بالقوة النووية ؟
- السفن دون المقايس.
تعني عبارة "المؤسسة المعنية" كل سفينة تتولر فيها الشروط التالية :
أ - أن تكون تابعة لعلا للمصالح العمومة أو الخاصة لأحد الطرقين ؛
ب - أن يكون مقرها بإقليمه الوطني ؛
ج - أن يعترف بها من قبل السلطة المحرية المختصة.
تعني عبارة "عضو طاقم السفينة" الربان وكل شخص يشتغل على متن السفينة لاستغلالها أو
قيادة أو صيانتها ومدون بدفتر الطاقم.
تعني عبارة "السلطة البحرية المختصة" الوزير المكلف بالملاحة التجارية والنقل البحسري أو
الموظفين الذين من شأنهم أن تفوض لهم كل مهامه أو جزء منها.

--- Page 5 ---
الجَزَاة الَمِيَّة)
ملحق العدد: 3043 - الخميس 15 مارس 2012
المادة الرابعة
يسعى الطرفان المتعاقدان إلى تسير خدمة ملاحية منعظمة لقل الركاب والبضانع بين موالى كل
من الطرفين المعاقدين هدف تنمية العلاقات الاقتصادية والتجارية بينهما.
تولى المؤسسات المعنية من خلال المحادثات المبادلة وضع تفاصيل تشغيل خدمة ملاحية مشتركة
بين موالى البلدين.
المادة الخامسة
ستمر الطرفان المتعاقدان في بذل جهودهما لتمية وتطوير العلاقات بين السلطات والمؤسات
المعنية بالنقل البحري في بلديهما وعلى وجه الحصوص إجراء المشاورات وبادل المعلومات بين الهيات
والمؤسات الملاحية في بلديهما.
المادة السادسة
يتعاون الطرفان المعاقدان ويشجعان مساهمة المؤنسسات الملاحية في نقل الضائع والركاب بين
موانئهما على اساس من المماراة والمنافع المتبادلة.
يكون نقل البضائع عن طريق البحر بين البلدين المعاقدين محل قسمة متاوية وعادلة ويحق لكل
طرف متعاقد أن ينقل حصته على مان سفن مملوكة أو مستأجرة.
لعرض الحمولات التي لا ترغب في لقلها الفن التابعة لأحد الطرفين على سفن الطرف المتعدقد
الآخر للنظر في إمكانية نقلها وإعطائها الأولوية.
المادة السابعة
تحدد طرق تطبيق مقتضيات المادة السادية لهذه الاتفاقية عن طريق المشاورات بين مؤسسات
الطرفين التعاقدين.

--- Page 6 ---
110
الجَرزَاة السَمِيَّة
ا ملحق العدد: 3043 - الخميس 15 مارس 2012
تتخذ المؤسسات المعنية بالنقل التداهير اللازمة لضمان تنظيم النقل في إطار التفاقيات حول نقل
المواد المختلفة أو المسافرين بغية ضمان أحسن استغلال للنقل لمصلحة أرباب البواخر والشاحنين التابعين
للطرفين.
المادة الأمنة
يتخذ الطرفان المعافدان في إطار قوانيتهما كل الإجراءات لتسهيل وتسيير حركة الملاحة بين
موانئهما وتوفير التسهيلات الممكنة للفن وتجنب التأخير غير الضروري والإسراع في الإجراءات المطبقة
لي موائهما إلى أقصي حد ممكن.
المادة التاسعة
منح كل واحد من الطرفين المتعاقدين في موانثه للسفن المملوكة والمتأجرة للمؤسسات الملاحية
التابعة للطرف المتعاقد الآخر تسهيلات للدخول والرسو على الأرصفة والشحن والتفريغ والغادرة وتتمتع
المفن التابعة لكل من الطرقين في الماه الإقليمية والموانى التابعة للطرف الآخر بنفس العناية التي تحظى أسا
مفن هذا الطرف.
المادة العاشرة
يعترف كل طرف بالمستندات الدالة على جنسية الفن والمقاييس والحمولات وغيرها مسن
المستدات المتعلقة بالسفن أو البضائع الصادرة من الطرف المعاقد الآخر وبما لا يتعارض والإتفاقيات
الدولية أو تعديلاتها والمدولات المعلقة بالسلامة البحرية ومنع التلوث البحري والملاحة التجارية المنظمة
هذه الأمور والنضم إليها كلا الطرفين.
المادة الحادية عشر
يعترف كل طرف متعاقد بمستدات تحديد صفة البحارة التي تصدرها السلطة المختصة بالنسسبة
لرعاياها.

--- Page 7 ---
الجَرزَة النَمِيَّة
ملحق العدد: 3043 - الخميس 15 مارس 2012
11
المادة الثانية عشر
يسمح لحاملي مستندات تحديد صفة البحارة المذكورين في المادة العاشرة والذين يكونون أعضك
تابعين لطاقم مفينة أحد الطرفين المتعاقدين بالتزول إلى مدينة الميناء طبلة بقاء سفنهم في يناء الطرف
الآخر، طالما أن الربان قدم قائمة الطاقم إلى السلطات المختصة وفقا للنظم السارية في الميناء ويخضع
الأشخاص المذكورون أثناء المرول والعودة من وإلى السفينة للقوانين الجموكية والنظم السارية في بلد
الرول.
المادة الثاثة عشر
يسمح لحاملي مستدات تحديد الصفة المذكورة في الادة العاشرة من هذه الاتفاقية بالمرور العابر
إلى سفنهم لي البلد المتعاقد الآخر أو من سفينة إلى أخرى أو من السفينة في طريقهم إلى بلدهم أو إلى أي
اتجاه بموافقة صبقة من السلطات المختصة لدى الطرف المعني وفي جميع هذه الحالات تمنح السلطات بدون
تأخير للبحارة التسهيلات الضرورية للعبور وفقا للقوانين والنظم السائدة.
المادة الرابعة عشر
في حالة نزول عضو من طاقم سفينة تابعة لأحد الطرفين المتعاقدين في هبناء الطرف المتعاقد الآخر
لأسباب صحية ، فإن سلطات الطرف الآخر تمنحه حق البقاء طوال مدة العلاج وتأمين عودته إلى بلده
الأصلي أو العبور إلى ميناء آخر للإلتحاق بفينته أو بأي سفينة أخرى تابعة للطرف الآخر.
المادة الخامسة عشر
بالنسبة لأفراد الطاقم التابعين لبلد ثالث والذين يعملون على ظهر السفن التابعة لأحد الطرفين
المتعاقلين ، فإن ستدات تحديد الصفة تكون تلك التي تصدو عن السلطات المختصة في دوهم والحاملين

