--- Page 1 ---
الجَزَاة السَمِيَّة
51
العدد: 3273 - الخميس 4 أغسطس 2016
قانون رقم (١٧) لسنة ٢٠١٦
بالتصديق على البروتوكول المعدِّل
لا تفاقية مراكش لإنشاء منظمة التجارة العالمية
بإضافة اتفاقية تسهيل التجارة إلى المرفق ١ (أ) من الاتفاقية
نحن حمد بن عيسى ال خليفة ملك مملكة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٧) لسنة ١٩٩٤ بالتصديق على وثيقة تأسيس منظمة التجارة
الدولية،
وعلى البروتوكول المعدِّل لاتفاقية مراكش لإنشاء منظمة التجارة العالمية بإضافة اتفاقية تسهيل
التجارة إلى المرفق ١ (أ) من الاتفاقية، والمعتمد من المجلس العام للمنظمة بتاريخ ٢٧ نوفمبر ٢٠١٤،
أقر مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نصه، وقد صدَّقنا عليه وأصدرناه:
المادة (١)
صُودق على البروتوكول المعدل لاتفاقية مراكش لإنشاء منظمة التجارة العالمية بإضافة اتفاقية
تسهيل التجارة إلى المرفق ١(أ) من الاتفاقية، والمعتمد من المجلس العام للمنظمة بتاريخ ٢٧
نوفمبر ٢٠١٤ ، والمرافق لهذا القانون.
المادة (٢)
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ أحكام هذا القانون، ويعمل به من
اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ٢٣ شوال ١٤٣٧ ه
الموافق: ٢٨ يوليو ٢٠١٦م

--- Page 2 ---
6 الجَيَاة الَّمِيَّة
| العدد: 3273 - الخميس 4 أغسطس 2016
المجلس العام
لبروتوكول المعدل لاتفاقية مراكش لإنشا
نظمة التجارة العالمي
القرار المتعد في ٢Y لوامبر /تشرين الثاني ٢٠١٤
إن المجلس العام،
إذ يضع في اعتباره الفترة ١ من المادة ١٠ من اتفاقية مراكش لإنشاء منظمة التجارة العالمية التفاقية منظمة التجارة
العالمية)،
وإذ يضطلع بمهام المؤتمر الوزاري في الفترات التي تفصل بين اجتماعاته وفقاً للفقرة ٢ من المادة ٤ من اتفاقية منظمة
التجارة للعالمية،
وإذ يشير إلى قرار العجلس العام ببدء المفاوضات على أسلم الإجراءات المبينة في المرفق (د) بذلك القرار، المعتمد
بتاريخ ا لغسطس الب ٢٠٠٤، وكذلك القرار الوزاري المتخذ في ٧ ديسمير /كانون الأول ٢٠١٣ بصياغة بروتوكول معدل لإدراج
اتفائية تسهيل التجارة في المرفق ( (أ) باتغالية منظمة التجارة العالمية ("البروتوكول")،
وإذ يشير إلى الفقرة ٤٧ من إعلان الدوجة الوزاري الصاحر في ٢٠ نوفمبر لتشرين الثاني ٢٠٠١،
إذ يئير إلى الفترتين ٢ و٢ من إعلان الدوحة الوزاري، والمرفق (د) بقرار المجلس العلم المتخذ في أغصطس لاب ٢٠٠٤،
المادة ١٣,٢ من اتفاقية تسهيل التجارة بشان اهمية تقديم المساعدة ودعم بناء القدرات لمساعدة البلدان النامية والاقل نموا على تنفيد
بنود اتفاقية تسهيل التجارة،
وإذ يرحب بإعلان المدير العام عن إنشاء مرفق لاتفاقية تسهيل التجارة، ضمن هياكل منظمة للتجارة العالمية القائمة، لإدارة
الدعم الذي يتطوع الأمضاء بتقديمه لمنظمة التجارة العلامية تعزيزا للمساعدة التكميلية لتنفيذ بنود لتفائية تسهول التجارة ولتسهول
تساق المساعدة مع وكالات المرفق (د) زائد،
وإذ الملع على الاتفاقية المقدمة من اللجنة التحضيرية لتعهيل التجارة (WT/L/031))
وإذ ينوّه إلى توافق الأراء لرفع هذا التعديل المتترح إلى الأمضاء لقبوله،
يقرر ما يلي:
يُعتمد البروتوكول المعدل لاتفائية منظمة التجارة العالمية المرفق بهذا القرار ويُرفع إلى الأعضاء لقبوله.
يكون البروتوكول مفتوحاً للقبول من جانب الأعضاء.
٣.
يدخل البروتوكول حيز النفاذ وفقاً لأحكام الفترة ٣ من العادة ١٠ من اتفائية منظمة التجارة العالمية.

--- Page 3 ---
الجَريَاة السَّمِيَّة 7
العدد: 3273 - الخميس 4 أغسطس 2016
البروتوكول المعدل لاتفاقية مراكش لإنشاء
منظمة التجارة العالمية
إن اعضاء منظمة التجارة العالمية،
إذ يشيرون إلى لتفاتية تعهيل التجارة،
إذ يضعون في اعتبارهم قرار المجلس العام في الوثيقة (WTIL1940)، المعتمد وفقا للفقرة ! من المادة ١٠ من اتقاقية
راكش لإنشاء منظمة التجارة العالمية ("اتفاقية منظمة التجارة العالمية")،
يتفقون على ما يلى:
تعديل المرفق ١(أ) باتفاقية منظمة التجارة العالمية، لدى دخول هذا البروتوكول حيز الدفاذ وفقاً للفترة ٤، بإدراج اتغالية
صهيل للتجارة، كما هي واردة في المرفق بهذا للبروتوكول، بحيث توضع بعد "الاتفاق بشأن الضمائات".
٢. لا يجوز تضمين تحفظات فيما يخص اياً من بنود هذا البروتوكول دون موافقة الأعضاء الأخرين.
٣. يكون هذا البروتوكول مفتوحاً للقبول من جانب الأعضاء.
٤. يدخل هذا البروتوكول حيز النفاذ وفقاً للفترة ٢ من المادة ١٠ من اتفاقية منظمة التجارة العالمية!
قبزل وفقا الفقرة ٣"
يودع هذا البروتوكول لدى مدير عام منظمة التجارة العالمية الذي يوافي فورا كل عضر بنسخة مصلفة منه ويخطره بكل
٦. يسجل هذا البروتوكول وفقاً لأحكام المادة ١٠٢ من ميثاق الأمم المتحدة. .
حرر في جنيف في السابع والعشرين من نوفمبر لنشرين الثاني سنة الغين واربعة عشر من نسخة واحدة باللغات الإنجليزية والفرنسية
والاصبانية، وكل نص منها متمار في الحجية.
واما وتس دوق الأصار فا من وائب مل من إصناء اي مم و الأماء في كل لي في من اعاد في الرا لاي الا

--- Page 4 ---
8 الجَريَاة السَمِيَّة
العدد: 3273 - الخميس 4 أغسطس 2016
مرفق بالبروتوكول المعدل لاتفاقية مراكش
لإنشاء منظمة التجارة العالمية
اتفاقية تسهيل التجارة
الديباجة
إن الأمضاء)
إذ يضمون في امتبارهم للمفارضات التي انطلقت بموجب إعلان الدوحة الوزاري،
( ) وايضا في الفقرة ٣٣ من المرفق () بإعلان هونغ كونغ الوزاري ())
وإذ يرغبون في توضيح وتحصين الجوانب ذات العلاقة من المواد ٥ و٨ و١٠ من الاتفاق العلم بشان التعريفات الجمركية
والتجارة لعام ١٩٩٤ بعدف زيادة تسريع وتيرة حركة البضائع والإفراج عنها وتخليصها، بما في ذلك البضائع العابرة،
وإذ يدركون الملجات المعينة لدى الأعضاء من البلدان الثامية ويخاصة الأعضاء من البلدان الأقل نمواً، وإذ يرخبون في
زيادة المساعدة ودعم بناء القدرات في هذا المجال:
وإذ يدركون الحاجة إلى التعلون الفعال بين الأعضاء في قضايا تسهيل التجارة والامتثال الجمركي،
تفقون على ما يلي:
القسم الأول
المادة ١ : نشر المطومات وإتاحتها
١ النسر
١,١ ينشر كل عضو نورا المعلومات التالية، بالسلوب غير تميزي ويسهل الوصول إليه، لتمكين الحكومات والتجار والأطراف
لمعلبة الأخرى من التعرف عليها:
(أ) إجراءات الاستيراد والتصدير والعبور (بما في ذلك إجراءات الموانئ والمطارات ونقاط الدخول الأخرى) والتماذج
والمستندات المطلوية،
(ب) ومعدلات الرسوم الجمركية والضرائب بأنواعها المفروضة على الاستيراد او التصغير أو فيما يتصل به»
(ج) والرسوم والمصاريف المفروضة من قبل الأجهزة الحكومية أو لصالحها على الاستيراد أو التصدير أو العبور أو فيما
يتصل بها،
(د) وقواعد تصليف المنتجات أو تقييمها للاغراض الجمركية،
(ه) والقوانين واللوانح التنظيمية والقواعد الإدارية عامة التطبيق فيما يتعلق بقواحد المنشاء
(و) والقيود وإجراءات الحظر على الاستيراد أر التصدير أو للعبور،
(ز) والأحكام الجزائية على مخالفات إجراءات الاستيراد او التصدير او العبور،
(ح) وإجراعات الطعن أو طلب إعادة النظر،
(ط) والاتفاقيات أو أجزاء الاتفاقيات مع أي بلد أو بلدان فيما يتعلق بالاستيراد لو التصدير أو العبور،

--- Page 5 ---
الجريدة السَمِيَّة 9
العدد: 3273 - الخميس 4 أغسطس 2016
(ي) والإجراءات المتعلقة بإدارة حصص التعريفات الجمركية.
١,٢ ليس في هذه البنود ما يُؤول على أنه يتطلب نشر او توفير معلومات بلغة غير لغة العضو بامتثاء ما هو منصوص عليه في
النقرة ٢٠٢.
المعلومات المثلحة من خلال الإنترنت
٢,١ يتيح كل عضو ويحقث، قدر الإمكان وبالطريقة المناعية، ما يلي من خلال الإنترنت:
) وصف لإجراءات الاستيراد والتصدير والعبور، بما في ذلك إجراءات الطعن وطلب إعادة النظر، التي تعلم الحكومات
لتجار والأطراف المعنية الأخرى بالخطوات العملية المطلوبة للاستيراد والتصدير والعبور
(ب) والنماذج والمستندات المطلوبة للاستيراد إلى إقليم ذلك العضو أو التصدير منه أو العبور خلاله،
(ج) وبيانات الاتصال بجهة (جهات) الاستعلام التابعة له.
٢,٢ كلما امكن عملياً، ثم أيضاً توفير الوصف المشار إليه في الفترة الفرعية ٢,١(ا) بإحدى لغات منظمة التجارة العالمية الرسمية.
٢,٣ نهيب بالأمضاء لتوفير المزيد من المعلومات المتعلقة بالتجارة من خلال الإنترنت، بما في ذلك التشريعات ذات الصلة المتعلقة
بالتجارة وغيرها من التود المشار إليها في الفترة ١,١.
جهات الاستعلام
٣,١ ينشئ كل عضو، في حدود مولرده المتاحة، جهة استعلام واحدة او أكثر، لو يحتفظ بها في حالة وجودها، مهمتها الرد على
الاستفصارات المعقولة من الحكومات والتجار والأطراف المعنية الأخرى حول الأمور المشمولة في الفقرة ١,١ ولتوفير النماذج
والمستندات المطلوبة المشار إليها في الفقرة الفرعية ١,١ ().
٣,٢ يجوز للاحضاء لى اتحاد جمركي أو للمنخرطين في تكامل إقليمي إنشاء جهات استعلام مشتركة على المستوى الإقليمي، أو
لاحتفاظ بها في حالة وجودها، لاستفاء متطلب الفترة ٣,١ فيما يخص الإجراءات المشتركة.
٣,٣ نهيب بالأعضاء انلا يتقاضوا رصوماً مقابل الرد على الاستفسارات وتوفير النماذج والمستندات المطلوبة. فإن تقاضوا،
يقتصر مبلغ ما يتقاضون من رسوم ومصاريف على التكلفة التقريبية للخدمات المقدمة
٣,٤ ترد جهات الاستعلام على الاستفصارات وتوفر الدماذج والمستندات في غضون فترة زمنية معقولة يحددها كل عضو، ويجوز
أن تتباين هذه الفترة حسب طبيعة الطلب أو تعقيده.
الإخطار
يخطر كل عضو لجلة متهيل التجارة المنشأة وفقا للفقرة ١,١ من المادة ٢٣ (ويشار إليها في هذه الاتفاقية باسم "اللجنة") بما يلي:
(ا) المكان (الأمكن) الرسمي الذي نُشرت فيه البنود الواردة في الفترات الفرعية من ١,١ (أ) إلى (ي)،
(ب) وعنوان موقع (مواقع) الإنترنت المشار إليه في الفترة ٢,١،
(ج) وبياتات الاتصال الخاصة بجهة الاستعلام المشار إليها في الفترة ٣,١.
" ولكل عشو، وأق تقديره، أن يذكر على موقعه على الإنترنت القيود القانونية على هذا الوصف»

--- Page 6 ---
10
الجَزَاة السَمِيَّة
العدد: 3273 - الخميس 4 أغسطس 2016
للمادة ٢ : فرصة التطيق والاستعلام قبل الدخول حيز النفاد والمشاورات
١ لرصة التعليق والاستعلام قبل الدخول حيز النفاذ
,١ يتيح كل عضو، قدر الإمكان واتساقاً مع قانونه ونظامه القانوني الداخليين، فرصا وفترة زمنية ملائمة للتجار والاطراف
معنية الأخرى للتعليق على القوانين واللوائح التنظيمية عامة التطبيق المنترح منّها أو تعديلها فيما يتعلق بحركة البضائع والإفراء
عنها وتخيصها، بما في تلك البضائع العابرة.
٢,١ يضمن كل عضو، قدر الإمكان واتصاقا مع فانونه ونظامه القانوني الداخليين، نشر القوانين واللوائح التنظيمية عامة التطبيق
جديدة او المعدلة المتعلقة بحركة البضائع والإفراج عنها وتخليصها، بما في ذلك البضائع العابرة، أو أن يتيح، بطريقة أخرى،
علومات بشانها للعموم مبكرا قنر الإمكان قبل دخولها حيز النفاد، وذلك لتمكين التجار والأطراف المعنية الأخرى من الإلمام بها.
٣٠ تعمثنى من الفقرتين ١,١ و ٢,١ التغيرات في معدلات الرصوم الجمركية أو معدلات التعريفة، لو التدايير ذات الأثر التخفيفي
- التدابير التي ستضف فعاليتها نتيجة الامتثال للنقرتين ١,١ أو ٢,١، أو التدابير التي تطيِّق في الظروف الملحة، أو التغيرات
الطفيقة في القانون والنعظام القانوني الداخليين.
المشاورات
يحرص كل عضو، بالطريقة المنابة، على المشاورات الدورية بين أجهزته الحدودية والتجار او أصحاب المصلحة الآخرين
الموجودين داخل إقليمه.
لمادة ٣: القرارات المصبقة
صدر كل عضو قرارا مسبقا بشكل معقول محدداً زمنيا لمقدم الطلب الذي قدم طلبا كتابيا يحتوي على كل المعلومات
لزمة. إذا امتنع العضو عن إصدار قرار مسبق، فإنه يخطر مقدم الطلب فورا وكتابيا ويذكر الوقائع ذات الصلة والأساس الذي
ستند إليه قراره.
٢. يجوز لن يمتنع للعضو عن إصدلر قرار مسيق لمقدم الطلب في الأحوال التي تكون فيها المصالة المثارة في الطلب:
(أ) منظورة بالفعل، في حالة مقدم الطلب، أمام اي هيئة حكومية أو محكمة اعتناف أو محكمة أخرى،
(ب) أو حُسمت بالفعل من قبل محكمة استئناف أو محكمة لخرى.
يسري القرار المصبق لفترة زمنية معقولة بعد إصدارة ما لم يتغير القابون أو الوقانع أو الملابسات المؤيدة لذلك القرار.
. في الأحوال التي يلغي فيها العضو القرار المسبق أو يعدله لو يبطله، يقدم إخطارا كتابيا إلى مقدم الطلب يتضمن الوقائع ذات
صلة والأساس الذي استقد إليه تراره. في الأحوال التي يلغي فيها العضو ترارات مسبقة أو يعدلها أو بيطلها بائر رجعي، لا يجوز
له هذا إلا في الاحوال لتي يكون فيها القرار قد استند إلى معلومات منقوصة او خاطئة او زائفة او مطللة.
يكون القرار المصيق الذي يصدره العضو ملزماً لذلك العضر فيما يخص مقدم الطلب الذي امتصدره. يجوز للعضو ان ينص
على أن الترار المسبق ملزم لمقدم الطلب.
٦.
ينشر كل عضو ما يلي كحد أدنى:
(١) متطلبات طاب اعتصدار قرار مسبق، بما في ذلك المعلومات اللازم تقديمها والصيغة،
(ب) والفترة الزمنية التي ميصدر في غضونها القرار المعبق،
(ج) والفترة الزمنية التي سيظن القرار المسبق سارياً خلالها.

--- Page 7 ---
الجَريَاة السَّمِيَّة
11
العدد: 3273 - الخميس 4 أغسطس 2016
بناء على طلب كتابي من مقدم الطلب، يعيد العضو النظر في القرار المسبق أو في قراره المغاء هذا القرار المسيق أو تعديله
او إيطاله ؟
يجتهد كل مضر ليتيح للعموم أية معلومات بشان الترارات المعبقة يعتبرها موضع اهتعام كبير لدى الأطراف المعنية
لأخرى، مع مراعاة الحاجة إلى حماية المعلومات السرية تجاريا.
٩.
التريفات والنطاق:
(أ) القرار المسبق هو قرار كتابي يصدر، العضو لمقدم الطلب قبل استيراد بضاعة مشمولة في الطلب، وينص على الكينية
التي سيتعامل بها العضو مع البضاعة وقت الاستيراد فيا يخص ما يلي:
أولاً: تصنيف التعريفة الجمركية للبضاعة،
ثانياً: ومنعما البضاعة.٢
(ب) بالإضافة إلى القرارات المسبقة المعرفة في الفقرة الفرعية (1)، نهيب بالأعضاء لإصدار قرارات مسبقة بشان ما يلى:
اولأ: الطريقة أو المعامير الملائمة، ومريانها، التي ممُستخدم لتقرير القيمة الجمركبة في ظل مجموعة معينة من
الوقائع،
ثانيا: وسريان متطلبات العضو فيما يخص الإعفاء أو الاستثناء من الرسوم الجمركية،
ثالثا: وسريان متطلبات العضو فيما يخص الحصص، بما فيها حصص التعريفة الجمركية،
رابعاً: ولية أمور إضافية برى لن من الملائم إصدار قرار مصبق بشانها.
(ج) مقدم الطلب هو مصدر لو مستورد أو أي شخص لديه سبب مبرّر، أو من ينوب عنه.
(د) يجوز العضو ان يشترط أن يكون لمقدم الطلب ممثل قانوني أو يكون مسجلاً في إليمه. بقدر الإمكان، لا تقيد هذه
لمتطلبات فئات الأشخاص المؤهلين لتقديم طلبات استصدار قرارات مسبقة، مع اعتبار خاص للاحتياجات الخاصة
لمنشات الأعمال الصغيرة والمتوسطة. وتكون هذه المتطلبات راضعة وشفافة ولا تشكل وسيلة للتمييز التسفي أو
غير المبرر.
المادة ٤: إجراءات الطعن أو طلب إعادة النظر
١. يقر العضوحق اي شخص تصدر له السلطة الجمركية قراراً إدارياً فيما يلي داخل إظيمه:
(ا) الطمن الإداري أو طلب إعادة التغلر من قبل سلطة إدارية أعلى أو ممتقلة عن المسؤول أو المكتب الذي لصدر القرار،
ولاء
(ب) الطعن التضائي أو طلب إعادة النظر من قبل جهة لضائية في القرار.
بجوز أن تتطلب تشريعات العضو العير في الطعن الإداري أو طلب إعادة النظر من قبل جهة إدارية قبل الطمن القضائي
أو طلب إعادة النظر من قبل جهة قضائية.
٣. يضمن العضر لن تخلو إجراءات الطعن لو طلب إعادة النظر من أي تميز.
٣ يممكضى هذه الفترة: (أ) يبوز إعادة النظر، قبل العمل بمقتضي الترار أر بعده، بمعرفة المسؤول أي المكتب أو السلطة التي أصدرت الحكم أو سلطة
جارية أعلي أر معسقلة أر ) لملة قضائية» (ب) ولا يلتزم العضو بمطح مقدم الطلب حق الرجارع إلى النقرة ١ من المادة ٤.
متطلبات هن الاقية وأدق تراء المنا. ويأسل، لى يتيم الحضا فى إطار التال توامد المشا يجوز الى يكرن الرارا ميا شان مافا البضاعة لااراس عر
الاتفاقية في الأحوال التي يستولي ليها الترار متطلبات كلا الاتفاكين. لا يكلف الأعضاء، بمتضى هذا البلدا يوضع ترئيبات منتصلة تضاف إلى الكرئيات
لموضوعة بمتتضى اتقاق تواحد المنشأ ايما يتعلق بتقييم المنشاء شريطة استيفاء متطلبات هذه المادة

--- Page 8 ---
.12
الجَزَاة السَمِيَّة
العدد: 3273 - الخميس 4 أغسطس 2016
٤. يضمن العضو أنه، في الأحوال التي لا يصدر فيها قرار بشان الطعن أو طلب إعادة النظر بمققضى الفقرة الفرعية ١ (أ)
(١) في غضون الفترات المحددة في قوانينه أو لوائحه التنظيمية، أو
(ب) دون تأخير لا مبرر له،
أو اي مق أمر الرجع إلى تسلية التضعي خرى املم السلطة الإنارية أو الملطة القضقية أو يطلب منها مرة أخرى إعادة المنظر،
نمن العضو مولفاة الشخص المشار إليه في النقرة ١ بمبررات القرار الإداري لتمكينه من اللجوم إلى إجراءات قطعن ا
لب إعادة النظر عند الاقضاء
نهيب بالاعضاء للعمل على تطبيق احكام هذه المادة على القرارات الإدارية الصادرة عن أية هيئة حدودية معلية مغايرة
للصلطة الجمركية.
المادة ٥: تدابير اخرى لتعزيز الحياد وعدم التمبيل
والشغائية
١ الإخطارات بالرقابة المعززة أو التفتيشات
ي الأحوال التي يعتمد فيها العضو نظاماً، أو يحتفظ فيها بهذا النظام في حالة وجوده، لإصدار الإخطارات أو التوجيهات إلى
بلطائه المعنية لتعزيز مستوى الرقابة أو التفتيشات على الحدود فيما يخص الأغذية أو المشروبات أو الأعلاف المشمولة في
التيا ار تطيتيابيه لحملية حية لو صحة الإنسان ار العيوان او النبات داخل إتليما، تسري القواعد التهية على اسلوب إصحار ما أو
(ا) يجوز للعضو، بالطريقة المناصية: إصدار الإخطار لو التوجيه استناداً إلى المخاطر،
(ب) ويجوز العضو إصدار الإخطار أو التوجيه بحيث لا ينطبق بشكل موحد إلا على نقاط الدخول التي تسري عليها شروط
الصحة العامة والصحة النباتية التي يستند إليها الإخطار أو التوجيه،
(ج) وينهي العضو الإخطار لو التوجيه فورا أو يعلقه عندما تزول الظررف التي نشا عنها، أو إذا كان يمكن علاج الظروف
المستجدة على نحو أقل تقييداً للتجارة،
(9) متية الملوب لير ي ل الم اي ماي المر الا ال الم لامان من الما الو
٢ الاحتجال
يطف الخرى المفل لر الممتورد فوراً في حالة احتجاز بضاقع مصرح باستيرادها لاعراض التقيش من قبل السلطة الجمركية أو اي
٣ إجراءات الاختبار
٣ يجوز للعضو، لد الطلب، أن يمنح فرصة لاختيار ثان في الأحوال التي يصفر فيها الاختبار الأول لاحدى العينات الماخوذ
ى وصول البضائع المصرح باستيرادها عن نتيجة غير مؤاتيا
٣ ينشر العضو، باسلوب غير تمييزي ويسهل الوصول إليه، اسم وعنوان اي مختبر يمكن إجرام الاختبار فيه ار يوافي المستور
ه البيانات عندما يملح الفرصة المنصوص عليها في الفترة ١.
* ليس لى هذه الفقرة ما يمنع الحضر من تفسير الصمت الإداري حيل الطعن أر طلب إعادة النظر كترار أي صالح مقدم الطمن بما يتفق مع قواتين
لعضو ولوائحه التتظيمية.

--- Page 9 ---
الجَريَاة السَّمِيَّة
13
العدد: 3273 - الخميس 4 أغسطس 2016
٣٠ ياخذ للعضر في الاعتبار نتيجة الاختبار الثاني الذي أجري بمقتضى الفترة ٣,١، إن وجد، للإفراج من البضائع وتخليصها،
يجوز له، إذا لزم الأمر، قبول نتائج هذا الاختبار.
المادة ٦: قواعد بشان الرسوم والمصاريف المفروضة على الاستيراد والتصدير أو فيما يتصل بهما، والجزاءات
١ قواعد عامة بشان الرسوم والمصاريف المطروضة على الاستيراد والتصدير أو فيما يتصل بهما
١٠ تسري لحكام الفقرة ١ على كل الرسوم والمصاريف، عدا رسوم الاستيراد والتصدير وحدا الضرائب التي تندرج تحت المادة ٢
ن الاتفاق العام بسان التعريفات الجمركية والتجارة لعام ١٩٩٤ المفروضة من قبل الأعضاء على استيراد البضائع أو تصغيرها لو
فيما يتصل بهما.
١ تنشر معلومات بشان الرسوم والمصاريف وفقا للمادة ١ . تشمل هذه المعلومات الرسوم والمصاريف التي سيتم تطبيقها، ومبد
« الرسوم والمصاريف) والسلطة المسؤولة ومتى يتم الدفع وكيف
١,٣ تتاح فقرة زمنية كافية بين نقر الرسوم والمصاريف الجديدة أو المعدلة ودخولها حيز النفاذ، عدا في الأحوال العاجلة. ولا
سري هذه الرسوم والمصاريف إلا بعد نشر معلومات عنها.
١,٤ يستعرض العضو دورياً رسومه ومصاريفه بغرض تقليص عددها وتنوعها، حيثما كان ذلك ممكناً.
٢ قواعد محددة بشان رسوم ومصاريف انهاء الإجراءات الجمركية العفروضة على الاستيراد والتصدير أو فيما يتصل بهما
رصوم ومصاريف إنهاء الإجراءات الجمركية:
اولاً: تقتصر في متدارها على التكلفة التقريبية للخدمات المقدمة لعملية الاستبراد أو التصدير المعينة المعنية او فيما يتصل
ثانيا: ولا يشترط أن تكون مربوطة بعملية استيراد أو تصدير معينة، شريطة أن يتم تحصيلها نظير خدمات متصلة لتصالا
وئيقا بإنهاء الإجراءات الجمركية للبضائع.
٣ قواعد الجزاءات
٢,١ لاغراض الفقرة ٣، تعني كلمة "جزاءات" تلك الجزاءات المفروضة من قبل الإدارة الجمركية للعضو نظير مخالفة قواتين هذا
لعضو ولوائحه التنظيمية الجمركية أو متطلبته الإجرائية
٣,٢ يضمن العضو الا تقرض الجزاءلت نظير مخالفة قانون جمركي او لائحة تنظيمية لو متطلبات إجرائية إلا على الشخص
(الأشخاص) المسؤول عن المخالفة بموجب قرانين هذا العضو
٣,٣ يتوقف الجزاء للمفروض على المخالف على وقائع القضية وملابساتها ويكون متكافنا مع درجة المخالفة ومدتها.
٣,٤ يضمن العضو احتفاظه بتدايير لتجنب ما يلي:
(أ) تضاريات المصالح في تقييم الجزاءات والرسوم وتحصيلها،
(ب) إيجاد حافز لتقييم الجزاء أو تحصيله بما يتعارض مع الفترة ٣,٣.
الشعمل ولالحاص) الي رقم علي الجزاء يقدير كاي لي طبية المضافة والادن أو الحقدة التيية لو الإجراة المسلى
به الذي يحدد بموجبه المبلغ أو مدى الجزاء نظير المخالفة.
٣ عندما يقصح شخص طواعية للإدارة الجمركية التابعة للعضو عن ملابسات مخلفة قانون جمركي او لائحة تنظيمية أو منطا
رانى قبل اكتشاف الإدارة الجمركية هذه المخالفة، نهيب بالعضو لياخذ في اعتباره، حيثما يكن ملائما، هذه الحقيقة كظرف مخا
حتمل عند تقرير جزاء ذلك الشخص.
٣,٧ تسري أحكام هذه الفقرة على جزاءات المرور العابر المشار إليها في الفقرة ٣,١.

--- Page 10 ---
14 الجَيَاة السَمِيَّة
العدد: 3273 - الخميس 4 أغسطس 2016
المادة ٧: الإفراج عن البضانع وتخليصها
١ معالجة ما قبل الوعول
( يعتمد العضو إجرفالكا، او يحتفظ بها في حالة وجودها، تسمح بتقديم مستندات الاستيراد والبيانات الآخرى المطلوبة، بما ف
ك قوائم الشحن، لبدء الألجة قبل وصول البضائع بغرض تسريع الإفراج عن البضائع لدى وصوله
١,٢ يتيح العضو، بالطريقة المناسبة، الإيداع المسبق للمعتندات بصيغة إلكترونية لمعالجة هذه المستندات قبل وصول البضائع.
٢ الدفع الإلكتروني
مد العضو، قدر الإخالام إجراءات، او يحتفظ بها في حاله وجودها، تيح خيار الدفع الإلكتروتي الرسوم الجمركية والضرالا
رسوم والمصاريف الحصلة من سلطة الجمارك والمتكبدة لدى الاستيراد لو التصد
٣ الفصل بين الإفراج وبلكزير النهالي للرسوم الجمركية والضرائب والرسوم والمصاريف
والماب والريوم وسف إن الريام من الترير قل وصول الاع لا صولها، ل ولاقا يكن بم وصوله
مريطة استيفاء كافة اللتفليات التنظيمية الأخرى.
٣,٢ يجوز ان يشترط الفتو ما يلي كشرط لهذا الإفراج:
(ا) دفع الرصوع العمركية والضرائب والرسوم والمصاريف المقررة قبل وصول البضائع لو لدى وصولها بالإضافة إلى
ضمان الفي مبلغ لم يتقرر بعد على هيئة كفالة أو تامين لو أداة أخرى مناسبة منصوص عليها في قوانيله ولو الحه
(ب) أو ضماتأعلى هينة كفالة أو تأمين أو اداة لخرى مناسبة منصوص عليها في قوانينه ولوائحه التنظيمية.
٣ لا يكون هذا الضارح اكبر من المبلغ الذي يشترطه العضر لضمان دفع الرسوم الجمركية والضرائب والرسوم والعصارية
متحقة فى النهاية على البضائع المشمولة بهذا الضمان.
٣,٤ في الأحوال التي لأمتنف فيها مخالفة تتطلب فرض جزاءات نقدية أو غرامات، يجرز طلب ضمان لما قد يُقرض من جزاءات
وغرامات.
٣,٥ يُرد الضمان المنصيص عليه في الفقرتين ٣,٢ و ٣,٤ عندما ينتفي الداعي إليه.
٣٠ ليس في هذه البنوية يؤتر على حق العضر في فحص البضانع لو احتجازها او ضبطها أو مصادرتها لو التعامل معها على
ي نحو لا يتعارض بطويق آخر مع حقوق العضو والتزاماته في إطار منظمة التجارة العالمية
٤ إدارة المخاطر
يعتمد العضو، قدر الإملئ، نظاما لإدارة المخاطر، او يحتفظ به في حالة وجوده، لاجل الرقابة الجمركية.
٤,٢ يصمم العضو ويطلقة إدارة المخاطر بحيث يتفادى التمييز التعمفي او غير المبرر أو التقييد المقنع للتجارة الدولية.
,٤ يركز العضر الرقية الجمركية، وبقدر الإمكان الرقابة الحدودية الأخرى ذلت العلاقة، على الشحنات عالية المخاطر ويسرّ:
فراج عن الشحنات معلضة المخاطر. يجوز للعضو أيضاً لن يختار شحنات، بشكل حشواني، لغرض هذه الرقابة في إطار إدار
من ين كيول اخرب، قد اسلم لليت، وطيعة الضاقع اوصها وبلا المشا، والبلا الذي تحلت من البضقع، رقويمة البضاعع،
سجل امتثال التجار، رقع وسيلة النقل

--- Page 11 ---
الجَرزَاة الَّمِيَّة)
15
العدد: 3273 - الخميس 4 أغسطس 2016
• تدقيق ما بعد التخليص
٥ بغرض تسريع الإقراج عن البضائع، يعتمد العضو، تدليقا فيما بعد التخليص، او يحتفظ به في حالة وجوده، لضمان الامتثال
وانين الجمركية وغيرها من الثوائين واللرائح التنظيمية ذات الصا
٥,٢ يختار العضر شخصاً لو شحنة لإجراء تدقيق ما بعد التخليص بأسلوب مبني على المخاطر، وهو ما قد يشمل معايير انتقائية
لائمة. ويجري العضو تدقيقات ما بعد التخليص على نحو شفاف. في الأحوال التي يكون فيها الشخص ضالعاً في ملية التدقيق وتم
التوصل إلى نتائج قاطعة، يخطر العضو دون تأخير الشخص الذي تم تدقيق سجله بالنتائج، وحقوق هذا الشخص والتزاماته، وأسباب
هذه النتائج.
٥,٣ يجوز استخدام المعلومات المتحصل عليها من تدقيق ما بعد التخليص في المزيد من الإجراءات الإدارية أو القضائية.
٥,٤ حيثما أمكن عملياً، يستخدم الأعضاء نتيجة تدقيق ما بعد التخليص فى تطبيق إدارة المخاطر.
٦ تحديد متوسطات لأزمتة الإفراج ونشرها
٦,١ نهيب بالأعضاء أتيض ونشر متوسطاتهم لأزمنة الإفراج عن البضائع دورياً وبشكل متسق، باستخدام لدوات تتضمن، من بين
ميرها، دراسة زمن الإفراج الخاصة بمنظمة الجمارك العالمية !
,٦ نهيب بالأعضاء ليطلعوا اللجنة على خبراتهم في قياس متوسطات أزمنة الإفراج، بما في ذلك المنهجيات المستخدمة،
الاختناقات التي يتم تحديدها، ولية آثار ناشئة عن ذلك على الكفاءة
y تكابير تسهيل التجارة للمشغلين المعتمدين
٧,١ يوفر العضو تداير إضافية لتسهيل التجارة فيما يتعلق بشكليات وإجراءات الاستيرلد او التصدير أو العبور، وفقاً للفقرة ٧,٣،
للمشغلين الذين يستولون معارير معينة، ويشار إليهم من الأن فصاعداً باسم المشغلين المعتمدين. أو يجوز للعضو تقديم تدايير تسهيل
التجارة من خلال الإجراءات الجمركية المتاحة عموماً لكل المشغلين، وليس مطلوباً منه وضع نظام منفصل
٧,٢ تتعلق المعايير المحددة لتأهل الشخص كمشغل معتمد بالامتثال، أو مخاطر عدم الامتثال، للمتطلبات الواردة في قواتين العضو
أو لوانحه التنظيمية او لجراءاته.
(أ) تنشر هذه المعايير، ويجوز ان تشمل:
أولاً: سجلاً ملانما للامتثال القوانين واللوانح التنظيمية الجمركية والأخرى ذات الصلة:
ثانياً: ونظاماً لإدارة السجلات للصماح بالرقابة الداخلية اللازمة،
ثالثا: والملاءة المالية، بما في ذلك، عند الاقتضاء، تقديم تلمين لو ضمان كاف،
رابعاً: وأمن ملاصيل التوريد.
(ب) لا يجوز أن تكون هذه المعايير:
أولاً : مصمعة أو مطبقة لإحداث او التعيب في تمييز تعصفي أو غير مبرر بين المشغلين في الأحوال التي تسري
فيها شروط متمائلة:
ثانياً: قدر الإمكان، متيدة لمشاركة منشات الأعمال الصغيرة والمتوسطة.
' يجوز للعضو أن يترر مدى رمتهجية تيل متوسط زمن الإفراج هذا بما رتفق مع حالجاته وتدراته.

--- Page 12 ---
16 لجَيَاة الَمِيَّة،
العدد: 3273 - الخميس 4 أغسطس 2016
٧,٣ تشمل تدايير تعل التجارة المنصوص عليها في النقرة ٧,١ ثلاثة من التدايير التالية على الأقل:"
() تقليل المتحاجات فيما يخص المستندات والبيانات، بالطريقة المناسبة،
(ب) وتقليل محل التفتيقات والنحوص المادية، بالطريقة المناصبة،
(ج) وتصريع زمن الإفراج، باللريعة المناعبة،
(د) وتأجيل دفع الرسوم الجمركية والضرائب والرسوم والمصاريف،
(ه) واستخدام الضمانات الشاملة أو الضماتات المخفضة،
(و) واستخدام جرار جمركى واحد لكل الواردات أو الصادرات في فترة معينة،
(ز) وتخليص اليمتائع في متر المشغل المعتمد أو مكان آخر تعتمده الجمارك.
٧ نهيب بالأعضاء لوضع انظمة للمشغلين المعتمدين على أساس المعايير الدونية، في الأحوال التي توجد فيها هذه المعايير، ء
, الاحوال التي ستكون فيها هذء المعايير وسائل غير ملائمة أو غير فعالة لتحقيق الاهداف العشروعة المنشود
متعل بألمة المشا المستديل التجارة المتاحة للمشتين، وتح الإعضاء الأصضاء الأخران إمكاقية القارض بمثان الاهتراف
٧,٦ بتبادل الأعضاء المعلومات ذات العلاقة داخل اللجنة بشان أنظمة المشتلين المعتمدين المعمول بها.
الشحنات المعجّلة
٨,١ يعتمد العضو إجراءات، او يحتفظ بها في حالة وجودها، تسمح بالإفراج المعجّل على الأقل عن البضائع التي دخلت من خلال
نشأت الشحن الجوي هى الأشخاص الذين يتقدمون بطلب للحصول على هذه المعاملة، مع الاحتفاظ بالرقابة الجمركية* إذا كان
لعضو يطبق معايير " تحد ممن يجوز لهم التقدم بطلبات، يجوز للعضو، وفق معايير منشورة، أن يشترط على مقدم الطلب ما يلى
كى يتاهل للتقدم بطلب الحصول على المعاملة الموصوفة في الفقرة ٨,٢ لقحناته المعجلة:
() توفير بنية تحتية كافية ودفع المصروفات الجمركية ذلت الصلة بمعالجة الشحنات المعجلة في الأحوال التي يستوفي فيها
مقدم الطلب متطلبات العضو كي تتم هذه المعالجة في منشاة مخصوصة،
(ب) تقديم البيانات اللازمة للإفراج عن الشطة المعجلة مسبقاً قبل وصول هذه الشحنة:
(ج) تكون الرموم رسوما تقديرية تقتصر في مقدارها على التكلفة التقريبية للخدمات المقدمة في توفير المعاملة المنصوص.
عليها في النقرة ٨,٢،
(د) ممارسة درجة عالية من الرقابة على الشحنات المعجلة من خلال استخدام الأمن الداخلى واللوجستيات وتكنولوجيا التتبع
من الاستلام إلى التسليم،
(ه) توفير شحن معجل من الاستلام إلى التسليم،
(د) تحمّل مسزواية دفع كافة الرسوم الجمركية والضرائب والرسوم والمصاريف للسلطة الجمركية عن البضاقع،
(ز) حيازة سجل جيد من الامتثال للقوانين واللوانح التنظيمية الجمركية والأخرى ذات الصلة،
* اي الأموال إلي يكون فيها الصدر لدية يراء عام لمل على المماملة الوادة في لة ٢. ا متط ق الهد لى ذاك المضو استحدات
جراءات منتصلة للإدراج المسجل.
' تضاف معايير تتحيم الطلب مذه، إن وجلد» إلى متطلبات المعالجة للتي يقتضيها العضو فيما بخص كل البطائع والشمطات التي يتع إدخالها من خلال
منشأت الضمن الجري

--- Page 13 ---
الجَزَاة النَّهِيَّة
العدد: 3273 - الخميس 4 أغسطس 2016
17
(ح) الامتثال الشروط المتعلقة بشكل مباشر بالإنفاذ الفعال لقوانين العضو أو لوائحه التنظيمية أو متطلباته الإجرائية، التي
متصل تحديدا بتوفير المعاملة المنصوص عليها في الفقرة ٨,٢.
٨,٢ مع مراعاة النقرتين ٨,١ و٨,٣، فان الاعضاء:
(أ) يقللون المستتدات المطلوبة للإفراج عن الشحنات المعجلة وفتا للنقرة ١ من المادة ١٠، وقدر الإمكان يتيحون الإفراج
بناء على تقديم لمرة واحدة للبيانات بشأن شحنات معينة،
(ب) ويتيحون الإفراج عن الشحفات المعجلة في ظل الظررف العادية باسرع ما يمكن بعد وصولها شريطة أن يكون قد تم
تقديم البيانات المطلوبة للإفراج عنها،
(ج) ويسعون لتطبيق المعاملة الواردة في الفقرتين الفرعيتين (ا) و(ب) على الشحنات مهما كان وزنها وقيمتها علما لله
وار اليء وكمر ل الاة تل في رع الضاعة، ريطة الا تكون من العلة يتصورة على الضل فلية.
القيمة مثل المستندات:
(د) يلصون، قدر الإمكان، على حد ادنى لقيمة الشحنة لو المبلغ الخاضع للرسوم الجمركية الذي لن يتم تحصيل رسوم
جمركية وضرائب عليه، باستثناء بضائع معينة منصوص عليها. لا تخضع لهذا البند الضرائب الداخلية، كضرائب
القيمة المضافة او ضريبة الإنتاج، المطبقة على الراردات بمقتضى المادة ٣ من الاتفاق العام بشان التعريفات
لجمركية والتجارة لعام ١٩٩٤.
٨,١ ليس في التقرتين ٨,١، و٨,٢ ما يؤثر على حق العضو في فحص البضانع أو احتجازها أو ضبطها لو مصادرتها أو رفض
خولها، أو في لجراء تحقيقات ما يعد التخليص، بما في ذلك فيما يتصل باستخدام نظم إدارة المخاطر. ملاوة على ذلك، ليس في
النترتين ٨,١ و٨,٢ ما يمنع العضو من ان يشترط للإفراج تقديم بيانات إضافية واستيناء متطلبات الترخيص غير التلتائي.
٩ البضاعة سريعة التلف."
(,٩ لمنع تعرض البضاعة سريعة التلف للفقد أو التدهور اللذين يمكن تفاديهما، وشريطة استيناء كافة المتطلبات التنظيمية، يكفل
لعضو الإفراج عن البضاعة سريعة التلف:
(أ) في ظل الظروف العادية في أقصر وقت ممكن،
(ب) وفي الظروف الاستناتية حيثما يكن مناسبا فعل ذلك، خارج ساعات العما الرسمية للسلطات الجمركية والاخرى ذات
٩,٢ يعطي العضو لولوية مناسبة للبضاعة سريعة التلف عند جدولة أية تفتيشات قد تكون مطلوبة.
٩,٣ يرتب العضو، لو يسمح للمستورد بالترتيب، للتخزين الملائق للبضاعة سريعة التلف إلى حيز، الإفراج عنها. يجوز أن يشترط
العضو أن تكون أية مرافق تخزين يرتب لها المستورد حصلت على موافقة السلطات المعنية أو تم تعيينها من كيلها. يجوز ان يخضع
نحريك البضائع إلى منشآت التخزين هذه، بما في ذلك تراخيص المشغل القاقم بتحريكها، لموافقة السلطات المعنية حيثما كان هذا
شرطاً. ينص العضوء حيثما كان ممكناً عملياً وبما يثمائى مع التشريعات الدالية، بناء على طلب الجهة المستوردة، على أية
لجراءات لازمة كي يتم الإفراج عن البضائع وهي في منشآت التخزين المذكورة.
٩,٤ في الأحوال التي يحدث في تأخير كبير في الإفراج عن البضاعة سريعة التلف، يحيط العضو المستورد، بقدر ما يكون ممكنا
عمليا، الجهة المستوردة، بناء على طلب كتابي، باسباب التأخير.
المادة ٨: تعاون الأجهزة الحدودية
يكفل العضو تعاون سلطاقه واجهزته المسؤولة عن الرقابة الحدودية والإجراءات التي تتعامل مع استيراد وتصدير وعبور
البضائع مع بعضها بعضا وتنسيقها أنشطئها لتسهيل التجارة.
٢. يتعاون العضوه قدر الإمكان وبقدر ما يكون عملياً، مع الأعضاء الأخرين الذين تجمعه بهم حدود مشتركة، وبشروط متنق
' لأعراض هذا التده البضاعة سريمة التلف هي البضاعة التي تتان، إسر عل لترجة خصائصها الطبيعية، ولا عيما فى غياب ظروف التخزين الملاامة.

--- Page 14 ---
18 الجَيَاة السَمِيَّة
العدد: 3273 - الخميس 4 أغسطس 2016
عليها فيما بينهم، بغرض تنسيق الإجراءات عند المعابر الحدودية لتعمهيل التجارة عبر الحدود. يجوز ان يشمل هذا التعاون
والتنسيق:
() توحيد أيام وساعات العمل،
(ب) توحيد الإجراءات والشكليات،
(ج) تطوير وتبادل تسهيلات مشتركة،
(د) الرقابة المشتركة،
(ه) إنشاء رقابة بنظام مركز الحدود ذي المنفذ الواحد.
المادة ٩: حركة البضائع المخصصة للاستيراد تحت الرقابة الجمركية
تم الركابة المرية من كب رل ري ا مكاب المري الا في ال ال و الاراج ع الا و ل الحيد
المادة ١٠: الشكليات المتصلة بالاستيراد والتصدير والعبور
١ الشكليات والمستندات المطلوبة
(أ) أن تُعتمد و/أو تُطبق بغرض مرهة الإفراج عن اليضائع وتخليمها، وخصوصاً البضاعة سريعة التلف،
(ب) وان تُعتمد و/أو تُطبق بلملوب يهدف إلى تقليل زمن وتكلفة الامتثال بالنعبة للتجار والمشغلين،
(ج) وان تود المقول حق ل اف الصيات النية في الأحوال التي يوجد ايها تلير ان بيادن لو أكثر، في
(د) وألا يتم الإبقاء عليها، بما في ذلك اجزازها، إذا لم تعد مطلوبة.
١,٢ تضع اللجنة إجراءات لتبادل الأعضاء المعلومات ذات العلاقة وافضل للممارسات» بالطريقة المناسبة.
٢ قبول التسخ
التمعير لو البور، حيثما يكن ملائما، لقبول النسخ الورقية او الإلكترونية من المستدات المؤيدة المطلوبة اشكليات الاستيراد او
٢٠ في الأحوال التي يكون فيها اصل هذا للممتند موجودا بالفعل في حوزة جهاز حكومي تابع العضو، يقبل اي جهاز آخر تابع
لك العضو نسخة ورقية او الكترونية، حيثما انطبق، صادرة من الجهاز الحائز للاصل عوضا عن المستتد الأصلي.
٢,٣ لا يجوز أن يشترط العضو الحصول على اصل أو نسخة من إقرارات التصدير المقدمة إلى الملطات الجمركية بالعضو
المصقر كمتطلب للاستيراد.!
.... .
٠.- .--
" لا تتطمن هذه التقرة ما رحول دون اشتراط العضو الحصول عاى معداادات من أبيل الشهادات أو التصاريح لو التراخيص كمتطاب لامستيراد
البضائع الخاضعة للمراقبة أو التنظيم.

--- Page 15 ---
الجَريَاة السَّمِيَّة
19
العدد: 3273 - الخميس 4 أغسطس 2016
٣ استخدام المعادير الدولية
٣,١ نهيب بالأعضاء لاستخدام المعايير الدولية ذات العلاقة أو أجزاء منها كاعاس لشكلياتهم وإجراماتهم الخاصة بالاستيراد لو
لتصدير لو العبور، باستثاء ما هو منصوص عليه خلافا لذلك في هذه الاتفائية.
٣,٣ نهيب بالأعضاء للمشاركة، لي حدود مراردهم، في إعداد المعايير للدولية ذات العلاقة ومراجعتها الدورية من قبل الملظمات
الدولية المعنية.
٣,٢ تضع اللجئة إجراءات لتبادل الأعضاء المعلومات ذات العلاقة، وافضل الممارسات، حول تنفيذ المعايير الدولية، بالطريقة
المناصبة.
لن تحدام اير السية الي لماية لاسة لاملاة لمعائة صليا في مجل الساير الواية. وبالمطارية المنامية، يجوز الجادة
٤ المتفد الواحد
الأحزة الشركة ال تطلب المستئات تار اليات المارية ذاتيا الامل الف مل وامتامات الورى موة ملية التوام.
٤,٣ يخطر الأعضاء اللجنة بتفاصيل تشغيل المنفذ الواحد.
٤,٤ يستخدم الأعضاء، قدر الإمكان وبقدر ما يكون عملياً، تكنولوجيا المعلومات لدعم المنفذ الواحد.
٥ التفتيس قبل الشحن
٥,١ لا يجوز ان يشترط الأعضاء استخدام تفتيشات قبل المشحن فيما يخص تصنيف التعريفة والتقييم الجمركيين.
مات لي تطيق تلبك جدية الصوصل المتاميا فى قبل الشمن الأخرى ضور المشعولة بانترة ٥,١، نهب بالأعضاء لعم
٦ اسكخدام المخلصين الجمركيين
٦ دون مصاص بالشوائل المهمة لدى بعض الأعضاء الذين يُبقون حاليا على دور خاص للمخلصين الجمركيين، بداية من دخر
• الاتفاقية حيز النفاذ، لا يجرز للأعضاء استحداث الاستخدام الإلزامى للمخلصين الجمركير
٦,٢ يخطر العضو اللجنة وينشر تدابيره بشان استخدام المخلصين الجمركيين. ولية تعديلات تطرأ على هذه التدابير تُخطر بها اللجنة
وتُنشر فورا.
٦,٣ يطبق الأعضاء قواعد شفافة وموضوعية فيما يخص ترخيص المخلصين الجمركيين.
٧ الإجراءات الحدودية المشتركة ومتطلبات المستندات الموحدة
٧,١ يطبق العضو، مع مراعاة النقرة ٧,٢، إجراءات حدودية مشتركة ومتطلبات مستندات موحدة للإفراج من البضائع وتخليمها
لي عموم إقليمه.
٧,٢ لا تتضمن هذه المادة ما يمنع العضو من:
" تشير هذه الفترة إإى تفتيشات قبل النعحن المشمولة ب"لتعلق التقايش قبل الشحن"، ولا لستبعد تفكيشات قبل الشحن التي تتم لأحراض الصحة العلمة
والصحة التبائية.

--- Page 16 ---
20 لجَياة السَمِيَّة
العدد: 3273 - الخميس 4 أغسطس 2016
() التمييز بين لواء انه ومتطلباته من المستندات استنادا إلى طبيعة البضائع ونوعها أو وميلة نقلها،
(ب) أو التمييزجرة: إجراءاته ومتطلباته من المستندات فيما يخص البضائع امتادا إلى إدارة المخاطر،
(ج) لو التميزهدة إجراءاته ومتطلباته من المستندات لمنح إعفاء كلي أو جزئي من رسوم الاستيراد أو الضرائب»
(د) أو تطبيق تمام تقديم الطلبات أو معالجتها إلكترونيا،
(ه) أو التمييز ددة إجراءاته ومتطلباته من الممتدات بما يتماشى مع اتفاق تطبيق التدابير الصحية وتدابير الصحة للنباتية.
٨ البضائع المرفوضة
٨,٢ عندما يتاح الخيار الوارد في الفقرة ٨,١ ولا يمارسه المستورد في غضون فترة زمنية معقولة) يجوز للسلطة المختصة اتخاذ
صار عمل مختلف للتملام مع هذه البضاعة غير المطابقة.
٩ القبول المؤقت للبضظية والمعالجة الداخلية والخارجية
٩,١ القبول المؤقت الباقع
مح العضو، كما هو مقصوص عليه في قوانينه ولوانحه التنظيمية، بجلب البضاعة إلى منطقته الجمركية وتعفى شرطيا، كليا أ
زنيا، من دفع رسوم الاستيراد والضرائب إذا كانت هذه البضاعة مجلوبة إلى ملطعه الجمركية لغرض محدد، ومخصصة لإعاد
لتصدير في غضون فترخز منية محددة، ولم تخضع لأي تغيير. عدا الإهتلاك والنقد العاديين نتيجة استخدامهما.
٩,٢ المعالجة الداخلية والخارجية
ا يسمح العضوره كما هو منصوص عليه في قوانيله ولوائحه التلظيمية، بالمعالجة الداخلية والخارجية للبضامة. يجو
ادة لاتراد البضاعة المسموح بمعالجتها الخارجية بإعناء كلي أو جزئي من رسوم الاستيراد والضرائب وا
لقوانين العضو ولوائحه التنظيمية.
ب) لاغراض ادّه المادة، تعني عبارة "المعالجة الداخلية" الإجراء الجمركي الذي يسمح بموجبه بإدخال بضاعة معينة إلى
لمنطقة الأجمركية للعضو وإعفائها شرطيا، كلياً أو جزئيا، من دفع رسوم الاستوراد والضرائب أو تكون مؤهلة لرد
رسوج، على أساس ان الغرض من إدخال هذه البضاعة هو تصنيعها او معالجتها أو إصلاحها ثم تصديرها بعد
2) لا التداول في النطاق الجمركي للعضو تصليرا موقا لتصليها لو معليتها كو إملاحيا في الغايج ام إعلار
داوله علي النطاق الجمركي العضو تصديراً مؤة
المادة ١١: حرية العبور
١. إن أية لوائح أوتكليات ينرضها العضو فيما يتصل بحركة العبور:
المستودة الاوي متاح بشكل مول وأتل تقيدا لتجار التى ادت إلى امادها قامة أو إذا لمكن تابية الفلروف أو الأصداف
(ب) لا تطبِّق فى قحو يشكل تقييداً مقنعاً لحركة العبور.
المصاري الي اسب الصلات الإارية الي يستزها البر ر مع تكافة الامات الدقى المور، هذا مصاريف القل أو

--- Page 17 ---
الجَرزَاة الَّمِيَّة)
211
العدد: 3273 - الخميس 4 أغسطس 2016
لا يجوز للأعضاء طلب أو أخذ أو الإبقاء على أية قيود طوعية او اية تدايير أخرى مماثلة على حركة العبور، وهذا دون
إخلال باللوانح التنظيمية الوطنية الحالية او المستقبلية أو الترتيبات الثنائية أو متعددة الاطراف المتعلقة بتنظيم النقل، بما يتماشى مع
قواعد منظمة التجارة العائمية.
أزكال يت ليا من كن سانها إلى ادتها دون المرود مل إلم عن المتر لأدون المطلة فتي كافت متمنح ليون المتبات
النور لويب بالأصفا الوضير، حيثما كان صليا، بنية تحتية ملفصلة مليا (عالحارات المرورية والدراسي وما التيه فاله) لحركة
٦. لا يجوز ان تكون الشكليات ومتطلبات المستندات والرقابة الجمركية فيما يخص حركة العبور مرهقة أكثر من اللازم لأجل:
(١) التعرف على السلع،
(ب) وضمان استيفاء متطلبات العبور.
حالما توضع ليضاعة تحت إجراء صبور وتم التصريح لها بمواصلة طريقها من نقطة البدء في إقلهم العضو، لا يجوز
إخضاعها لأي مصاريفة جمركية ولا تأخيرات ولا تقيدلت غير ضروربة إلى أن ثتم عبورها علد نقطة الموجهة داخل إقليم العضو
الشجارة" على السلح الديوة.
لا يجوز للأعضاء تطبيق لوانح فنية وإجراءات لتقييم الامتثال ضمن معنى "الاتفاق المتعلق بالحواجز التفنية المعوكة
٩. يسمح الأمضاء وينصون على التقديم والمعالجة المسبقين لمستندات ربيانات العبور قبل وصول البضائع.
حالما تصل حركة العبور مكتب الجمارك الذي ستخرج عنده من إقليم العضو، ينهي ذلك المكتب فورا عملية العبور في حالة
ستيناء متطلبات العبور.
١١. في الاحوال التي يتطلب فيها العضو ضمانا على هيئة كفالة او تأمين أو اداة أخرى مناسبة نقدية لو غير نقدية ١٢ لحركة
عبور، يكون هذا الضمان مقصورأ على التأكد من استيناء المتطلبات الناشئة عن حركة العبور هذه.
١٢. حالما يقرر العمتو ان متطلبات الحور تم اعتيفازها، يتم إخلاء سيل الضمان دون تأخير.
تميد المات من إخا ا مج اليات الاحة التنظيية، بضماعات شاملة تكين معملات متعدة المشغل ذاته أو
يتطبق، عان المعالات المتمدومات ذات الصلة التي يستخدمها لتحديد الضمان، بما في ذلك منمان المعاملة الواحدة، وحيثما كان
لا يجوز للعضو ان يتطلب امتخدام حرس جمركي أو مرافقة جمركية لحركة العبور إلا في الظروف التي تشكل مخاطر
بيرة أو فى الأحوال في يتعذر فيها التأكد من الامتثال للقوانين واللوائح الجمركية من خلال استخدام الضمائات, تنشر القواعد
العامة السارية على الحرس الجمركي أو المرافقة الجمركية وفقاً للمادة ١.
لمن سيل المثال لا المصر، التفاهم حول
معى الأعضاء للتعاون والتنسيق مع بعضهم البعض بغرض تعزيز حرية العبور. ويجوز ان يشمل هذا التعاون والتنسيق،
(1) المصاريفه
(ب) والشكليات والمتطلبات القانونية،
(ج) والتشغيل العملي لأنظمة العبور.
يمن صدر عالت الجمين مقصق ور وطني توجه إليه كل الاستصاوات والمقرحات من قبل الامضاء الأخرين فيما وتلق
٢" لا يوجد في هذا ليد ما يمفع العضو من الإيتاء على الإجر اعادت القائمة التي يمكن بموجيها استخدام وماقل الفقل كضمان لمركة الصبور.

--- Page 18 ---
122
الجَزَاة السَمِيَّة
العدد: 3273 - الخميس 4 أغسطس 2016
المادة ١٢: التعلون الجمركي
١ التدابير المشجعة على الامتثال والتعاون
١ يتفق الإعضاء على الهمية ضمان أن يكون التجار على رمي بالتزاماتهم بالامثال، وتسجيع الامتثال الطرعي للسما
ستوردين بتقويم الذات دون جزاءات في الظروف العلائمة، وتطبيق تدابير الامتثال لاستحداث تدابير اشد للتجار غير الممتتلير
١,٢ نهيب بالأعضاء ليدل المعلومات حول أفضل الممارسات في إدارة الإمتثال الجمركي، بما في ذلك تبادلها من خلال اللجنة.
ونهيب بالأعضاء للتعارية في التوجيه الفني أو المساحدة ودعم بناء القدرات لأغراض وضع تدابير للامتثال وتعزيز فعاليتها.
٢ تبادل المعلومات
٢ عند الطلب ومع مزاعاة احكام هذه المادة، يتبادل الاعضاء المعلومات الواردة في الفقرتين الفرعيتين ٦,١ (ب) و/او (ج
رض التحقق من إقرار المتيراد ار تصدير في حالات معينة تعتمل على لسباب معقولة للشك في حقيقة الإفرار أو دقت
٢,٢ يخطر العضو اللوتة بتفاصيل جهة اتصاله لتبادل هذه المعلومات.
٣ التحشّق
لا يقدم العضو طلبا للحصول على معلومات إلا بعد أن ينفذ إجراءات التحقق الملائمة من إقرار الاستيراد او التصدير وبعد أن يكون
عاين المستندات المتاحة ذات الصلة.
٤ الطلب
,٤ يوافي العضو الطهب العضر المطلوب منه بطلب كتابي، من خلال وسائل ورقية او إلكترونية بلغة رسمية متفق حليها بير
لمرفين من لغات منظمة التجارة العالمية أو لغة اخرى متفق عليها بشكل متبادل، يتضمن ما يلى
(ا) المصالة المعووضة، بما في ذلك، حيثما يكن ملانماً ومتاحاً، رقم تعريف إقرار التصدير المطابق لإرار الامتيراد
المعنيّ
(ب) الفرض الذي من اجله يسعى العضو الطالب إلى الحصول على المعلومات او المستندات، بالإضافة إلى أسماء
وتفاصل الاتصال بالأشخاص الذين يتعلق بهم الطلب إذا كانت معروفة،
(ج) وحيثما يمترط العضو المطلوب منه ذلك، تأكيدا' للتحقق حيثما كان مناسباً،
(د) المعلومات.أو المستندات المعينة المطلوبة،
(ه) هوية المكتي المنشئ مقدم الطلب،
) الإشارة إلى أحكام القانون والنظام القانوني الداخليين للعضو الطالب التي تحكم جمع المعلومات السرية والبيانات
مخصية وحمايتها واستخدامها والإفصاح عنها والاحتفاظ بها والتخلص منها
٤,٢ إذا لم يكن العضو القطالب قادرا على الامتثال لأي من الفترات الفرحية في الفقرة ٤,١ ، يذكر هذا في الطلب.
• الحماية والصرية
٥,١ مع مراعاة الفترة 0,7، فإن العضو الطالب:
(ا) يحتفظ بكل المعلومات او المستندات التي يوانيه بها العضو المطلوب منه بسرية صارمة ويملحها، على الأقل، ذات
المستوى من الحماية والعرية المنصوص عليه بموجب القانون والنظام القانوني الداخليين للعضو المطلوب منه على
النحر لمبين من جانبه بمرجب النقرة الفرعية ٦,١(ب) أو (ج)،
الهدف العام لهة الاشاط هو تقليل توائر عدم الامتثال وبالتالي تقليل الحاجة إلى تبادل المعلومات معيا إلى الإنفاذ.
قد يشعل هذا المحلومات ذات العلاقة حول التحتق الذي لُنذ بمقضى الفترة ٣، وتقضع هذه المعلومات لممكوى العماية والسوية الذي يحدده العضو

--- Page 19 ---
الجَريَاة السَّمِيَّة 23
العدد: 3273 - الخميس 4 أغسطس 2016
(ب) ولا يقدم المعلومات أو المستندات إلا للسططات الجمركية التي تتعلمل مع المصالة المعروضة ولا يستخدم المعلومات أو
المستدام إلا للغرض المذكور في الطلب ما لم يوافق العضو المطلوب منه على غير ذلك كتابيا،
(ج) ولا يفصح عرنة المعلومات أو المستندات دون إذن كتابي محدد من العضو المطلوب منه:
(د) ولا يستخدم الي معلومات أو مستندات غير متحقق منها من العضو المطلوب منه باعتبارها العامل الحاسم لازالة الشك
في اي تاحمات معين،
(ه) ويحترم ليه شروط خاصة بحالات معددة يذكرها العضو المطلوب منه بخصوص الاحتفاظ بالمعلومات أو المستندات
السرية والبيانات الشخصية والتخلص منها،
(و) وعند الطلية يبلغ العضو المطلوب منه باية قرارات او إجراءات متخذة حبال المسالة نتيجة المعلومات أو المستتدات
المقدمة.
٥,٢ يجوز لن يكون العمنو الطالب غير قادر بمقتضى قانونه ونظامه القلنوني الداخليين على الامتثال لأي من الفترات الفرعية في
الفترة ٥,١. فإذا كان العال كذلك، يبين العضر الطالب منا في الطلب
• يعامل العضو المطلوب منه أي طلب ومعلومات تحقق مستلمة بمقتضى الفترة ٤ بذات مستوى الحماية والصرية الممنوح .
ضو المطلوب منه للعلومات المماتلة الخاصة به على الاد
٦ توفير المعلومات
٦,١ مع مراعلة أحكام ذه العادة، يمارع العضو المطلوب منه إلى:
(أ) الاستجابة لاليا، من خلال رسيلة ورقية لو الكترونية،
ب) توفير المطومات المحددة كما هو مبين في إقرار الامتيراد او التصدير، او الإقرار، بقدر ما هي متاحة، بالإضافة إلى
صف الستوى الحماية والسرية الذي يشترطه على العضو الطالد
ج) إذا طلب منه ذلك، توفير المعلومات للمحددة كما هو مبين في للمسندات التالية، لو للمستندات، المقدمة لتاريد إقرار
لاستيرات او التصدير، بقدر ما هي متاحة: الناتورة التجارية، وقائمة القعبنة، وشهادة المنشاء ويوليصة الشحن،
بالصيغة التي ثلمت بها هذه المستندات» سواء ورقية أم إلكترونية، بالإضافة إلى وصف لمستوى الحماية والسرية
الذي يشتوطه على العضو الطالب،
(د) تأكيد أن الحتندات التي وفرها نسخ طبق الأصل،
(ه) توفير المعلومات أو الرد بطريق آخر على الطلب في غضون ٩٠ يوماً من تاريخ الطلب يقدر الإمكان.
,٦ يجوز العضو الطعاي ان يشترط، بمقضى قانونه ونظامه القانوني الداخليين، تاكيدا قبل توفير المعلومات يفيد لن المعلومات
محددة لن تستخدم كذل في تحقيقات جنانية لو إجراءات قضانية او في أية إجراءات غير جمركية دون إذن كتابي محدد من
لعضو المطلوب منه. 2الم يكن العضو الطالب قادراً على الامتثال لهذا المتطلب» يحدد هذا في الطلب.
تأجيل الطلب او رفضا
٧,١ يجوز للعضو المالغرب منه تاجيل طلب لتوفير معلومات لو رفضه، كله او بعضه، ويبلغ العضو الطالب بأسباب ذلك في
الاحوال التي:
(١) يتعارض فيجلالك مع المصلحة على النحو الوارد في قانون العضو المطلوب منه ونظامه القانوني الداخليين، او
(ب) يمنعه فيها كلنونه ونظامه القانوني الداخليان من الكشف عن المعلومات، وفي هذه الحالة لانه يوافي العضو الطالب
نسخة سرد المرجع المحدد المعلي، لو.
(ج) سيعوق فيها توفير المعلومات إنفاذ القانون او يتداخل بصورة اخرى مع تحقيق إداري او قضاني جار، أو ملاحقة
قضانية، أو دعوى قضانية، أو

--- Page 20 ---
24 الجَيَاة السَمِيَّة
العدد: 3273 - الخميس 4 أغسطس 2016
(1) وشت رية أو اليات التصية وحملها ومتضامها والاصاح ا والاي ال يان لم يحصيل على
(ه) يُستلم فيها طلب المعلومات بعد انتهاء المتطلب القانوني لاحتفاظ العضو المطلوب منه بالمعتندات.
٧,٢ في ظروف الفقرات ٤,٢ لو ٥,٢ أو ٦,٢، يكون تنفيذ هذا للطاب حسب تقدير العضو المطلوب منه.
٨ المعاملة بالمثل
كان العضو الطالب يرى انه لن يكون قادرا على الامتثال لطلب مماثل لو قدم من العضو الطالب، أو إذا لم يكن قد نفذ هذه الما
، يجب أن يذكر هذه الحقيقة في طلبه، ويكون تتفيذ هذا الطلب حسب تقدير العضو المطلوب مذ
٩ العباء الإداري
٩٠ ياخذ العضو الطالب في اعتباره ما يترتب على العضو المطلوب منه من اثار من حيث الموارد والتكلفة باستجابته لطلبا
علومات. ويدرس العضو الطالب التناسب بين مصلحته المالية فى السعي لتحقيق طلبه والجهود التى سيبذلها العضو المطلوب من
في توفير المعلومات.
٩,٢ إذا تلقى الحضو العطلوب منه عدداً تستعصي عليه إدارته من طلبات المعلومات أو تلقى طلب معلومات ذا نطاق تستعصي عليه
إدارته من عضو طالب لو أكثر وهو غير قادر على تلبية هذه الطلبات في زمن معقول، يجوز له ان يطلب من واحد أو أكثر من
لا عضاء الطالبين ترتيب أولوياتهم بهدف الاثفاق على حد عملي في إطار للقيود على موارد». وفي غياب لهج متفق عليه، يكون
فيذ هذه الطلبات حسب تقدير العضو المطلوب منه استنادا إلى نتائج تحديده اولويتها.
١٠ القبور
لا يُتطلب من المعضو المطلوب منه لن:
(أ) يعدل صيغة إقراراته أو إجراءلته الخاصة بالاستيراد أو التصدير، او
(ب) يطالب بمستندات غير ما تُدم مع إقرار الاستيراد أو التصدير كما هو ميين في الفترة الفرعية ٦,١ (ج)، لو
(ج) يبادر بالاستفسار للحصول على المعلومات، أو
(د) يعدل فترة الاحتفاظ بهذه المعلومات» لو
(ه) يعمل بالمسدات الورقية في الأحوال التى يكون فيها العمل بالصيغة الإلكترونية مطبقاً من قبل، لو
(s) يترجم المعلومات، أو
(ز) يتحقق من دقة المعلومات، أو
(2) يوثر معلومات تخل بالمصالح التجارية المشروع لمؤمسات أعمال معينة، عامة كانت لم خاصة.
١١ الاستخدام غير المصرح به أو الإقصاح
ب١١ في حالة أي انتهاك لشروط الاستخدام او الإفصاح عن المعلومات التي يتم تبادلها بمقتضى هذه المادة، يولغ العضو الطال.
ذي حصل على المعلومات العضو المطلوب منه الذي رفر المعلومات فورا بتفاصيل هذا الاستخدام غير المصرح به أو الإنصاح
وعلاوة على ذلك:
(أ) يتخذ التدابير الضرورية لعلاج الانتهاك،
(ب) ويتخذ التدابير الضرورية لمنع اي انتهاك مستقبلي،
(ج) ويخطر العضو المطلوب منه بالتدايير المتخذة بمقتضى الفقرتين الفرميتين () و(ب).

--- Page 21 ---
الجَريَة السَّمِيَّة 25
العدد: 3273 - الخميس 4 أغسطس 2016
١١,٢ يجوز للعضو المطلوب منه أن يعلق التزاماته تجاه العضو الطالب بمقتضى هذه المادة إلى حين اتخاذ التدايير المنصوص
عليها في الفقرة ١١,١.
١٢ الاتقاقيات الثنائية والإقليمية
,١٢ لا يجوز تفسير هذه المادة على انها تمنع عضوا من الدخول في اتفاقيات ثنانية أو محدودة الاطراف أو إقليمية، او الإبقاء
افي أو قبل وصول البة ل المعلومات والبياتات الجمركية، بما في ذلك تبدلها على ساس مؤمن وسيع، كان يكون ذلك بشكا
١٢,٢ لا يجوز تغسير هذه المادة على أنها تغير أو تؤثر على حقوق العضو والتزاماته في إطار الاتفاقيات الثنائية أو محدودة
الألمراف أو الإقليمية او على أنها تحكم تبادل المعلومات والبيانات الجمركية في إطار تلك الاتفاقيات.
القسم الثاني
بنود المعاملة الخاصة والتاضيلية للبلدان النامية الأعضاء والبلدان الأقل تموأ الأعضاء
المادة ١٣: مبادئ عامة
ينبغي تقديم المساعدة ودعم بناء القدرات لمصاعدة البلدان النامية والبلدان الأقل نموا الأعضاء على تكفيذ بنود هذه الاثقائية:
ذلك حسب طبيعتها ونطاقها. يكون مدى وترقيت تنفيذ بنود هذه الاتفاقية متناسبين مع قدرات التنفيذ لدى البلدان النامية والبلدان
لأقل نموا الأعضاء. في الأحوال التي تستمر فيها البلدان النامية والبلدان الأقل نموا الأعضاء في الانتقار إلى القدرة اللازمة، أن
يُتطلب منها تنفيذ البند (البنود) المعنيّ إلى حين اكتساب القدرة على التنفيذ.
لن يُتطلب من البلدان الأقل نموا الأعضاء الاضطلاع بالالتزامات إلا بقدر ما يتسق مع حاجاتها التلموية والمالية التجارية
الفردية أو قدرائها الإدارية والمؤسسية.
٤. تطبَّق هذه المبادى على عموم البنود الواردة في القسم الثاني.
المادة ١٤: فنات البنود
هناك ثلاث فئات من البنود هي:
() الفلة () وتحتوي على البنود التي يعيّنها بلد نام حضو أو بلد أقل نموا عضو للتنفيذ لدى دخول هذه الاتفانية حيز النقاذ،
أو في حالة البلد الأقل نموأ العضو، في خضون منه بعد دخولها حيز التفاذ، وذلك كما هو منصوص عليه في المادة
(ب) القلة (ب) وتحتوي على البلود التي يعيّنها بلد نام عضو او بلد أقل نموا عضو للتنفيذ في تاريخ بعد فترة التقالية تلي
دخول هذه الاتفاقية حيز اللغاذ، وذلك كما هو منصوص عليه في المادة ١٦.
) الفئة (ج) وتحتوي على البلود التي يعينها بلد نام عضو أو بلد أقل نموا عضو للتفيد في تاريخ بعد فترة انتقالية ا
ل هذه الاتفاقية حيز التفاذ وتتطلب الحصول على القدرة التنفيذية من خلال تقديم المساحطة ودعم بتاء القدراء
وذلك كما هو منصوص عليه في المادة ١٦.
٢. يعين كل بلد نام عضو وبلد اكل نموا عضو بنفسد، بشكل فردي، البنود التي يدرجها ضمن الفئات (ا) و(ب) و(ج).
" لاعراض هذه الاتفاتية، ك تكون "المساعدة ودعم بناء القدرات" على هيئة مساعدة فلية أو مالية أراية صورة من المساعدة وثم تقديمها بالاتهاق بين
الطرين.

--- Page 22 ---
26 لجَيَة الَمِيَّة،
العدد: 3273 - الخميس 4 أغسطس 2016
المادة ١٥: الإخطار وتنفيذ الفلة (أ)
لدى دخول منم الأتفاقية حيز النفاذ، ينقّد كل بلد نام عضو التزاماته التي تتحرج تحت الفئة (أ)، وبالتالي تصير تلك
الالتزامات المعيلة صعل القدة (أ) جزء) لا يتجزا من هذه الاتفائية.
باليل ممن لا ١ - وتلي تدير لرامات ليل ال ترا السو المية حان القة () يرا لا اران من ان. علها
المادة ١٦: الإخطار بتواريخ قطعية لتنفيذ الفلتين (ب) و(ج)
فيما يتعلق بالبفود التي لم يعينها البلد النامي العضو في الفقة (ا)، يجوز للعضو تأجيل التنفيذ وفقاً للعملية المبينة في هذه
الفئة (ب) للبلدان النامية الأعضاء
(ا) لدى دخوله هذه الاتفاقية حيز النفاذ، يخطر البلد النامي العضو اللجنة بالبنود التى عينها في الفئة (ب) والتواريخ
تأشيرية لتنفيذ كل منها ١٧
(ب) في موعد أقصاه سنة من دخول هذه الاتفاقية حيز النفاذ، يخطر البلد النامي العضو اللجئة بالتواريخ القطعية لتنفيذ
البلود التي عينها في الفئة (ب). وإذا كان هناك بلد نام عضو يعتقد، قبل انتضاء هذه المهلة، أنه يتطلب وقتا إضانيا
لإخطار اللجنة بالتواريخ القطعية، يجوز للعضو أن يطلب من اللجنة تمديد الفترة بما ركفي كي يخطر ها بتواريخه.
الفئة (ج) للبلدان التلمية الأعضاء
(ج) لدى دخوالة هذه الاتفاقية حيز النفاذ، يخطر البلد النامي العضو اللجلة بالبنود التي عينها في الفئة (ج) والتواريخ
التائيرية لتنفيذ كل منها. لاغراض الشفانية، تشمل الإخطارات المقدمة معلومات حول المساعدة ودعم بناء القدرات
للتين يحتاج إليهما العضو من اجل التنفيذ ١٨
د) في غضورن سنة من دخول الاتفاقية حوز النفاذ، توافي البلدان النامية الأعضاء والمانحون ذوو العلاقة الأحضام، مع
راعاة ألة ترتيبات حالية موضوعة بالفعل والإخطارات بمقتضى الفترة ١ من المادة ٢٢ والمعلومات المقدما
مققضى الفترة الفرعية (ج) أعلاه، اللجنة معلومات حول الترتيبات التي يتم الإبقاء عليها أو الدخول فيها وتعتبر
سرورية لتقديم المساعدة ودعم بناء القدرات لتمكين تنفيذ الفئة (ج).' ويخطر البلدُ النلمى العضو المشارك اللجلة
لورا بوته الترتيبات، تدعو اللجنة ايضا المانحين غير الأمضاء لتقديم معلومات حول الترتيبات القائمة أو التي يتم
(ه) في غضوة ١٨ شهرا من تاريخ تقديم المعلومات المنصوص عليها في الفترة الغرعية (د)، يخطر المائحون الاعضاء
البلدار النامية الأعضاء المعنيون اللجنة بالتقدم المحرز في تقديم المساعدة ودعم بناء القدرات. ويواقي البلد التامي
العضوه الي الوقت نفسه، اللجئة بقائمة تضم تواريخه القطعية للتنفيذ.
فيما يتعلق بالبنرد التي لم يعينها البلا الأقل نموا العضو ضمن الفنة (ا)، يجوز لهذا البلد الأقل نموا العضو تلجيل تنفيذها ولقا
لعملية المبينة في هذه الحادة.
الفئة (ب) للبلدان الأقل مواً الأعضاء
(أ) في موعد أقصاه صنة من دخول هذه الاتفاقية حيز النفاذ، يخطر البلد الأقل نموا العضو اللجنة بالبنود التي عيّنها ضمن
() ريجو لن يخطرها بتواريخه التايرية لتنفيد هذه اليفود، مع مراعة أقصى قدر من المرولة فيما يخه
دان الأفل نموأ الأعضا
*" ريموز أن تشكل الإخطارات المقدمة ايضالية معلومات إضافية براها العضو التخطر منامية. ونهيب بالأعضاء لتواير معلومات حول الجهاز أو
كبان الداجلي المسؤول عن النتقرد.
ما يجوز للأعتام ابمد اشتمال معلومات حول الخلط او النشروعات الوطنية لتنفيذ تعمهيل التجارة، والجهاز أو الكيان الدلخلي المسؤول عن
فيذ، والمانحين الذين ريماجتوتون وضعرا ترتيا دهم المساعد
لون هذه الترتيات بشروط متعق عليها فيما بيلها، سراء ثثانيا أر من خلال المنظمات الدولية المناسبة، بما يتفق مع النترة ٣ من المادة ٢١

--- Page 23 ---
الجَرزَاة الَّمِيَّة
العدد: 3273 - الخميس 4 أغسطس 2016
27
ب) في موحد لتحاه مستان من تاريخ الإخطار المنصوص عليه في النترة الفرعية () أعلاه، يخطر البلد الأتل نموا العض
لجنة يتاكيد تعيين البنود ويخطرها بتواريخه المقررة للتنفيذ. إذا كان البلد الأقل نموا العضو بعتقد، قبل القضاء هذ
المهلة، أنه. يتطلب وقنا إضانيا لإخطار اللجنة بتواريخه القطعية، يجوز للعضو أن يطلب من اللجنة تعديد الفترة بما
يكفي كي يخطر ها بتواريخه.
الفئة (ج) للبلدان الأثل شوا الأعضاء
الأقل شوة الأعضاء.
(د) بعد مرور سحة على التاريخ المنصرص عليه في الفترة الفرعية (د)، توافي البلدان الاكل نموا الأعضاء اللجنة بمعلومات
دول المساعدة ودعم بناء القدرات التي يحتاج إليها العضو من أجل التنفيذ ٢٠
(د) في موعد أحصاه سنتان من تاريخ الإخطار المنصوص عليه في الفترة (د) أعلام، تقدم البلدان الأقل نعوا الأعضاء
والمانحون ذور العلاقة الأعضاء، مع مراعلة المعلومات المقدمة بمقتضى الفترة الفرعية (د) أعلام، معلومات إلى
المكين توية الترة باح التى يخطر لاد اليل تموا الضوها شاري المجلة أوراً بهد، المرتوات, يخطر البلد الالل
ويخطر البلد الأقل نموا المعضو المشارك اللجنة فورا بهذه الترتيبات. يخطر البلد الأكل
نموا العضو، في الوقت نفسه، اللجنة بالتواريخ التأثيرية لتتفيذ كل من التزامات الفتة (ج) المشمولة بترتيبات
المساعدة والدعم. تدعو اللجنة أيضا الماتحين غير الأعضاء لتقديم معلومات حول الترتيبات القائمة والمبرمة.
(ه) في موعد أقصاه ١٨ شهراً من تاريخ تقديم المعلومات المنصوص عليها في الفترة الفرحية (ه)، يبلغ المانحون
الأعضاء والبلدان الأقل نموأ الأعضاء المحتيون اللجنة بالتقدم المحرز في تقديم المساعدة ودعم بناء القدرات.
ريوالى البلد الأقل نمواً العضو، في الوقت نفسه، اللجنة بقائمة تضم تواريخه القطعية للتنفيذ.
تخطر البلدان التلمية الأعضاء والبلدان الأقل نموا الأعضاء التي تراجه صعوبات في تقديم تواريخ قطعية للتنفيذ في غضون
المهل المحددة في النقرتين ١ و٢ بسبب نقص دعم المانحين أو غياب التقدم في تقديم المساعدة ودعم بناء القدرلت اللجنة في اسرع
وقت ممكن قبل انتهاء ثلك المهل. يرافق الأعضاء على التعاون للمساعدة على التصدي لهذه الصعوبات، مع مراحاة الظروف
المعينة والمشكلات الخلصة التي تراجه الأعضاء المعنيين. تتخذ اللجنة، حسب مقتضى الحال، إجراء للتصدي لهذه الصعوبات،
حيثما يكن ضرورياً، بشحيد العهل للعضو المعني كي يخطرها بتواريخه القطعية.
قبل ثلاثة اشهر من انتهاء المهلة المنصوص عليها في الفقرتين الفرعيتين ١(ب) او (ه)، لو في حالة الباد الأقل ثموا
لعضو، بالفترتين الفرعيتين ٢ (ب) لو (د)، تذكر الأمانة العضو إذا كان ذلك العضو لم يخطر اللجنة بتاريخ قطعي لتنفيذ البنود التي
يلها ضمن الفلة (ب) مو (ج). فإذا لم يحتج العضو بالفقرة ٣، او في حالة البلد النامي العضوء الفترة الفرعية ((ب)، أو في حالا
بلد الأقل نموا العضوء الفترة الذرعية ٢(ب)، لتمديد المهلة، ومع ذلك لم يخطر اللجنة بتاريخ قطعي للتنفيذ، ينفذ العضو البلود في
غضون سنة من انتهاء المهلة الملصوص عليها في الفترتين الفرعيتين ١(ب) أو (ه)، أو في حالة البلد الأقل نموأ العضو، بالفقرتين
الفرعيتين ٢(ب) او (و)، أو الممددة بموجب الفترة ٣.
في موعد أقصاد ٦٠ يوما من تواريخ الإخطار بتواريخ قطعية لتنفيذ بنود الفئة (ب) والفئة (ج) بمقتضى الفترات ١ او ٢ لو
٢، تحيط اللجنة نفسها عما بالمرفقات التي تحتوي على التواريخ القطعية لكل عضو لتنفيذ بلود الفنة (ب) والفئة (ج)، بما في ذلك
ية تواريخ منصوص عايها ضمن الغترة ٤، ومن ثم تجعل هذه المرفقات جزءاً لا يتجزا من هذه الاتفاقية
المادة ١٧: آلية الإنذار المبكر: تعديد تواريخ تنفيذ بنود الفئة (ب) والفئة (ج)
(أ) البلد النامي العضو أو البلد الأقل نموا العضو الذي يعتبر نفسه يواجه صعوبة في تنفيذ احد البنود التي عينها في الغنة
(ب) وباهة (ج) بطول التاريخ القطعي المقرر بمقتضى الفقرتين الفرعيتين ١(ب) أو (ه) من المادة ١٦، او في
حالة الباد الأقل نموأ العضو، بالنقرتين الفرعيتين ٢(ب) أو (و) من المادة ١٦، يخطر اللجنة. تخطر البلدان النامية
الأعضة اللجنة في موعد اقصاه ١٢٠ يوما قبل اقتهاء تاريخ التنفيذ. وتخطر البلدان الأقل نموا الأعضاء اللجلة في
موعد الحماه ٩٠ يوماً قبل ذلك تاريخ.
٢٠ كما يجوز للأحتماء أيضاً اشتمال معلومات حول النطل أو المشروعات الموطنية لتنفيذ تصهيل التجارة، والجهاز أو الكيان الداخلي المسؤول عن
تلفيده والمائحين النين ربما تكونون رضعوا ترتبيا لتقديم المساعدة.
" تكون هذه الترتيات بشرومل مدنق عادها، سراء ثنائياً أو من خلال المنظمات الدولية المتاسبة» بما يتماشى مع التقرة ٣ من المادة ٢١.

--- Page 24 ---
28
الجَريَة النَسَمِيَّة
العدد: 3273 - الخميس 4 أغسطس 2016
ب) يبين الإخقلل الموجه إلى اللجنة التاريخ الجديد الذي يتوقع البلد النامي العضو لو البلد الأقل نموا العضو ان يكوز
ادرأ على تنفيذ الحكم المعلي بحلوله. وييين الإخطار ايضا اسباب التأخير المتوقع في التنفيذ. يجوز أن تتضمن هذ
الأسباب، حاجة لم تكن متوقعة من قبل إلى المساعدة ودعم بناء القدرات أو مساعدة ودعم إضانيين لبناء القدرات.
في الاحوال التمي لأ يتجارز فيها طلب بلد نام عضر وفتا إضافيا التنفيذ ١٨ شهرا او طلب بلد أقل نموا عضو وقا إضاء
نفيذ ٣ سلوات، يحق العمو الطلب الحصول على هذا الوقت الإضافي دون أي إجراء إضافي من قبل اللجنا
في الأحوال التي يعتبر فيها بلد نام عضر أو بلد أقل تموأ عضو انه يحتاج إلى تمديد أول اطول من المنصوص عليه في
قرة ٢ او إلى تمديد كن أو أي تمديد لاحق، يقدم للجنة طلبا للتمديد يحتوي على المعلومات الواردة في الفقرة الفرعية ١ (ب) ف
مد اقصاه ١٢٠ بومايما يخص البلد النامي العضو و ٩٠ يوما فيما يخص البلد الاقل نموا العضو قبل انتهاء تاريخ التنفيذ القطع
الأصلي أو التاريخ المخدر.
تنظر اللجنة بعهة التعاطف في منح طلبات التمديد مراعية الظروف المعينة للعضو مقدم الطلب. قد تشمل هذه الظروف
بمعوبات أو تاخيرات في الحصول على المساعدة ودعم بناء القدرات.
المادة ١٨: تنفيذ الفلة (ب) والفلة (ج)
وفقاً للفقرة ٢ مق المادة ١٣ ، إذا قذر البلد النامي العضو أو البلد الأقل نموا العضو تقديراً ناتيا، بعد أن استوفى الإجراءات
المنصوص عليها في القرتين ! أو ٢ من المادة ١٦، وفي المادة ١٧، وفي الأحوال التي لم يُمنح فرها تمديد أو في الأحوال التي
يشهد فيها البلد النامي العضو أو البلد الأقل نمواً العضر، بخلاف ذلك، ظروفا لا يمكن التنبؤ بها تحول دون منح تمديد بمتتضى
العادة ١٧، أنه يفتقر إلى القدرة على تنفيذ بند ضمن الفلة (ج)، يخطر ذلك العضو اللجنة بعجزه عن تنفيذ البند المعين.
تنشئ اللجنة فريق خبراء فوراً، وفي جميع الأحوال في موحد أقصاه ٦٠ يوماً من استلامها الإخطار من البلد النلمي العضو
المعني أو البلد الأقل شواً العضو المعني. يمحص فريق الخبراء القضية ويرقع توصيته إلى اللجنة في خضون ١٢٠ يوماً من
شكل فريق القبراء من خمسة أشخاص مستقلين على درجة عالية من الكناءة في مجالي تسهيل التجارة والمساعدة ودء
اء التدرات. يضمن تشكيل فريق الخبراء التوازن بين مواطني البلدان النامية والأقل نموا الأعضاء. في الأحوال التى تنطوي على
بلد أقل نموا عضو، يشطل فريق الخبراء مواطنا واحداً على الأقل من بلد أقل نموا عضو. إذا عجزت اللجنة عن الاتفاق على تشكيل
فريق الخبراء في خضوات ٢٠ يوماً من إنشائه، بقرر. المدير العام، بالتشاور مع رئيس اللجلة، تشكيل فريق الخيراء وفقا لبنود هذه
ياخذ فريق الخبرك في اعتباره نقييم العضو الذاتي لمنقص للقدرات ويرفع توصيته إلى اللجنة. عند النظر فى توصية فريز
نبراء بخصوص بلدقله نموا عضو، تتخذ اللجنة، حسبما يكون مناسبا، إجراء ييسر اكتساب قدرة تكفيذ مستدام
لا يخضع العضو لإجراءات "تفاهم تسوية النزاعات" بشان هذه القضية منذ الوقت الذي يخطر فيه الباد للنامي العضو اللجنة
بعجزه عن تنفيذ البند ني العلاقة إلى حين انعتاد الاجتماع الأول للجلة بعد استلامها توصية فريق الخبراء. تنظر اللجلة في ذلك
لاجتماع في توصية فربى الخبراء. فيما يخص البلد الاقل نموا العضو، لا تطبق إجراءات "تفاهم تصوية النزاعات" على المبند المعنم
ن تاريخ إخطاره اللجنة بعجزه عن تنفيذ هذا البند إلى حين اتخاذ اللجنة قراراً في القضية، أو في غضون ٢٤ شهراً بعد انعقا
الاجتماع الأول للجلة المبين أعلاه، ايهما أسبق.
في الأحوال التي يفقد فيها البلد الأقل نموا العضو قدرته على تنفيذ التزام ضمن الفئة (ج)، يجوز له إخطار اللجنة واتباع
الإجراءات المبينة في مدع المادة.
المادة ١٩ : التحويل بين الطنتين (ب) و (ج)
يجوز للبلدان اللية الأعضاء والبلدان الاقل نموا الأحضاء التي اخطرت اللجنة ينود تقع ضمن الغنتين (ب) و(ج) أن تحوّل
بنود بين هاتين الفنتين سن خلال نقديم إخطار إلى اللجنة. في الأحوال التي يقرح فيها عضو تحويل بند من الفئة (ب) إلى الفنة
(ج)، يوافي العضو الليقة بمعلومات حول المساعدة والدعم المطلوبين لبناء قدراته.
٢. في حالة الاحتياج إلى وقت إضافي لتنفيذ البند المحول من الفنة (ب) إلى الفئة (ج)، يجوز للعضو ان:
(ا) يستفيد من أحكام المادة ١٧ ، بما في ذلك فرصة التمديد التلقائي، أو

--- Page 25 ---
الجَرياة النَمِيَّة)
العدد: 3273 - الخميس 4 أغسطس 2016
29
(ب) يطلب تمحيصاً بمعرفة اللجنة لطلب العضو وقياً إضانياً لتنفيذ البند، وإذا لزم الأمر، مساعدة ودعماً لبغاء القدرات، بما
في ذلك إمكانية إجراء مراجعة ورفع توصية من جانب فريق الخبراء بمقتضى المادة ١٨، أو
(ج) في حالة البلد الأقل نموا العضو، فإن أيّ تاريخ جديد للتنفيذ يمتد لأكثر من أربع سنوات بعد التاريخ الأصلي الذي
اخطر به اللجنة ضمن الفترة (ب)، ينطلب موافقة اللجنة. علاوة على ذلك، يظل للباد الأقل نموا العضو الحق في
لجوء إلى العادة ١٧. ويُفهم من هذا التحويل أن البلد الأقل نموا العضو بحاجة إلى مساعدة ودعم لبناء القدرات.
المادة ٢٠: قترة سماج لتطبيق التفاهم بشان القواعد والإجراءات التي تحكم تسوية المنازعات
لمدة ست سنوات بعد دخول هذه الاتفالية حيز النفاذ، لا تسري احكام المادتين ٢٢ و٢٣ من الاتفاق العام بشلن التعريفات
لجمركية والتجارة لعام ١٩٩٤ على النحو المبين والمطبق بموجب التفاهم بعدان القواعد والإجراءات التي تحكم تصوية المنازعات
على تسوية المناز عات ضد البلد الأقل نموا العضو فيما يخص اي حكم عينه العضو ضمن الفئة (ا).
لمدة ثماني صنوات بعد تنفيذ حكم ضمن الفئة (ا) أو (ب) من جانب البلد الأقل نموا العضو، لا تسري أحكام المادتين ٢٢
و ٢٣ من الاتفاق العام بشأن التعريفات الجمركية والتجارة لعام ١٩٩٤، على النحو المبين والمطبق بموجب التفاهم بشأن القواعد
والإجراءات التي تحكم تعوية المنازعات، على تسوية المناز عات ضد ذلك البلد الأقل نموأ العضو فيما يخص ذلك الحكم.
على الرغم من فترة السماح لتطبيق التفاهم بشان القواعد والإجراءات التي تحكم تسوية المناز عات، فتبل طلب المشاورات
مقتضى المادتين ٢٢ و٢٣ من الاتفاق العام بشان التعريفات الجمركية والتجارة لعام ١٩٩٤، وفي كل مراحل إجراءات تصوية
المازعات فيما يخص تدبيراً من تدابير بلد أكل نموا عضو، يعطي أي عضو اعتبارا معيناً للوضع الخاص للبلدان الأقل نمواً
مضاء. في هذا الصدد، يمارس الأعضاء ضبط النفس الضروري في إثارة المسائل في إطار التفاهم بشان القواعد والإجراءان
ي تحكم تصوية المنازعات التى تكون البلدان الاقل نموا الاعضاء طرفا فيه
يلتزم كل عضو، عند الطلب، أثناء فترة السماح الممنوحة بموضى هذه المادة، بأن يتيح فرصة كانية للأعضاء الآخرين
المناقشة فيما رخص أية قضية تتعلق بتنفيذ هذه الانتفاقية.
المادة ٢١ : تقديم المصاعدة ودعم بناء القدرات
وافق المانحون الأعضاء على تسهيل تقديم المساعدة ودعم بناء القدرات للبلدان النامية والأكل نموا الأعضاء بشروط متفز
ليها فيما بينهم إما ثنائياً وإما من خلال المنظمات الدولية الملائمة، وذلك بهدف مساعدة البلدان النامية والأقل نموا الأعضاء لى
تتفيذ بنود القسم الأول من هذه الاتفائية.
نظراً للاحتياجات الخاصة لدى البلدان الأقل نمواً الأعضاء، ينبغي تقديم مساعدة ودعم مستهدفين البلدان الأقل لموا الأمضاء
مساعدتها على بناء قدرة مستدامة على تنفيذ التزاماتها. من خلال اليات التعاون الإنماني ذات الصلة، وانساقاً مع مبادى المساعدة .
الغنية ودحم بناء التدرات كما هو مشار إليه في الفقرة ٣، يجتهد شركاء التنمية لتقديم المساحدة ودهم بناء القدرات في هذا المجال
على نحو لا يؤثر ملبأ على الأولويات الإنمانية القائمة.
٣.
يجتهد الأعضاء لتطبيق المبادى التالية لتقديم المساعدة ودعم بناء القدرات فيما يخص تنفيذ هذه الاتفاقية:
() يؤخذ بعين الاعتبار الإطار الإنماني الكلي للبلدان والمناطق المستفيدة وكذلك، حيثما كان ذلك مناسباً ولازما، برامج
لإصلاح والمساعدة الفنية المعتمرة،
(ب) وتضمَّن، حيثما كان ذلك مناسباً ولازما، انشطة للتصدي للتحديات الإكليمية ودون الإقليمية وتعزيز التكامل الإقليمي
ودون الإقليمي،
(ج) وضمان اعتبار انشطة إصلاح تسهيل التجارة المستمرة للقطاع الخاص في انشطة المعاعدة،

--- Page 26 ---
30 الجَيَاة السَمِيَّة
العدد: 3273 - الخميس 4 أغسطس 2016
٦) وتعزيل فائية لد الما ولحيقها تاج. وتحققا لهذه الغلية بما في ذا
ذلك الجماعات الاقتصادية الإقليمية، لضماز
ثانيا: بالنمبة للأعضاء البلدان الأقل نموا، ينبغي أن يكون الإطار المتكامل للمصاعدة الغنية المتعلقة بالتجارة للبلدان
الأقل نموا جزءاً من عملية التنسيق هذه،
تا: ينبغي ان يشجع الامضاء التنسيق الداخلي بين مسؤوليهم المعنيين بالتجارة والتنمية، كل في العواصم وفر
يف، فى تنغيذ هذه الاتفاقية والمصاعدة الغلي
(ه) وتشجيع استخدام هباكل التنسيق القائمة داخل البلدان والإقليمية، مثل الموائد المستديرة والأفرقة الاستشارية، لتنسيق
ورصد انشطة التنفيذ،
(و) وتشجيع البلدان النامية الاعضاء على تقديم دعم في مجال بناء القدرات للبلدان النامية والبلدان الاكل نموا الأعضاء
الأخرين والنظر في دعم مثل هذه الأنشطة، حيثما كان ممكناً.
٤. تعقد اللجنة جلسة واحدة مخصوصة سنوياً على الأقل من اجل ما يلي:
() مناقشة أية مشكلات بخصوص تنفيذ بنود هذه الاتفاقية او أجزاء من بنودها،
(ب) واستعراض التقدم المحرز في تقديم المساعدة ودعم بناء التدرات لدعم تنفيذ الاتفاقية، بما في ذلك أي بندان نامية او اقل
موا أعناء لا تتلقى ما يكفي من المساعدة ودعم بناء القدرات)
(ج) وتبادل الخبرات والمعلومات حول البرامج المستمرة للمساعدة ودعم بناء القدرات والتنفيذ، بما في ذلك التحديات
والنجاحات،
(د) وامتعراض إخطارات المانحين كما هو مبين في المادة ٢٢،
(ه) واستعراض عملية الفقرة ٢.
المادة ٢٢: الملومات المقدمة إلى اللجنة حول المساعدة ودعم بناء القدرات
تلحة الشنافية للبلدان النامية الاعضاء والبلدان الأقل نموا الاعضاء حول تقديم المساعدة ودعم بناء القدرات لتنفيذ القد
أول، يولفى العضو المانح الذي يساعد البلدان النامية الأعضاء والبلدان الأقل نموا الأعضاء فى تنفيذ هذه الاتغالية اللجلة، .
فول هذه الاتفاقية حيز النفاذ وسنويا بعد ذلك، بالمعلومات التالية حول ما تم صرنه من مساعدة ودعم لبناء التدرات في الاثل
مر شهرا السابقة، وحيثما كان متاحا، ما هو ملتزم بتقديمه من مساعدة ودعم على مدى الاثني عشر شهراً التالية".
(١) وصف المصاعدة ودعم بناء القدرات،
(ب) والحالة والمبلغ الملتزم به/المصروف،
(ج) وإجراءات صرف المساعدة والدعم،
(د) والعضو المستفيد) وعند اللزوم، المنطقة،
(ه) والوكالة المنفذة في العضو المقدم للمساعدة والدعم.
٣ يجب أن تمكس المطلومات المقدمة الطريمة المدفوعة باعتبارات الطلب التى تميز تقديم المساعدة والدعم لبناء القرات.

--- Page 27 ---
الجَرياة النَمِيَّة)
العدد: 3273 - الخميس 4 أغسطس 2016
31
يتم توفير المعلومات بالصيفة المحددة في المرفق ١. في حالة اعضاء منظمة التعلون والتنمية في الميدان الاقصادي، يمكن لن
فتند المعلومات المقدمة على المعلومات ذات العلاقة من نظام إيلاغ للدائتين المعتمد لمنظمة التعاون والتنمية في الميدان
الاقتصادي. ونبيب بالبلدان النامية الاعضاء التي تعلن أن بمقدورها تقديم المساعدة ودعم بناء القدرات لتقديم المعلومات المذكورة
٢. يوافي المانحون الأعضاء الذين يساعدون البلاان النامية الأعضاه والبلدان الأقل نموا الأعضاء اللجنة ما يلي:
بات الاتصال بوكالاتهم المسؤولة عن تقديم المساعدة ودعم بناء القدرات فيما يتعلق بتنفيذ القسم الاول من ها
تفائية، بما في ذلك، حيثما كان عملياً، معلومات حول جهات الاتصال في البلد أو المنطقة التي سيتم تقد
لمساعدة والدعم فيها،
(ب) ومعلومات حول عملية واليات طلب المساعدة ودعم بناء القدرات.
وتهب بالبلدان النامية الأعضاء التي تعلن أن بمقدورها تقديم المصاعدة والدعم لتقديم المعلومات المنكورة أعلاه.
وافي البلدان النامية الأعضاء والبلدان الأقل نموا الاعضاء التي تنوي الاستفادة من المساحدة ودعم بناء القدرات فيما يتعلق .
سهيل التجارة اللجنة بمعلومات حول جهة (جهات) الاتصال بالمكتب (المكاتب) المسؤول عن تنسيق وتحديد اولوية المساحدة
حسبما يكون ضروريا. تتبح الأمانة كل هذه المعلومات للسوم.
يجوز للأعضاء تقديم المعلومات المشار إليها في الفترتين ٢ و٢ من خلال المراجع الإنترنية ويلتزمون بتحديث البيانات
القسم الثالث
الترتيبات المؤسسية واحكام ختامية
المادة ٢٣ : الترتيبات المؤسسية
لن مهيل التجارة
١,١ تنما بمقضى هذه الاتفائية لجنة لتسهيل التجارة.
١,٢ تكون اللجنة مفتوحة للمشاركة عن قبل كافة الأعضاء وتنتخب رئيسها بنفسها. وتجتمع اللجنة عند الحلجة وحسبما هو مترخى
في البنود ذات العلاقة بهذه الاتفاقية، بحد ادنى مرة واحدة سنوياً، بعرض إتاحة الفرصة للامضاء للتشاور حول المسائل المتعلقة
نفيذ هذه الاتفاقية أو تحقيق اهدافها. وتتولى اللجنة المسؤوليات المسندة إليها بموجب هذه الاتفالية أو من جانب الأحضاء. وتتولى
اللجنة بنفسها وضع نظامها الداخلي.
١,٢ يجوز للجنة إنشاء هيئات فرعية حسبما تقضي الحاجة، وتكون كلها تابعة للجنة.
١,٤ تضع اللجنة إجراءات كي يتبادل الاعضاء المعلومات ذات العلاقة وأفضل الممارسات، حسبما يكون مناميا.
١,٥ تحتفظ اللجنة باتصال رثيق مع المنظمات الدولية الاخرى في مجال تسهيل التجارة بهدف الحصول على افضل مشورة متاحة
نفيذ وإدارة هذه الاتفانية ومن أجل ضمان تفادي الازدواجية غير الضرورية في الجهود. وتحقيتاً لهذه الغاية، يجوز للجنة أن تدعو
مثلي هذه المنظمات أو الهيئات التابعة لها من اجل:
(أ) حضور اجتماعات اللجنة،
(ب) ومناقشة معماتل محددة تتعلق بتنفيذ هذه الاتفاقية.

--- Page 28 ---
32 الجَزَاة السَمِيَّة
1 العدد: 3273 - الخميس 4 أغسطس 2016
١,٦ تمتعرض اللجنة فسيور وتنفيذ هذه الاتفاقية بعد مرور اربع سنوات على دخولها حيز النفاذ» ودوريا بعد ذلك.
١,٧ نهيب بالاعضاء لية وزحوا على اللجنة الأسئلة المتعلقة بقضانا تنفيذ هذه الاتفافية وتطبيقها.
١,٨ تشجع اللجئة وتيمرر المناتشات المخصصة بين الأعضاء حول قضايا محددة بموجب هذه الاتفاقية بغرض التوصل فوراً إلى
حل يرضي جميع الاطرااف.
٢ النجنة الوطنية لفهيل التجارة
ينشئ كل عضو لجلة ولئية، أو يحتفظ بها في حالة وجودها، لتسهيل التجارة أو يعين آلية قائمة لتسهيل كل من التنصيق الداخلي
وتلفيذ بلود هذه الاتفاقية
المادة ٢٤ : أحكام ختامية
١. لأمراض هذه العقائية، يُعتبر ان مصطلح "عضو" يشمل السلطة المختصة التابعة لذلك العضو.
٢. كافة بنود هذه الثقائية ملزمة لكافة الأعضاء.
يلفذ الأعضاء يدة الاتفائية من تاريخ بدء نفاذها. البلدان النامية الأعضاء والبلدان الأقل نمرأ الأعضاء التي تقرر الاستفادة
من بنود القسم الثاني تعذ هذه الاتفاقية وفقاً لبنود القسم الثاني.
العضو الذي يتلك هذه الاتفاقية بعد دخولها حيز النفاذ ينفذ التزاماته ضمن النئتين (ب) و(ج) مع حساب الفترات الزمنية ذات
العلاقة من تاريخ دخول هذه الاتفاقية حيز النفاذ.
جوز للاعضاء فى اتحاد جمركى أر في ترتيب تتصادي إقليمي اعتماد نهج إقليمية للمساعدة فى تنفيذ التراماتهم بموجد
به الاتفاقية بما في ذلك من خلال إنشاء هيئات إقليمية واستخدامها
على الرغم من الفند التفسيري العام في المرفق ١(ا) باتفاقية مراكش لإنشاء منظمة التجارة العالمية، ليس في هذه الاتفائية ما
فوّل على انه بقلص فروامات الاعضاء بموجب الاتفاق العام بقدان التعريفات الجمركية والتجارة لعام ١٩٩٤. علموة على ذلك،
يس في هذه الاتفاقية علا بؤول على انه بقلص حقوق والتزامات الاعضاء بموجب اتفاق تطبيق التدابير الصحية وتدابير الصحة
لنباتية.
تصري على بنود هذه الاتفاقية كافة الاستثناءات والإعفاءات الممنوحة بموجب الاتفاق العلم بشان التعريفات الجمركية
التجارة لعام ١٩٩٤. قموي على بنود هذه الاتفاقية الإبراءات المطبقة على الاتفاق العام بشأن التعريفات الجمركية والتجارة لعد
١٩٩ أو أي جزء منوا، الممنوحة وفقأ للعادة ٩:٣ والمادة ٩:٤ من اتفاقية مراكش لإنشاء منظمة التجارة العالمية وأية تعديلات له
اعتباراً من دخول هذه الثقاقية.
عري احكام الملاتين ٢٢ و٢٣ من الاتفاق العام بشان التعريفات الجمركية والتجارة لعام ١٩٩٤، على النحو المبد
مطبق بموجب التقاهه يشان القواعد والإجراءات التي تحكم تسوية المنازعات، على المشاورات وتصوية المنازعات بمقضى ه
الاتفاقية، ما لم تنص هذه الاتفائية على غير ذلك بالتحديد.
لا يجوز تضمين تحنظات فيما يخص ايا من بنود هذه الاتفاقية دون موافقة الأعضاء الآخرين.
١٠. تشكل التزامات العندان النامية الأعضاء والبادان الأقل نموأ الأعضاء ضمن الفنة (أ) المرفقة بهذه الاتفاقية وفتا للفقرتين ١
و٢ من المادة ١٥ جزءا 1 يتجزا من هذه الاتفاقية.
والمرقة يه الإطالية الاقه من المضما، اايدي الايتوزا من دء الاقضين التلتين (ب) و(ج) التي احاطت بها اللجنة طاماً
٣٣ يشمل هذا المادة: 2.71 و ١٠:١ من الاتفاق العام بشان التمريفات الجمركية والتجارة لعام ١٩٩٤ وحاشية المادة ٨ من الاتفاق المذكور.

--- Page 29 ---
المائح العضو:
الفترة المشمولة بالإخطار.
وصف المساعدة
لفنية والمالية
وموارد بناء
القدرات
الجَزَاة النَّهِيَّة
العدد: 3273 - الخميس 4 أغسطس 2016
المرفق ١: صيغة الإخطار بمقتضى الفقرة ١ من المادة ٢٢
الحالة والمبلغ الملتزم
به/العصروف
البلد المستفيد/
لمنطقة (عند
الاقتضاء)
الوكالة المنفذة في
العضو مقدم المساحدة
إجراءات صرف
لمساعدة
33

