--- Page 1 ---
6
الجَزاة السَمِيَّة
العدد: 3344 - الخميس 14 ديسمبر 2017
قانون رقم ( ٣٩) لسنة ٢٠١٧
بالتصديق على الاتفاقية الموحَّدة للضريبة الانتقائية
لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية
نحن حمد بن عيسى آل خليفة ملك مملكة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور، وعلى الأخص المادة (٨٧) منه،
وعلى الاتفاقية الموحَّدة للضريبة الانتقائية لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية، المحرَّرة
بتاريخ ٢٧ نوفمبر ٢٠١٦،
أقرَّ مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نصُّه، وقد صدَّقنا عليه وأصدرناه:
المادة الأولى
صُودق على الاتفاقية الموحَّدة للضريبة الانتقائية لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية،
المحرّرة بتاريخ ٢٧ نوفمبر ٢٠١٦، والمرافقة لهذا القانون.
المادة الثانية
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ أحكام هذا القانون، ويعمل به من
اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى ال خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ١٩ ربيع الأول ١٤٣٩ ه
الموافق: ٧ ديسمبر ٢٠١٧م

--- Page 2 ---
الجرزلة الرسَمِيَّة 7
العدد: 3344 - الخميس 14 ديسمبر 2017
الاتفاقية الموحدة للضريبة الانتقائية
لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية

--- Page 3 ---
الجرياة السَميَّة
العدد: 3344 - الخميس 14 ديسمبر 2017
الاتفاقية الموحدة الضريبة الانتقائية لدول مجلس التعاون لدول.
الخليج العربية
توقمير ٢٠٢٦م

--- Page 4 ---
الجَريدة السَّمِيَّة 9
العدد: 3344 - الخميس 14 ديسمبر 2017
إن الدول الأعضاء في مجلس التعاون لدول الخليج العربية،
الإمارات العربية المتحدة،
مملكة البحرين،
المملكة العربية السعودية،
سلطنة عمان،
دولة قطر،
دولة الكويت،
انطلاقا من الأهداف الواردة في النظام الأساسي لمجلس التعاون لدول الخليج العربية الرامية
إلى أهمية تنمية علاقات التعاون القائمة بينها في مختلف المجالات.
وتماشيا مع أهداف الاتفاقية الاقتصادية بين دول مجلس التعاون لسنة ٢٠٠١م، التي تسعى إلى
مراحل متقدمة من التكامل الاقتصادي، ووضع تشريعات واسس قانونية متماثلة في
المجالات الاقتصادية والمالية، ورغبة في تعزيز اقتصاد دول المجلس ومواصلة للخطوات التي
تم اتخاذها لإقامة الوحدة الاقتصادية بينها،
واستنادا إلى قرار المجلس الأعلى في دورته السادسة والثلاثين (الرياض، ٩-١٠ ديسمبر
٢٠١٥م) المتضمن تفويض لجنة التعاون المالي والاقتصادي باستكمال جميع المتطلبات
اللازمة لإقرار الاتفاقية الموحدة للضريبة الانتقائية لدول مجلس التعاون لدول الخليج
العربية والتوقيع عليها.
فقد اتفقت على ما ياتي:

--- Page 5 ---
10 لجَيَاة السَمِيَّة
العدد: 3344 - الخميس 14 ديسمبر 2017
الباب الأول
تعاريف وأحكام عامة
المادة (١) ....
التعاريف
في تعطييق أحكام هده الاتفاقية، يككون للكلمات والعبارات الألية المعنى المبين قرين .
كل منها، ما لم يقتض سياق النص معنى آخر:
المحد: مجلس التعاون لدول الخايج العربية.
الاتقاقية: الانتدافية الموحدة للضريبة الانتعائية الدول المجلس،
الصريبة: الضريبة الانتقائية لدول المجلس.
الدولة العضو أي دولة تتمتع بالعضوية الكاملة في المجلس وفقا لنظامه
الأساسي.
اقلسيم دول المجلس: جميع أقاليم الدول الأعضاء،
اللجنة الوزارية: لجنة التعاون المالي والاقتصادي لدول المجلس.
القالون الممل: قانون الضريبة الانتقائية والتشريعات ذاك العملة الصادرة عن
كل دولة عضوة
الشخص، أي شخص طبيعي أو اعتباري، عام أو خاص، أو أي شكل آخر من
أشكال الشراكة
نظام (قانون) الجمارك
نسد: نظام (قادون) الجمارك الموحد لدول المجلس.
الجهة الصريبية: الجهة أو الإدارة الحكومية المختصة في الدولة بادارة وتحصيل
وتنفيد الضريبة
السلع الانتقائية: السلع الخاضعة للضريبة وفقا لأحكام هذه الاثنائية
سلع الانتقائي
لنتجة محليا: السلع الانتقائية المنتجة في الدولة العضو
مستيواد السار
التقالي
ن: دخول السلع الانتقائية من خارج إقليم دول المجا
عضووفقا لأحكام نظام (قانون) الجمار غالموح
بيه يا
1e =

--- Page 6 ---
الجريدة السَمِيَّة
العدد: 3344 - الخميس 14 ديسمبر 2017
11
الوضع المعلق للضريبة: الوضع الذي يعلق فيه استحقاق الضريبة على السلع الانتقائية
المنتجة محليا أو المستوردة وفقا لأحكام المادة () من هذه
الاتفاقية.
المستودع الضريبي: المكان الذي يسمح فيه للمرخص له رانتاج« أو تحويل، أو حيازقة
اوتخزين ، أو تلقى السلع الانتقائية المنتجة محليا أو المستوردة
تحت وضع معلق للضريبة.
المرخص له، الشخص الموافق له من قبل الجهة الضريبية على القيام، خلال.
معارسة عمله، بانتاج السلع، أو تحويل، أو حيازة، أو تخزين، أو
نقل، أو تلقي السلع الانتقائية المنتجة محليا أو المستوردة في
مستودع ضربي.
الضريبة المستعقة: الضريبة على السلع الانتقائية، والواجب سدادها إلى الجهة
الضريبية
الشخص الملزم بسداد
الضريية الشخص المسؤول وفق الأحكام هذه الاتفاقية عن احتساب
الضريبة المستجقة والتصريج عنها وسدادها.
قيمة السلح الالتقالية: القيمة التي تحسب على أسامها الضريبة وفقا الأحكام هذه
الاتفاقية.
أغراض الأعمال :
قيمة أوكمية التوريدات التي تتجاوز مائص عليه قانون
الجمارك الموحد ولا لحته التنفيذية:
تورد: الشخص الذي يقوم باستيراد السلع الانتقائية
المادة (٣)
سريان الاتقاقية
دون الإخلال بالتشريعات النافذة في دول المجلس التي تحظر استيراد، أو تصدير او إنتاج بعض
السلح، وأي قوانين ضرائب غير مباشرة أخرى، تسري أحكام هذه الإتفاقية على:
١. إنتاج السلع الالتقائية داخل اقليم الدولة العضو.
٢. استيواد السلع الانتقائية إلى اقليم دول المجلس.

--- Page 7 ---
1 الجَياة السَميَّة
العدد: 3344 - الخميس 14 ديسمبر 2017
الباب الثاني
فرض الضريبة
المادة (٣)
السلع الانتقائية ونسبة الضريبة
١. تفرض الضريبة على السلع الضارة بصحة الانسان والبيئة والسلع الكمالية وفق
القائمة والنسب الضريبية المفروضة عليها التي تحددها اللجنة الوزارية
٢. للجنة الوزارية تعديل تلك القائمة والنسب الضريبية المفروضة عليها.
المادة (٤)
استحقاق الضريبة
١. دون الإخلال باحكام المادة (٥) من هذه الاتفاقية، تستحق الضريبة في تاريخ طرح
السلع الانتقائية للاستهلاك.
٢. تعد السلع الانتقائية مطروحة للاستهلالا في الحالات الآتية:
[. إنتاج السلع الانتقائية خارج وضع معلق للضريبة،
ب إفراج السلع الانتقائية من أي وضع معلق للضريبة.
ج حيازة السلع الانتقائية خارج أي وضع معلق للضريبة لم تسدد الضريبة
المستحقة عليها.
د- استيراد السلع الانتقائية ما لم تكن في وضع معلق للضريبة.
م فقدان السلع الانتقائية أو تلفها في وضع معلق للضريبة في الدولة التي كانت
ليها ، ولم يثبت المرخص له أن فقدها أو تلفها ناتج عن أسباب خارجة غز
سيطرته، وذلك وفقا للشروط والإجراءات المحددة من الدولة العضو التي فقدت
أو تلفت فيها السلعة.
المادة (٥)
تعليق الضريبة
١. تعلق الضريبة على السلع الانتقائية في الحالتين الأتيتين:
(. إنتاج السلع الانتقائية أو تحويل، أو حيازة، أو تخزين أو تلقي السلع الانتقائية
المنتجة محليا من قبل المرخص له.
بد نقل السلع الانتقائية تحت وضع معلق للضريبة في أي من الحالات الآتية:
١) من مستودع ضربي إلى مستودع ضربي في الدولة العضو ذاتها.
٢) من مستودع ضريبي إلى مستودع ضريبي في دولة عضو اخرى
أ يت ت
. ..

--- Page 8 ---
الجَزَاة النَّهِيَّة
العدد: 3344 - الخميس 14 ديسمبر 2017
13
٣) من مستودع ضريبي إلى مكان خروج المسلع من اقليم دول المجلس
للتصدير أو إعادة التصدير وفقا لأحكام نظام رقانون) الجمارك الموحد.
٤) عند الاستيراد إلى مستودع ضريبي في دولة عضو.
*. تحدد اللجنة الوزارية قواعد تطبيق هذه المادة والمية تنقل السلع الانتقائية تحت وضع
معلق للضريبة بين الدول الأعضاء...
المادة (٦)
قيمة السلع الالتقالية
١. تحدد القيمة التي تقرض عليها الضريبة، على التيغ وفقا لقرار المجلس الأعلى في
دورته ال (٣٨) او اي قرارات لاحقة للمجلس الأعلى بهذا الخصوص.
٢. تحدد القيمة التي تفرض عليها الضريبة على بقية السلع الانتقائية على اساس سعر
بيع التجزئة لهذه السلع، على أن يكون سعر بيع التجزلة هو السعر المحدد من قبل
المستورد أو المنتج للسلع الانتقائية، أو وبق قائمة الأسعار المعيارية التى سيتفق عليها
بشكل دوري وين الجهات الضريبية في دول للجلس أيهما أعلى.
الباب الثالث
سداد الضريبة
المادة (٧)
الشخص الملزم بسداد الضريبة
الشخص الملزم بسداد الضريبة المستحقة هو:
١. الشخص الذي ينتج سلع انتقائية خارج وضع معلق للضريبة.
٢. الشخص الذي يحوز سلع انتقالية لم تسدد الضريبة المستحقة عليها خارج وضع
معلق للضريبة وفقا لما لتحدده الجهدة الضريبية.
٣، المرخص له عند الإفراج عن السلع الانتقائية من وضع معلق للضريبة.
٤. المرخص له عند طرح السلع الانتقائية للاستهلاك بسبب فقدانها أو تلفها في وضع
معلق للضريبة وفقا لأحكام البندر٢-ه) من المادة (٤) من هذه الاتفاقية.
٥: مستورد السلع الانتقائية.
٦. المرخص له عند نقل السلع الانتقائية خلافا لشروط التعليق المنصوص عليها في المادة
(٥) من هذه الاتفاقية.
٢. أي شخص آخير يطرح سلعا افتقائية للاستهلاك

--- Page 9 ---
14
الجَزَاة السَمِيَّة
العدد: 3344 - الخميس 14 ديسمبر 2017
المادة (٨)
مسحان فرض الضريبة وآلية التحصيل
١. لغايات احكام هذه المادة، يقصد بمتفذ الدخول الأول: أول نقطة جمركية لدخول
السطح الانتقائية إلى اقليم دول المجلس وفقا لنظام (قانون الجمارك الموحد.
٢. تفرض الضريبة على السلع الانتقالية المنتجة محليا في الدولة العضو التي طرحت
فيها للاستهلاك كما هو سحدد في المادة (٤) من هذه الاتفاقية.
٣. تفرض الضريبة على السلع الانتقائية المستوردة في دولة منفذ المدخول الأول للسل
مالم تكن في وضع معلق للضريبة
٤. بالنسبة للسلح الانتقائية التي سبق ان طرحت للاستهلاك وخضعت للضريبة في
دولة عضو وانتقلت لاحقا إلى دولة عضو أخرى. تقرض الطريبة على السلح
الانتقائية في ملفل دخول الدولة العضو الأخرى.
الباب الرابع
استرداد الضريبة
المادة (٩)
المبدا العام
١. دون الإخلال باحكام المادة (ا) من هذه الاتقاقية، يحق استرداد الضريبة المسددة على
السلع الانتقائية التي تم طرحها للاستهلاك في الدولة العضوفي، حال التصدير اواعادة.
التصدير لأغراض الأعمال إلى خارج اقليم دول المجلس.
٣. يحق استرداد الضريبة المسددة على السلع الأنتقالية في حال استخدامها في إنتاج سلع
التقالية اخرى ماضعة للضريبة.
٣. لأغراض البناد ام من المادة الثامنة، يجوز طلب استرداد الطريبة الانتقالية المسددة من
الجهة الضريبية في الدولة العضو الأولى.
٤. تحدد اللجنة الوزارية حالات الاسترداد الإضافية في حال عدم استهلاك السلع الانتقائية .
داخل الدولى العضو.
٥. تحدد الدولة العضو شروط وإجراءات الاسترداد.

--- Page 10 ---
الجَزَاة النَّهِيَّة
العدد: 3344 - الخميس 14 ديسمبر 2017
15
الباب الخايس
الإعفاعات
المادة (١٠)
١. تعف من الضريبة الصلع الانتقائية يشرط المعاملة بالمثل الهيئات الديلوماسية
والقنصلية والمنظمات الدولية ورؤساء وأعضاء السلكين الدبلوماسي والفنسلي
المعتمدون لدى أي دولة عضو.
٢. تغفى من الضريبة السلع الانتقائية التي بصحبة المسافرين القادمين إلى أي دولة عضو
على ألا تكون ذات صفة تجارية، وأن تستوفي الشروط والضيوابط المحددة في نظام
رقانون الجماوله الموحد.
الباب السادس
متطلبات الامتثال
المادة (١١)
الامتثال عند الاستيراد والتصدير
١. على المستورد التصريح عن الضريبة المستحقة عند الاستيراد ويها لما هو منصوص عليه
في نظام (قانون) الجمارك الموحد ، وتحدد الدولة العضو اجراءات السداد،
٢. تطبق إجراءات والية الاستيراد والتصدير المحددة في نظام رقائون الجمارك الموحد على
معاملات استيراد وتصدير السلع الانتقانية بما لا يتعارض مع احكام هذه الاتفاقية.
المادة (١٢)
الترخيص
للجهة الضريبية ان ترخص لأي شخص بتخصيص مستودع ضربي وفقا للشروط والقواعد
المحددة من قبل الدولة العضوء
المادة (٢٣)
التسجيل
لغايات الضريبة يلتزم بالتسجيل كل من تحدده الجهة الضريبية من الأشخاص الملزمين
بسداد الضريبة وققا لأحكام المادة (ا) من هذه الاتفاقية
المادة (١٤)
مسك وحفظ السجلاث والدفاتر المحاسبية
١. يتعين على الشخص الملزم بالتسجيل مسك سجلات ودفائر محاسبية منتظ
لتسجيل حركة السلع الالتقائية، والممتندات المؤيدة لها، وحفظها بطرة
ومتطقية بما يسمج للجهة الضريبية بمراقبة صحة احتساب وساداه الطر

--- Page 11 ---
16
الجَزَاة السَمِيَّة
العدد: 3344 - الخميس 14 ديسمبر 2017
٢. يجب حفظ السجلات والدماتر والمستندات المؤيدة لها، لمدة رهم خمس سنوات من نباية
السنة المالية الق حدثت فيها تلك العملية: ما لم يتوجب حفظها لمدة أطول بموجب أي
من التشريعات الثافذة في كل دولة عضو
المادة (١٥)
الإقراز الضريبي
١. يجب على الشخص الملزم بالتسجيل، تقديم إقرارات ضريبية، وتحدد كل دولة
عضو الفترة أو الفترات الضريبية الخاصة بها على الا تقل أي فارة ضريبية عن شهر
ولا تزيد على سنة.
٢. يحق لكل دولة عشو استثناء المستوردين من تقديم الإفرار الضريي.
المادة (١٦)
سداد الضريبة
مع مراعاة أحكام المادتين (4) و١٥) من هذه الاتفاقية، يجب على الشخص الملزم بتقديم
الإقرار الضربي، سداد الضريبة المستحقة عن ثل شهر من السلة المبلادية خلال (١٥)
خمسة عشر يوما من الثهاء الشهر.
المادة (١٢)
الرقابة والتفتيش
تحدد سكل دولة عضو التدايير اللازمة للتحقق من صحة تطبيق الضريبة
المادة (١٨)
وشع علامة مجيزة على السلع الانتقالية
تحدد اللجنة الوزارية السلع الانثقائية التي يتم وضع علامة مميزة عليها: والقواعد اللازمة
لذلك في اقليم دول المجلس.
الباب السايع
تبادل المعلومات والتعاون بين الدول
المادة (١٩)
تبادل المعلومات
١. تتبادل الجهات الضريبية في الدول الأعضاء المعلومات ذات الصلة بتتفيد احكام مذه
الاتفاقية، أو بإدارة أو تنفيد القوانين المحلية المتعلقة بالضريبة الالتقالية.
٢. مع مراعاة أحكام الاثقاقيات الدولية التي تكون الدولة العضو طرقا فيها، تعامل
المعلومات التي تحصل عليها الجهما الضريبية على أنها معلومات سوية بن
التي تعامل بها المعلومات التي تحصل عليها بموجب القوانين المحلية لتلك الب

--- Page 12 ---
الجريدة السَمِيَّة
العدد: 3344 - الخميس 14 ديسمبر 2017
17
الكشف عنها إلا للأشخاص أو السلطات ربما في ذلك المحاكم والأجهزة الإدارية)
المعنيين بريط أو تحصيل الضريبة الانتقائية أو بتنفيذها أو إقامة دعاوى قضائية بشأنها
أو بتحديد الاستئناف المتعلق بها أو بالإشراف على ما سبق. ولا يجوز لهؤلاء الأشخاص أو
السلطات استخدام تلك المعلومات إلا لتلك الأغراض فقط، ويجوز لهم كشف هذه
المعلومات في الإجراءات القضائية في المحساكم العامة أو في الأحكام القضائية.
وبصرف النظر عما ذكر سابقا، يجوز استعمال المعلومات التي تحصل عليها الجهة
الضريبية لأغراض أخرى عندما تجيز قوانين كلتا الدولتين استعمالها لمثل هذه
الأغراض الأخرى، وتسمح الجهة الضريبية في الدولة المزودة للمعلومات بمثل هذا
الاستعمال.
٣. لا يجوز باي حال من الأحوال تفسير أحكام البندين (١) و(٢) بما يؤدي إلى الزام أي دولة
عضوبما يأتي:
١. تنفيذ إجراءات إدارية مخالفة للأنظمة والممارسات الإدارية في تلك الدولة أو
في دولة عضو أخرى.
ب. تقديم معلومات لا يمكن الحصول عليها بموجب الأنظمة أو التعليمات
الإدارية المعتادة في تلك الدولة أو في دولة عضو أخرى.
ج. تقديم معلومات من شأنها كشف أي سر يتعلق بالتجارة أو الأعمال أو الصناعة
أو الأسرار التجارية أو المهنية أو العمليات التجارية أو معلومات قد يكون
السكشف عنها مخالفا للسياسة العامة (النظام العام).
٤. إذا طلبت دولة عضو معلومات بموجب هذه المادة، فعلى الدولة العضو الأخرى أن
تستخدم إجراءاتها الخاصة بجمع المعلومات المطلوبة حتى وان لم تمكن تلك الدولة
الأخرى في حاجة إليها لأغراضها الضريبية الخاصة بها. ويخضع الالتزام الوارد في
الجملة السابقة للقيود الواردة في الفقرة (٣) غير أنه لا يجوز بأي حال من الأحوال تفسير
هذه القيود على أنه يسمح لدولة عضو بالامتناع عن تقديم المعلومات لمجرد انتفاء
مصلحتها المحلية فيها.
٥. لا يجوز بأي حال من الأحوال تفسير أحسكام الفقرة (٣) على أنها تسمح لدولة متعاقدة
بالامتناع عن تقديم المعلومات لمجرد أن المعلومات يحتفظ بها مصرف أو مؤسسة مائية
أخرى أو شخص مفوض أو شخص يعمل بوكالة أو بصفة ائتمائية أو بسبب كونها
مرتبطة بمصالح تتعلق بالملكية في شخص ما،
ma af-
شايف

--- Page 13 ---
18
الجَزَاة (السَمِيَّة
العدد: 3344 - الخميس 14 ديسمبر 2017
المادة (٣٠)
نظام الخدمة الالكترونين
١. على كل دولة عضو استحداث نظام خدمة الكتروني لغايات الامتثال بالمتطلبات
المتعلقة بالضريبة وعلى الأمانة العامة الجلس التعاون لدول الخليج العربية اتخاذ
التدايير اللازمة لانشاء مركز معلومات ضربي وتشغيل موقع او نظام الكتروني
مركزي لمتابعة المعلومات المتعلقة بالتوريدات البينية وتبادل هذه المعلومات بين الجهات
الضريبية المختصة في الدول الأعضاء، على أن يتضمن الموقع أو النظام الالكتروني
التابع لمركز المعلومات الضريبي على الأقل على المعلومات الآتية:
١. رقم التعريف الضريي لكل من المورد والعميل،
بد رقم الفاثورة الضريبية وتاريخها،
ج وصف المعاملة،
د. مقابل المعاملة.
٢. في حال تطابق المعلومات المسجلة من قبل كل من المورد والغسيل، يمتح كل منهما رقم
تاكيد يجب الاحتفاظ به لغايات التدقيق من قبل الجهة الضريبية المختصة والتاكد
من تطابق هذه المعلومات مع تلك المقدمة في الاقرارات الريبية وغيرها من المعلومات
ذات الصلة المقدمة عملا بأحكام هذه الاتفاقية.
٣. يجب أن يمكون النظام موثوق وأمن ولا يسمج للسورد أو العميل الوسول إلى أي بيانات
غير تلك المتاح له الاطلاع عليها.
٤. يحق للجهة الضريبية المختصة في كل دولة عضو الوصول إلى المعلومات التعلقة
بالتوريدات البينية.
٥. يتيح النظام متابعة اثبات انتقال السلع إلى بلد المقصد النهائي.
المادة (٢١)
التعاون بين الدول الاعضاء
١. للدول الاعضاء، باقتراح ترفعه الامانة العامة لدول المجلس إلى اللجنة الوزارية، اتخاذ
التدايير اللازمة المتعلقة بالتعاون الاداري بينها، وخصوصا في المجالات الأتية:
١. تيادل المعلومات اللازمة لغايات تحديد صحة الضريبة يناء على طلب مكل دولة
عضو
ب الاتفاق على اجراء معليات تدقيق متزامنة والمشاركة في عمليات تدقيق تقوم بها
أني دولة عضو بناء على موافقة الدول المعنية
ج. المساعدة فى تحصيل الضريبة واتخاد التدايير اللازمة المرتبطة بالتحد

--- Page 14 ---
الجَزَاة النَّهِيَّة
العدد: 3344 - الخميس 14 ديسمبر 2017
19
٢. مع مراعاة أحكام الإتفاقيات الدولية التي تكون الدولة العضو طرفا فيها، يجب على.
كل:دولة عضو ان تلزم موظفيها بعدم الإفشاء أو استعمال المعلومات التي حصلوا عليها
في سياق عملهم من دولة عضو أخرى لغايات أخرى غير مرتبطة بتتفيذ مهامهم ولكل
دولة عضوتحديد العقوبات المطبقة في حال المخالفة.
الباب الثامن
العرامات والشهرب الضريبي
المادة (٢٢)
الغرامات
تفرض كل دولة عضو غرامات إدارية مند مخالفة احكام قاذونها المحلي.
المادة (٢٢)
الشهري الضريني
١. يقصد بالتهرب الضربي لغايات احكام هذه المادة:
١. إدخال أو محاولة إدخال سلع انتقائية إلى الدولة العضو او اخزاجها، أو محاولة
إخراجها منها بصورة مخالفة للتشريعات المعمول يها دون سداد الضريبة
المستحقة عليها جزليا أو بالكامل آو خلافا لأحكام المنع أو التقييد الواردة في
قوائين الدولة العضو الثافذة. .
ب. إنتاج، أو تحويل، أو حيازة، أو تخزين لو نقل، أو تلقي سلح التقائية لم تسدد
الضريبة المستحقة عليها بصورة مخالفة لأحكام هذه الاتفاقية والقوانين
المحاية بقصد التهرب من تادية الضريبة المستحقة أو بقصد تجاوز أحكام المنع
أو التقييد الواردة في قواتين الدولة العضو النافذة.
ج. تقديم مستندات أو إقرارات او سجلات غير صحيحة أو مزورة أو مصطتعة أو
وضع علامات غير صحيحة بقصد التهرب من تأدية الضريبة المستحقة أو
يقصد استردادها دون وجه حق.
٢. يحق لكل دولة عضو تحديد حالات أخرى من حالات التهرب الضريبي.
٣. تحدد الدولة العضو عقويات التهرب الضريي.

--- Page 15 ---
20 لجَيَاة السَّمِيَّة
العدد: 3344 - الخميس 14 ديسمبر 2017
المادة (٢٤)
الاعتراضات والطعون
تحدد كل دولة عضو شروط وضوابط الاعتراض على قرارات الجهة الضريبية المختصة، ويشمل ذلك
حق اللجوء إلى المحاكم المحلية المختصة في كل دولة عضو.
باب التاسع
لأحكام الختامية
المادة (٢٥)
القواعد والشروط التنفيذية
تختص اللجنة الوزارية بوضع القواعد والشروط اللازمة لتطبيق هذه الاتفاقية وتفسيرها.
المادة (٢٦)
الملاحق
تعتبر اي ملاحق يتفق عليها طبقا لهذه الاتفاقية جزءا لا يتجزا من هذه الاتفاقية
المادة (٢٧)
حل النزاعات
تعمل الدول الاعضاء على تسوية أي نزاع ينشا بينها بشان هذه الاتفاقية بالطرق الودية،
ولها وباتفاقها اذا تعدر تسويته طبقا لما تقدم عرض النزاع على التحكيم وفقا لقواعد
التحكيم التي يتفق عليها.
المادة (٢٨)
التعديلات
يجوز بعد موافقة جميع الدول الأعضاء، وبناء على اقاراح اي منها تعديل هذه الاتفاقية،
ويخضع نفاة التعديل لدات الإجراءات المنصوص عليها في المادة (٢٩) من هذه الاتفاقية
المادة (٢٩)
النقاذ
تقرهذه الاتفاقية من قبل المجلس الأعلى وتصادق عليها الدول الأعضاء وفقا لإجراءاتها
الدستورية
١. تعتبر الاتفاقية نافذة اعتبارا من ايداع وثيقة تصديق الدول
الأمانة العامة لمجلس التعاون لدول الخليج العربية.

--- Page 16 ---
الجريدة السَمِيَّة
العدد: 3344 - الخميس 14 ديسمبر 2017
21
٣, تعمل كل دولة عضو على اتخاذ الإجراءات الداجلية لإصدار القانون المحلى
هدف وضع أحكام الاتفاقية حيز التنفيذ بما فيها وضع السياسات والإجراءات
اللازمة لتطبيق الضريبة بما لا يتعارض مع أحكام مله الاتفاقية.
٣. تعد كل دولة عضو لم تطيق قانونها المحلي خارج نطاق تطبيق هذه الاثقاقية
إلى حين تاريخ تقال ثانونها المحلي.
حررت هذه الاتفاقية باللغة العربية بتاريخ ١٤٣٨/ ٢١٧ هم الموافق ٢٠١٦/١١/٢٧م: من أصل
واحذ يودع لدى الأمانة العامة لمجلس التعاون لدول الخليج العربية وتسلم نسخة منه
بطابقة للأصل لكل دولة عضو طرف في هذه الاتفاقية
دولة الإمارات العربية المتحدة
resten
مملسكة البحزين
حليهنا
المملكة العربية السعودية
إعجياء
irtesesaeappianti
دولة السكويت
تأنلام

