--- Page 1 ---
قانون رقم ( ٢ ) لسنة ١٩٧٤
بشأن التصديق على اتفاقية الشركة العربية لبناء واصلاح السفن
نحن عيسى بن سلمان آل خليفة ، أمير دولة البحرين ،
بعد الاطلاغ على المادتين ٣٥ ( أ) ، ٣٧ من الدستور ،
وعلى اتفاقية الشركة العربية لبناء واصلاح السفن الموقعة فى دولة السكويت بتاريخ ١٤ ذى القعدة عام ١٣٩٣
الموافق ٨ ديسمبر عام ١٩٧٣ ،
وافق المجلس الوطنى على القانون الآتى نصه ، وقد صدقنا عليه وأصدرناه .
المادة الاولى
يصادق على اتفاقية الشركة العربية لبناء واصلاح السفن الموقعة فى دولة الكويت بتاريخ ١٤ ذى القعدة عام ١٣٩٣
الموافق ٨ ديسمبر عام ١٩٧٣ ، والمرافقة لهذا القانون .
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ أحكام هذا القانون ، ويعمل به من تاريخ نشره فى الجريدة الرسمية .
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر فى قصر الرفاع
بتاريخ ٢٧ صفر عام ١٣٩٤
الموافق ٢١ مارس عام ١٩٧٤
الجريدة الرسمية - العدد ١٠٦٦ - الخميس ١١ ابريل ١٩٧٤
صفحة ٣

--- Page 2 ---
اتفاقية انشاء
الشركة العربية لبناء واصلاح السفن
ان حكومات الدول الاعضاء فى منظمة الاقطار العربية المصدرة للبترول والموقعة على هذه الاتفاقية ،
ادراكا منها لاهمية استثمار دخلها المتأتى من ثروتها البترولية استثمارا اقتصاديا متنوعا فى مشاريع انتاجية
وانمائية تتوفر لها مقومات الحياة والازدهار ،
وفى سبيل تحقيق الاهداف التى قامت من أجلها منظمة الاقطار العربية المصدرة للبترول فى الافادة الرشيدة من الثروة
البترولية لخدمة اقتصاد البلدان المنتجة ، فيما يعود عليها بأكثر المنافع المشروعة ،
وتنفيذا لما نصت عليه الفقرة ( ه ) من المادة الثانية والمادة الخامسة من اتفاقية منظمة الاقطار العربية المصدرة
للبترول ، من ضرورة الافادة من موارد الاقطار الاعضاء وامكانياتهم المشتركة فى انشاء مشروعات مشتركة فى مختلف أوجه
النشاط فى صناعة البترول ،
وتطلعا لتحقيق التعاون الاقتصادى المثمر البناء فيما بينها ،
فقد اتفقت على ما يلى :-
الفصل الاول - تعريفات
المادة الاولى :
يقصد بالتعابير التالية فى هذه الاتفاقية وملاحقها المعانى المبينة أزاءها :
١ - « المنظمة ) : منظمة الاقطار العربية المصدرة للبترول .
٢ - « مجلس الوزراء » : المجلس المكون من الوزراء الذين يتولون الشئون النفطية فى الدول الاعضاء المساهمة فى
الشركة ، أو من ينوبون عنهم .
٣ - ( الشركة » : الشركة العربية لبناء واصلاح السفن .
٤ - ( الشركة الفرعية ) : أية شركة تنشئها الشركة العربية لبناء واصلاح السفن لتحقيق أغراضها .
٥ - « الدولة العضو » : أى قطر مساهم فى الشركة من الاقطار الاعضاء فى المنظمة .
٦ - « الاتفاقية ): الاتفاقية الحالية الخاصة بتأسيس الشركة .
٧ - « رأس المال المكتتب به» : مجموعة الاسهم أو الحصص التى يملكها مساهمو الشركة .
الفصل الثانى - التأسيس والاغراض
المادة الثانية :
يؤسس مشروع مشترك باسم « الشركة العربية لبناء واصلاح السفن » ويكون الغرض منه القيام بجميع عمليات
البناء والاصلاح والصيانة لجميع أنواع السفن والناقلات ووسائل النقل البحرى الاخرى المتعلقة بالمواد
الهيدروكربونية وغيرها .
الجريدة الرسمية - العدد ١٠٦٦ - الخميس ١١ ابريل ١٩٧٤
صفحة ٤

--- Page 3 ---
ويبين الملحق رقم ( ١ ) المرفق بهذه الاتفاقية النظام الاساسى للشركة والملحق رقم (٢ ) الاوضاع والشروط التى
يتم بمقتضاها بدء نشاطها ، كما يبين الملحق رقم ( ٣ ) طرق فض الخلافات فى تفسير أو تنفيذ الاتفاقية وملاحقها فيما
بين الدول الاعضاء . وتعتبر هذه الملاحق جزءا لا يتجزأ من الاتفاقية .
الفصل الثالث - النظام القانونى
المادة الثالثة :
نخضع الشركة أساسا لاحكام هذه الاتفاقية ، وتكون هذه الاحكام نافذة وان تعارضت مع القانون الداخلى لاى من
الدول الاعضاء . وفى حالة عدم وجود حكم فى الاتفاقية يؤخذ بالمبادئ المشتركة فى قوانين الدول الاعضاء فى الحدود التى
تتسق فيها هذه المبادئ وأحكام هذه الاتفاقية .
المادة الرابعة :
تتمتع الشركة بالشخصية القانونية ويكون لها الاهلية الكاملة لتحقيق أغراضها .
المادة الخامسة :
يحق للشركة انشاء شركات فرعية لتحقيق أغراضها ، وذلك فى أى من الدول الاعضاء أو خارجها .
وتقوم الشركة بابرام اتفاق جديد لتحديد ما ينطبق على تلك الشركات من الاحكام الواردة فى الاتفاقية أو أية
أحكام أخرى ، وفى جميع الاحوال يجب أن تكون أغلبية رأسمال تلك الشركات ملكا للشركة .
المادة السادسة :
للشركة جنسية دولة المقر ، ولها حق العمل فى أراضى الدول الاعضاء هذا وتتمتع الشركة بالدعم والحماية ، وكذلك
الافضلية التى للشركات الوطنية فى أراضى كل دولة عضو من حيث المزايا والتسهيلات .
المادة السابعة :
تمارس الشركة نشاطها على أساس تجارى وبقصد الكسب .
الفصل الرابع - رأسمال الشركة
المادة الثامنة :
تقتصر أهلية المساهمة فى الشركة على الدول الاعضاء فى المنظمة ، ويحق لهذه الدول أن تعهد بتمثيلها فى ممارسة
أهلية المساهمة لاية هيئة ، أو مؤسسة أو شركة تابعة لها من أشخاص قانونها العام أو الخاص .
ويحق لكل دولة عضو أن تتنازل عن عدد من أسهمها لصالح مواطنيها من الاشخاص الطبيعيين أو الاعتباريين فى
الاكتتاب ، وذلك بما لا يتجاوز ٤٩٪ من مجموع الاسهم المخصصة لها ، وبشرط الا يزيد ما يملكه كل شخص عن
١٠٪ ( عشرة بالمائه ) من مجموع الاسهم المتنازل عنها . وفى هذه الحالة تقوم الدولة العضو بتنظيم العلاقة بينها وبين
مواظنيها الذين سيساهمون فى الشركة وفق ما تراه مناسبا ، على أن لا يناقض ذلك التنظيم أحكام هذه الاتفاقية .
ولا يجوز لاية هيئة أو مؤسسة أو شركة تتمتع بجنسية أى من الدول الاعضاء أن تكتسب أسهمها فى الشركة الا اذا
كان جميع رأسمالها ملكا لتلك الدولة المعنية و/ أو لمواطنيها .
الجريدة الرسمية - العدد ١٠٦٦ - الخميس ١١ ابريل ١٩٧٤
سفحة ٥

--- Page 4 ---
المادة التاسعة :
. : - يحق للدول الاعضاء المساهمة فى رأسمال الشركة بالتساوى فيما بينها ، فاذا اكتفت اجدى هذه الدول بجزء من
نصيبها وزع الباقى على سائر الدول الاعضاء الراغبة فى الزيادة بالتساوى بينها .
تقوم الجمعية العمومية للشركة باتخاذ الترتيبات اللازمة لاعادة توزيع رأس المال ، وذلك بمراعاة الفقرة السابقة فى
الاحوال التالية :
أ - انضمام دولة جديدة الى الشركة أو انتهاء عضوية دولة عضو فيها أو فى المنظمة .
ب _ زيادة أو تخفيض رأس المال .
ج - عند تحويل جزء من أسهم أى من الدول الاعضاء أو أسهم مواطنيها .
المادة العاشرة :
أسهم الشركة اسمية ، وتعتبر الاسهم التى تملكها الدولة العضو او التى يمنكها مواطنوها قابلة للتحويل بين مواطنى ذأت
الدولة العضو فقط ، وفقا لاجراءات النظام الاساسى للشركة ، ولا يجوز الحجز على الأسهم التى فى حوزة مواطنى أى من
الدول الاعضاء الا لصالح تلك الدولة العضو نفسها أو لصالح مواطنيها .
واذا انتقلت ملكية أسهم الى شخص من غير مواطنى الدولة العضو بطريق الميراث أو الوصية فان على حكومة
المتوفى أما أن تشتريها لنفسها أو أن تقوم ببيعها لحساب الورثة الى مواطنيها .
الفصل الخامس - الاعفاءات والتسهيلات
المادة الحادية عشرة
تلتزم دولة المقر بالامتناع عن الاستيلاء على الشركة وأموالها وأصولها أو تأميمها ، كما تلتزم الدول الاعضاء
بالامتناع عن الاستيلاء على أى من فروع الشركة أو أملاكها أو أملاك فروعها وأموالها وأصولها أو تأميمها .
ولا يجوز لدولة المقر أو لأى من الدول الاعضاء حجز أموال وأصول الشركة أو حجز أموال وأصول فروعها أو اتخاذ
اجراءات التنفيذ الجبرى ضدها الا بمقتضى حكم قضائى نهائى •
المادة الثانية عشرة :
تعفى الشركة وفروعها فى دولة المقر والدول الاعضاء من أداء الرسوم والضرائب وكافة الاعباء والتكاليف المالية
الاخرى عن جميع عملياتها المتعلقة بأغراضها ، كما تعفى من الرسوم الخاصة بالاكتتاب والتأسيس والتسجيل وزيادة
رأس المال والحل والتصفية .
ولا تشمل الاعفاءات المذكورة ما يستوفى من رسوم أو أجور كمقابل لخدمات تقدم للشركة وفروعها .
المادة الثالثة عشرة :
يعفى كل ما تستورده الشركة وفروعها من أدوات أو معدات أو مواد تحتاج اليها فى عملياتها المتعلقة بأغراضها من
. جميع الرسوم الجمركية وما فى حكمها فى كل من الدول الاعضاء وكذلك تعفى الشركة وفروعها من كافة القيود على
الاستيراد وذلك عدا القيود المتعلقة بمقتضيات الامن العام والصحة .
الجريدة الرسمية - العدد ١٠٦٦ - الخميس ١١ ابريل ١٩٧٤
سفحة ٦

--- Page 5 ---
ولا يجوز اعادة بيع أى من تلك المواد المستوردة الا بالاتفاق مع حكومة الدولة المعنية م 3ام
المادة الرابعة عشرة :
يجوز للشركة وفروعها أن تحتفظ بجميع العملات الاجنبية وأصول حساباتها بأية عملة من العملات وحيثما رأت
ذلك مناسبا لاغراض عملياتها . ..
وتتعهد الدول الاعضاء بمنح الشركة وفروعها التراخيص اللازمة وفقا للاجراءات المقررة فى نظمها الداخلية
والاتفاقات الدولية التى تكفل انتقال أموالها بما في ذلك اصدار القروض وخدمتها .
الفصل السادس- العاملون
المادة الخامسة عشرة :
يكون اختيار العاملين بالشركة على أساس المؤهلات العلمية والكفاءات المهنية حسبما تتطلبه طبيعة أعمال الشركة، وعند
تساوى المؤهلات والكفاءات تكون الافضلية لمواطنى الدول الاعضاء ثم لمواطنى الدول العربية الاخرى •
المادة السادسة عشرة :
تتعهد كل من الدول الأعضاء بمنح العاملين بالشركة وفروغها التراخيص اللازمة للدخول والاقامة والعمل ، مع
مراعاة ما يقتضيه النظام العام والامن والصحة العامة .
الفصل السابع - الاشراف
المادة السابعة عشرة :
المادة الثامنة عشرة :
من ملاحظات .
ترفع الشركة الى مجلس الوزراء تقريرها السنوى عن تطورات نشاطها ووضعها المالى .
تراعى الشركة فى مباشرة نشاطها وتخطيط سياستها العامة ما يصدره مجلس الوزراء من توجيهات وما قد يبديه
الفصل الثامن - أحكام عامة
المادة التاسعة عشرة :
تقوم كل من الدول الاعضاء بسداد ٥١٪ من قيمة أسهمها فى رأس المال المكتتب به عند تأسيس الشركة . كما
تقوم كل منها بتسديد القدر الباقى حسبما تقرره الجمعية العمومية ، على أن يتم هذا التسديد خلال شهرين من تاريخ
تسلم الدولة العضو لطلب السداد .
وتضمن الدولة العضو وفاء مواطنيها المساهمين فى الشركة بالتزاماتهم .
المادة العشرون :
للدول الاعضاء أن تكفل انفراديا أو جماعيا أية عملية اقتراض تقوم بها الشركة وفقا وفقا للاجراءات القانونية
المقررة فى كل دولة .
وتنعهد الدول الاعضاء بأن تسهل للشركة جميع الاعمال المتعلقة بأخراضها ، وأن تنخد في هذا السبيل كافة
الوسائل الممكنة :
الجريدة الرسمية - العدد ١٠٦٦ - الخميس ١١ ابريل ١٩٧٤
سفحة ٧

--- Page 6 ---
المادة الحادية والعشرون :
يحال كل خلاف بين حكومات الدول الاعضاء حول تفسير أو تطبيق أو تنفيذ هذه الاتفاقية الى الهيئة القضائية
المنصوص عليها فى المادة ٢١ من اتفاقية المنظمة ، ويعتبر حكم تلك الهيئة نهائيا وملزما لاطراف النزاع . فاذا حدث هذا
الخلاف قبل تشكيل تلك الهيئة فيجب أن يخضع ذلك الخلاف لاجراءات التحكيم المنصوص عليها فى الملحق رقم (٣) من
هذه الاتفاقية .
الفصل التاسع - أحكام ختامية
المادة الثانية والعشرون :
تسرى أحكام هذه الاتفاقية لمدة بقاء الشركة .
المادة الثالثة والعشرون :
يجوز تعديل هذه الاتفاقية بقرار من مجلس الوزراء يصدر بأغلبية ثلثى الدول الاعضاء تسرى بشأنه اجراءات
التصديق المتبعة فى كل دولة ، على أنه يجوز تعديل النظام الاساسى للشركة وفق ماورد فيه من أحكام .
المادة الرابعة والعشرون :
يبدأ نفاذ الاتفاقية عندما يقوم عدد من الدول الاعضاء يمثل مجموع حصصه ثلثى رأسمال الشركة المكتتب به بايداع
وثائق تصديقها عليها لدى وزارة خارجية دولة الكويت .
ويبدأ نفاذها بالنسبة لاية دولة عضو أخرى اعتبارا من اليوم الاول من الشهر التالى لا يداع تلك الدولة العضو
وثيقة تصديقها على الاتفاقية ، أو وثيقة انضمامها اليها .
المادة الخامسة والعشرون :
تفقد الدولة العضو التى تنتهى عضويتها فى المنظمة ، هى ومواطنوها ، الاهلية اللازمة للاستمرار فى الشركة على أن
تظل مسئولة عن جميع الالتزامات الناجمة عن هذه الاتفاقية الى حين التصفية النهائية لحصتها . وفى هذه الحال يحق
للدول الاعضاء اكتساب الاسهم التى فى حوزة تلك الدولة أو مواطنيها مع مراعاة ماجاء فى المادة الثامنة من هذه الاتفاقية
فاذا تخلفت أسهم بعد ذلك ، تقوم الدول الاعضاء المساهمة الباقية بشرائها بثمن يتفق عليه مع تلك الدولة وبتوزيعها
فيما بينها بالتساوى ، ويؤخذ بعين الاعتبار قيمة الاسهم وآخر ميزانية للشركة . واذا حدث خلاف حول ثمن الاسهم ،
يرجع بشأنه الى الاحكام الواردة فى المادة الحادية والعشرين من هذه الاتفاقية .
المادة السادسة والعشرون :
تقوم وزارة خارجية دولة الكويت باخطار جميع الدول المصدقة على هذه الاتفاقية والدول الاعضاء التى قد تنضم
اليها بتسلمها أى وثيقة من وثائق التصديق أو الانضمام ، كما تقوم باخطارهم بتاريخ بدء نفاذها .
وقد قام المندوبون المفوضون المبينة أسماؤهم بتوقيع هذه الاتفاقية نيابة عن حكوماتهم ..
صفحة ٨
الجريدة الرسمية - العدد ١٠٦٦ - الخميس ١١ ابريل ١٩٧٤

--- Page 7 ---
وقعت فى مدينة الكويت فى اليوم الرابع عشر من شهر ذى القعدة سنة ١٣٩٣ م الموافق لليوم الثامن من شهر
ديسمبر سنة ١٩٧٣م من نسخة واحدة تحفظ فى مقر وزارة خارجية دولة الكويت التى تقوم بتزويد كل المصدقين حاليا
والمنضمين مستقبلا بصورة مطابقة للاصبل .
عن حكومة أبو ظبسى
عن حكومة دولة البحرين
عن حكومة المملكة العربية السعودية
عن حكومة الجمهورية العراقية
عن حكومة دولة قطر
عن حكومة دولة الكويت
عن حكومة الجمهورية العربية الليبية
عن حكومة جمهورية مصر العربية
الجريدة الرسمية - العدد ١٠٦٦ - الخميس ١١ ابريل ١٩٧٤
صفحة ٩

--- Page 8 ---
ملحق رقم ( ١ )
النظام الاساسى للشركة
العربية لبناء واصلاح السفن
القسم الاول : الاسم ، والمقر ، والغرض ، والمدة ، ورأس المال ،
المادة الاولى :
« الشركة العربية لبناء واصلاح السفن » شركة تأسست طبقا لاتفاقية دولية خاصة بها ، تعرف بالاتفاقية
وتخضع لاحكام تلك الاتفاقية ولهذا النظام الاساسى .
المادة الثانية :
مقر الشركة فى مدينة المنامة بدولة البحرين .
المادة الثالثة :
تأسست الشركة لمدة (٥٠) خمسين سنة ، على أنه يمكن حلها بقرار من الجمعية العمومية يصادق عليه بقرار
من مجلس الوزراء ، وتصدر هذه القرارات بأغلبية تمثل ثلاثة أرباع رأسمال الشركة فى الجمعية العمومية .
ويمكن تمديد مدة الشركة بالشروط المقررة فى الفقرة السابقة .
المادة الرابعة :
غرض الشركة هو القيام بجميع عمليات البنساء والاصلاح والصيانة لجميع أنواع السفن والناقلات ووسائل النقل
البحرى الاخرى المتعلقة بنقل المواد الهيدروكربونية وغيرها ، ومن أجل تحقيق أغراضها للشركة :
ا - شراء وايجار واستئجار المعدات والمهمات والبنايات ووسائل النقل من برية وبحرية وجوية اللازمة لعملياتها .
٢ - انشاء ماتراه لازما من فروع ومكاتب ادارية وأحواض للتجهيز ، وممرات للسفن ومراكز لاعداد المصنوعات
والصفائح ، والانابيب وورش للآلات ، واللحام ، والكهرباء ، والدفع المائى ، ومراكز التدريب ، ومخازن ، وقواعد
لبناء الارصفة ، وأحواض لتنظيف قاعات السفن ، وكل ما يلزم لتسهيل أعمال بناء السفن واصلاحها وصيانتها أو أية
وسيلة نقل بحرى أخرى ، وذلك فى الدول الاعضاء أو خارجها .
٣ - القيام بجميع الاعمال التجارية والمالية .
٤ - عقد الاتفاقيات ومباشرة جميع الاعمال القانونية والقضائية .
المادة الخامسة :
يحدد رأسمال الشركة المصرح به بمبلغ (٠٠٠ر١٠٠,٠٠٠) مائة مليون دولار أمريكى .
الجريدة الرسمية - العدد ١٠٩٦ - الخميس ١١ ابريل ١٩٧٤
سفحة ١٠

--- Page 9 ---
أما رأسمال الشركة الممكتتب به فقد حدد يمبلغ (٠٠٠ر٣٠ ٠٠٠) ثلاثون مليون دولار أمريكى . وينقسم رأسمال
الشركة المكتتب به الى ثلاثمائة ألف سهم ، القيمة الاسمية لكل منها ( ١٠٠ ) مائة دولار أمريكى ، تم الاكتتاب فيه
جميعها ووزعت على النحو التالى :
اسم الدولة
عدد الاسهم
قيمة الاسهم
المكتتب بها
حكومة أبوظبى
٣٧٥٠٠
٠٠٠ر٣,٧٥٠
حكومة دولة البحرين
٣٧٥٠٠
٠٠٠ر٣,٧٥٠
حكومة المملكة العربية السعودية
٣٠٧٥٠
حكومة الجمهورية العراقية
٣٧٥٠٠
حكومة دولة قطر
٣٧٥٠٠
حكومة دولة الكويت
٣٧٥٠٠
حكومة الجمهورية العربية الليبية
٣٧٥٠٠
حكومة جمهورية مصر العربية
٣٧٥٠٠٠
٣,٧٥٠,٠٠٠
٠٠ر٣,٧٥٠
٠٠٠ر٣,٧٥٠
٠٠٠ر٣,٧٥٠
٠٠٠ر٣,٧٥٠
٠٠٠ر٣,٧٥٠
تتعهد الدول الاعضاء ، بناء على طلب الشركة ، بمنحها قروضا طويلة الاجل بفائدة منخفضة فى حدود مبلغ
( ٠٠ر٠٠ر٧٠ ) سبعين مليون دولار أمريكى ، ويحدد التزام كل من الدول الاعضاء فى هذه القروض بنسبة اكتتابها
فى أسهم الشركة .
المادة السادسة :
يقوم كل المساهمين بسداد ٥١٪ من قيمة أسهمه فى رأس المال المكتتب به عند تأسيس الشركة . كما يقوم كل
منهم بتسديد القدر الباقى حسبما تقرره الجمعية العمومية ، على أن يتم هذا التسديد خلال شهرين من تاريخ تسلمه
لطلب السداد .
وتضمن الدولة العضو للشركة الوفاء بالتزامات مواطنيها المساهمين فيها .
المادة السابعة :
أسهم الشركة اسمية .
المادة الثامنة :
فى حوزتها .
يجوز زيادة رأسمال الشركة أو تخفيضه بقرار من الجمعية العمومية بأغلبية تمثل ثلاثة أرباع رأسمال الشركة.
وفى حالة زيادة رأس المال ، يكون لكل دولة حق الاكتتاب فى الاسهم الجديدة بنسبة عدد الاسهم التى تكون حينئذ
وتحدد الجمعية العمومية شروط اصدار الاسهم الجديدة وسداد قيمتها .
الجريدة الرسمية - العدد ١٠٦٦ - الخميس ١١ ابريل ١٩٧٤
صفحة ١١

--- Page 10 ---
المادة التاسعة :
تتساوى الحقوق والالتزامات الناتجة عن الاسهم ، وتحدد مسئولية المساهمين بالمبالغ المكتتب بها .
وتعطى الاسهم حقوقا متساوية فى الارباح وفى التمثيل بالجمعية العمومية ، وتعتبر حيازة أخذ الاسهم قبولا للنظام
الاساسى للشركة ولقرارات الجمعية العمومية .
القسم الثانى : الجمعية العمومية :
المادة العاشرة :
تتشكل الجمعية العمومية من المساهمين فى الشركة الذين يجتمعون فى جماعات وطنية تضم كل واحدة منها الدولة
العضو ومواطنيها المساهمين . وتمارس الجماعات الوطنية حقها فى التصويت بالتناسب مع القيمة الاسمية لمجموع الاسهم
العائدة الى كل منها .
وتكون القرارات الصادرة من الجمعية العمومية ملزمة للجميع ، بما فى ذلك الغائبون والمخالفون .
المادة الحادية عشرة :
نجتمع الجمعية العمومية فى دور اجتماع عادى مرة واحدة فى السنة ، وذلك خلال الستة أشهر التالية لانتهاء السنة
المالية فى اليوم والساعة والمكان المحددين باخطار دعوة للاجتماع يوجهها مجلس الادارة .
وتجوز دعوتها الى دور اجتماع غير عادى بناء على طلب مجلس الادارة أو مراقبى الحسابات أو اذا طلب ذلك
ثلثا المساهمين .
وتتم الدعوة للاجتماعات ، عادية كانت أم غير عادية ، بواسطة كتاب من رئيس مجلس الادارة يرسل قبل ثلاثة
أسابيع من التاريخ المحدد للاجتماع ، ويجب أن يشمل بيانا بجدول الاعمال والصفة العادية أو غير العادية
للاجتمساع .
وتنعقد الجمعية العمومية فى مقر الشركة ما لم يصدر قرار خلاف ذلك من مجلس الادارة .
المادة الثانية عشرة :
يحق لجميع المساهمين فى الشركة الاشتراك فى الجمعية العمومية مباشرة أو عن طريق وكلائهم ، كما يحق لمجلس
الادارة حضور اجتماعات الجمعية العمومية ولا تكون مداولات الجمعية العمومية صحيحة الا بتمثيل أغلبية المساهمين .
واذا تعذر توافر النصاب فى دور اجتماعها السنوى العادى أو فى اجتماع اخر غير عادى ، فيدعو مجلس الادارة الجمعية
العمومية للانعقاد ثانية خلال ثلاثين يوما من تاريخ الانعقاد الاول مشيرا الى عدم توفر النصاب فى الاجتماع الاول ، ويعتبر
الاجتماع بهذه الدعوة صحيحا اذا حضره ممثلو ثلث المساهمين ، فان تعذر ذلك يدعو مجلس الادارة الجمعية العمومية
للانعقاد ثالثة خلال خمسة عشر. يوما من تاريخ الانعقاد الثانى مشيرا الى عدم توفر النصاب مرتين ويعتبر الاجتماع بهذه
بالصورة صحيحا بحضور ممثلى ٢٠٪ من المساهمين .
المادة الثالثة عشرة :
يرأس اجتماعات الجمعية العمومية رئيس مجلس الادارة ، فان تعذر ذلك ، فيرأسه أكبر نائبى الرئيس سنا ، وعند
الجريدة الرسمية - العدد ١٠٦٦ - الخميس ١١ ابريل ١٩٧٤
صفحة ١٢

--- Page 11 ---
تعذر ذلك أيضا يختار مجلس الادارة أحد أعضائه لرئاسة الاجتماع وتنتخب الجمعية العمومية بأغلبية مساهميها اثنين
من المساهمين للاشراف على التصويت ، وتعين أمينا للاجتماع لا يشترط فيه أن يكون من المساهمين أو وكلائهم .
المادة الرابعة عشرة :
تدون مداولات وقرارات الجمعية العمومية ويوقع عليها رئيس الجلسة ، والمشرفون على التصويت والامين ، ويجب توقيع
الصور المرسلة أو المستخرجات من قبل رئيس المجلس أو أحد نوابه أو من قبل من تولى رئاسة اجتماع الجمعية
العمومية .
المادة الخامسة عشرة :
تتخذ الجمعية العمومية قراراتها بأغلبية الاصوات الممثلة ، أما القرارات المتعلقة بسداد أنصبة رأس المال وتعديل
رأسمال الشركة وتمديد مدتها وانشاء شركات فرعية ، وتعيين أقصى جد للقروض التى يمكن ابرامها فى فترة معينا
وتعديل نظامها الاساسى ، فيشترط فى ذلك توافر أغلبية ثلثي رأسمال الشركة .
المادة السادسة عشرة :
تتدأول الجمعية العمومية فى جميع المسائل التى تهم الشركة ، ولها بصفة خاصة الاختصاصات التالية :
أ - تعيين أعضاء مجلس الادارة وتحديد مكافاتهم .
ب - تعيين مراقبى الحسابات .
ج - تعديل النظام الاساسى .
د - طلب سداد أجزاء جديدة من رأس المال .
ه - تقرير زيادة أو تخفيض رأسمال الشركة .
و - اعادة توزيع رأسمال الشركة .
ز - تقرير تمديد مدة الشركة .
ح - تقرير حل الشركة .
ط - تعيين المصفين .
ى - الاطلاع على تقرير مراقبى الحسابات ، ودراسة واقرار تقرير مجلس الادارة والميزانية وحساب الارباح والخسائر،
والبت في استخدام الارباح الصافية واعطاء المخالفة لاعضاء مجلس الادارة عن ادارتهم .
ك - اعتماد التقرير السنوى للشركة .
ل - تقرير انشاء الشركات الفرعية .
م - البت فى جميع المسائل التى يعرضها مجلس الادارة .
القسم الثالث : مجلس الادارة .
المادة السابعة عشرة :
يتولى مجلس الادارة توجيه أعمال الشركة وتعين الجمعية العمومية أعضاءه بذاء على اقتراح كل جماعة وطنية ،
ولكل من الجماعات الوطنية الحق فى أن يمثل فى مجلس الادارة بعدد من المقاعد يتناسب بقدر الامكان مع عدد الاسهم التى فى
الجريدة الرسمية - العدد ١٠٦٦ - الخميس ١١ ابريل ١٩٧٤
صفحة ١٣

--- Page 12 ---
جوزة كل منهم . على أن يحسب صوت عضو مجلس الادارة « عند التصويت » بقدر عدد الاسهم التى يمثلها هذا
العضو .
ويعين أعضاء مجلس الادارة لمدة أربع سنوات ويجوز اعادة تعيينهم . واذا توقف أحد أعضاء مجلس الادارة عن
ممارسة وظائفه لاى سبب ، يقوم المجلس بتعيين عضو مجلس ادارة جديد يقترحه المساهم الذى كان العضو المستبدل قد
عين بناء على اقتراجه ، واذا صدقت الجمعية العمومية فى اجتماع لها على التعديلات المؤقتة التى تمت على النحسو
المذكور ، يصبح هذا التعديل دائما .
المادة الثامنة عشرة :
بختار مجلس الادارة فى كل سنة من بين أعضائه رئيسا له ونائبين للرئيس .
واذا تعذر للرئيس تولى رئاسة مجلس الادارة فيتولى الرئاسة النائب الاول ، واذا تعذر هذا أيضا فيتولى الرئاسة
النائب الثاني ، واذا تعذر كل ذلك فيتولى رئاسة المجلس أكبر الاعضاء سنا .
المادة التاسعة عشرة :
يمثل الشركة أمام القضاء رئيس مجلس الادارة أو من يخوله المجلس النيابة عنه .
المادة العشرون :
يجتمع مجلس الادارة بناء على دعوة رئيسه ، وعلى الرئيس دعوة المجلس الى الاجتماع اذا طلب ذلك عدد لا يقل
عن أربعة من أعضائه .
تعقد اجتماعات المجلس فى مقر الشركة أو فى أى مكان آخر يختاره المجلس .
واذا تعذر على أى عضو من أعضاء مجلس الادارة حضور أى اجتماع من اجتماعات المجلس فيحق له أن ينيب عنه
أحد أعضاء مجلس الادارة الاخرين ، على أن تكون الانابة كتابة ، ولا يجوز لاى من أعضاء مجلس الادارة أن يمثل
أكثر من عضو واحد ، بالاضافة الى نفسه .
بشترط لصحة اجتماع المجلس حضور أغلبية الاعضاء أو من ينوبون عنهم .
وعند الضرورة يجوز لرئيس مجلس الادارة اتخاذ القرازات عن طريق التشاور بالخطابات أو بالبرقيات ويجب
اجازة القرارات التى تتخذ على هذا النحو فى أول اجتماع لمجلس الادارة ويتم تدوينها في وقائع هذا الاجتماع .
المادة الحادية والعشرون :
نتخذ قرارات المجلس بأغلبية الاصوات الا فى الحالات التى ينص فيها هذا النظام على خلاف ذلك .
واذا تساوت الاصوات فيكون صوت الرئيس هو المرجح .
المادة الثانية والعشرون :
يضع مجلس الادارة لائحة داخلية لاعماله تعتمدها الجمعية العمومية .
الجريدة الرسمية - العدد ١٠٦٦ - الخميس ١١ أبريل ١٩٧٤
سفحة ١٤

--- Page 13 ---
لجلس الادارة البت فى جميع الامور التى لا تدخل بنص صريح فى اختصاص جهاز اخر من أجهزة الشركة ، وله بصفة
خاصة :
١ - اجراء الدراسات الفنية والاقتصادية .
٢ - اختيار أعضاء المجلس المخولين سلطة التوقيع باسم الشركة وكذلك منح الحق فى التوقيع لاشخاص غير أعضاء
فى مجلس الادارة ( المديرين التنفيذيين والمفوضين بالسلطة ) .
٣ - تعيين المدير العام للشركة .
٤ - وضع اللوائح الادارية والمالية للشركة على أن تعتمد من الجمعية العمومية .
٥ - ابرام العقود التى تتعلق بأعمال الشركة .
٦ - عقد القروض فى الحدود وبالشروط التى تضعها الجمعية العمومية .
٧ - وضع تقرير مجلس الادارة ومشروع الميزانية السنوية والحساب الختامى توطئة لطرحها على الجمعية العمومية .
المادة الثالثة والعشرون :
تدون مداولات وقرارات مجلس الادارة ويوقع عليها رئيس الجلسة والامين ، ويوقع الرئيس أو أحد نائبيه
أو من يتولى أعماله على جميع المراسلات والمستخرجات .
المادة الرابعة والعشرون :
يقوم بادارة الشركة مدير عام يعينه مجلس الادارة من غير أعضائه ، ويفوضه السلطات اللازمة لممارسة وظائفه .
المادة الخامسة والعشرون :
لا يجوز لرئيس مجلس الادارة أو لاى من نائبيه أو لاى من أعضاء المجلس أو للمدير العام أثناء ولايتهم أن يرتبطوا
بأى التزام شخصى أو تضامنى يتعلق بتعهدات الشركة لمنفعتهم الشخصية ، كما لا يجوز لاى منهم الارتباط أو التعامل
مع أى شخص أو شركة أو دولة فى أى عمل أو مشروع يتناقض مع مصالح الشركة ..
المادة السادسة والعشرون :
لا يجوز لرئيس مجلس الادارة أو لاى من نائبيه أو لاى من أعضاء المجلس أو للمدير العام للشركة ، فرديا أو
جماعيا ، مخالفة أى من أحكام الاتفاقية وملحقاتها ، ويكون كل منهم مسئولا أمام قانون دولة المقر ، وأمام قانون الدولة
التى يحمل جنسيتها ، بتنفيذ وكالته المتعلقة بأعمال الشركة تنفيذا صحيحا ، فرديا أو بالتضامن ( حسب مقتضى الحال )
وللشركة أو لدولة المقر ، مع مراعاة أخطار دولة العضو ، أو للدولة التى يحمل جنسيتها أن تتخذ الاجراءات القانونية ضده
لاقامة الدعاوى المدنية والجنائية اذا خالف أيا من أحكام هذه الاتفاقية أو ملحقاتها أو اذا ارتكب أى منهم أى خطأ فى
ادارة الشركة .
الفصل الرابع - الحسابات والتصفية
المادة السابعة والعشرون :
نبدأ السنة المالية للشركة فى أول يناير وتنتهى فى ٣١ ديسمبر من كل سنة ، وبالنسبة لاول سنة مالية تبدأ يوم
التأسيس النهائى للشركة وتختتم فى ٣١ ديسمبر وذلك مالم تكن مدتها أقل من ستة أشهر فتمتد عند ئذ الى ٣١ ديسمبر
من السنة التالية .
الجريدة الرسمية - العدد ١٠٦٦ - الخميس ١١ ابريل ١٩٧٤
سفحة ١٥

--- Page 14 ---
ويجب أن تعد الميزانية وفقا للمبادئ المتعارف عليها وللائحة التى يعدها مجلس الادارة .
المادة الثامنة والعشرون :
يوزع صافى أرباح الشركة السنوية بعد خصم المصروفات العمومية والاستهلاكات والتكاليف الاخرى على الوجه
التالى :
١ - يقتطع أولا مبلغ يوازى ١٠٪ من الارباح لتكوين حساب الاحتياطى ويوقف هذا الاقتطاع متى بلغ مجموع الاحتياطى
٢٥٪ من رأسمال الشركة المكتتب به ، ومتى نقص الاحتياطى عن ذلك تعين العودة الى الاقتطاع .
٢ - ثم يخصم المبلغ اللازم لتوزيع ربع على المساهمين يكون حده الادنى ٥ من قيمة أسهمهم المدفوعة على أنه
اذا لم تسمح الارباح سنة من السنين بتوزيع هذه الحصة فترحل الى أرباح السنة التالية .
٣ - ويخصم بعد ذلك من المتبقى المبلغ اللازم لمكافأة أعضاء مجلس الادارة حسبما تقرره الجمعية العمومية .
وبعد ذلك تقرر الجمعية العمومية اما توزيع الباقى من الارباح كليا أو جزئيا على المساهمين بصفة حصة اضافية
واما تخصيصه كله أو بعضه لانشاء حساب احتياطى اختيارى .
على أنه لا يجوز توزيع أرباح أو مكافآت الا بعد تغطية الخسائر السابقة ان وجدت .
المادة التاسعة والعشرون :
يتم دفع الارباح الموزعة سنويا فى التواريخ التى تعينها الجمعية العمومية .
المادة الثلاثون :
بجرى تدقيق حسابات الشركة بواسطة مراقبى حسابات تعينهم الجمعية العمومية لمدة ثلاث سنوات قابلة للتجديد .
يقوم مراقبو الحسابات بصفة خاصة بمهمة التحقق من أن الميزانية وحساب الارباح والخسائر مطابقان للسجلات
الحسابية ، ومن أن مسك هذه السجلات دقيق ومتفق مع القواعد الحسابية السليمة .
ويكون لمراقبى الحسابات ، للقيام بأداء وظيفتهم ، الحق فى الرجوع الى السجلات الحسابية وجميع الوثائق المبررة
لها . ويجب أن تكون الميزانية وحساب الارباح والخسائر فى متناول أيديهم قبل ثلاثين يوما على الاقل من تاريخ انعقاد
الجمعية العمومية .
وعليهم أن يقدموا للجمعية العمومية تقريرا مكتوبامع ملاحظاتهم . وتحدد الجمعية العمومية مقدار أتعابهم .
المادة الحادية والثلاثون :
فى حال حل الشركة فانها تدخل فى مرحلة التصفية ، وتعتبر منذ ذلك الحين قائمة من اجل التصفية .
وتتم هذه التصفية بواسطة مصفين تعينهم الجمعية العمومية بأغلبية ثلثى رأس المال . ولكل دولة مساهمة فى
الشركة الحق فى ان تطلب تعيين واحد من المصفين .
وللمصفين اوسع السلطات للتحقيق فى اصول الشركة ، وتحدد الجمعية العمومية اتعابهم .
الجريدة الرسمية - العدد ١٠٦٦ - الخميس ١١ ابريل ١٩٧٤
صفحة ١٦

--- Page 15 ---
وبتعيين المصفين تنتهى سلطات اعضاء مجلس الادارة وتظل الجمعية العمومية قائمة لاعتماد شروط التصفية ولاعطاء
المخالصة للمصفين . ويرأسها الشخص الذى يعين لهذا الغرض فى بداية كل. اجتماع يدعو اليه المصفون .
وبعد انقضاء الخصوم ورد قيمة الاسهم ، فان الصافى المتبقى يوزع بين المساهمين بنسبة المبلغ الاسمى للاسهم
العائدة اليهم
المادة الثانية والثلاثون
يتم الفصل فى كل منازعة فى شأن حل او تصفية الشركة وفقا للمادة الحادية والعشرين من الاتفاقية .
المادة الثالثة والثلاثون :
تتم الاخطارات للمساهمين بخطابات مسجلة .
وتنشر الاعلانات الرسمية وكذلك تعديلات النظام الاساسى فى الجرائد الرسمية للدول الاعضاء .
المادة الرابعة والثلاثون
ببدأ نفاذ هذا النظام الاساسى فى مع نفاذ الاتفاقية فى ذات الوقت .
تم فى مدينة الكويت بتاريخ ١٣٩٣_١١-١٤ه الموافق ٨ ديسمبر ١٩٧٣م ، من نسخة واحدة تودع لدى وزارة
خارجية دولة الكويت ، التى تقوم بارسال صورة معتمدة منها الى جميع المصدقين والى جميع المنضمين اليها فى المستقبل .
عن حكومة أبو ظبسى
عن حكومة دولة قطر
عن حكومة دولة البحرين
عن حكومة دولة الكويت
عن حكومة المملكة العربية السعودية
عن حكومة الجمهورية العربية الليبية
عن حكومة الجمهورية العراقية
عن حكومة جمهورية مصر العربية
الجريدة الرسمية - العدد ١٠٦٦ - الخميس ١١ ابريل ١٩٧٤
صفحة ١٧

--- Page 16 ---
ملحق رقم ( ٢)
الاوضاع والشروط التى يتم
بمقتضاها بدء نشاط الشركة
ان حكومات الدول الاعضاء فى منظمة الاقطار العربية المصدرة للبترول والموقعة على الاتفاقية الخاصة بتأسيس
« الشركة العربية لبناء واصلاح السفن » بالاشارة الى المادة الثانية من الاتفاقية .
ورغبة فى ان يبدأ بأسرع وقت ممكن نشاط الشركة التى اسست طبقا للاتفاقية ،
اتفقت على ما يلى :
المادة الاولى :
يقوم امين عام المنظمة وفقا للمادة ( ١٣ ) فقرة ( ب ) من اتفاقية المنظمة بدعوة مجلس الوزراء فى دور انعقاد غير
عادى يخصص لاتخاذ الخطوات اللازمة لبدء نشاط الشركة ،ويعتبر اجتماع مجلس الوزراء هذا بمثابة اجتماع للجمعية
العامة التأسيسية للشركة ، ويشار اليه فيما يلى بالجمعية العامة التأسيسية .
المادة الثانية :
يرأس اجتماع الجمعية العامة التأسيسية ممثل دولة مقر الشركة ، وتتخذ دولة المقر الاجراءات اللازمة لعقد اجتماع
الجمعية العامة التأسيسية فيها .
المادة الثالثة :
تعيين الجمعية العامة التأسيسية مجلس الادارة الاول ومراقبى الحسابات الاولين .
المادة الرابعة :
تدعو الجمعية العامة التأسيسية الدول الاعضاء الى سداد قيمة اسهمهم ، ويفتح حساب باسم الشركة لدى
المؤسسات المصرفية التى تعينها الجمعية العامة التأسيسية .
المادة الخامسة :
تعلن الجمعية العامة التأسيسة تأسيس الشركة نهائيا وتفوض مجلس الادارة باتخاذ كافة الاجراءات التكميلية
اللازمة لبدء نشاط الشركة .
يبدأ نفاذ هذا الملحق مع نفاذ الاتفاقية فى ذات الوقت .
تم فى مدينة الكويت بتاريخ ١٤ ذى القعدة ١٣٩٣م الموافق ٨ ديسمبر ١٩٧٣م ، من نسخة واحدة تودع لدى
وزارة خارجية دولة الكويت التى تقوم بارسال صورة معتمدة منها لجميع المصدقين وفى المستقبل لجميع المنضمين .
عن حكومة أبو ظبى
عن حكومة دولة قطر
عن حكومة دولة البحرين
عن حكومة دولة الكويت
عن حكومة المملكة العربية السعودية
عن حكومة الجمهورية العربية الليبية
عن حكومة الجمهورية العراقية
عن حكومة جمهورية مصر العربية
صفحة ١٨
الجريدة الرسمية - العدد ١٠٦٦ - الخميس ١١ ابريل ١٩٧٤

--- Page 17 ---
ملحق رقم (٣)
ان حكومات الدول الاعضاء فى منظمة الاقطار العربية المصدرة للبترول والموقعة على الاتفاقية الخاصة بتأسيس
« الشركة العربية لبناء واصلاح السفن » ، بالاشارة الى المادة الحادية والعشرين منها ورغبة فى ضمان أعمال أحكام تلك
. الاتفاقية ،
اتفقت على ما يلى :
المادة الاولى :
يخضع كل خلاف حول تفسير أو تنفيذ الاتفاقية لاحكام هذا الملحق الى أن يتم تشكيل الهيئة القضائية التى نصت
عليها المادة ( ٢١ ) من اتفاقية المنظمة .
المادة الثانية :
اذا حصل أى خلاف أو نزاع بتفسير أو تنفيذ الاتفاقية ، فيجب أن يحال ، ان تعذرت تسويته وديا ، على محكمين
يعين كل طرف من أطراف الخلاف أو النزاع واحدا منهم ، ثم يعين هذان المحكمان حكما فيصلا .
المادة الثالثة :
يعين كل طرف من أطراف الخلاف أو النزاع محكمة خلال مدة أقصاها ستون يوما تبدأ بعد تسلم ذلك الطرف
طلبا كتابيا بذلك من الطرف أو الاطراف الاخرى ، ويجب أن يسلم هذا الطلب باليد الى الطرف المطلوب منه التعيين أو
الى مقر سفارته فى دولة المقر كما يجب ارسال صورة طبق الاصل له من هذا الطلب بالبريد المسجل ويجب أن يكون
التعيين من الطرف المطلوب منه أيضا كتابيا وأن يسلم باليد الى الطرف المطالب بالتعيين أو الى مقر سفارته فى دولة
المقر . كما يجب ارسال صورة طبق الاصل له من هذا التعيين بالبريد المسجل . واذا لم يعين الطرف المطلوب منه
محكمة خلال مدة الستين يوما ، فيجوز تعيين حكم له من قبل الامين العام الجامعة الذون العربية بناء على طلب الطرف
المطالب بتعيين المحكم . واذا تعذر على المحكمين المعينين من قبل أطراف النزاع اختيار حكم فيصل خلال مدة ستين يوما
تبدأ من يوم تسلم طرف أو أطراف النزاع كتاب تعيين آخر محكم لاطراف النزاع ، فيجوز عندئذ تعيين الحكم الفيصل من
قبل الامين العام لجامعة الدول العربية بناء على طلب المحكمين أو أى واحد منهم ، ويجب الا يكون الحكم الفيصل من
مواطنى أى من أقطار أطراف النزاع أو سبق استخدامه لديها ، إلا اذا وافق جميع أطراف النزاع على ذلك كتابة .
المادة الرابعة :
اذا توفى أحد المحكمين أو الحكم الفيصل أو استقال أو رفض العمل أو عجز عن القيام به قبل اصدار القرار ،
عين آخر مكانه بنفس طريقة التعيين الاصلية المنصوص عليها فى المادة الثالثة السابقة .
المادة الخامسة :
يحدد الحكم الفيصل مكان وزمان التحكيم واجراءاته بما فى ذلك ما يتوجب على كل طرف ايداعه من مصاريف
التحكيم ، وله تحديد الاسس القانونية لفض النزاع أو الخلاف .
الجريدة الرسمية - العدد ١٠٦٦ - الخميس ١١ ابريل ١٩٧٤
سفحة ١٩

--- Page 18 ---
المادة السادسة :
لا يكون قرار المحكمين نافذا الا اذا كان اجماعيا واذا تعذر ذلك فيكون قرار الحكم الفيصل نهائيا وملزما لاطراف
النزاع ولا يجوز الطعن لدى أية جهة .
المادة السابعة :
بجب على المحكمين أو الحكم الفيصل عند اصدار القرار تحديد زمن معين لتنفيذه ويعتبر أى طرف لا ينفذ القرار
بعد انقضاء ذلك الزمن مخلا ، ويحق آنذاك للاطراف المعنية اتخاذ ما تجده مناسبا لحماية حقوقها .
ويكون للهيئة التى أصدرت القرار سلطة البت فى تفسيره وتنفيذه وذلك بناء على طلب كل صاحب شأن .
المادة الثامنة :
يبدأ نفاذ هذا الملحق مع نفاذ الاتفاقية فى ذات الوقت •
تم فى مدينة الكويت بتاريخ ١٤ ذو القعدة ١٣٩٣ ه الموافق ٨ ديسمبر ١٩٧٣م ، من نسخة واحدة تودع لدى وزارة
خارجية دولة الكويت التى تقوم بارسال صورة معتمدة الى جميع المصدقين وفى المستقبل الى جميع المنضمين .
عن حكومة أبو ظبى
عن حكومة دولة قطر
عن حكومة دولة البحرين
عن حكومة دولة الكويت
عن حكومة المملكة العربية السعودية
عن حكومة الجمهورية العربية الليبية
عن حكومة الجمهورية العراقية
عن حكومة جمهورية مصر العربية
الجريدة الرسمية - العدد ١٠٦٦ - الخميس ١١ ابريل ١٩٧٤
صفحة ٢٠

