--- Page 1 ---
مرسوم بقانون رقم ( ١٥ ) لسنة ١٩٧٣
بشأن انضمام دولة البحرين الى اتفاقيتى
صندوق النقد الدولى والبنك الدولى للانشاء والتعمير
نحن عيسى بن سلمان الخليفة أمير دولة البحرين ،
بعد الاطلاع على المرسوم الاميرى رقم ( ٢ ) لسنة ١٩٧١ بشأن اعادة التنظيم الادارى للدولة ،
وبناء على عرض وزير المالية والاقتصاد الوطنى ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء ،
رسمنا بالقانون الآتى : -
مادة أولى
تفوض حكومة دولة البحرين ، نيابة عن دولة البحرين ، بقبول العضوية فى صندوق النقد الدولى والبنك الدولى
للانشاء والتعمير ( المشار اليهما فيما يلى بهذا القانون ب « الصندوق » « والبنك » على التوالى ) ، وذلك بالانضمام
الى اتفاقيتى الصندوق والبنك الواردة أحكامهما فى الملحقين ( أ و ب ) على التوالى لهذا القانون ، وبقبول الاحكام
والشروط المبينة فى القرارات المرفقة نصوصها فى الملحقين ( ج و د ) لهذا القانون والصادرة عن مجلس محافظى المنظمتين
بشأن عضوية دولة البحرين فيهما .
ويخول وزير المالية والاقتصاد الوطنى - اما بنفسه أو بواسطة أى وكيل أو وكالة يندبها لهذا الغرض - بأن
يوقع النص الاصلى لكل من اتفاقيتى الصندوق والبنك ، وان يقوم بانجاز وايداع أية وثيقة أو مستندات أخرى تدعو
الحاجة اليها لهذه الاغراض .
مادة ثانية
بمجرد انضمام دولة البحرين الى عضوية الصندوق تخول ، بموجب هذا القانون ، بأن تكون مساهمة فى حساب
السحب الخاص . وعلى وزير المالية والاقتصاد الوطنى أن يودع مع الصندوق - نيابة عن دولة البحرين - وثيقة تبين
تعهد دولة البحرين بجميع الالتزامات الناشئة عن المساهمة فى حساب السحب الخاص فى الصندوق ، طبقا لقانون
دولة البحرين ، وتوضح بأن دولة البحرين قد اتخذت جميع الخطوات الضرورية التى تمكنها من الوفاء بجميه
التزامات المساهم فى حساب السحب الخاص .
مادة ثالثة
أ - يفوض وزير المالية والاقتصاد الوطنى بالاقتراض ، أو بأية وسيلة أخرى مناسبة ، ليحرز ويدفع - نيابة عن
دولة البحرين - المبالغ التى يحل ميعاد استحقاقها ، من وقت لآخر ، للصندوق والبنك بموجب أحكام وشروط
- ٣ -

--- Page 2 ---
القرارات المتعلقة بعضوية دولة البحرين فى المنظمتين المذكورتين ، وطبقا لاحكام اتفاقيتى هاتين المنظمتين . وعلى الوزير
المذكور أن يدفع ، ويحول أو يسوى المبالغ المطلوبة على حساب مساهمة دولة البحرين فى حساب السحب الخاص فى
الصندوق .
ب - يفوض وزير المالية والاقتصاد الوطنى بان يصدر ، طبقا لاحكام اتفاقيتى الصندوق والبنك السندات غير المحملة
بفوائد وغير القابلة للتحويل ، التى قد تكون ضرورية او مناسبة ، بالنسبة لعضوية دولة البحرين فى الصندوق والبنك.
مادة رابعة
تخول وزارة المالية والاقتصاد الوطنى - طبقا لاحكام المادة - ٥ - ، البند ( ١ ) من اتفاقية الصندوق والمادة
- ٣ - ، البند ( ٣ ) من اتفاقية البنك - باعتبارها الوكالة المالية المفوضة بالقيام - نيابة عن دولة البحرين - بمباشرة
جميع المماملات والاعمال المبينة فى مختلف نصوص اتفاقيتى الصندوق والبنك . كما تخصص وزارة المالية والاقتصاد
الوطنى كمحل للايداع والحفظ لاموال الصندوق والبنك فى دولة البحرين .
وتسرى الاحكام السابقة ، ما لم يصدر اشعار خلاف ذلك .
مادة خامسا
تكون لاحكام اتفاقيتى الصندوق والبنك ، المرفقة باللاحق لهذا القانون ، القوة القانونية والنفاذ فى دولة البحرين .
مادة سادسة
نخول وزارة المالية والاقتصاد الوطنى بأن تقوم ، نيابة عن دولة البحرين ، باستلام أى مبلغ قد يدفع او ينقل الى
دونة البحرين بواسطة الصندوق أو البنك ، بما فى ذلك أى مبنغ مقوم بالذهب أو العملات أو حقوق السحب الخاصة التى
تدفع أو تخصص لدولة البحرين بواسطة الصندوق ، وكذلك أى مبنغ قد تحصل عليه دولة البحرين بطريقة أخرى ، نتيجة
مساهمتها فى حساب السحب الخاص .
مادة سابعة
على وزير المالية والاقتصاد الوطنى أن يصدر ، عند الضرورة ، القرارات والانظمة والقواعد التى تتفق واحكام
ها القانون ، وذلك لتنفيذ التزامات دولة البحرين بموجب اتفاقيتى الصندوق والبنك والقرارات المذكورة فى المادة
الاولى اعلاه، ولوضع احكام هذا القانون موضع التنفيذ .
ويعمل بهذا القانون اعتبارا من تاريخ نشره فى الجريدة الرسمية .
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر فى قصر الرفاع
بتاريخ ٩ رجب ١٣٩٢ ه
الموافق ١٩ أغسطس ١٩٧٢ م
- ٤ -

