--- Page 1 ---
مرسوم بقانون رقم ( ٨ ) لسنة ١٩٧٧
بالموافقة على الانضمام الى اتفاقية المنظمة العربية
للمواصفات والمقاييس بجامعة الدول العربية
نحن حمد بن عيسى آل خليفة أمير دولة البحرين بالنيابة .
بعد الاطلاع على الدستور ،
وعلى الامر الاميرى رقم ٤ لسنة ١٩٧٥ ،
وعلى الامر الاميرى رقم ( ١ ) لسنة ١٩٧٧ ،
وعلى اتفاقية المنظمة العربية للمواصفات والمقاييس بجامعة الدول العربية التى وافق عليها المجلس الاقتصادى
الجامعة الدول العربية بتاريح ١٢ ديسمبر ١٩٦٥ ،
وعلى المرسوم بقانون رقم ( ٦ ) لسنة ١٩٧٧ بشأن الموازين والمقاييس والمكاييل ،
وبناء على عرض وزير الخارجية ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء ،
رسمنا بما يلى :
المادة الاولى
ووفق على انضمام دولة البحرين الى اتفاقية المنظمة العربية للمواصفات والمقاييس بجامعة الدول العربية التى
وافق عليها المجلس الاقتصادى لجامعة الدول العربية بتاريخ ١٢ ديسمبر ١٩٦٥ والمرافقة لهذا القانون .
المادة الثانية
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون ويعمل به من تاريخ نشره فى الجريدة الرسمية .
أمير دولة البحرين بالنيابة
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع
بتاريخ ١٩ ربيع الاول ١٣٩٧ه
الموافق ٩ مارس ١٩٧٧م
بريدة الرسمية - العدد ١٢١٩ - الخميس ١٧ مارس ١٩٧٧م
صفحة ٣

--- Page 2 ---
اتفاقي
انشاء المنظمة العربية للمواصفات والمقاييس
بجامعة الدول العربية
ان حكومات :
المملكة الاردنية الهاشمية
الجمهورية التونسية
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
جمهورية السودان
الجمهورية العراقية
المملكة العربية السعودية
الجمهورية العربية السورية
الجمهورية العربية المتحدة
الجمهورية العربية اليمية
دولة الكويت
الجمهورية اللبنانية
الجمهورية العربية الليبية
المملكة المغربية
جمهورية اليمن الجنوبية الشعبية
رغبة منها فى الزساء كيانها الصناعى والاقتصادى على أسس مثينة من العلم والخبرة ، وتقديرا لاهمية المواصفان
والمقاييس فى ضبط جودة الانتاج العربى ورفع مستواه ، وفى تيسير العبادل التجارى العربى والدولى بما يحقق الرخا
لاقتصادياتها جميعا ، وادراكا لضرورة تنسيق وتوحيد جهودها المشتركة لبلوغ هذه الغايات ، وتحقيقا لاهداف
وأغراض. ميثاق جامعة الدول العربية ومعاهدة الدفاع المشترك والتعاون الاقتصادى ،
قد اتفقت على الاحكام الآتيسة التى وافق عليها المجلس الاقتصادى فى دور انعقاده العادى الحادى عشر بتارية
٠١٩٦٥/١٢/١٣
ودعا الدول الاعضاء الى الأرتباط بها .
الباب الاول
اهدافها - أعضاؤها - تشكيلاتها
المادة ١ :
تنشأ فى نطاق جامعة الدول العربية منظمة يطلق عليها اسم « المنظمة العربية للمواصفات والمقاييس » ويكو:
مركز جامعة الدول العربية مقرا لها ويعبر عنها فى هذه الاتفاقية « بالمنظمة ) .
الجريدة الرسمية - العدد ١٢١٩ - الخميس ١٧ مارس ١٩٧٧م
صفعسة ,

--- Page 3 ---
المادة ٢ :
أعضاء المنظمة العاملون هم الدول والبلاد العربية الموقعة على هذه الاتفَّاقيةُ ( ويشترط فى العضو العامل أن يكون
له جَهاز مختص بالمواصفات وَالمقاييس ) ويجوزُ للدول والبلاد العرّبية الأخرى أَن تُشتَركُ فى المنَعَلمَةُ كأعْضاء مراسلين
أو مراقبين دون أن يكون لهم حق التصويت .
المادة ٣ :
تهدف المنظمة الى :
أ - الحث على انشاء مؤسسات أو أجهزة خاصة للمقاييس والمواصفات فى الدول العُربية .
ب - العمل على توحيد المصطلحات الفنية وطرق الفحص والتحليل والقياس بين الدول العربية .
ج - تنسيق وتوحيد المواصفات بين الدول العربية كلما كان ذلك ممكنا .
وذلك فى سبيل رفع مستوى الانتاج العربى وتيسير التبادل التجارى والتعاون فى الميادين الاقتصادية والصناعية
والزراعية والعلمية والثقافية .
المادة ٤ :
للمنظمة أن تستعين على تحقيق أغراضها بكافة الوسائل وعلى الخصوص :
1 - تكوين مركز للوثائق والمعلومات لنشر وتبادل كافة المعلومات والبيانات والدراسات المتعلقة بالمواصفات وأنظمة
المقاييس وطرق الاختبار والفحص المستخدمة فى الدول العربية وبالقوانين واللوائح الصادرة فى شأنها وبالادارات
والاجهزة والمنيين والمعامل والمختبرات القائمة وبجميع ما يتعلق بمجالات المواصفات والمقاييس .
ب - تنمية العلاقات وتشجيع التعاون بين الادارات والاجهزة والاقسام والهيئات المعنية بشئون المواصفات والمقاييس
فى الدول والبلاد الأعضاء والاستفادة من الامكانيات المعملية المتوفزة فى المختبرات العربية القائمة وتقديم التوصيات
تنظيم اختبار المواد ومعايرة الاجهزة تحقيقا لمطابقة المواصفات الموضوعة ومعاونة الهيئات والادارات القومية عنى
استكمال امكانياتها والعمل على تزويدها بما قد ينزمها من فنيين أو معدات .
ج - تنسيق واجراء البحوث والدراسات الخاصة بالمواصفات والمقاييس واقتراح النَظَمّ الكفيلة بضبطُ جودة الانتاج
العربى ودقت، والنهوض بمستواه وضمان سلامته .
د - تنسيق وتوحيد وحدات القياس والتصانيف والمصطلحات والتعاريف والرموز الفنية وأسس الرسم وكذلك
طرق التحليل والفحص والاختبار ونظم المطابقة للمواصفات "
ه - اصدار ونشر توصيات أو مواصفات قياسية عربية موحدة لتحديد الخواص ومستويات الجودة للخامات والمواد
والمنتجات والسلع والاجهزة والمعدات وأنظمة التنفيذ الفنية ، وكذلك لتنسيق وتوحيد المقاييس وأنظمة
القياس المطبقة فى الدول والبلاد العربية .
و - العمل على اعداد وتدريب ورفع كفاية المستؤيات المختلفة من الأخصائيي والفنيين وتأهيلهم للاعمال المتعلقّ
الجريدة الرسمية - العدد ١٢١٩ - الخميس ١٧ مارس ١٩٧٧م
مفعة ف

--- Page 4 ---
بالمواصفات والمقاييس والرقابة على الانتاج وضبط دقته وجودته تمهيدا لانشاء مركز عربى مشترك للتدريب
والتأهيل فى مجالات المواصفات والمقاييس .
ز - اصدار واعتماد وتسجيل العلامات والبيانات والرموز التى تدل على مطابقة المواد والخامات والسلع والمنتجات
والاجهزة والمعدات للتوصيات والمواصفات القياسية العربية ووضع الانظمة المتعلقة بشروط استعمال شارات
المطابقة المنوه عنها .
* - عقد حلقات البحث والدراسة وكذلك المؤتمرات المحلية والاقليمية .
ط - تنسيق المواصفات والمقاييس العربية مع توصيات المنظمة الدولية للمقاييس والمواصفات وغيرها من المنظمات
العالمية والتعاون مع المنظمات والهيئات الوطنية والاقليمية والدولية المماثلة .
المادة ٥ :
تتكون المنظمة من :
١ - اللجنة العامة للمنظمة .
٢ - المكتب التنفيذى للمنظمة .
٣ - اللجان الفنية والفرعية .
٤٠ - الامانة العامة للمنظمة .
الباب الثانى
اللجنة العامة للمنظمة
المادة ٦ :
اللجنة العامة هى السلطة العليا للمنظمة وتهيمن على شئونها وتصريف أمورها وتختص باعتماد السياسة العامة
التى تسير عليها المنظمة وتخطيط برامجها ومتابعة نشاطها والاشراف على أعمالها الفنية والادارية والمالية وتقدم تقرير:
سنويا عن نشاطها الى المجلس الاقتصادى العربى ولها أن تتخذ ما تراه لازما من قرارات واجراءات لتحقيق أغراض
المنظمة وحماية أهدافها فى حدود هذه الاتفاقية ولها على الاخص :
أ - اعتماد التوصيات والمواصفات القياسية العربية وتعديلها كلما اقتضى الامر .
ب - تشكيل اللجان الفنية والفرعية لانجاز أعمال المنظمة وتحديد اختصاصات كل لجنة واختيار الدولة التى يعهد
اليها القيام بأعمال أمانتها الفنية .
ج - متابعة نشاط اللجان واعتماد قراراتها .
د - وضع الانظمة واللوائح الداخلية لسير العمل للاجهزة العامة فى المنظمة المنصوص عليها فى المادة الخامسة بما فى ذلك
الانظمة الخاصة بشئون الموظفين .
* - اعتماد الموازنة السنوية للمنظمة والتصديق على الحساب الختامى .
الجريدة الرسمية - العدد ١٢١٩ - الخميس ١٧ مارس ١٩٧٧م
صفحة ٦

--- Page 5 ---
وح دراسة التقارير الدورية التى تقدم عن سيرا العمل بالمنظمة ومركزها المالى .
ز - اختيار ممثلى المنظمة فى المؤتمرات والاجتماعات العلمية والفنية المحلية والاقليمية والدولية .
المسادة ٧ :
تتكون اللجنة العامة من ممثلين عن حكومات الدول الاعضاء يكون من بيتهم واحد على الاقل من المسئولين عن
الجهاز المختص بالمواصفات والمقاييس لدى كل دولة ويكون لكل دولة صوت واحد .
المادة ٨ :
نجتمع اللجنة العامة فى شهر مارس ( آذار ) من كل عام ويجوز لها أن تجتمع فى أدوار غير عادية اذا طلب ذلك
نصف الاعضاء العاملين .
المادة ٩ :
تكون اجتماعات اللجنة العامة للمنظمة قانونية بحضور أغلبية الاعضاء العاملين على الأقل وتعتبر القرارات ملزمة
فى حدود هذه الاتفاقية بموافقة ثلثى أصوات الاعضاء العاملين الحاضرين باستثناء القرارات المتعلقة باعتماد مواصفات
قياسية عربية موحدة ، فيقتضى لها اجماع أعضاء المنظمة العاملين الحافرين • ١
المادة ١٠ :
تسند رئاسة اللجنة العامة عند افتتاح كل دورة اعتيادية بالتناوب على أساس الترتيب الهجائى لاسماء الاعضاء
العاملين من الدول والبلاد العربية .
وتختار اللجنة نائبا للرئيس ومقررا من بين الاعضاء العاملين ويشترط أن يكون كل منهما من غير جنسيا
الرئيس .
المادة ١١ :
المكتب التنفيذى .
• الباب الثالث
المكتب التنفيدى
يتكون المكتب التنفيذى للمنظمة من الرئيس ونائبه والمقرر والأمين العام للمنظمة وتحدد اللجنة العامة اختصاصات
البساب الرابع
اللجان الفنية والفرعية
المادة ١٣ :
إ.....:. تختص اللجان الفنية التى تشكلها اللجنة العامة باعداد ما تعهاء به اليها من مشروعات توصيات ومواصفات
قياسية وللجان الفنية أن تشكل لجانا فرعية لمعاونتها فى أداء مهمتها ٠
جريدة الرسمية - العدد ١٢١٩ - الخميس ١٧ مارس ١٩٧٧م
صفحة ٧

--- Page 6 ---
. الساب الخامس
الإمانة العامية
المادة ١٣ :
.تتكون الامانة العامية للمنظمة من الامين العام ومن يعاونه من الموظفين الفنيين والإداريين .
الباب السادس
موازنة المنظم
المسادة ١٤ :
يكون للمنظمة موازنة مستقلة لمواجهة نفقاتها يعد الامين العام مشروعها ويعرضها على اللجنة العامة للمنظم
للموافقة عليها قبل بدء السنة المالية التى يحددها النظام الداخلي .
المادة ١٥ :
تتكون موازنة المنظمة من الموارد الآتية :
أ - اشتراكات الدول والبلاد الاعضاء وفقا لما تحدده اللجنة العامة للمنظمة فى ضوء مساهمة كل من هذه الدول فا
موازنة الامانة العامة لجامعة الدول العربية .
ب - الرسوم التى تحصلها المنظمة نتيجة لمباشرة نشاطها .
بج- المعونات والتبوعات التى تقدمها الحكومات والهيئات والافراد وتوافق اللجنة العامة للمنظمة على قبولها .
الباب السابع
الاحكام العسامة
المادة ١٦ :
يصدق على هذه الاتفاقية من الدول والبلاد العربية الموقعة عليها طبقا لنظمها الدستورية فى أقرب وقت ممكر
وتودع وثائق التصديق لدى الامانة العامة لجامعة الدول العربية التى تعد محضرا بايداع وثيقة تصديق كل دول
وتبلغه للدول والبلاد المتعاقدة الاخرى .
المادة ١٧ :
نصبح هذه الاتفاقية نافذة المفعول بعد شهر من ايداع وثائق تصديق خمس من الاعضاء العاملين على هذ
الاتفاقية .
المادة ١٨ :
يجوز لدول الجامعة العربية والبلاد العربية الاخرى غير الموقعة على هذه الاتفاقية أن تنضم اليها باعلان يرسر
منها الى الامين العام لجامعة الدول العربية الذى يبلغ انضمامها الى الدول الاخري المرتبطة بها .
الجريدة الرسمية - العدد ١٢١٩ - الخميس ١٧ مسارس ١٩٧٧م
صفحة :

--- Page 7 ---
المادة ١٩ :
يجوز لاى عضو مرتبط بهذه الاتفاقية أن ينسحب منها بعد مضى سنة من تاريخ اعلان انسحابه بموجب كتاب
يرسله إلى الامين العام للمنظمة وعلى الامين العام أن يبلغ ذلك الى الاعضاء خلال شهر من تاريخ تسلمه إعلان الانسحاب.
المادة ٢٠ :
يجوز للجنة العامة أن توصى بتعديل أحكام هذه الاتفاقية - عدا ما نصت عليه المادة التاسعة - أو بحل المنظمة
اذا وافق على ذلك ثلثا الاعضاء العاملين الحاضرين على الاقل ويتم التعديل بتصديق ثلثى الدول أو البلاد الموقعة على
هذه الاتفاقية . أما الحل فلا يتم الا بتصديق جميع الدول والبلاد الموقعة على هذه الاتفاقية .
وفى حالة الحل تؤول أموال المنظمة الى جامعة الدول العربية .
واثباتا لا تقدم ، وقع المندوبون المفوضون المبينة أسماؤهم بعد ، هذه الاتفاقية نيابة عن حكوماتهم .
عملت هذه الاتفاقية باللغة العربية بمدينة القاهرة فى يوم ١٢ ديسمبر سنة ١٩٦٥ من أصل واحد يحفظ بالامانة
العامة لجامعة الدول العربية وتسلم صورة مطابقة للاصل لكل من الدول العربية الموقعة أو المرتبطة بها .
عن حكومات :
المملكة الاردنية الهاشمية
الجمهورية التونسية
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيا
جمهورية السودان
الجمهورية العراقية
المملكة العربية السعودية
الجمهورية العربية السورية
الجمهورية العربية المتحدة
الجمهورية العربية اليمنية
دولة الكويت
الجمهورية اللبنانية
الجمهورية العربية الليبي
المملكة المغربية
جمهورية اليمن الجنوبية الشعبية
الجريدة الرسمية - العدد ١٢١٩ - الخميس ١٧ مارس ١٩٧٧م
صفحة ٩

--- Page 8 ---
الدولة
المملكة الاردنية الهاشمية
دولة الامارات العربية المتحدة
دولة البحرين
الجمهورية التونسي
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
٠.المملكة العربية السعودية
جمهورية السودان الديمقراطية
الجمهورية العربية السورية
جمهورية الصومال الديمقراطية
الجمهورية العراقية
سلطنة عمان
دولة قط.
دولة الكويت
الجمهورية اللبناني
الجمهورية العربية الليبي
جمهورية مصر العربية
المملكة المغربية
الجمهورية الاسلامية الموريتانية
الجمهورية العربية اليمنية
جمهورية اليمن الديمقراطية
بيان الدول الاعضاء
فى المنظمة العربية للمواصفات والمقاييس
تاريخ ايداع وثيقة الانضمام
١٩٦٨/٣/٢٥
١٩٧٢/٨/١٦
نوع العضوية
عامل
عامل
١٩٧٤/٢/٦
١٩٦٨/١٢/١٧
١٩٧٠/٨/١٣
١٩٦٦/٥/٢
٠٠١٩٦٧/٦/٢٤
١٩٧٤/٧/٦
١٩٧٤/٢/٢٧٠
١٩٦٦/١١/١٤
وقعت فى ١٩٦٨/٣/٢٧
١٩٦٧/٥/١١
١٩٦٧/٣/٥
١٩٧٣/٨/١٢
١٩٧٣/١/٢٤
١٩٧٢/٦/٨
مراقب
عامل
عامل
عامل
عامل
مراقب
عامل
عامل
عامل
عامل
عامل
عامل
مراقب
مراقب
:.. تحريرا فى أول يوليو ( تموز ) ١٩٧٥
الجريدة الرسمية - العدد ١٢١٩ - الخميس ١٧ مارس ١٩٧٧م

