--- Page 1 ---
مرسوم
بالموافقة على اتفاق التعاون الاقتصادى والصناعى
بين
حكومة دولة البحرين وحكومة الجمهورية الفرنسية
نحن عيسى بن سلمان آلخليفة أمير دولة البحرين .
بعد الاطلاع على الدستور ،
وعلى اتفاق التعاون الاقتصادى والصناعى بين حكومة دولة البحرين وحكومة الجمهورية الفرنسية ،
وبناء على عرض وزير التنمية والصناعة ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء ،
رسمنا بالآتي :
- المادة الاولى -
ووفق على اتفاق التعاون الاقتصادى والصناعى بين حكومة دولة البحرين وحكومة الجمهورية الفرنسية الموقع فى
البحرين بتاريخ ٢١ أبريل سنة ١٩٧٧ والمرافق لهذا المرسوم •
- المادة الثانية -
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا المرسوم ويعمل به من تاريخ نشره فى الجريدة الرسمية .
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر فى قصر الرفاع
بتاريخ ١٠ شعبان ١٣٩٧ه
الموافق ٢٦ يوليه ١٩٧٧م
الجريدة الرسمية - العدد ١٢٣٨ - الخميس ٢٨ يوليو ١٩٧٧م
صفحة •

--- Page 2 ---
اتفاق
التعاون الاقتصادى والصناعى
بين حكومة دولة البعرين وحكومة الجمهورية الفرنسية
ان حكومة دولة البحرين وحكومة الجمهورية الفرنسية ادراكا منهما للفوائد المتبادلة التى تنطوى عليها بالنسبة
للبلدين لتنمية علاقاتهما الاقتصادية والصناعية ورغبة منهما فى توثيق التعاون بين الهيئات والمؤسسات فى كلا البلدين،
وادراكا منهما ان مثل هذا التعاون سيدعم روابط الصداقة بين البحرين وفرنسا قد اتفقتا على ما يلى :-
المادة الاولى
تلتزم الحكومتان بتفضيل وتشجيع تنمية التعاون الاقتصادى والصناعى بين البحرين وفرنسا فى مجالات
المصلحة المشتركة .
المادة الثانية
يحدد الطرفان باتفاق مشترك القطاعات المختلفة المرغوب فيها هذا التعاون آخذين فى الاعتبار التجربة المكتسبة
والامكانيات المتوفرة فى كل مجال ( تحدد هذه القطاعات فيما بعد فى ملحق يكون جزءا لا يتجزأ من هذا الاتفاق ) .
المادة الثالثة
ان التعاون الذى يشكل موضوع هذا الاتفاق يمكنه خاصة أن يتخذ الاشكال التالية : -
أ - التعاون بين المؤسسات والهيئات القائمة فى البلدين فى مرحلة الدراسات ومرحلة التنفيذ سواء كان لتجهيز
وحدات اقتصادية جديدة أو لتوسيع الوحدات الموجودة بزيادة الطاقة الانتاجية أو عن طريق تحسين انتاجها
وخاصة فى حقول الصناعات الخفيفة والتحويلية .
ب - التعاون بين المؤسسات والهيئات القائمة فى البلدين لدراسة اسواقهما المتبادلة واسواق اطراف ثالثة وكذلك
لوضع وتنفيذ مشاريع فى هذه الاسواق .
المادة الرابعة
ان الترتيبات أو العقود التى تحدد التعاون بين الهيئات والمؤسسات القائمة فى البلدين ستتم وفقا للتشريع
المعمول به فى البلدين .
المادة الخامسة
تتكفل بتطبيق هذا الاتفاق لجنة للتعاون الاقتصادى والصناعى ، وهذه اللجنة التى ستجتمع مرة واحد على
الاقل سنويا بالتناوب فى المنامة وباريس ، ستكون مهمتها فحص كل مشروع من شأنه ان يدعم التعاون بين البلدين
واتخاذ الوسائل الملائمة التى تساعد على نجاحه ، وبهذه الروح يمكنها وضع جميع التوصيات المفيدة ذات الطابع
المتين .
الجريسدة الرسمية - العدد ١٢٣٨ - الخميس ٢٨ يوليو ١٩٧٧م
صفحة ٦

--- Page 3 ---
المادة السادسة
يقوم كل من الطرفين المتعاقدين باشعار الطرف الآخر باتمام الاجراءات الدستورية اللازمة فى بلده لسريان مفعول
هذا الاتفاق ، ويصبح سارى المفعول اعتبارا من تاريخ استلام آخر هذين الاشعارين . ويبقى كذلك ما لم يلغ من قبل
احد الطرفين بموجب اشعار مدته ستة أشهر .
حرر هذا الاتفاق فى يوم الخميس ١٩٧٧/٤/٢١ بمدينة المنامة من نسختين اصليتين باللغة العربية واللغة
الفرنسية ولهما نفس الحجية .
عن حكومة دولة البحرين
يوسف أحمد الشيراوى
عن حكومة الجمهورية الفرنسية
بيير كريستيان تاتنيه
الجريدة الرسمية - العدد ١٢٣٨ - الخميس ٢٨ يوليو ١٩٧٧م
صفحة ٧

--- Page 4 ---
ملحق
اتفاق التعاون الاقتصادى والصناعى
بين
حكومة دولة البحرين وحكومة الجمهورية الفرنسية
ان حكومة دولة البحرين وحكومة الجمهورية الفرنسية استنادا الى اتفاق التعاون الاقتصادى والصناعى
بينهما قد اتفقتا على ما يلى : -
١ - تتفق الحكومتان بتفضيل وتشجيع التعاون الاقتصادى والصناعى بين البحرين وفرنسا وخاصة فى الحقول التالية :-
أ - اسس المواصلات والاتصالات اللاسلكية .
ب - تشييد المساكن واللوازم الاجتماعية .
ج - الطاقة والماء .
- تنمية واستغلال موارد الغاز .
- انتاج ونقل الكهرباء .
- تحلية المياه .
د - مراحل تطور المصانع .
ه - الزراعة ومشاريع الاسماك .
و - نشاطات الوظائف .
٢ - تتفق الحكومتان بتفضيل وتشجيع تنمية التعاون بين الشركات الصغيرة والمتوسطة لكلا البلدين عن طريق
تبادل البعثات أو عن طريق أى وسيلة أخرى مناسبة .
الجريدة الرسمية - العدد ١٢٣٨ - الخميس ٢٨ يوليو ١٩٧٧م
صفحة ٨

