--- Page 1 ---
1 الجية السميَّة
العدد: 3292 - الخميس 15 ديسمبر 2016
باسم صاحب الجلالة الملك حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين
المحكمة الدستورية
بالجلسة العلنية المنعقدة يوم الأربعاء ٣٠ نوفمبر ٢٠١٦م ، الموافق ١ ربيع الأول ١٤٣٨ ه ،
برئاسة معالي الشيخ خليفة بن راشد بن عبدالله آل خليفة رئيس المحكمة .
وعضوية السادة القضاة : الدكتور محمد المشهداني نائب رئيس المحكمة ، ونوفل بن
عبد السلام غربال ، وعلي عبدالله الدويشان ، وسعيد حسن الحايكي ، وعيسى بن مبارك الكعبي ،
ومنى جاسم الكواري ، أعضاء المحكمة .
وبحضور السيد / محمد إبراهيم الجابر، آمين السر .
أصدرت الحكم الآتي :
في الدعوى المقيَّدة بجدول المحكمة الدستورية برقم (د/٢٠١٦/٢) لسنة (١٤) قضائية .
المقامة من :
شركة رباب العقارية ش. ش. و، لصاحبتها رباب السيد محمد عيسى .
وكيلها المحامي صفوت علي حنفي .
ضد :
١- صاحب السمو الملكي الامير رئيس مجلس الوزراء ( بصفته ) .
ويمثله جهاز قضايا الدولة .
٢- الشيخة نائلة بنت علي بن أحمد آل خليفة .
وتمثلها المحامية هدى سعد .

--- Page 2 ---
الجَريَاة السَمِيَّة
العدد: 3292 - الخميس 15 ديسمبر 2016
13
الإجراءات :
بتاريخ ١٦ مارس ٢٠١٦م ، اودعت المدعية صحيفة هذه الدعوى الأمانة العامة للمحكمة
الدستورية ، طالبة الحكم بعدم دستورية المواد (٤٢) ، (٤١) ، (٤٠) و (٤٣) من قانون إيجار
العقارات رقم (٢٧) لسنة ٢٠١٤م .
قدَّم ممثل جهاز قضايا الدولة مُذكرة طلب الحكم فيها ، أولاً : بعدم جواز سماع الدعوى
لإقامتها بغير الطريق الذي حدده القانون . وثانيًا : الحكم برفض الدعوى .
وقدّم وكيل المدعية مذكرة بردّه، طلب فيها الحكم بطلباته الواردة في لائحة دعواه ، كما
قدمت وكيلة المُدعى عليها الثانية مذكرة ، ترد فيها على لائحة الطعن بعدم الدستورية المقدمة من
المدعية ، طابت فيها الحكم برفض الطعن ، والزام المدعية المصاريف ومقابل أتعاب المحاماة .
وأخيرًا قدَّم جهاز قضايا الدولة مذكرة طالبًا الحكم بطلباته السابق ذكرها في مذكرته الأولى .
ونُظِرت الدعوى على النحو المُبيّن بمحاضر الجلسات ، وقررت المحكمة النطق بالحكم
بجلسة اليوم .
المحكمة :
بعد الاطلاع على الأوراق والمداولة .
وحيث إن الوقائع - على ما يتبيّن من صحيفة الدعوى وسائر الأوراق - تتلخص في أن
المدّعية في الدعوى الدستورية كانت قد أقيمت ضدها دعوى إيجارية رقم (٢٥/٢٠١٥/٠٠٥٢٠/٩)
أمام لجنة المنازعات الإيجارية ، للمطالبة بمتخلف إيجارات مستحقة عليها ، استنادًا إلى أحكام مواد

--- Page 3 ---
114
الجَيَاة السَّمِيَّة
العدد: 3292 - الخميس 15 ديسمبر 2016
قانون إيجار العقارات الصادر بالقانون رقم (٢٧) لسنة ٢٠١٤م . وبجلسة ٣١ أغسطس ٢٠١٥م ،
قضت اللجنة بإلزام المدعى عليها بآداء متخلفات الإيجارات ، والفوائد القانونية ، والمصاريف .
وحيث لم يلق هذا القضاء قبولاً منها ، طعنت عليه بالاستئناف أمام المحكمة الكبرى المدنية ،
بالدعوى الاستئنافية رقم (٣/٢٠١٥/٠٣٣٥٥/٣) طالبة الحكم - ومن ضمن طاباتها - قبول الدفع
بعدم دستورية المواد (٤٢) ، (٤١) ، (٤٠) و(٤٣) من قانون إيجار العقارات رقم (٢٧) لسنة
٢٠١٤م ، لمخالفتها المواد (٢٠) ، (١٨) ، (٤/و) ، (١٠٤) و(١٠٥) من الدستور .
وبجلسة ٢٣ فبراير ٢٠١٦م ، قررت محكمة الاستئناف المدنية الأولى إعادة الدعوى
للمرافعة ، وإعطاء وكيل المستأنفة شهرًا واحدًا ، يبدأ من تاريخ إصدار القرار ، ليقدم ما يفيد قيامه
بإجراءات الطعن بالدستورية ، في المواد المبينة بلائحة استئنافه . وبتاريخ ١٦ مارس ٢٠١٦م
أقامت المدعية دعواها الدستورية الماثلة .
وحيث إنه عن دفع جهاز قضايا الدولة بعدم قبول الدعوى لإحالتها بغير الطريق الذي رسمه
القانون ، على سند من أن الدفع بعدم الدستورية والتصريح بإقامتها قد صدر عن المحكمة الكبرى
الاستئنافية ، في حين أن الطعن في قرار لجنة المنازعات الإيجارية يكون أمام المحكمة الكبرى
المدنية ، طبقًا لنص المادة (٤٣) من القانون رقم (٢٧) لسنة ٢٠١٤م ، بإصدار قانون إيجار
العقارات ، فهو دفع غير سديد ، ذلك أن الطعن في قرار لجنة المنازعات الإيجارية تتفرد بتحقيقه
محكمة الموضوع ، ولا شأن للدفع بعدم دستورية المواد (٤٢) ، (٤١) ، (٤٠) و (٤٣) من القانون
أعلاه به ، ذلك لأن الدعوى الدستورية تستقل بذاتها ومقوماتها وموجباتها عن الدعوى الموضوعية ،
فلا تندمجان في بعضهما ، ولا تتحدان في أسس الفصل في كل منهما ، لأن غاية الخصومة
الدستورية هي الفصل في التعارض المدعى به بين نصوص قانونية أقرها المُشرّع ونصوص من
الدستور .

--- Page 4 ---
الجَريَاة السَمِيَّة
العدد: 3292 - الخميس 15 ديسمبر 2016
15
متى كان ما تقدم ، وكانت المادة (١٨) من قانون إنشاء المحكمة الدستورية ، تنص على
أنه : ( تُرفع المنازعات الخاصة بالرقابة على دستورية القوانين واللوائح على الوجه التالي :
أ -
- ...
ج- إذا دفع أحد الخصوم أثناء نظر دعوى أمام إحدى المحاكم بعدم دستورية نص في قانون أو
لائحة ، ورأت هذه المحكمة أن الدفع جدي ، أجلت نظر الدعوى ، وحددت لمن أثار الدفع
ميعادًا لا يجاوز شهرًا واحدًا لرفع دعوى بذلك أمام المحكمة الدستورية ، فإذا لم ترفع الدعوى
في الميعاد المحدد اعتبر الدفع كأن لم يكن ) .
وحيث إن الثابت من الأوراق ان المدعية قد دفعت أمام المحكمة الكبرى الاستئنافية المدنية
الأولى بعدم دستورية النصوص المطعون عليها ، فقررت المحكمة بجلسة ٢٣ فبراير ٢٠١٦م ، إعادة
الدعوى للمرافعة ، وتحديد جلسة ٢ مايو ٢٠١٦م ، لإعطاء المُدعية مُهلة شهر واحد، لتقديم ما يُفيد
قيامها بإجراءات الطعن بعدم الدستورية في المواد المبينة بلائحة استئنافها ، وإرجاء الفصل في النزاع
الموضوعي أمامها إلى حين الفصل في المسألة الدستورية ، ذلك أن الدفع بعدم الدستورية يتغيا في
جوهره وفحواه مقابلة النصوص التشريعية المطعون عليها بأحكام الدستور ، ترجيحًا لها على ما
عداها ، وتوكيدًا لصلتها الوثقى بالنظام العام ، وهي أجدر قواعده وأولاها بالأعمال ، بما مؤداه جواز
إثارة الدفع بعدم الدستورية في أية حالة تكون عليها الدعوى ، وأمام أية محكمة أيًا كان موقعها في
التنظيم القضائي الذي يضمها .

--- Page 5 ---
16
الجريدة الَسَمِيَّة
العدد: 3292 - الخميس 15 ديسمبر 2016
لما كان ذلك ، وكانت الدعوى الدستورية قد رفعت بطريق الدفع ، خلال الأجل الذي حددته
محكمة الموضوع ، ووفقًا للإجراءات المنصوص عليها بالفقرة (ج) من المادة (١٨) من قانون إنشاء
المحكمة على ما سلف بيانه ، تكون قد اتصلت بهذه المحكمة اتصالاً مطابقًا للأوضاع المقررة في
قانونها ، الأمر الذي يتعين معه رفض هذا الدفع .
وحيث إنه عن دفع جهاز قضايا الدولة في وجهه الثاني ، الذي ينعى على أن قرار المحكمة
الاستئنافية حين صرّحت للمدعية باتخاذ إجراءات الطعن بعدم الدستورية ، بأنها لم تُحدد المواد
المطعون عليها ، وإنما أحالت في شأنها إلى ما ورد في صحيفة الاستئناف ، الأمر الذي يتعذر معه
تحديد نِطاق الدعوى الدستورية ، وما قدرته محكمة الموضوع من جدية المطاعن الموجهة إليها ، فإنه
دفعٌ مردودٌ عليه ، ذلك أن دفع المُدعية بعدم دستورية المواد (٤٢) ، (٤١) ، (٤٠) و(٤٣) من
قانون إيجار العقارات رقم (٢٧) لسنة ٢٠١٤م امام قاضي الموضوع ، وتحديد النصوص الدستورية
المُدعى مخالفتها ، وأوجه المخالفة ، ثم تأجيل محكمة الموضوع للدعوى لرفع الدعوى الدستورية ،
مؤداه تقدير هذه المحكمة ضمنًا جدية الدفع ، ليعد قرارها كاشِفًا عن النصوص محل الدفع ، وأوجه
مخالفتها للدستور ، ودالاً على إعمال المحكمة تقديرها لجدية الدفع ولزومه للفصل في الدعوى
المطروحة عليها، بما ينفي عنها ادعاء التجهيل .
وحيث إن المُدعية تتعى على تشكيل لجنة المنازعات الإيجارية ، وضمها عناصر غير
قضائية إلى جانب العناصر القضائية ، فإن قضاء المحكمة الدستورية قد جرى على أن إسباغ
الصفة القضائية ، على إعمال أية جهة عَهِدَ إليها المُشرّع بالفصل في نزاع معين ، يقتضي أن يكون
اختصاص هذه الجهة مُحددًا بقانون ، ويغلب على تشكيلها العنصر القضائي ، وأن يصدر بندبه
العمل بها قرار من رئيس المجلس الأعلى للقضاء ، بناءً على طلب الوزير المختص ، وأن يعهد
إليها المُشرّع - بصفة دائمة أو مؤقتة - سلطة الفصل في الخصومة بقرارات حاسمة ، من دون
إخلال بالضمانات القضائية الرئيسية التي لا يجوز النزول عنها ، والتي تقوم في جوهرها على إقامة

--- Page 6 ---
الجُرزَدة النَّمِيَّة
العدد: 3292 - الخميس 15 ديسمبر 2016
17
الفرص المتكافئة لتحقيق دفاع أطرافها ، وتمحيص ادعاءاتهم ، على ضوء قاعدة قانونية نص عليها
المُشرّع سلفًا ، ليكون القرار الصادر في النزاع مؤكِدًا للحقيقة القانونية ، مبلورًا لمضمونها ، في مجال
الحقوق المُدعى بها أو المتنازع عليها . ولما كانت لجنة المنازعات الإيجارية هي لجنة ذات
اختصاص قضائي ، إذ يَغْلب على نشكيلها العنصر القضائي ، حيث تتشكل من قاضيين يندبهما
المجلس الأعلى للقضاء ، وموظف واحد من ذوي الخبرة يرشحه الوزير المختص ، وتختص بالدعاوى
والمنازعات الناشئة عن عقود إيجار العقارات والفصل فيها ، وتصدر قراراتها مسببة بأغلبية الآراء ،
في جلسة علنية ، ولها ، في سبيل ذلك سَماع الشهود ، وندب الخبراء ، وإجراء المعاينة ، واتخاذ
الإجراءات اللازمة للفصل في المنازعة ، ويكون انعقاد اللجنة صحيحًا بحضور جميع أعضائها ،
وتكون مداولاتها سرية ، وتسري احكام قانون المرافعات المدنية والتجارية وفقًا لنص المادة (٤٥) من
قانون إيجار العقارات في شأن رفع الدعاوى والفصل فيها . ومؤدى ذلك ، أن النصوص الطعينة قد
جاءت خلوًا مما يستقيم سندًا لقالة المساس بضمانات التقاضي، ليغدو النعي عليها من هذا الوجه
غير سديد .
وحيث إن المدعية تطعن بعدم دستورية المواد (٤٢) ، (٤١) ، (٤٠) و (٤٣) من قانون
إيجار العقارات رقم (٢٧) لسنة ٢٠١٤م ، لمخالفتها للمواد (٢٠) ، (١٨) ، (٤/و) ، (١٠٤)
و (١٠٥) من الدستور ، على سند من القول بأن لجنة المنازعات الإيجارية قد أخلّت بمبدأ المساواة
بين المواطنين أمام القضاء ، وعطلّت الالتجاء إلى المحاكم ، وأهدرت حق التقاضي ، فإن هذه
المناعي غير سديدة ، ذلك أن المُقرر في قضاء المحكمة الدستورية أن الأصل في سلطة المُشرّع في
تنظيم الحقوق - ومن بينها الحق في التقاضي - هو إطلاقُها ، ما لم يكن الدستور قد فرض في شأن
ممارستها ضوابط محددة ، باعتبار أن جوهر هذه السلطة هو المفاضلة بين البدائل التي تتصل
بالموضوع محل التنظيم ، موازِنًا بينها ، مُرجِحًا ما يراه أنسبها لمصالح الجماعة ، وأدناها إلى كفالة
أثقل هذه المصالح وزنًا ، وليس ثمة تناقض بين الحق في التقاضي كحق دستوري أصيل وبين

--- Page 7 ---
18
الجرزدة السَمِيَّة
العدد: 3292 - الخميس 15 ديسمبر 2016
تظيمه قانونًا ، بشرط ألا يتخذ المُشرّع هذا التنظيم وسيلة إلى حظر هذا الحق أو إهداره . ونتيجة
لذلك فإن المُشرّع في مجال ضمانة حق اللجوء إلى القضاء لا يتقيد بأشكال محددة ، تمثل أنماطا
جامدة ، لا تقبل التغيير أو التبديل ، بل يجوز أن يختار من الصور والإجراءات - لنفاذ هذا الحق -
ما يكون في تقديره الموضوعي أكثر اتفاقًا مع طبيعة المنازعة ، التي يعهد بالفصل فيها إلى محكمة
أو هيئة ذات اختصاص قضائي ، دون ما إخلال بضماناتها الرئيسية ، التي تكفل إيصال الحقوق
إلى أصحابها ، وفق قواعد محددة ، تكون مُنصفة في ذاتها .
وحيث إن مبدأ المساواة قد جعله الدستور أساسًا من أسس المجتمع التي تكفلها الدولة ، إذ
تنص المادة (٤) منه على أن : ( العدل أساس الحكم ، والتعاون والتراحم صلة وثقى بين المواطنين
والحرية والمساواة والامن والطمانينة والعلم والتضامن الاجتماعي وتكافؤ الفرص بين المواطنين
دعامات للمجتمع تكفلها الدولة ) . كما حرص الدستور كذلك على إعمال هذا المبدأ العام في شأن
مساواة المواطنين في الحقوق والواجبات العامة ، فنص في المادة (١٨) منه على أن : ( الناس
سواسية في الكرامة الإنسانية ، ويتساوى المواطنون لدى القانون في الحقوق والواجبات العامة ، لا
تمييز بينهم في ذلك بسبب الجنس أو الأصل أو اللغة أو الدين أو العقيدة )) .
وحيث إن مبدأ مساواة المواطنين أمام القانون المنصوص عليه في المادتين (٤) و (١٨) من
الدستور ، والذي تُردِدُه الدساتير المعاصرة ، بحسبانه ركيزة أساسية للحقوق والحريات على اختلافها ،
واساسًا للعدل والسلام الاجتماعي ، غايته صون الحقوق والحريات في مواجهة صور التمييز التي
تنال منها أو تُقيّد ممارستها ، باعتباره وسيلة لتقرير الحماية المتكافئة التي لا تمييز فيها بين المراكز
القانونية المتماثلة ، فلا يقتصر مجال إعماله على ما كفله الدستور من حقوق ، بل يمتد كذلك إلى
تلك التي يُقررها القانون . وبمراعاة أن الحماية المتكافئة أمام القانون التي اعتد الدستور بها ، لا
تتناول القانون من مفهوم مجرد ، وإنما بالنظر إلى أن القانون تعبير عن سياسة محددة أنشأتها
أوضاع لها مشكلاتها ، وأنه تغيا بالنصوص التي تضمَّنها تحقيق أغراض بذاتها من خلال الوسائل

--- Page 8 ---
الجَرزَدة النَّمِيَّة
العدد: 3292 - الخميس 15 ديسمبر 2016
19
التي حددها . وكلما كان القانون مُغايرًا بين أوضاع أو مراكز قانونية أو أشخاص لا تتحد واقِعًا فيما
بينها ، وكان تقديره في ذلك قائمًا على أسس موضوعية، مُستهدِفَا غايات لا نِزاع في مشروعيتها ،
وكافِلاً وحدة القاعدة القانونية ، في شأن أشخاص تتماثل ظروفهم ، بما لا يُجاوز متطلبات تلك
الغايات ، كان واقِعًا في إطار السلطة التقديرية التي يملكها المُشرّع .
وحيث إن الدستور وإن كان قد نص في المادة (٢٠/و) منه على أن : ( حق التقاضي
مكفول وفقا للقانون ) ، إلا أنه لم يتطلب أن يكون التقاضي على أكثر من درجة واحدة في جميع
أنواع المنازعات ، وإنما ترك ذلك للسلطة التقديرية للمُشرّع ، على ما يتبين من فحوى المادة (١٠٥/أ)
من الدستور والتي تنص على أن : ( يُرَتِب القانون المحاكم على اختلاف أنواعها ودرجاتها ، ويُبين
وظائفها واختصاصاتها )) ، ومؤدى ذلك أن النص أعلاه قد أفصح عن سلطة المُشرع التقديرية ليكون
القانون مَناط تحديد اختصاص المحاكم وبيان أنواعها وتعداد درجات كل نوع منها ، ولا ينحل
الالتجاء إلى لجنة قضائية - في ذاته - خروجًا على مبادئ الدستور ، باعتبار أنه يُعَّد تنظيمًا لحق
التقاضي الذي يندرج في إطار السلطة التقديرية للمُشرّع ، ومراعاة طبيعة المنازعات ، التي قد
نختلف فيما بينها .
لما كان ذلك ، وكان المُشرّع قد أفرد تنظيمًا قضائيًا لحسم الدعاوى والمنازعات الناشئة عن
عقود إيجار العقارات الخاضعة لأحكام القانون رقم (٢٧) لسنة ٢٠١٤م ، بأن يتم الالتجاء أولاً إلى
جنة المنازعات الإيجارية ، وهي هيئة ذات اختصاص قضائي ، تتوافر فيها جميع الضمانات
القضائية المنصوص عليها قانونًا ، وتُصْدِرُ في النزاعات المعروضة عليها قرارات مسببة كالأحكام
القضائية ، يجوز الطعن عليها أمام المحكمة الكبرى المدنية ، خِلال أجل مُحدد ، والتي تصدر
حكمها في الطعن ، ويكون حكمها في الطعن نهائيًا . ومن ثم فإن المُشرّع بهذا التنظيم للتقاضي في
الدعاوى والمنازعات الناشئة عن عقود إيجار العقارات الخاضعة لأحكام القانون رقم (٢٧) لسنة
٢٠١٤م ، لم يخل بحق التقاضي ، وإنما قام تحقيقًا لمصلحة عامة موضوعية مجردة ، يتساوى

--- Page 9 ---
20 الجرياة السمِيَّة
العدد: 3292 - الخميس 15 ديسمبر 2016
أمامها جميع المتقاضين في المركز القانوني ذاته ، والذي تغيا منه سرعة إنهاء المنازعات الإيجارية ،
حتى تستقر حقوق أصحابها ، ويتم ذلك وفق أسس موضوعية ومن دون المساس بالحق في
التقاضي، ومن دون أن ينال من استقلال السلطة القضائية ، أو يهدر مبدأ المساواة لأشخاص تتماثل
ظروفهم ، ومن ثم يكون عمل المُشرّع قد وقع في إطار السلطة التقديرية التي يملكها ، ولا يعد مخالفًا
لأحكام المواد (٢٠) ، (١٨) ، (٤/و) ، (١٠٤) و (١٠٥) من الدستور ، كما لا يُخالف أي أحكام
أخرى فيه .
وحيث إن الحاصل من جماع ما تقدم ، فإن النصوص الطعينة غير مشوبة بما وصمته
المدعية من مطاعن ، وغير مخالفة لأي مادة في الدستور ، فإن الحكم برفض الدعوى يضحى
متعينًا .
فلهذه الأسباب :
حكمت المحكمة برفض الدعوى، والزام المُدعية بالمصروفات .

