--- Page 1 ---
الجَيَاة السَمِيَّة
ملحن العددة 3038 - الخميس 9 فبراير 2012
5
قانون رقم (١) لسنة ٢٠١٢
بالموافقة على الاتفاقية الدولية رقم (١٣٨) لسنة ١٩٧٣
بشأن الحد الأدنى لسن الاستخدام
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى الاتفاقية الدولية رقم (١٣٨) لسنة ١٩٧٣ بشأن الحد الأدنى لسن الاستخدام ، التي
أقرها المؤتمر العام لمنظمة العمل الدولية بتاريخ ١٩٧٣/٦/٢٦ في جنيث،
أقر مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نصه: وقد صدقنا عليه وأصدرناه:
المادة الأولى
ووفق على الاتفاقية الدولية رقم (١٣٨) لسنة ١٩٧٣ بشأن الحد الأدنى لسن الاستخدام،
التي أقرها المؤتمر العام لمنظمة العمل الدولية بتاريخ ١٩٧٣/٦/٢٦ في جنيف : والمرافقة
لهذا القانون.
المادة الثانية
على رئيس مجلص الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ أحكام هذا القانون، ويُعسل
يه من اليوم التاني لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى ال خليفة
صدر في قصر الرفاع
بتاريخ: ١٤ ربيع الأول ١٤٣٣ه
الموافق: 7 فبراير ٢٠١٢م

--- Page 2 ---
6 الجَيَة السَهِيَّة
| ملحق العدد 3038 - الخميس 9 قبراير 2012
موتعر العمل الدولي
الاتفاقية ١٣٨
Convention 13B
اتفاقية بشأن العد الأدني لسن الاستخدام (1)
إن المؤتمر العام لمنظمة العمل الدولية .
وقد دعاء مجلس ادارة مكتب العمل الدولي الى الاجتماع في جنيف ، حيث عقد
دورته الثامنة والخمسين في ٦ حزيران / يونيه ١٩٧٣
وإذ يشير الى أحكام اتفاقية الحد الأدنى للسن ( الصناعة ١٩١٩٠١. واتفاقية
الحد الأدنى للسن ( العمل البحري ) ١٩٢٠٠ ، واتغاقية الحد الأدنى للسن ، (الزراعة )»
١٩٢١ ، واتعاقية العد الأدنى للسن ( الوقادون ومساعدوهم ) ، ١٩٢١ ، واتفاقية الحد
الأدنى للسن ( الأعمال غير الصناعية ) ١٩٣٢٠ ، واتفاقية الحد الأدنى للسن ، ( العمل
البحري ) ( مراجعة ) ١٩٣٦٠ ، واتفاقية الحد الأدنى للسن ( الصناعة ) ( مراجعة ).
١٩٣٧ ، واتفاقية العد الأدنى للسن ( الأعمال غير الصناعية ) ( مراجعة ) ، ١٩٣٧ ،
واتغاقية الحد الأدنى للسن ( صيادو الأسماك ) ١٩٥٩٠ . واتغاقية الحد الأدنى للسن .
( العمل تحت سطح الأرض ) ١٩٦٥ ٠ :
وإذ يرى أن الوقت قد حان لوضع مك عام بخصوص هذا الموضوع ، بحيث يحل
تدريجيا محل المكوك الموجودة المنطبقة على قطاعات اقتصادية معددة ، وذلك بغرض
القضاء كليا على عمل الأطفال :
وإذ قرر اعتماد بعض المقترحات المتعلقة بالحد الأدنى لسن الاستخدام ،
وهي موضوع البند الرابع في جدول أعمال هذه الدورة :
(١) بدأ نغاذ هذه الاتفاقية في ١٩ حزيران / يونيه ٠ ١٩٧٦

--- Page 3 ---
الجَريَدة السَمِيَّة
7
ملحق العدد 3038 - الخميس 9 فبراير 2012
وإذ قرر أن تأخذ هذه المقترحات شكل اتفاقية دولية ،
يعتعد في هذا اليوم السادس والعشرين من حزيران / يونيه عام ثلاث وسبعين
وتسعمائة وألف الاتفاقية التالية التي متسمى اتغاقية الحد الأدنى للسن ،
١٩٧٣ :
المادة ا
نتعهد كل دولة عضو تكون هذه الاتفاقية نافذة بالنسبة لها باتباع سياسة
وطنية ترمي الى القضاء فعليا على عمل الأطفال والى رفع الحد الأدنى لسن الاستخدام
أو العمل بصورة تدريجية الى مستوى يتغق مع النمو اليدني والذهني
اللأحداث .
العادة ٢
١ - تقرر كل دولة عضو تصدق على هذه الاتفاقية ، في اعلان ترفقه بصلا
تصديقها ، حدا أدنى لسن الاستخدام أو العمل على أراضيها أو على وسائل
النقل المسجلة على أراضيها ؛ ولا يجوز قبول أى شخص لم يبلغ هذا السر
للاستخدام أو العمل في أي مهنة ، مع مراعاة المواد ٤ الى ٨ من هذه الاتفاقية .
٢ - يجوز لكل دولة عضو صدقت على هذه الاتفاقية أن تخطر في وقت لاحق
المدير العام لمكتب العمل الدولي ، عن طريق اعلانات جديدة ، أنها وضعت حدا للسن
أعلى من الحد الذي حددته وقت تعديقها .
٣ - لا يجوز أن يكون الحد الأدنى للسن المقرر عملا بالفقرة ( من هذه المادة
أدنى من سن انهاء الدراسة الالزامية ، ولا يجوز في أي حال أن يقل عن ١٥ سنة .
٤ - على الرغم من أحكام الفقرة ٣ من هذه العادة ، يجوز لأي دولة عضو
لم يبلغ اقتصادها وتسهيلاتها التعليمية درجة كافية من التطور ، أن تقرر في البداية

--- Page 4 ---
8 الجَزَاة السَمِيَّة
] ملحق العدد 3038 - الخميس 9 قبراير 2012
حدا أدنى للمن يبلغ ١٤ سنة . وذلك بعد التشاور مع منظمات أصحاب العمل والعمال
المعنيين ، حيثما وجدت .
٥ - تورد كل دولة عضو قررت حدا أدنى للسن يبلغ ١٤ سنة عملا بأحكام
الغقرة السابقة ، في التقارير التي تقدمها عن تطبيق هذه الاتفاقية بموجب العادة
٢٢ من دستور منظمة العمل الدولية ، بيانا توضح فيه :
(أ) أن الأسباب التي دفعتها الى ذلك لا تزال قائمة : أو
(ب) أنها تتخلى عن حقها في الاستغادة من الأحكام المشار اليها ابتداء من تاريخ
تحدده .
المادة ٣
١ - لا يجوز أن يقل الحد الأدنى للسن عن ١٨ سنة للقبول في أى نوع من
أنواع الاستخدام أو العمل التي يحتمل أن يعرض للخطر صحة أو سلامة أو أخلاق الأحداث
بسبب طبيعته أو الظروف التي يودى فيها .
٢ - تحدد القوانين أو اللوائح الوطنية أو السلطة المختصة ، بعد التشاور
مع منظمات أصحاب العمل والعمال المعنيين حيثما وجدت ، أنواع الاستخدام أو العمل
التي تنطبق عليها الفقرة ١ من هذه العادة .
٣ - على الرغم من أحكام الفقرة ١ من هذه المادة . يجوز للقوانين
أو اللوائح الوطنية أو السلطة المختصة ، بعد التشاور مع منظمات أصحاب العمل
والعمال المعنيين ، حيثا وجدت ، أن تسمع بالاستخدام أو العمل ابتداء
من سن ١٦ سنة شريطة أن تصان تعاما صحة وسلامة وأخلاق الأحداث المعنيير
وأن يتلقى هولاء الأحداث تعليما محددا أو تدريبا مهنيا كافسيين بخصوص فرع
النشاط المقصود •

--- Page 5 ---
الجريَاة لَهِيَّة)
ملحق العدد 3038 - الخميس 9 فبراير 2012
9
المادة ٤
1 - يجوز للسلطة المختصة ، بعد التشاور مع منظمات أصحاب العمل
والعمال المعنيين ، حيثما وجدت ، أن تستثني من نطاق انطباق هذه الاتفاقية، بالقدر
الضروري ، فئات محددة من الاستخدام أو العمل تظهر بشأنها مشاكل
تطبيقية خاصة وهامة .
٢ - تبين كل دولة عضو تصدق هذه الاتفاقية ، في تقريرها الأول عن تطبيق
الاتفاقية الذي تقدمه بموجب العادة ٢٢ من دستور منظمة العمل الدولية ، الفئات التي
يمكن أن تكون قد استثنتها عملا بالغقرة ١ من هذه العادة مع بيان الأسباب التي دفعتها
الى هذا الاستثناء ، وتبين في تقاريرها اللاحقة وضع قوانينها وممارساتها تجاه الفئات
المستثناة ومدى ما ومل اليه تنفيذ الاتفاقية أو ما تزمعه من تنفيذ لها فيما يتعلق
بهذه الفئات .
٣ ٠ - لا يجوز أن تستثنى من نطاق أنطباق هذه الاتفاقية عملا بهذه المادة،
أنواع الاستخدام أو العمل التي تغطيها العادة ٠ ٣
المادة ٥
١ - يجوز لأى دولة عضو لم يبلغ اقتصادها وتسهيلاتها الادارية درجة كافية
من التطور ، أن تضيق في البداية نطاق انطباق هذه الاتفاقية ، بعد التشاور مع
منظمات أصحاب العمل والعمال المعنيين حيثما وجدت .
٢ - تبين كل دولة عضو تستفيد من أحكام الغقرة ١ من هذه المادة ، في
اعلان ترفق بتمديقها ، فروع النشاط الاقتصادى أو أنواع المؤسسات التي ستطبق
عليها أحكام هذه الاتفاقية .
٣ - تنطبق أحكام هذه الاتفاقية ، كحد أدنى ، على ما يلي : التعدين
وقطع الأحجار ، الصناعة التحويلية ، البناء ، الكهرباء والغاز والعياه ،
الخدمات الصحية ، النقل والتخزين والعواصلات ، المزارع الكبيرة وغيرها من المشاريع
الزراعية التي يخصص انتاجها أساسا للأغراض التجارية ، ولا تشمل الحيازات

--- Page 6 ---
10
الجَزَة النَمِيَّة
ا ملحق العدد 3038 - الخميس 9 قبراير 2012
الأسرية والصغيرة التي تنتج من أجل الاستهلاك المحلي ولا تستخدم عمالا
بأجر بصورة منتظمة .
٤ - كل دولة عضو فيقت نطاق انطباق هذه الاتفاقية عملا بهذه العادة :
11) تبين في التقارير التي تقدمها بموجب المادة ٢٢ من دستور منظمة العمر
الدولية الوضع العام فيما يتعلق باستخدام أو عمل الأحداث والأطفال في فروع
النشاط المستثناة من نطاق انطباق هذه الاتفاقية ، وأى تقدم محرز نحو
التوسع في تطبيق أحكامها :
( ب ) يجوز لها في أى وقت أن توسع رسميا نطاق تطبيق عذه الاتفاقية باعلان
ترسله الى المدير العام لمكتب العمل الدولي "
العادة ٦
لا تنطبق هذه الاتفاقية على العمل الذى يوديه الأطفال والأحداث في المدارس
لأغراض التعليم العام أو المهني أو التقني ، وفي مؤسسات التدريب الأخرى .
ولا تنطيق على العمل في المنشآت الذى يؤديه الأشخاص الذين بلغوا سن ١٤ سنة على
الأقل اذا كان هذا العمل ينغذ وفقا لشروط تقررها السلطة المختصة بعد التشاور مع
منظمات أصحاب العمل والعمال المعنيين ، حيثها وجدت ، وكان يشكل جزء!
أساسيا من :
(أ) دورة تعليمية أو تدريبية تقع مسروليتها الرئيسية على مدرسة أو مؤسا
تدريب :
( ب ) برنامج تدريبي ينغذ قسمه الأكبر أو كله في منشأة ، اذا كانت السلطة المختصة
قد أقرته :
(ج ) برنامج ارشادى أو توجيهي يرمي الى تسهيل اختيار المهنة أو نوع التدريب .

--- Page 7 ---
الجَزَاة التَّمِيَّة
11
ملحن العددة 3038 - الخميس 9 فبراير 2012
المادة ٧
1 - يجوز للقوانين أو اللوائح الوطنية أن تسمح باستخدام أو عمل الأشخاص
الذين تتراوح أعمارهم ما بين ١٣ و ١٥ سنة في أعمال خفيفة :
( ١ ) لايحتمل أن تكون ضارة بصحتهم أو نعوهم :
[ب) لا تعطل مواظبتهم في المدرسة واشتراكهم في برامج التوجيه أو التدريب
المهنيين التي تقرها السلطة المختصة ، ولا تضعف قدرتهم على الاستفادة.
من التعليم الذي يتلقونه ٠
٢ - يجوز أيضا للقوانين أو اللوائح الوطنية أن تسمح باستخدام أو عمل
الأشخاص الذين بلغوا سن ١٥ سنه على الأقل ولم ينهوا دراستهم الالزامية في أعمال
تغي بالشروط المبينة في الفقرتين الفرعيتين (أ) و (ب) من الغقرة ١ من هذه المادة .
٣ - تحدد السلطة المختصة الأنشطة التي يجوز السماح بالاستخدام أو العمل
فيها بموجب الفقرتين ١ و ٢ من هذه المادة ، وتقرر عدد الساعات والشروط التي يجوز
فيها القيام بهذا الاستخدام أو العمل .
٤ - على الرغم من أحكام الغقرتين ١ و ٢ من هذه العادة ، يجوز لكل دولة
عضو تستغيد من أحكام الغقرة ٤ من المادة ٢ ، وطالما ظلمت تستغيد منها ، أن
تستعيض عن سني ١٢ و ١٤ سنة بسني ١٣ و ١٥سنة في الغقرة ١ من هذه العادة • وعن
سن ]١ سنة بسن ١٥ سنة في الغقرة ٠٢
العادة ٨
1 - يجوز للسلطة المختصة ، بعد التشاور مع منظمات أصحاب العمل والعمال
المعنيين ، حيثما وجدت ، أن تسمح باعفاءات من الالتزام بحظر الاستخدام أو العمل
الذي تنص عليه العادة ٢ من هذه الاتغاقية لأفراض منها المشاركة في حفلات فنية .
وذلك بتراخيص تمنح في كل حالة على حدة .

--- Page 8 ---
الجرية السَهِيَّة
ملحز العدد 3038 - الخميس 9 قبراير 2012
٢ - تقيد التراخيص التي تمنح لهذه الغاية عدد الساعات التي يسمح فيها
بالاستخدام أو العمل وتحدد الشروط التي يجب أن يخضعا لها .
المادة ٩
1 - تتخذ السلطة المختصة جميع التدابير اللازمة ، بما فيها فرض عقوبات
مناسبة ، لضمان تنفيذ أحكام هذه الاتفاقية بفعالية .
٢ - تحدد القوانين أو اللوائح الوطنية أو السلطة المختصة الأشخاص
المسؤولين عن الالتزام بالأحكام التي توضع لانفاذ غذه الاتفاقية .
٣ - تقرر القوانين أو اللوائح الوطنية أو السلطة المختصة السجلات
أو الوثائق الأخرى التي يتعيّن على صاحب العمل الاحتفاظ بها وتقديمها ! وتتضمن هذه
السجلات أو الوثائق أسماء وأعمار وتواريخ ميلاد الأشخاص الذين يستخدمهم أو يعملون
من أجله وتقل أعمارهم عن ١٨ سنة ، على أن تكون مصدقة حسب الأصول عند الامكان •
العادة ٠
١ - تراجع هذه الاتفاقية ، بالشروط المبينة في هذه المادة ، اتفاقية
العد الأدنى للسن ( الصناعة ) ، ١٩١٩ ، واتفاقية الحد الأدنى للسن ( العمل
البحرى \ ١١٢٠ ٠ . واتفاقية الحد الأدنى للس ! الزراعة )٠١٩٢١ ٠ واتفاقية
الحد الأدنى للسن ( الوقادون ومساعدوهم ) ، ١٩٢١ ، واتفاقية الحد الأدنر
للسن ( الأعمال غير الصناعية ) ١٩٣٢٠ ، واتفاقية الحد الأدنسى للسن ( العمل
البحرى ) ( مراجعة ) ١٩٣٦ ٠ ، واتفاقية الحد الأدنى للسن ( الصناعة ) (مراجعة ))
١٩٣٧ ، واتفاقية الحد الأدنى للسن [ الأعمال غير الصناعية ) ( مراجعة ) ١٩٣٧ ٠ ،
واتفاقية الحد الأدنى للسن ( ميادو الأسماك ) ، ١٩٥٩ ، واتفاقية الحد الأدسى
للسن ( العمل تحت سطح الأرض ) ١٩٦٥٠ •
٢ - لا يستتبع بدء نفاذ هذه الاتفاقية افغال باب تصديق اتفاقية الحد الأدنى
للسن ( العمل البحرى ) ( مراجعة ) ، ١٩٣٦ ، واتفاقية الحد الأدنى للسن

--- Page 9 ---
الجَريَة رسَمِيَّة
ملحز العدد 3038 - الخميس 9 فبراير 2012
13
( الصناعة ) ( مراجعة ) ، ١٩٣٧، واتفاقية الحد الأدنى للسن ( الأعمال غير
الصناعية ) ( مراجعة ) ، ١٩٣٧ ، واتفاقية الحد الأدنى للسن ( صيادو الأسعاك )»
١٩٥٩ ، واتفاقية الحد الأدنى للسن ( العمل تحت سطح الأرض ) ، ١٩٦٥ .
٣ - يقغل باب تصديق اتفاقية الحد الأدنى للسن ( الصناعة ) ١٩١٩٠،
واتفاقية العد الأدنى للسن ( العمل البحرى ) ، ١٦٢٠ ، واتفاقية الحد الأدتى
للسن ( الزراعة ) ، ١٩٢١ ، واتفاقية الحد الأدنى للسن ( الوقادون ومساعدوهم أه
١٩٢٦ ، عندما توافق جميع الأطراف فيها على ذلك بتصديق هذه الاتفاقية أو باعلان
ترسله الى العدير العام لمكتب العمل الدولي .
٤ - عندما تقبل الالتزامات الناشئة عن هذه الاتفاقية :
(1) من قبل دولة عضو طرف في اتفاقية الحد الأدنى للسن ( الصناعة ) ( مراجعة ) •
١٩٣٧ ، واذا كان الحد الأدنى المقرر فيها للسن عملا بالعادة ٢ من هذه
الاتفاقية لا يقل عن ١٥ سنة ، يستتبع ذلك قانونا النقض العباشر للاتفاقية
المذكورة :
( ب ) فيما يتعلق بالأعمال غير الصناعية حسب تعريفها في اتفاقية الحد الأدنى للسن
[ الأعمال غير الصناعية ) ١٩٣٢٠ ، من قبل دولة عضو طرف في الاتفاقية
المذكورة ، يستتبع ذلك قائونا النقض المباشر للاتفاقية المذكورة .
(ج ) فيما يتعلق بالأعمال غير الصناعية حسب تعريفها في اتفاقية الحد الأدنى
للسن ١ الأعمال غير الصناعية | ( مراجعة ) ، ١٩٣٧ ، من قبل دولة عضر
طرف في الانفاقية المذكورة ، واذا كان الحد الأدنى المقرر فيها للسن عملا
بالعادة ٢ من هذه الاتفاقية لا يقل عن 10 سنة ، يستتبع ذلك قائونا النقض
المباشر للاتفاقية المذكورة :
(د) فيما يتعلق بالعمل البحرى ، من قبل دولة عضو طرف في اتفاقية الحد الأدنى
للسن ( العمل البحري ) ( مراجعة )،١٩٣٦ ، واذا كان الحد الأدنى المقرر فيها
للسن عملا بالعادة ٢ من هذه الاتفاقية لا يقل عن ١٥ سنة أو بينت هذه الدولة

--- Page 10 ---
.14
الجَزَة النَهِيَّة
| ملحق العدد 3038 - الخميس 9 قبراير 2012
أن العادة ٣ من هذه الاتفاقية تنطبق على العمل البحرى ، يستتبع ذلك قانونا
النقص المباشر للاتفاقية المذكورة !
(ه) فيما يتعلق بالعمل في الصيد البحرى ، من قبل دولة عضو طرف في اتفاقية
الحد الأدنى للسن ( صيادو الأسعاك ) ١٩٥٩ ٠ ، واذا كان الحد الأدنى
المقرر فيها للسن عملاً بالمادة ٢ من هذه الاتفاقية لا يقل عن ١٥ سنة أو بينت
هذه الدولة أن المادة ٣ من هذه الاتفاقية تنطيق على العمل في العيد البحرى،
يستتبع ذلك قانونا النقض المباشر للاتفاقية المذكورة :
( و ) من قبل دولة عضو طرف في اتفاقية الحد الأدنى للسن ( العمل تحت سطح
الأرض ) ، ١٩٦٥ ، واذا كان الحد الأدنى المقرر فيها للسن عملاً بالمادة
٢ من هذه الاتفاقية لا يقل عن العد المقرر عملا بالاتفاقية المذكورة أو بينت
هذه الدولة أن هذا الحد ينطبق على العمل في العناجم تحت سطح الأرض
بموجب العادة ٣ من هذه الاتفاقية ، يستتبع ذلك قانونا النقض المباشر
للاتعاقية المذكورة •
شريطة بدء نغاذ هَدّه الاتفاقية .
٥ - يستتبع قبول الالتزامات الناشئة عن هذه الاتفاقية :
( أ ) نقض اتفاقية الحد الأدنى للسن ( الصناعة )١٩١٩ ٠ بموجب مادتها ١٢ :
(ب) فيما يتعلق بالزراعة ، نقض اتفاقية الحد الإدنى للمن [ الزراعة ] ٠١٩٢١٠
بموجب مادتها ٩ :
(ج ) فيما يتعلق بالعمل البحرى ، نقض اتفاقية الحد الأدنى للسن ( العمل البحرى) ،
١٩٢٠ ، بموجب مادتها ١٠ ، ونقض اتفاقية الحد الأدنى للسن ( الوقادون
ومساعدوهم ) ١٩٢١ ٠ ، بموجب مادتها ٠١٢
شريطة بدء نغاذ هذه الاتفاقية +

--- Page 11 ---
الجَريَاةِ رَسَهِيَّة
15
ملحق العددة 3038 - الخميس 9قبراير 2012
المادة ١١
ترسل التمديقات الرسمية لهذه الاتفاقية الى المدير العام لمكتب العمل
الدولي لتسجيلها .
المادة ١٢
١ - لا تلزم هذه الاتفاقية سوى الدول الأعضاء في منظمة العمل الدولية التي
سجل المدير العام تمديقاتها .
٢ - يبدأ نغاذ الاتفاقية بعد مضي اثني عشر شهرا من تاريخ تسجيل تصديق
دولتين عضوين لها لدى المدير العام ٠
٣ - وبعد ذلك يبدأ نفاذ الاتفاقية بالنسبة لأى دولة عضو بعد مفى اثني عشر
شهرا من تسجيل تصديقها .
المادة ١٣
١ - يجوز لكل دولة عضو صدقت على هذه الاتفاقية أن تنقضها بعد مضى عشر
سنوات على بدء نفاذها ، وذلك بوثيقة ترسل الى العدير العام لمكتب العمل الدولى
لتسجيلها . ولا يكون هذا النقض نافذا الا بعد مضي عام على تاريخ تسجيله .
٢ - كل دولة عضو صدقت على هذه الاتفاقية ولم تمارس خلال العام التالي
لانقضاء فترة السنوات العشر العشار اليها في الغقرة السابقة الحق في النقض المنصوص
عليه في هذه المادة ، تكون ملتزمة بها لفترة عشر سنوات أخرى ، ويجوز لها بعد ذلك
قض هذه الاتفاقية في نهاية كل فترة عشر سنوات وفقا للأحكام التي تنص عليها هذه
المادة .

--- Page 12 ---
16 لجَيَة السَهِيَّة
ملحق العدد 3038 - الخميس 9 قبراير 2012
المادة ١٤
١ - يخطر العدير العام لمكتب العمل الدولي جميع الدول الأعضاء في منظمة
العمل الدولية بتسجيل كل التصديقات والنقوض التي أبلغته بها الدول الأعفاء في
المنظمة .
٢ - يلغت العدير العام نظر الدول الأعضاء الى التاريخ الذى سيبدأ فيه نفاذ
هذه الاتفاقية لدى اخطارها بتسجيل التصديق الثاني الذى أبلغ به .
المادة ١٥
يقوم العدير العام لمكتب العمل الدولي بابلاغ الأمين العام للأمم المتحدة
بالتفاصيل الكاملة لكل التصديقات ووثائق النقض التي سجلها طبقا لأحكام العواد
السابقة ، كيما يقوم الأمين العام بتسجيلها طبقا لأحكام المادة ١٠٢ من ميثاق
الأمم المتحدة .
- المادة ١٦
يقدم مجلس ادارة مكتب العمل الدولي الى المؤتير العام ، كلما رأى ذلك
فروريا ، تقريرا عن تطبيق هذه الاتفاقية ، وينظر فيما اذا كان هناك ما يدعو السى
ادراج مسألة مراجعتها كليا أو جزئيا في جدول أعمال المؤتمر .
المادة ١٧
١ - اذا اعتمد المؤتمر اتفاقية جديدة مراجعة لهذه الاتغاقية كليا أو جزئيا :
وما لم تنص الاتفاقية الجديدة على خلاف ذلك -
(أ ) يستتبع تصديق دولة عضو للاتغاقية الجديدة المراجعة قانونا ، وبغض النظر
من أحكام المادة ١٣ أعلاه ، النقض العباشر للاتفاقية الحالية شريطة بدء
نفاذ الاتفاقية الجديدة المراجعة ؛

--- Page 13 ---
الجَرية السَّمِيَّة 17
ملحق العددة 3038 - الخميس 9قبراير 2012
(ب ) يقغل باب تمديق الدول الأعضاء للاتفاقية الحالية اعتبارا من تاريخ بدء نفاذ
الاتفاقية الجديدة المراجعة *
٢ - تظل الاتفاقية الحالية على أى حال نافذة في شكلها ومضعونها العاليين
بالنسبة للدول الأعضاء التي صدقتها ولم تصدق على الاتفاقية المراجعة .
المادة ١٨
النمان الانجليزى والغرنسي لهذه الاتفاقية متساويان في الحجية .

