--- Page 1 ---
الجَريَاَ السَّمِيَّة
37
العدد: 3298 - الخميس 26 يناير 2017
قانون رقم (٣) لسنة ٢٠١٧
بالتصديق على الاتفاقية العربية
لنقْل نزلاء المؤسسات العقابية والإصلاحية
في إطار تنفيذ الأحكام الجزائية
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى الاتفاقية العربية لنقل نزلاء المؤسسات العقابية والإصلاحية في إطار تنفيذ الأحكام
الجزائية، الموقّعة في مدينة القاهرة بتاريخ ١٤٣٢/١/١٥ ه الموافق ٢٠١٠/١٢/٢١م،
أقرَّ مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نصُّه، وقد صدَّقْنا عليه وأصدرناه:
المادة الأولى
صُودق على الاتفاقية العربية لنقل نزلاء المؤسسات العقابية والإصلاحية في إطار تنفيذ
الأحكام الجزائية، الموقَّعة في مدينة القاهرة بتاريخ ١٤٣٢/١/١٥ه الموافق ٢٠١٠/١٢/٢١م،
المرافقة لهذا القانون.
المادة الثانية
على رئيس مجلس الوزراء و الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ أحكام هذا القانون ، ويعمل
به من اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية .
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ٢٥ ربيع الاخر ١٤٣٨ه
الموافق: ٢٣ يناير ٢٠١٧م

--- Page 2 ---
38 الجريدة الَهِيَّة،
العدد: 3298 - الخميس 26 يناير 2017
الاتفاقية العربية لناقل نزلاء
المؤسسات العقابية والإصلاحية
في إطار تنفيذ الأحكام الجزائية

--- Page 3 ---
الجَزَاة السَّمِيَّة 39
العدد: 3298 - الخميس 26 يناير 2017
الاتفاقية العربية لنقل لزلاء المؤسسبات
العقابية والإصلاحية في إطار تنفيذ الأحكام الجزائية
الديباجة:
- إن الدول العربية الموقعة،
رضبة منها في تعزيز للتعاون العربي في مجال العدالة الجزائية، على
أساس مبادئ احترام السيادة الوطنية والولاية القضائية الوطنية، وعدم
التدخل في الشؤون الداخلية لكل منها.
وليمانا منها بأن هذا التعاون من شأنه أن يدعم أهداف العدالة، وإعادة .
الاستقرار النفسي والاجتماعي للمحكوم عليهم.
ولدراكا منها أن تتفيذ الحكم على المحكوم عليه في وطنه الأصلي، لو في
للدولة التي يقيم فيها بشكل دائم أو معتاد، بدلاً من تنفيذه في دولة أخرى،
يسهم أيضاً في إعادة اندماجه في المجتمع خلال فترة أقصر وعلى نحر
أكثر فعالية.
لتفاقت على ما يلسي:
المادة الأولى: المصطلحات
يقصد بالمصطلحات التالية المعاني الموضحة فرين كل منها، لأعراض تطبيق
أحكام هذه الاتفاقية:
النزيل: هو كل من يحمل جنسية إحدى الدول الأطراف لو يقيم فيها بشكل دائم أو
معتاد، صدر ضده حكم قضائي بات بعقوبة أو بتديير سالبين للحرية في
إقليم إحدى تلك الدول يكون محبوساً فيه لغرض التنفيذ.
الحكم البات: هو كل حكم قضائي صادر بحقوبة سالبة للحرية وحاز على حجية الأمر
المقضي به وغير قابل للطعن بأي من طرق الطعن العادية وغير العادية.

--- Page 4 ---
40
الجَرزة السَمِيَّة)
العدد: 3298 - الخميس 26 يناير 2017
التسير :
هو الإجراء الإصلاحي لو الاحترازي بايداع الحدث الجانح في احدى
مؤسسات الرعاية الاجتماعية والإصلاحية للأحداث الجالحين.
الحدث الجانح:
هو كل شخص لم يتم الثامنة عشرة من عمره جرّد من حريته بوضعه
في المؤمسة الإصلاحية، وذلك بناء على حكم بات.
دولة الإدائة: هي الدولة الطرف التي صدر فيها الحكم، والئي ينقل منها النزيل.
.دولة التنفيذ: هي الدولمة الطرف التي ينقل إليها النزيل لتنفيذ العقوية أو التدبير
المقضي به والتي يحمل جنسيتها أو يقيم فيها بشكل دائم أو معتاد.
المادة الثانية: نطاق التطبيق
تعهد الدول الأطراف أن تتبادل نقل النزلاء بقصد تنفيذ الأحكام الباتة القاضية
بعقوبة أو بتدبير سالبين للحرية صادرين عن محاكم إحدى هذه للدول، في دول أطراف
أخرى، إذا تحققت الشروط الانية:
١- أن تكون الجريمة التي يستند إليها الطلب معاقباً عليها بموجب تشريع كل من دولة
الإدلنة ودولة التنفيذ.
ب- أن تكون العقوبة أو التدبير المحكوم بهما سالبين للحرية، وألا تقل مدته أو المدة
المتبقية منه القابلة للتنفيذ عن سئة أشهر عند تقديم طلب النقل. ويجوز لستناءً أن
تفق دولتا الإدائة والتنفيذ على النقل إذا كانت المدة المتبقية أقل من ستة أشهر.
ج- لن يكون الدزيل متمتعاً بجنمية دولة للتنفيذ لو مقيماً فيها بشكل دائم أو معتاد.
د- أن يتعائل نظام تنفيذ العقوبة لو التدبير في دولة التنفيذ مع نظام تنفيذ العقوبة أو
التنفيذ في دولة الإدانة، ويجوز استثناء أن تتفق دولتا الإدانة والتنفيذ على تطبيق
هذه الاتفافية بالرغم من عدم تماثل نظام تتفيذ العقوبة أو التعبير .
ه- علم وجود بلاغات أو تتبعات أخرى قيد للتحقيق لو المحاكمة في مواجهة النزيل
حتى مرحلة التسليم.
و- الموافقة الكتابية لكل من دولتي الإدائة والتنفيذ، والنزيل أو وكيله القانوني على النقل.

--- Page 5 ---
الجَريَاة السَمِيَّة
41
العدد: 3298 - الخميس 26 يناير 2017
العادة الثالثة: الإخطار بحكم الإدائة
تخطر السلطات المختصة في دولة الإدانة، النزلاء بالأحكام التي تدخل في نطاق
تطبيق أحكام هذه الاتفاقية، وكذلك بإمكانية نقلهم إلى دولة التكفيذ، لقضاء العقوبة أو
التدبير المحكرم بهما.
المادة الرابعة: طلب اللنقل
1- يقدم طلب النقل لتلفيذ العقوبة لو التدبير خطياً من النزيل أو وكيله القانوني لو
زوجه أو أحد أصبوله لو. فروعه لو إخوته أو لخولته أو أصهاره إلى الجهة
المختصة في دولة الإدانة أو دولمة التكفيذ .
2- إذا وافقت الجهة المختصة في دولة الإدانة على طلب النقل، فعليها لرسال
الطلب مباشرة إلى الجهة المختصة في دولة للتنفيذ، والتنسيق معها بشأن تتفيذه.
3- في حالة تقديم طلب للنقل للتفيذ العقوبة لو التدبير من غير النزيل يجب على
الجهة المختصة ارفاق موافقة النزيل كتابة.
لمادة الخامسة: مرفقات طلب النقل
1- يرفق بطلب النقل ما يأتي من المستتدات المصدق عليها من الجهات الرسمية
لمختصة في دولة الإدانة:
أ- بيان مفصل عن هوية النزيل وجنسيته ومكان إقامته الدائمة لو المعتادة
بدولتي الإدانة والتنفيذ.
ب- صورة من الحكم البات المتضمن ماهية الجريمة المرتكبة وزمان ومكان
ارتكابها، وتكييفها للقانوني، والعقوبة لو التدبير السالبين للحرية المحكوم
بهما، وكذا العقوبات الأخرى المحكوم بها.
ج- بيان بالمعلومات الضرورية عن مدة التوقيف التي أمضاها النزيل بدولة
الإدانة والمدة المتبقية الواجبة التنفيذ من العقوبة أو التدبير السالبين للحرية.

--- Page 6 ---
142
الجَزَاة السَّمِيَّة
العدد: 3298 - الخميس 26 يناير 2017
د~ شهادة طبية بحالة النزيل الصحية والنفسية.
ه-- المعلومات المتعلقة بسلوك النزيل قبل وبعد صدور حكم الإدانة.
2- تحيط دولة التنفيذ دولة الإدائة علماً قبل قبولها طلب النقل بالحد الأقصى للعقوية
المقررة في تشريعاتها عن الأفعال ذلتها، وبأن النزيل يتمتع بجنسيتها لو مقيم
فيها بشكل دائم أو معتاد.
3- أية معلومات إضافية تطلبها دولة الإدائة أو دولمة التنفيذ بشأن طلب النقل.
المادة السادسة: حالات رفض طلب النقل
يُرفض طلب نقل النزيل في أي من الحالات الآتية:
1- إذا كان النقل من شأنه المساس بسيادة دولة الإدائة لو بامنها الداخلي أو
الخارجي أو بنظامها العام أو بمصالحها الأساسية.
2- إذا لم يسدد النزيل المصاريف القضائية والغرلمات والتعويضات المالية
المحكوم بها عليه أياً كانت طبرعتها.
3- إذا كانت الدعرى الجزائية الناشئة عن الجريمة التي ارتكبها النزيل قد انقضت
طبقاً لقانون دولة التنفيذ، أو إذا تغلق طلب النقل بعقوبة حكم بها عن أفعال تم
المفعسل فيها نهائياً بالبراءة في دولة للتلفيذ.
4- إذا لم يرفق بطلب النقل أي من المستندات المنصوص عليها في الفقرة (1) من
المادة (الخامسة) من هذه الاتفاقية.
المادة السابعة: الفصل في طلب النقل
1- تفصل الجهة للمختصة في دولتي الإدائة والتنفيذ في مطلب النقل وفقاً لتشريعاتها
النافذة، ولأحكام هذه الاتفاقية، وتعلم كل منهما الأخرى كتابة بما تم في شأن
طلب الثقل، ويخطر النزيل أو وكيله القانوني بنتيجة ذلك.

--- Page 7 ---
الجريَاة السَّمِيَّة
43
العدد: 3298 - الخميس 26 يناير 2017 ]
2- في جالة قبول طلب النقل، تُحيط دولة الإدائة دولة التنفيذ بمكان وتاريخ تسليم
النزيل المنقول.
وفي حالة رفض طلب النقل يجب لن يكون هذا الرفض مسيباً.
المادة الثامنة: تنسيق إجراءات طلبات النقل
تقوم الدول الأطراف في هذه الاتفاقية بتعيين الجهات المختصنة لغايات تنسيق
لجراءات النقل فيما بينها.
المادة التاسعة: نفقات النقل
يتم الاتفاق على نفقات نقل النزيل بين دولتي الإدافة والتنفيذ،
المادة العاشرة: نظام تنفيذ الحكم
1- يتم تنفيذ العقوية أو للتدبير طبقاً لأنظمة التنفيذ المعمول بها لدى دولة التنفيذ،
عدد نقل للنزيل، على أن يخصم منها مدة التوقيف والمدة التي قضاها النزيل
تلفيذاً للعقوبة أو التدبير في دولة الإدانة.
2- لا يتم الإفراج عن النزيل لأسباب صحية من طرف دولة التنفيذ، إذا أجاز
قانونها ذلك، إلا بعد إحالة نسخة من ملفه الصحي إلى دولة الإدائة وعدم
معارضتها الطلب في خلال (40) يوماً من تاريخ إحالة الملف إليها.
المادة الحادية عشرة: المعلومات المتغلقة بالتنفيذ
1- تلتزم دولة التنفيذ بأن تقدم لدولة الإدائة المعلومات المتعلقة بتنفيذ العقوبة أو
للتدبير المحكوم بهما في أي من الحالات التالية:
1- إذا نفذت العقوبة أو التدبير أو طرأ ما بحول دون تتفيذهما.
ب- إذا هرب المحكوم عليه قبل إنهاء مدة العقوبة.

--- Page 8 ---
44
الجزادة السَمِيَّة
العدد: 3298 - الخميس 26 يناير 2017
ج- إذا طلبت منها دولة الإدانة تقريراً خاصاً.
2- لا يمس نقل المحكوم عليه إلى دولة التنفيذ وقضاء باقي العقوبة بها بالحقوق
للتي قد يكون اكتسبها بصفة شرعية في دولة الإدانة أو بوضعيته القالونية فيها.
المادة الثانية عشرة : آشار العفو
1- تصري أحكام العفو العام أو الخاص التي تصدر في دولة الإدانة على النزيل
الذي ينفذ العقوبة أو التدبير المشار إليهما في المادة (الأولى) من هذه الاتفاقية
لدى سولة التنفيذ، على أن تخطر دولة الإدانة دولة التتفيذ بهذا العفو فور .
سلورة.
. 2- لا تسري أحكام العفو العام أو الخاص أو تخفيض العقوبة التي تصدر في دولة
التلفيذ على النزيل، الذي ينفذ العقوبة لو التدبير المنصوص عليهما في المادة
(الثانية) من هذه الاتفاقية لديها، إلا بعد أخذ مولفقة دولة الإدائة الكتابية على
تطبيقها عليه.
أحكام ختامية
1- تكون هذه الاتفاقية محلا للتوقيع والتصديق عليها أو قبولها لو إقرارها من الدول
الأعضاء في جامعة للدول العربية، وتودع وثائق التصديق لو القبول أو الإقرار لدى
الأمانة العامة لجامعة الدول العربية في موعد أقصاه ثلاثون يوما من تاريخ
التصديق أو القبول أو الإقرار، وعلى الأمانة العامة إيلاغ سائر الدول الأعضاء بكل
إيداع لتلك الوثائق وتاريخه.
2- تدخل هذه الاتفاقية حيز التنفيذ بعد مضي ثلاثين يوما من تاريخ ايداع رثائق
التصديق عليها أو قبولها أو إقرارها من سبع دول عربية.
3- يجوز لأية دولة من دول الجامعة العربية غير الموتعة على هذه الاتفاقية أن تنضم
إليها.

--- Page 9 ---
الجَزَدة الَهِيَّة
العدد: 3298 - الخميس 26 يناير 2017
45
4- تعتبر الدولة طرفاً في هذه الاتفاقية بعد مضي ثلاثين يوماً على إيداع وثيقة التصديق
أو القنول أو الإقرار لو الانضمام لدى الأمانة العاضة لجامعة الدول العربية.
5- لا تخل هذه الاتفاقية بالاتفاقيات الخاصة بين بعض الدول الأعضاء، وفي حالة
تعارض أحكام هذه الاتفاقية مع أحكام أي اتفاقية خلصة متطبق الاتفاقية التي تحقق
تطبيقا أوسع لنقل نزلاء المؤسسات العقابية والإصلاحية.
6- لا يجرز لأية دولة من الدزل الأطراف أن تبدي أي تحفظ ينطوي على مخالفة
لنصوص هذه الاتفاقية لو خروج على أهدافها.
7- يجوز للدولة للطرف أن تقترح تعديل أي نص من نصوص هذه الاتفاقية وتحيله إلى
الأمين العام لجامعة الدول العربية الذي يقوم بايلاغه إلى الدول الأطراف في
الاتفاقبة لاتخاذ قرار باعتماده بأغلبية ثلثي للدول الأطراف، ويصبح هذا التعديل
نافذاً بعد مضي ثلاثين يوما من تاريخ أيداع وثائق التصديق أو القبول أو الإقرار
من سبع دول أطراف لدى الأمانة العامة لجامعة الدول العربية.
8- يمكن لأية دولة طرف أن تتسجب من هذه الاتفاقية بناء على طلب كتابي ترسله إلى
لمين عام جامعة الدول العربية، ويرئب الانسحاب أئره بعد مضي سئة أشهر من
تاريخ إرسال الطلب إلى أمين عام جامعة للدول العربية، على أن لا يؤثر ذلك على
طلبات الدقل التي سبق أن تمت الموافقة عليها.
حررت هذه الانفاقية باللغة العربية بمدينة القاهرة في جمهورية مصر العربية في
1432/1/15ه ، المولفق 2010/12/21م من أصل واحد مودع بالأمانة العامة لجامعة
للدول العربية (الأمانة الغنية لمجلس وزراء العدل العرب)، ونسخة مطابقة للأصل تسلم
للأمانة العامة لمجلس وزراء الداخلية الغرب، وتسلم كذلك نسخة مطابقة للأصل لكل
دولة من الدول الأطراف.
وإثباتاً لما تقدم، قام أصحاب السمو والمعالي وزراء الداخلية والعدل العرب،
بتوقيع هذه الاتفاقية، نيابة عن دولهم.

--- Page 10 ---
46
الجريدة النَمِيَّة
العدد: 3298 - الخميس 26 يناير 2017
توقيع أصحاب السمو والمعالي وزراء الداخلية والعدل العرب
على الاتفاقية العربية لنقل نزلاء المؤسسات العقابية والإصلاحية
في إطار تنفيذ الأحكام الجزائية
لدولة
المملكة الأردئية
الهاشمية
دولة الإمارات العربية
المتحدة
مملكة البحرين
أضحان السي والمعالني
هذاء الدجيبة
عنه، معالي السيد / هشام التل
هنات
عنه، معالي الدكتور /هادف بن
جوعان الظاهري
291
عالي الفريق الركن الشيخ/ راشا
ن عبد اللّٰه آل خليفة
أصحاب السمو والمعالى
• ولداء العدل
معالي السيد / مشام الأسل
معالي الدكتور / هادف بن جوعان
لظاهري
معلى تشيخ اعاد بن على
الجمهورية التونسية
معالى السيد / الأزهر بوعوني
وم ؤون
معالي السيد / الطيب بلعيز
الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعية
معالي المهد / دحو ولد قابلية
لتحفظ

--- Page 11 ---
لدولة
جمهورية جيبوتي
المملكة العربية
السعودية
جمهورية السودان
الجمهورية العربية
السورية
جمهورية الصومال
جمهورية العراق
الجريدة السَمِيَّة
العدد: 3298 - الخميس 26 يناير 2017
47
: اضحاب النيمو والمعالي
: : فكراء الداخلية :
أصحان السنو والبعالي
وززاء العسفل.
ماحب السمو الملكي
الأمير أرايف بن عبد العزيز
معالي الدكتور / محمد بن عبد الكريم
بن عبد العزيز العيسى
معالي المتص / إبراهيم محمود
داب س
معالي السيد/ محمد بشارة دوسة
معالي القاضي / احمد حمود يونس
معالي العيد / جواد كاظم البولالي
. معالي السيد / دارانور الدين
معا التفم

--- Page 12 ---
48
الجريدة النَمِيَّة
العدد: 3298 - الخميس 26 يناير 2017
لدولة .
مسلطنة عمانٍ
أضحاب العينو والمعالي .
قلداء الداجليية.
لصحاب المعالى
.ولداء العدل
معالي الشيخ/ محمد بن عبد اللّٰه بن
زاهر الهتالى
دولة فلمسطين
معالم لموعيد عبد الرحمن أحمد
ايو على
معالي الدكتور / علي خشان
دولة قطر
معالي الشيخ/ عبدالله بن ناصر بن
خليفة كل ثاني
جاليض)
معالي السيد / حسن بن عبد اللّٰه
الغائم
جمهورية القمر
المتحدة
دولة الكويت
معالى الشيخ الفريق الركن جابر
لا الصبا
معالي المستشار / راشد عد المحسن
الحما
الجمهورية اللبنانية

--- Page 13 ---
. الدولة
الجماهيرية العربية
الليبية الشعبية
الاشتراكية العظمى
جمهورية مصر
العربية
المملكة المغربية
الجمهورية الإسلامية
الموريتانية
الجمهورية اليعنية
الضَحَهُ البَسْقَ وَالتَّعَالِي
١٢ لشاء الاة
معالي اللواء الركن/ عبد للفتاح
يونس العبيدي
معالي الصيد / حبيب اير اهمع المعادلي
ش١ أ
معالي السيد / الطيب الشرقاوي
معالي اللواء الركن/ مطهر رشاد
المصري
الجَزَدة الَهِيَّة
العدد: 3298 - الخميس 26 يناير 2017
49
. لصحاب السبو والمعالبي:
الداء العدل :
معالي القاضي/ مصطفى محمد
عبد الجليل
مش اليمن
معالي المستشار / ممدوح محيى
مدح مشى
الدين منعى
معالي السيد / محمد الناصري
معالي السيد / عايدين ولد الخير
معالي الدكتور / غازي شائف
الأغبري

