--- Page 1 ---
الجَرياة الَمِيَّة
العدد: 3245 - الخميس 21 يناير 2016
5
قانون رقم (١) لسنة ٢٠١٦
بالموافقة على الانضمام إلى اتفاقية حظر أو تقييد استعمال أسلحة
تقليدية معينة يمكن اعتبارها مفرطة الضرر أو عشوائية الأثر
التي اعتمدت في جنيف بأكتوبر ١٩٨٠
وبروتوكولاتها الثالث والرابع والخامس
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى اتفاقية حظر أو تقييد استعمال أسلحة تقليدية معينة يمكن اعتبارها مفرطة الضرر
أو عشوائية الأثر التي اعتمدت في جنيف بأكتوبر ١٩٨٠ وبروتوكولاتها الثالث والرابع والخامس،
أقر مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نصه، وقد صدقنا عليه وأصدرناه:
المادة الأولى
ووفق على الانضمام إلى اتفاقية حظر أو تقييد استعمال أسلحة تقليدية معينة يمكن
اعتبارها مفرطة الضرر أو عشوائية الأثر التي اعتمدت في جنيف بأكتوبر ١٩٨٠ وبروتوكولاتها
الثالث والرابع والخامس، والمرافقة لهذا القانون.
المادة الثانية
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون، ويُعمل به من
اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ٢٢ ربيع الأول ١٤٣٧ه
الموافق: ٢ يناير ٢٠١٦م

--- Page 2 ---
6 الجَزَاة السَمِيَّة
العدد: 3245 - الخميس 21 يناير 2016
حلقة حظر أو تعيد استعل لسلحة ككيدية معينة
يمكن اعتبارها مفرطة الضرر أو عشوائية الأثر
جنيف في 10 أكتوبر/تشرين الأول 1980
(غدلت المادة الأولى في 2001)
إن الأطراف السامية المتعائدة،
إذ تذكر بان على كل دولة، وفقا لميئاق الأمم المتحدة، ان تمتنع في علاقاتها الدولية عن
التهديد بالقوة أو استعمالها ضد سعادة لية دولة أو سلامتها الإكليمية أو استقلالها السياسي، أو
على اي نحر اخر يتنافى مع مقاصد الأمم المتحدة.
وإذ تشير كذلك إلى المبدأ العام القاضي بحماية السكان المدنيين من آثار العمليات العدانية.
وإذ تستند إلى مبدا القانون الدولي القلفل بأن ما للأطراف في نزاع مسلح من حق في اختيار
أساليب الحرب أو وسائلها ليس بالحق غير المحدود، وإلى المبدأ الذي يحرم أن تستخدم في
النزاعات المسلحة اسلحة وتذلئف ومعدات واساليب حربية يكون من طبيععها أن تسبب
اضراراً مترطة او الاما لا داعي لها.
وإذ تذكر أيضاً بأن من المحظور استخدام أساليب أو وسائل حربية يقصد بها او يتوقع منم
ن تلحق بالبيئة الطبيعية أضراراً واسعة النطاق وطويلة الأجل وشديدة الأثر.
وإذ تؤكد تصميمها على أنه، في الحالات التي لا تتناولها هذه الاتفاقية والبروتوكولات
المرفقة بها أو الاتفاقات الدولية الأخرى، يتوجب ان يظل السكان المدنيون والمقاتلون
متمتعين، في كل الأوقات، بحماية وسلطان مبادئ القانون الدولي المستمدة من الأعراف
المستقرة ومن المبادئ الإنسانية ومما يمليه الضمير العام.
ورغبة منها في الإسهام في تحقيق الانفراج الدولي، وإنهاء صباق التسلح، وتعزيز التقة بين
الدول، وبالتالى تحقيق تطلع جميع الشعوب إلى العيش في سلام.
وإذ تعترف بأهمية بذل كل جهد يمكن أن يسهم في تحقيق التقدم نحو نزع السلاح العام
الكامل في ظل رقابة دولية مصارمة وفعالة.
وإذ تؤكد من جديد أن من الضروري مواصلة تدوين قواعد القانون الدولي المنطبقة في
النزاعات المسلحة وتطويرها التدريجي.

--- Page 3 ---
الجَريَاة السَّمِيَّة
العدد: 3245 - الخميس 21 يناير 2016
7
ورغبة منها في حظر او زيادة تقييد استعمال اسلحة تقليدية معينة، واعتقاداً منها بان النتائج
الإيجابية المحرزة في هذا المجال يمكن أن تيسر محادئات نزع السلاح الرئيسية بغية وضع
نهاية لإنتاج وتخزين وانتشار مثل هذه الأسلحة.
وإذ تؤكد أن من المستصوب لن تصبح جميع الدول أطرافاً في هذه الاتفاقية وبروتوكولاتها
المرفقة، ولاسيما الدول ذات الوزن العسكري.
وإذ تضع نصب اعينها ان الجمعية العامة للأمم المتحدة وهيئة نزع السلاح التابغة للأسم
المتحدة قد تقرران دراسة مسألة إمكان توسيع نطاق المحظورات والتقييدات الواردة في هذه
الاتفاقية، وبروتوكولاتها المرفقة.
وإذ تضع نصب أعينها أيضاً أن لجنة نزع السلاح قد تقرر النظر في مصالة اعتماد تدابير
إضافية لحظر أو تقييد استعمال اسلحة تقلينية معينة.
قد اتفقت على ما يلي:
المادة (1) معدلة "
نطق الانطباق
1- تنطبق هذه الاتنائية وبروتوكولاتها الملحقة بها في الحالات المشار إليها في المادة 2
لمشتركة بين اتفاقيات جنيف المؤرخة في 12 اب/اغسطس 1949 لحماية ضحار
لحرب بما في ذلك أية حالة موصوفة في الفقرة 4 من المادة 1 من البروتوكول
الإضافي الأول الملحق بتلك الاتفائيات.
2- تنطبق هذه الاتفاهية وبروتوكولاتها الملحقة بهاء بالإضافة إلى الحالات المشار إليها في
النقرة | من هذه المادة، على الحالات المشار إليها في المادة 3 المشتركة بين اتفاتبات
جنيف المؤرخة في 12 اب/أغسطس 1949. ولا تنطبق هذه الاتفاقية وبروتوكولاتها
الملحقة بها على حالات الاضطرابات. والتوترات الداخلية، كاعمال الشغب واعمل
العنف المنفردة والمتفرفة وغيرها من الأعمال ذات الطبيعة المماملة، باعتبار أنها
ليست منازهات مسلحة.
• لدمت الدول الأطراف فى المرتس الاستراسى الثاني المعتود فى الفترة من 11 إلى 21 كاتوى الأول ، ديسمبر
2001 مقررا لتسيل المادة | من الاتفاقية من ال توسيع نطاق تطبيقها لتشمل المناز عاى المسلحة غير الدولية. ريرد هذة
مترز في الإعا الختلمي المؤتمر الاستعراضي الثقيء للوازد في الرئية CCWICONF.12.

--- Page 4 ---
8
الجَريدة الَسَمِيَّة
العدد: 3245 - الخميس 21 يناير 2016
. في حالة حدوث منازعات مسلحة ليست ذات طابع دولي في إقليم احد الاطراة
تعالدة السامية، يكون كل طرف فى النزاع ملزمة بتطبيق محضورات وقيود ه
الاتفاقية وبروتوكولاتها الملحقة بها.
4- لا يجو ز الاستناد إلى أي شيء في هذه الاتفاهية أو بروتوكولاتها الملحقة بها لغرض
المساس بسيادة دولة ما أو مسؤولية الحكومة عن الحفاظ بكل الوسائل المشروعة،
على القانون والنظام في الدولة أو إعادة إقرار هما أو عن الدفاع عن الوحدة الوطنية
والسلامة الإقليمية للدولة.
5- لا يجوز الاستناد إلى اي شيء في هذه الاتفاقية او برونوكولاتها الملحقة بها كمبرر
للتدخل، بصورة مباشرة او غير مباشرة، لأي سبب كان، في النزاع المسلح أو في
الشؤون الداخلية أو الخارجية للطرف المتعاود السامي الذي يحدث ذلك النزاع في
إقليمه.
6- انطباق أحكام هذه الاتفاقية وبروتوكولاتها الملحقة بها على أطراف نزاع ليست من
الأطراف السامية المتعاقدة التي قبلت هذا البروتوكول لا يغير، سواء صراحة أو
ضمناً، مركزها القانوني أو المركز القانولي لإقليم متنازع عليه.
7- لا تخل احكام الفقرات من 2 إلى 6 من هذه المادة بالبروتوكولات الإضانية المعتمدة بعد
1 كانون الثاني/يناير 2002، التي قد تؤيد أو تستبعد أو تعدل نطاق تطبيقها بالنسبة إلى
هذه المادة.
العادة (2)
لعلاقات مع الاتفاقات الدولية الأخرى
ليص في هذه الاتفاتية وبرتوكولاتها المرفقة ما يصح أن يؤول على أنه ينتقص من
الالتزامات الاخرى التي يفرضها على الاطراف السامية المتعاهدة القانون الإنساني الدولي
المنطبق في النزاعات المسلحة.
العادة (3)
التوقيع
يفتح باب التوقيع على هذه الاتفاهية لجميع الدول في متر الامم المتحدة في نيويورك لفترة
تقى عشر شهرا تبدا في 10 ابريل/ نيسان 1981.

--- Page 5 ---
الجَيَاة السَّمِيَّة
العدد: 3245 - الخميس 21 يناير 2016
العادة (4)
التصديق والقبول والإقرار والانضمام
1- تخضع هذه الاتفاقية لتصديق او القبول أو الإقرار من جانب الموقعين عليها. ولأية
دولة لم توقع هذه الاتفائية أن تتضم إليها.
2- تودع وثانق التصديق أو القبول أو الإقرار أو الانضمام لدى الوتيع.
3- يكون الإقصاح عن الموافقة على الالتزام باي بروتوكول من البروتوكولات المرفقة
بهذه الاتناقية اختياريا لكل دولة، شريطة ان تعمد تلك الدولة، لدى إيداعها وثبقة
تصديقها على هذه الاتفاقية أو قبولها او إقرارها لها أو انضمامها اليهاء إلى إشعار
الوديع بموافستها على ان تكون ملزمة بأي اثنين أو أكثر من هذه البروتوكولات.
4- يجرز لاية دولة في أي وقت بعد إيداع وثيقة تصديقها على هذه الاتفاقية أو قبولها او
إقرارها لها أو انضمامها إليها، أن تشعر الوديع بموافقتها على ان تكون ملزمة باي
بروتوكول مرفق بها لم تكن قد التزمت به من قبل.
5- أي بروتوكول أصبح طرف سام متعاقد ملزماً به يشكل، إزاء هذا الطرف، جزءاً لا
يتجزا من هذه الاتفاهية.
المادة (5)
بدء السريان
1- نيدا سريان هذه الاتفاهية بعد تاريخ إيداع الوثيقة العشرين من ونانق التصديق أو القبول
او الإقرار أو الانضمام، بمتة أشهر. .
2- بالنسبة لأية دولة تودع وثيقة تصديتها أو قبولها أو إقرارها أو انضمامها بعد تاريخ
إيداع الوثيقة العشرين من وثانق التصديق أو القبول أو الإقرار أو الانضمام، يبدا
ريان هذه الانطاية بعد التاريخ للذي تكون تلك الدولة قد أوذعت قبه وثيقة تصديقها
أو قبولها أو انضمامها أو إقرارها، بسقة أشهر.
3- يبدا سريان كل من البروتوكولات المرفقة بهذه الاتفاقية بعد التاريخ الذي تكون فيه
عشرون دولة لا أشعرت بموالقتها على أن تكون ملزمة به وفقا للفترة 3 أو 4 من
المادة 4 من هذه الاتفاهية بستة أشهر.
4- بالنصبة لاية دولة تشعر بموائقتها على ان تكون ملزمة باحد البروتوكولات المرفقة
بهذه الاتفاقية بعد التاريخ الذي تكون فيه عشرون دولة قد أشعرت بموافقتها على أن

--- Page 6 ---
110
الجَرزدة السَمِيَّة
العدد: 3245 - الخميس 21 يناير 2016
ون ملزمة به، يبدا سريان ذلك البروتوكول بعد التاريخ الذي تكون تلك الدولة ا
معرت فيه بموافقتها على هذا الالتزام، بستة أشهر
العادة (6)
النشر
تتعهد الأطراف السلمية المتعاقدة بالقيام، في لوقات العلم كما في أرقات النزاع المسلح،
بنشر هذه الاتفاقية وتلك التي هي ملزمة بها من بروتوكولاتها المرفقة على أرسع نطاق
ممكن، كل في بلده، وتتعهد خصوصاً بإدراج دراستها في برامج التعليم العسكري لديها
بحيث تصبح الصكوك المذكورة معروفة لدى قوائها المصلحة.
المادة (7)
العلاقات التعاهدية على إثر بدء سريان هذه الاتفاقية
1- حين يكون احد الأطراف في نزاع ما غير ملزم باحد البروتوكولات المرفقة، نظل
الأطراف الملزمة بهذه الاتفاهية وذلك البروتوكول المرفق بها ملزمة بهما في علاقاتها
المتبادلة.
2- بلزم أي طرف سلم متعاقد بهذه الاتفاقية وباي بروتوكول مرفق بها يكون ساريا عليه،
في اية حالة تشير إليها المادة 1، إزاء أية دولة ليست طرفاً في هذه الاتفاقية أو لبست
ملزمة بالبروتوكول المرفق المعني، إذا قبلت هذه الدولة الأخيرة الاتفاقية أو ذلك
البروتوكول وطبعهما وأشعرت الوديع بذلك.
3- يقوم الوتيع فوراً بايلاغ الدول الأطراف السامية المتعاقدة المعنية بالإشعار الذي يتلقاه
بمتضى الفترة 2 من هذه المادة.
4 تنطبق هذه الاتفاقية، والبروتوكولات المرفقة التي يكون أحد الأطراف السامية
المتعائدة ملزماً بها، على أي نزاع مسلح موجه ضد ذلك الطرف السامي المتعاقد من
نوع النزاعات العشار إليها في الفقرة 4 من المادة 1 من البروتوكول الإضاني الأول
لاتفاكيات جنيف المؤرخة في 12 أغسطس ز أب 1949 والمتعلقة بحماية ضحايا
الحرب:
١- عندما يكون الطرف السامي المتعاقد طرفاً أيضا في البروتوكول الإضافي الأول،
. وتكون سلطة من السلطات المشار إليها في الفترة 3 من المادة 96 من ذلك
البروتوكول قد تعهدت بتطبيق اتفاقي ات جنيف والبروتوكول الإضافي الأول وفقاً
للفقرة 3 من المادة 96 من البروتوكول المذكور، وتتعهد بتطبيق هذه الاتفاقية
والبروتوكولات المرفقة بها ذات الصلة فيما يتعلق بذلك النزاع، لو،

--- Page 7 ---
الجَريدة السَمِيَّة
العدد: 3245 - الخميس 21 يناير 2016
11
ب. عندما لا يكون الطرف السامي المتعاقد طرفاً في البروتوكول الإضافي الأول
وتقوم سلطة من النوع المشار إليه في النقرة الفرعية (أ) أعلاء بقبول وتطبيق
التزامات اتفاقيات جنيف والتزامات هذه الاتفاقية والبروتوكولات المرفقة بها ذات
الصلة فيما يتطق بذلك النزاع. ويكون للقبول والتطبيق المذكورين، فيما يتعلق
بذلك النزاع، الآثار التالية:
1 " نصبح اتنائيات جنيف، وهذه الاثفاقية وبروتوكولاتها المرفقة ذات الصلة،
ارية بالنسبة لاهراف النزاع مع اثر فوري
" 2 " تكون للسلطة المذكورة الحقوق نفسها وتتحمل الالتزامات نفسها التي
أصبحت حترق والتزامات أي طرف سام متعاقد في اتفاقيات جنيف، وفي
هذه الاتفائية وبروتوكولاتها المرفقة ذات الصلة
" 3 " تصبح اتفاقبات جنيف وهذه الاتفالية وبروتوكولاتها المرفقة ذات الصلة
ملزمة لجميع أطراف النزاع على تدم المساراة.
الروتوكول الصالي لأول لامعات حيواه على لسلى الاعة بالدل وتطبيق التزامات
العادة (8)
إعادة الناظر والتعديلات
١ -1) يجوز لأي طرف سام متعاقد، في أي رقت بعد بده سريان هذه الاتفاقية، أن يقترح
تعديلات على هذه الاتفانية أو أي بروتوكول مرفق بها يكون ملزماً به. ويتم إبلاغ أي
اقتراح بتعديل ما إلى الوديع، الذي يشعر به جميع الأطراف السامية المتعاهدة ويلتمص
اراءها بشأن ما إذا كان ينبغي عقد مؤتمر للنظر في الاقتراح. فإذا وافقت على ذلك
أغلبية لا تقل عن ثمانية عشر من الأطراف السامية المتعاقدة، يعمد الوديع على وجه
السرعة إلى عدد مؤتمر تدعى إليه جميع الاطراف السامية المتعائدة، وتدعى الدول
التي لنست أطر اقا قي هذه الانتهبة إلى حضور المؤتمر كمراقبين.
ب) يمكن لمؤتمر كهذا أن يوافق على تعديلات، تعتمد ويبدأ سريانها على مقوال هذه
الاتفائية والبروتوكولات المرفقة بها، شريطة الا تعتمد التعديلات على هذه الاتفائية
إلا من قبل الأطراف السامية المتعالدة، وألا تعتمد التعديلات على بروتوكول مرفق
محدد إلا من قبل الأطراف السامية المتعاقدة الملزمة بذلك البروتوكول.
1 -2) يجوز لاي طرف سام متعاقد، في أي وقت بعد بدء سريان هذه الاتفاقية، أن يقترح
بروتوكولات إضافية تتصل بغنات أخرى من الأسلحة التقليدية لم تشملها البروتوكولات
المرفقة الحالية. ويبلغ أي اقتراح ببروتوكول إضافي من هذا النوع إلى الوديع، الذي

--- Page 8 ---
12
الجَرزة السَمِيَّة
العدد: 3245 - الخميس 21 يناير 2016
بشعر به جميع الأطراف السدامية المتعاقدة وفقا للفقرة 1 (أ) من هذه المادة. فإذا وافقت
على ذلك اعلبية لا تقل عن ثمانية عشر من الأطراف السامية المتعاقدة، يقوم الوديع
على وجه السرعة بعقد مؤتمر تدعى إليه جميع الدول.
با) يجوز للمؤتمر المذكور ان يقوم، بالمشاركة الكاملة لجميع الدول الممثلة في
المؤتمر، بالاتفاق على بروتوكولات إضافية، تعتمد على منوال هذه الاتفاقية وتلحق
بها، ويبدا سريانها وفقاً لأحكلم الفترتين 3 و4 من المادة 5 من هذه الاتفاقية.
1-3) إذا لم يحدث، بعد فترة عشر سنوات ئلي بدء سريان هذه الاتفاقية، أن عقد مؤتمر وفقاً
للنقرة الفرعية 1 () أو 1) 2) من هذه المادة، جاز لاي طرف سام متعائد أن يطلب إلى
الوديع عند مؤتمر تدعى إليه جميع الأطراف المعلمية المتعاقدة لإعادة النظر في نطاق
وتنفيذ هذه الاتغالية والبروتوكولات المرفقة بها، وللنظر في أي اقتراح بتعديلات لهذه
الاتفاقية أو للبروتوكولات العالية. وتدعى الدول التي ليست أطرافا في هذه الاتفاقية
إلى حضور المؤتمر بصفة مراقين. ويجوز للمؤتمر ان يتنق على تعديلات تعتمد ويبدأ
مدريانها طبقاً للفترة الفرعية 1 (ب) أعلاه.
ب) يجوز للمؤتمر المذكور ان ينظر أيضاً في أي اقتراح بيرونوكولات إضافية تتصل
بفنات اخرى من الاسلحة التقليدية لم تشملها البروتوكولات المرفقة الحالية. ولجميع
الدول الممثلة في المؤتمر لن تشترك كامل الاشتراك في هذا النظر. وتعتمد أية
بروتوكولات إضافية على منوال هذه الاتفاقية، وتلعق بها، ويبدأ سريانها وفقا لأحكام
الفترتين 3 و4 من المادة 5 من هذه الاثفاقية.
ج) يجوز للمؤتمر المذكور أن ينظر فيما إذا كان ينبغى النص على وجوب عقد مؤتمر
جديد بناء على طلب اي طرف سام متعاقد إذا لم يحدث، بعد فترة مماثلة للفترة المشار
إليها في الفقرة الفرعية 3 (أ) من هذه العادة، أن عقد مؤتمر وفقاً للفقرة الفرعية 1 (أ)
أو 2 () من هذه المادة.
العادة (9)
النقض
1- لأي طرف سام متعاقد أن ينقض هذه الاتفاقية أو أيا من بروتوكولاتها المرفقة بها بان
بشعر الوديع بهذا النقض.
2- لا يبدا مفعول اي نقض من هذا القبيل إلا بعد انقضاء سنة على استلام الوديع الإشعار
بالنقض. إلا أنه إذا حدث، عند انقضاء السنة المذكورة، إن كان الطرف السامي المتعاقد
الذي قام بالنقض منخرطاً في واحدة من الحالات المشار إليها فى المادة 1، فإن الطرف
المذكور يظل ملزماً بالتزامانت هذه الاتفاقية وبروتوكولاتها المرفتة ذات الصلة إلى أن
ينتهى النزاع المسلح أو الاحتلال، وفى جميع الأحوال إلى أن تنتهى العمليات المتصلة

--- Page 9 ---
الجَرياة السَمِيَّة
العدد: 3245 - الخميس 21 يناير 2016
13
بالمرحلة الأخيرة من إطلاق سراح الأشخاص الذين تحميهم قواعد القانون الدولى
المنطبقة في النزاعات المسلحة أو من إعادة هزلاء الأشخاص إلى وطنهم أو توطينهم
في مكان آخر. وفي حالة أي بروتوكول مرفق يتضمن احكاما تتعلق بالحالات التي
تكون قوات الأمم المتحدة أو بعثتها مضطلعة فيها بحفظ السلام او المرائبة أو بمهام
معاثلة في الرقعة المعنية يستمر التزام الطرف المذكور إلى أن تنتهي هذه المهام.
3- اي نقض لهذه الاتفاهية يعتبر منطبقاً أيضاً على جميع البروتوكولات المرفقة التى يكون
الطرف السامي المتعاقد الذي قام بالنقض ملزماً بها.
4- لا يسري مفعول أي نقض إلا بالنسبة للطرف السامي المتعاقد الذي قام به.
5- لا يكون لأي نقض أثر على الالتزامات التي سبق، بسبب النزاع المسلح وبمقضى هذه
الاتفاقية وبرونوكولاتها المرفقة، أن ترتبت على الطرف السامي المتعاقد الذي قام
النقض بصدد اي فعل ارتكب قبل أن يصبح النقض ساري المفعول.
المادة (10)
الوديع
1- يكون الأمين العام للأمم المتعدة هو الوديع لهذه الاتفاقية والبروتوكولات المرفقة بها.
2- يقوم الوديع، بالإضافة إلى مهامه المعتادة، بليلاغ جميع الدول بما يلي:
(أ) التوقيعات التي مهرت بها هذه الاتفاقية بمقضى المادة 3 و
(ب) إيداعات وثانق تصديق أو قبول أو إقرار هذه الاتفاقية أو الانضعام إليها المودعة
بمقتضى المادة 4 و
(ج) إشعارات الموافقة على الالتزام بالبروتوكولات المرفقة، وفقاً لما تقضي به
العادة 5 و
(د) تواريخ بدء سريان هذه الاتفاقية وكل من بروتوكولاتها المرفقة بها بمقتضى
المادة 5 و
(ه) إشعارات النقض المستلعة بمقتضى العادة 9 وتاريخ بدء نعاذها.

--- Page 10 ---
الجَرزة السَمِيَّة
العدد: 3245 - الخميس 21 يناير 2016
المادة (11)
حجية النصوص
يودع أصل هذه الاتفاقية وبروتوكولاتها المرفتة بها، الذي تتسارى في الحجية نصوصه
الوفع التى يعل لسعا مله يشهد بايا مطابقة للأمال إلى جميع التوزابية والترنمية، ادى

--- Page 11 ---
الجَزَاة السَّمِيَّة
العدد: 3245 - الخميس 21 يناير 2016 |
15
البروتوكول الثالث الملحق باتفاقية حظر أو تقبيد الأسلحة التقليدية
حظر أو تقييد استعمال الأسلحة المحرقة
جنيف، 10 أكتوبر/ تشرين الأول 1980
المادة (1)
تعاريف
في مصطلح هذا البروتوكول:
1- يراد بتعير ((سلاح محرق)) أي سلاح أو أية ذخيرة، مصمم أو مصممة في المقام
الأول لإشعال النار في الأشياء أو لتسبيب حروق للأشخاص بفعل اللهب أو
الحرارة أو مزيج من اللهب والحرارة المتولدين عن تفاعل كيماري لمادة تطلق
على الهدف:
١ ) يمكن لن تكون الأسلحة المحرقة، مثلاً، على شكل قاذفات لهب، وألغام موجهة
لمقذوفات أخرى، وقذائف، وصواريخ، وقنابل بدوية، والغام، وهقابل، وغير
تلك من حاويات المواد المحرقة.
ب) لا تشمل الأسلحة المحرقة:
[ " التخاذر التي يمكن أن تكون لها، عرضا، اثار محرقة، مثل المضينا
. القانفات أو ناشرات الدخان او أجهزة الإشار
"2 " الذخائر المصمة للجمع بين أثار الاختراق والعصف أو التشظي وبين
أثر محرق إضافي، مثل المقلوفات المخترقة للدروع، والتدائف
الشطوية، والقنابل المتفجرة وما شابه ذلك من الذخائر ذات الآثار
المزيجة التي لا يكون الأثر المحرف فيها مصفعاً خصيصاً لتسبيب
حروق للأشخاص، بل لاستعماله ضد أهداف عسكرية، مثل المركبات
المدرعة والطائرات والمنشات والمرافق.
2- يراد بتعبير ((تجمع مدنيين)) اي تجمع مدنيين، دائماً كان أو مؤقتا، كما فى الأجزاء
الماهولة من المدن أو البلدات أو القرى الماهولة، أو كما في مخيمات او أرتال
اللاجنين أو المهجرين، او جماعات البدر الرحل.

--- Page 12 ---
116
الجرزدة السَمِيَّة
العدد: 3245 - الخميس 21 يناير 2016
- يراد بتعبير ((هدف عسكري))، نيما يتعلق بالاشياء، اي شئ يمسهم، بطبيعته ا
رقعه أو غرضه أو وجه استعماله، إسهاماً فعلياً في العمل العسكري، ويكون م
شأن تدميره الكلي أو الجزئي او الاعتيلاء عليه أو إيطال مفعوله، في الظروف
القائمة، في حينه، أن يوفر ميزة عسكرية أكبدة.
- يراد بتعبير ((أعيان مدنية)) جميع الأشياء التي ليست أهدافاً عسكرية وفقاً لتعرية
* الاهداف في الفقرة
5- براد بتعبير ((احتياطات مستطاعة)) تلك الاحتياطات القابلة للاتخاذ أو الممكنة
عمليا مع جميع الظروف القائمة في حينها، بما في ذلك الاعتبارات الإنسانية
والعسكرية.
المادة (2)
حماية المدنيين والأعيان المدنية
1- يحظر في جميع الظروف جعل السكان المدنيين بصفتهم هذه، أو المدنيين فرادى،
أو الأعيان المدنية، محل هجوم بالأسلحة المحرقة.
- يحظر في جميع الظروف جعل أي هدف عسكري يقع داخل تجمع مدنيين هدا
بجوم أسلحة محرقة تطلق من الجو
3- يحظر كذلك جعل أي هدف عسكري يقع داخل تجمع مدنيين هدفاً لهجوم بأسلحة
محرقة غير تلك التي تطلق من الجو، إلا حين يكون الهدف العسكري راضح
الانفعال عن تجمع المدنيين وتكون قد اتخذت جميع الاحتياطات المستطاعة كيما
نقصر الأثار المحرقة على الهدف العسكري ويتفادى ويخفف إلى الحدود الدنيا في
أية خال، ما قد ينجم عنها عرضاً من وقوع خصائر في أرواح المدنيين أو إصابتهم
بجروح أو تلف الأعيان المدنية.
4- يحظر ان تجعل الغابات وغيرها من أنواع الكساء النباتي هدف هجوم باسلحة
محرقة إلا حين تستخدم هذه العناصر الطبيعية لستر أو إخناه أو تمويه محاربين أو
أهداف عسكرية اخرى، أو حين تكرن هي ذائها أهدافاً عسكرية.

--- Page 13 ---
الجَاة الَمَنَة 17
العدد: 3245 - الخميس 21 يناير 2016 |
البروتوكول الرابع الملحق باتقافية حظر أو تقييد الأسلحة التاكيدية
بشأن
أسلحة اللايزر المعمية
اعتمد في فيينا في 13 أكتوبر / تشرين الأول 1995
العادة (1)
يحظر استخدام الأسلحة اللايزرية المصممة خصيصاً لتكون وظيفتها القتالية الوحيدة أو
إحدى وظائفها القالية إحداث عمى دائم للرؤية غير المعززة، أي للعين المجردة، أو
للعين المجهزة بأجهزة مصححة للنظر. وعلى الاطراف المتعاقدة السامية الا تنقل تلك
الأسلحة إلى أية دولة أو أي كيان ليست له صفة الدولة.
العادة (2)
عند استخدام نظم اللايزر، تتخذ الأطراف السامية المتعاهدة جميع الاحتياطات الممكنة
تجنب حدوث عمى دائم للرؤية غير المعززة. وتتضمن تلك الاحتياطات تدريب قواتها
المسلحة وغير ذلك من التدابير العملية.
العادة (3)
لا يشمل الحظر المنصوص عليه في هذا البرونوكول الإعماء الحاصل كاثر عرضي
أو مصاحب للاستخدام العسكري المشررع لنظم اللايزر، بما في ذلك نظم اللايزر التي
ستخدم ضد المعدات البصرية.
. الصادة (4)
لأغراض هذا البروتوكول، يعني ((العمى الدائم)) فقدان البصر غير التابل للرجرع
وغير القابل للتصحيح، والمسبب لعجز شديد لا أمل في الشفاء منه. والعجز الشديد
يعادل حدة البصر التي تقل عن 200/20 سنلن، مقيسة باستخدام كلتا العينين.

--- Page 14 ---
118
الجَزَاة السَمِيَّة
العدد: 3245 - الخميس 21 يناير 2016
البروتوكول الخامس الملحق باتفاقية حظر أو تقييد الأسلحة التقليدية
بشأن
المتفجرات من مخلفلت الحرب
28 تشرين الثاني/نوفمبر 2003
لن الأطراف المتعاهدة السامية،
إذ تدرك المشاكل الإنسانية الخطيرة التي تنشا عقب النزاع عن وجود المتفجرات من
خلفات الحرب،
إذ تعي الحاجة إلى ايرام بروتوكول بشان التدابير الاستدراكية العامة لمرحلة ما به
نزاع بغية التقليل إلى الحد الادنى من مخاصر وادار المتفجرات من مخلفات الحرب
وإذ تبدي استعدادها للتطرق لتدابير وقانية عامة من خلال الممرسات الطوعية الفضلى
المحددة في المرفق التقني لتحسين موثوقية العتاد، وبذلك للتقليل إلى الحد الأدنى من
ظهور المتفجرات من مخلفات الحرب،
قد وانتت على ما يلي:
العادة 1
الأحكام العلمة ونطاق الانطباق
1 - امتثالا لمبتاق الامم المتحدة وقواعد القانون الدولي للمناز عات المسلحة التي تنطبق
ليها، توافق الاطراف المتعائدة السامية على مراعاة الالتزامات المحددة في هذا
البروتوكول متفردة وبالتعاون مع الأطراف المتعهدة الأخرى بغية التقليل إلى الحد
الأدنى من مخاطر وآثار المنفجرات من مخلفات الحرب في الحالات التي تعقب
النزاع.
2 - ينطبق هذا البروتوكول على المتفجرات من مخلفات الحرب التي توجد في أراضي
إقليم الأطراف المتعائدة السامية، بما فيها المياه الداخلية.

--- Page 15 ---
الجَريَاة السَّمِيَّة
19
العدد: 3245 - الخميس 21 يناير 2016 |
: - ينطبق هذا البروتوكول على الحالات التي تنشا عن المناز عات المشار إليها فى
فقرات من 1 إلى 6 من المادة 1 من الاتفائية في صيفها المعدلة فى 21 كاتون
الأول/ديسمبر 2001.
4 - المواد 3 و 4 و 5 و 8 من هذا البروتوكول تنطبق على المتفجرات من مخلفات
الحرب خلاف المتفجرات الموجودة من مخلفات الحرب كما ورد تعريفها في
الفقرة 5 من المادة 2 من هذا البروتوكول.
المادة 2
التعاريف
لأغراض هذا البروتوكول،
1 - يقصد بالذخائر المنفجرة العتاد التقليدي الذي يحتوي على متفجرات، باستثناء
الألغام والأشراك وغيرها من النبائط المعرفة في البروتوكول الثاني لهذه الانفائية
بصيغتها المعدلة في 3 أيار /مايو 1996.
2 - ويقصد بالذخائر غير المتفجرة نخائر متفجرة تكون جاهزة للانفجار أو مزودة
صمام أو مسلحة أو معدة على نحو أخر للاستخدام ثم استخدمت فعلاً في نزاع
مسلح. وربما تكون هذه النخائر قد الملقت أو القيت أو رُمي بها أو أسقطت وكان
يتبغي ان تتفجر ولكنها لم تتفجر.
3 - ويقصد بالذخائر المتفجرة المتروكة الذخائر المتفجرة التي لم تستخدم في اثناء
نزاع مسلح، وتركها أو ألتاها طرف في نزاع مصلح ولم تعد خاضعة لسيطرة
الطرف الذي تركها لو القاها. والذخائر المتفجرة المتروكة قد تكون أو لا تكون
جاهزة للانفجار أو مزودة بصمام أو مسلحة أو معدة بشكل أخر للاستخدام.
4 - ويقصد بالمتفجرات من مخلفات الحرب النخائر غير المتفجرة والذخائر المتفجرة
المتروكة.
5 - ويقصد بالمتفجرات الموجودة من مخلفات الحرب الذخائر غير المتفجرة والذخائر
المتفجرة المتروكة التي كانت موجودة قبل بدء نفاذ هذا البروتوكول بالنسبة إلى
لطرف السامي المتعاقد للذي توجد هذه المتفجرات في إقليمه.

--- Page 16 ---
.20
الجَرزة السَمِيَّة
العدد: 3245 - الخميس 21 يناير 2016
المادة 3
إزالة المتلجرات من مخلفات الحرب أو التخلص منها أو تعميرها
1 - يتحمل كل طرف من الأطراف المتعقدة السامية يكون طرفاً في نزاع المسؤوليات
المبيئة في هذه المادة فيما يتعلق بجميع المتفجرات من مخلفات الحرب في الإقليم
الخاضع لسيطرته. وفي الحالات التي لا يمارس فيها مستخدم الذخائر المتفجرة،
التي أصبحت متفجرات من مخلفات الحرب، السيطرة على ذلك الإق ليم، يتعين
عليه ان يقوم حيثما أمكنه ذلك، بعد توقف اعمال القال الفعلية بتقديم جملة أمور
منها المساعدة التقنية او المالية أو المادية أو المساعدة في مجال الموارد البشرية،
على أساس ثنائي أو عن طريق لمرف ثالث منبول من الطرفين، يشمل فيما يشمله
منظومة الأمم المتحدة أو غيرها من المنظمات المعنية بغية تسبيل وضع علامات
لتحديد المتفجرات من مخلفات الحرب وإزالتها أو التخلص منها أو تدميرها.
2 - وبعد توقف اعمال الفتال التعلية، يقوم في اقرب وقت ممكن كل طرف من
الأطراف المتعائدة السامية يكون طرناً فى نزاع مسلح بوضع علامات لتحديد
المتفجرات من مخلفات الحرب في الأقاليم المتاثرة بها التي تخضع لسيطرته
ويزيل تلك المتفجرات أو يتخلص منها أو بحمرها. اما المناطق المتاثرة بهذه
المتنجرات التي تقيّم وفقاً للفترة 3 من هذه المادة باعتبار ها تشكل خطراً جدياً على
الإنسان فهي مناطق تولمى أولوية في عملية الإزالة أو التخلص أو التحمير.
3 - وبعد توقف أعمال القتال، وفي أقرب وقت ممكن، يتخذ كل طرف من الأطراف
المتعاهدة السلمية الطرف في نزاع مصلح التدابير الثالية في الأقاليم المتاثرة التي
تخضع لسيطرته بغية الحد من المخاطر التي تشكلها المتفجرات من مخلفات
الحرب:
(١) استقصاء وتقدير الخطر الذي تشكله المتفجرات من مخلنات الحرب؛
(ب) تقدير الاحتياجات وترتيبها حصب الأولوية وكذلك القدرة على التطبيق في
مجال وضع علامات لتحديد المتفجرات وإزالتها أو التخلص منها أو
حميرها؛
(ج) وضع علامات لتحديد المتفجرات من مخلفات الحرب وإزالتها أو التخلص
منها أو تدمير ها!
(د) انخاذ خطوات لتعبنة الموارد للاضطلاع بهذه الأنشطة.

--- Page 17 ---
الجَرياة الَمِيَّة
العدد: 3245 - الخميس 21 يناير 2016
21
4 - عند الاضطلاع بالأنشطة المذكورة انفأ، تضع الأطراف المتعائدة السامية
الأطراف في نزاع مسلح في اعتبارها المعايير الدولية بما فيها المعايير الدولية
للأعمال المتعلقة بالألغام.
5 - تتعاون الأطراف المتعاهدة السامية، عند الاقتضاء، فيما بينها ومع غيرها من الدول
والمنظمات الإلليمية والدولية المعنية والمنظمات غير الحكومية، بشأن تقديمها، فى
جملة أمور، المساعدة التشية والمالية والمادية والمساعدة في مجال الموارد
البشرية، بما في ذلك القيام، في الظروف الملائمة، بتتفيذ عمليات مشتركة
ضرورية ال وفاء بمقتضيات هذه المادة.
المادة 4
تسجيل المعلومات وحفظها ونقلها
1 - تتوم الأطراف المتعاقدة السامية والاطراف في نزاع مسلح إلى أبعد حذ ممكن
وعملي بتسجيل وحفظ المعلومات المتعلقة باستعمال الذخائر المتفجرة أو الذخائر
المتفجرة المتروكة لتيسير وضع علامات لتحديد المتفجرات وإزالتها أو التخلص
منها أو تدميرها بسرعة، والتوعية بمخاطرها وتوفير المعلومات ذات الصلة
للطرف الذي يسيطر على الإكليم وللسكان المدنيين فيه.
2 - الاطراف المتعاهدة السامية والأطراف في نزاع مسلح التي استخدمت لو تركت
نخائر متفجرة ربما اصبحت متفجرات من مخلفات الحرب، تقوم بعد توقف أعمال
القتال الفعلية، ودون تاخير وقدر الإمكان من الناحية العملية ورهنا بمصالحها
الأمنية المشروعة، بتاحة هذه المعلومات للطرف أو الأطراف التي تسيطر على
لمنطقة المتاثرة، على أساس ثنائي أو من خلال طرف ثالث متبول من الطرفين
ويشمل فيما يشمله الأمم المتحدة، أو عند الطلب المنظمات المعنية الأخرى التي
كون الطرف مقدم المعلومات متتنعاً بها سوف تضطلع بأعمال التوعية بالمخاطر
روضع علامات لتحديد المتفجرات من مخلفات الحرب في المنطقة المتاثرة وإزالة
هذه المنتجرات أو التخلص منها أو تدميرها.
3 - يتعين على الأطراف المتعاقدة العامية ان تراعي الجزء الأول من المرفق التقني
لهذا البروتوكول لدى تسجيلها لهذه المعلومات وحفظها ونقلها.

--- Page 18 ---
2 الجَياة السميَّة
العدد: 3245 - الخميس 21 يناير 2016
المادة 5
التحوطات الأخرى المتطقة بحماية السكان المدنيين والمدنيين من الأفراد
والأشياء الخاصة بالمدنيين من تاثيرات المتفجرات من مخلقات الحرب
- تتخذ الأطراف المتعاهدة السامية والأطراف في نزاع مسلح كافة التحوطات
لممكنة في الإليم الخاضع لسيطرتها والمتاثر بالمتفجرات من مخلفات الحرب
لتوفير العماية من مخاطر وآثار المتفجرات من مخلفات الحرب للسكان المدنيين
والمدنيين من الأفراد والأشياء الخاصة بالمدنين. والتحوطات الممكنة هي
التحوطات القابلة للتطبيق أو الممكنة عملياً، والتي تاخذ في الاعتبار جميع
الظروف السائدة في حينه، بما فيها الاعتبارات الإنسانية والعسكرية. وقد تشمل
هذه التحوطات التحذيرات وتوعية السكان المدنيين بالمخاطر ووضع العلامات
والتسيج ورصد المنطقة المتاثرة بالمتفجرات من مخلفات الحرب، على النحر
المبين في الجزء الثاني من المرفق التقني.
المادة 6
أحكام تتعلق بحماية البعثات والمنظمات الإنسانية
من أثار المتفجرات من مخلفات العرب
1 - كل طرف من الأطراف المتعاقدة السامية والطرف في نزاع مسلح:
() يوفر الحماية، قدر المستطاع، من أبار المتفجرات من مخلفات الحرب للبعثات
والمنظمات الإنسانية العاملة أو التي سوف تعمل في المنطقة التي تخضع
لسيطرة الطرف المتعاقد السامي أو الطرف في تزاع مسلح، وبموافقة ذلك
الطرف؛
(ب) يوفر عند الطلب من قبل تلك البعثات أر المنظمات الإنسانية، وقدر المستطاع
من الناحية العملية، معلومات عن مواقع جميع المتنجرات من مخلفات الحرب
التي يعلم بوجودها في المنطقة التي ستعمل أو تعمل فيها فعلا المنظمة أو البعثة
الإنسانية التي طلبت المعلومات!
2 - احكام هذه المادة لا تمس القانون الإنساني الدولي القائم، أو غيره من الصكوك
الدولية المنطبقة، لو القرارات الصادرة عن مجلس الأمن التابع للأمم المتعدة،
والتي تتص على توفير قدر اكبر من الحماية.

--- Page 19 ---
الجَريَاة السَّمِيَّة
23
العدد: 3245 - الخميس 21 يناير 2016
المادة 7
المساعدة المقدمة فيما يتطق بالمتفجرات الموجودة من مخلفات الحرب
1 - يحق لكل طرف من الأطراف المتعائدة السامية طلب المساعدة وتلقيها، حيثما كان
ذلك مناسباً، من طرف أخر من الأطراف المتعاقدة السامية ومن الدول غير
الأطراف ومن المنظمات والمؤسمات الدولية، في التعامل مع المشاكل التي تثيرها
المتنجرات الموجودة من مخلفات الحرب.
2 - ويقوم كل طرف من الأطواف المتعاقدة السامية قادر على ذلك بتقديم المصاعدة في
معالجة المشاكل التي تمثلها المتفجرات الموجودة من مخلفات الحرب، حسبما
يكون ذلك ضرورياً وممكناً من المناحية العملية. وتضع الأطراف المتعاقدة السنمية
في اعتبارها، لدى قيامها بذلك، الأهداف الإنسانية لهذا البروتوكول وكذلك المعايير
الدولية بما فيها المعايير الدولية للأعمال المتعلقة بالألغام.
العادة 8
التعاون والمساعدة
1 - يقدم كل طرف من الأطراف المتعاقدة السامية قادر على ذلك، المساعدة في مجال
وضع العلامات وإزالة المتفجرات من مخلفات الحرب أو التخلص منها أو تنميرها
رتوعية السكان المدنين بالمخاطر وما يتصل بذلك من انشطة، من خلال جهات
منها منظومة الأمم المتحدة و المنظمات أو المؤسسات الدولية أو الإقليمية أو
الوطنية المعنية أو لجنة الصليب الأحمر الدولية أو جمعيات الصليب الأحمر
. والهلال الأحمر الوطنية واتحادها الدولي أو المنظمات خير الحكومية أو على
أساس نتاني
2 - ويقدم كل طرف من الالطراف المتعائدة السامية القادرة على ذلك المساعدة من أجل
رعاية ضحابا المتنجرات من مخلفات الحرب وإعادة تأميلهم وإعادة إدماجهم
اجتماعيا والتصادياً. ويجوز تقديم هذه المساعدة من خلال جهات منها منظومة
الأمم المتحدة، أو المنظمات لو المؤسسات الدولية أو الإقليمية أو الوطنية المعنية،
او لجنة الصليب الأحمر الدولية أو جمعيات الصليب الأحمر والهلال الأحمر
الوطنية واتحادها الدولي، أر المنظمات غير الحكومية، أو على أساس ثنائي.
3 - ويساهم كل طرف من الأطراف المتعاقدة السامية لحيه القدرة على ذلك، في
الصناديق الاستنمانية المنشأة في إطار منظومة الأمم المتحدة، فضلا عن الصناديق
الاستنمانية الأخرى ذات الصلة، لتيسير تقديم المساعدة بموجب هذا البروتوكول.

--- Page 20 ---
24 الجَيَاة السَمِيَّة
العدد: 3245 - الخميس 21 يناير 2016
4 - ويحق لكل طرف من الاطراف المتعاقدة السامية المشاركة في أقصى ما يمكن من
تبادل المعدات والمواد والمعلومات العلمية والتكنولوجية اللازمة لتنفيذ هذا
البروتوكول، باستثناء التكترلوجيات المتصلة بالأسلحة. ونتعهد الأطراف المتعاقدة
السامية بتيسير عمليات التبادل هذه وفقأً لتشريعاتها الوطنية، ولا تفرض فيوداً لا
داعي لها على توفير معدات التطهير وما يتصل بها من معلومات تكنولوجية
للأعراض الإنسانية.
5 - ويتعهد كل طرف من الأطراف المتعاقدة السامية بتوفير المعلومات لقواعد البيانات
ذات الصلة المنشأة في إطار منظومة الأمم المتحدة للاعمال المتعلقة بالألغام، ولا
سيما المعلومات المتعلقة بمختلف وسائل وتكنولوجيات إزالة المتنجرات من
مخلفات الحرب، أو قوائم أسماء الخبراء أو كالات تقديم الخبرة أو مراكز الاتصال
الوطنية بشان إزالة المتنجرات من مخلفات الحرب، والقيام ، على أساس طوعي،
بتوفير المعلومات التقتية عن أنواع الذخائر المتفجرة ذات الصلة.
6 - ويجوز للاطراف المتعاقدة السلمية ان تقدم إلى الأمم المتحدة أو إلى غيرها من
الهينات المختصة أو إلى دول أخرى لطلبات مدعومة بالمعلومات ذات الصلة.
ويجوز تقديم هذه الطلبت إلى الأمين العام للأمم المتحدة، الذي يحيلها إلى جميع
الأطراف المتعائدة السامية وإلى المنظمات الدولية والمنظمات غير الحكومية ذات
الصلة.
7 - ويجوز للأمين العام للأمم المتحدة، في حالة الطلبات المقدمة إلى الأمم المتحدة، أن
يتخذ، في حدود الموارد المتاحة له، الخطوات الملائمة لتقديم الوضع وأن يوصي،
بالتعاون مع الطرف المتعاقد السامي المقدم للطلب وغيره من الأطراف المتعائدة
السامية التي تترتب عليها مسؤولية على النحر المبين في المادة 3 أعلاه، بتقديم
المساعدة الملائمة. ويجوز للأمين العلم ايضاً ان يقدم إلى الأطراف المتعائدة
السامية تقريرا عن أي تقييم كهذا وعن نوع المساعدة المطلوبة ونطاقها، بما في
ذلك المساهمات التي يمكن تقديمها من الصناديق الاستنمائية المنشاة في إطار
منظومة الأمم المتحدة.
المادة و
التدابير الوقائية العلمة
1 - مراعاة لمختلف الحالات والقدرات يُشجع كل طرف من الأطراف المتعاهدة
السامية على اتخاذ تدابير وقانية عامة ترمي إلى تقليل ظهور متفجرات من
مخلفات الحرب إلى العد الأدنى، بما فيها، على سبيل الشمول لا الحمر، تلك
المشار إليها في الجزه الثالث من المرفق التقني.

--- Page 21 ---
الجرياة السَّمِيَّة
العدد: 3245 - الخميس 21 يناير 2016
25
- ويجوز لكل طرف من الاطراف المتعاقدة السامية ان يقوم، على اساس طوع
بادل المعلومات ذات الصلة بالجهود الرامية إلى تعزيز وإرساء افذ
الممارسات فيما يتعلق بالنترة 1 من هذه المادة.
المادة 10
المشاورات بين الأطراف المتعاقدة السامية
1 - تتعهد الأطراف المتعاهدة السامية بالتشاور والتعاون فيما بينها بشأن كافة المسائل
المتعلقة بتتفيذ هذا البروتوكول. ولهذا الغرض، يعقد مؤتمر للأطراف المتعاقدة
السامية بموافقة اغلبية الأطراف، على الا يقل العدد عن ثمانية عشر طرفاً من
الأطراف المتعاقدة ال سلمية.
2 - وتشمل أعمال مؤتمرات الأطراف المتعاقدة السامية ما يلي:
(أ) استعراض حالة هذا البررتركول وتنفيذه؛
(ب) النظر في المسائل المتعلقة بتنفيذ هذا البروتوكول على الصعيد الوطنى، بما
في ذلك تقديم تقارير وطنية على أساس سنوي؛
(ج) التحضير لمؤتمرات الاستعراض.
3 - وتتحمل الأطراف المتعاقدة العملمية والدول غير الأطراف المشاركة في مؤتمر
الأطراف المتعاهدة السامية تكاليف المؤتمر، وفقاً لجدول الأنصبة المقررة في الأمم
المتحدة معدلاً بحسب الاقتضاء.
المادة 11
الامتثال
1 - يطلب كل طرف من الاطراف المتعاقدة السلمية فيلم قوائه المسلحة وركالاته أو
إداراته المعنية بإصدار تعليمات عسكرية وإجراءات تنفيذية مناسبة وتلقي أفراده
تدريباً يتناسب والأحكام ذات الصلة في هذا البروتوكول.
2 - وتتعهد الإطراف المتعاقدة السلمية بان تتضاور وتتعاون فيما بينها على أساس ثناني
او عن طريق الأمين العام للأمم المئددة او من خلال الإجراءات الدولية المناسبة
الأخرى، من أجل حل أي مشاكل قد تنشا فيما يتعلق بتفسير أحكام هذا البروتوكول
وتطبيقها.

--- Page 22 ---
26 لجَيَاة الَسمِيَّة
العدد: 3245 - الخميس 21 يناير 2016
العرفق التقتي
يضم هذا المرفق التقني أفضل الممارسات المتترحة لتحقيق الأهداف الواردة في المواد
4 و5 و9 من هذا البروتوكول. وتتولى الأطراف المتعائدة السامية تنفيذ هذا المرفق
التقني على أساس طوعي.
1 - تسجيل المعلومات عن الأخائر غير المتفجرة والنخائر المتروكة، وتخزين هذه
المعلومات وإتاحتها
(أ) تسجيل المعلومات: فيما يتعلق بالذخائر التي يحتمل أنها أصبحت نخائر غير
متفجرة، يتبغي للدولة أن تسعى إلى تسجيل المعلومات التالية بأقصى قدر
ممكن من الدقة:
"١' تحديد المناطق المستهدفة باستخدام الذخائر المتفجرة؟
'2، العدد التقريبي للذخائر المتفجرة المستخدمة في المناطق الواردة في الفترة
الفرعية '٤'1
'3' نوع وطبيعة الذخائر المتفجرة المستخدمة في المناطق الواردة في الفقرة
الفرعية '|'1
'4 الموقع العام للذخائر غير المتنجرة المعروفة والمحتملة.
وحيثما تضطر دولة ما إلى ترك نخائر متفجرة في أثناء سير العمليات،
بلبغي لها أن تسعى إلى ترك هذه الذخائر على نحو أمن ومامون وتسجيل
المعلومات عنها كما يلى:
. '5 موقع الذخائر المتروكة؛
'6، الكمية التقريبية للذخائر المتروكة في كل موقع محدد!
°7، أنواع الذخائر المتروكة في كل موقع محدد.
(ب) تخزين المعلومات: ينبغى لاي دولة قد سجنت معلومات وفقا للفترة () ان
تخزن هذه المعلومات بطريقة تسمح باستعادئها وإتاحتها لاحقاً وفقاً للفقرة
(ج).
(ج) إتاحة المعلومات: لا بد لأي دولة تسجل وتخزن المعلومات وفقا للفقرتين (أ)
و(ب) أن تتبع هذه المعلومات، مع مراعاة مصالحها الأمنية وما يترئب على
الدولة المقدمة للمعلومات من التزامات أخرى، وذلك وفقاً للأحكام التالية:

--- Page 23 ---
الجزَاة السَمَيَّة 27
العدد: 3245 - الخميس 21 يناير 2016 |
'1" المضمون:
ينبغى أن تتضمن المعلومات المتاحة عن الذخائر غير المتفجرة تفاصيل
عما يلي:
(١) الموقع العام للذخائر غير المتفجرة المعرونة والمحتملة:
(2) أنواع الذخائر المتفجرة المستخدمة في المناطق المستهدفة والعدد
التقريبي لهذه الذخائر:
(3) طريقة التعرف على الذخائر المتفجرة، بما في ذلك لونها وحجمها
وشكلها رما يتصل بذلك من علامات أخرى؟
(4) طريقة التخلص الأمن من النخائر المتفجرة.
وينبغي أن تتضمن المعلومات المتلحة عن الذخائر المتروكة تفاصيل عما
يلي:
(5) موق ع النخائر المتروكة؛
(6) العدد التقريبي للذخائر المتروكة في كل موقع محدد؛
(7) أنواع الذخائر المتروكة في كل موقع معدد!
(8) طريقة التعرف على الذخائر المتروكة، بما في ذلك لونها وحجمها
وشكلها ؛
(9) معلومات عن نوع وطرائق تخليف الذخائر المنروكة!
(10) جاهزية هذه الذخائر للاستخدام؛
(11) موقع وطبيعة اي أفخاخ متفجرة يُعلم عن وجودها في منطقة التخائر
لمتروكة.
'2، المتلقي: ينبغي إتاحة المعلومات للطرف أو الأطراف التي تسيطر على
المنطقة المتاثرة وللأشخاص أو المؤسسات التي تمتنع الدولة المتبحة
للمعلرمات بأنها تضارك، أو ستشارك، في تطهير المنطقة المتاثرة من
الذخائر غير المتنجرة أو الذخائر المتروكة، وفي توعية السكان المدنيين
بمخاطر الذخائر غير المتفجرة أو الذخائر المتروكة.

--- Page 24 ---
.28
الجَيَدة النسمِيَّة
العدد: 3245 - الخميس 21 يناير 2016
'3" الآلية: ينبغي للدولة، حيثما كان ذلك ممكنا، ان تستخدم الآليات المنشاة على
الصعيد الدولي أو المحلي الإتاحة المعلومات، كان تتيمها عن طريق
استخدام الية دائرة الامم المتحدة للاعمال المتعلقة بالألغام، ونظام إدارة
المعلومات بشأن عمليات إزالة الالغام، وغيرهما من الوكالات ذات
الخبرة، حسيما تستسبه الدولة المتيحة للمعلومات.
'4" التوئيت: ينبغي ان تتاح المعلومات بامرع ما يمكن، مع مراعاة مسائل من
قبيل ما قد يكون جاريا في المناطق المتائرة من عمليات عسكرية
وإنسانيه، ومدى توافر المعلومات وموثوقيتها، وما يتصل بذلك من قضايا
أمنية.
2 - التحذيرات والتوعية بالمخاطر ووضع العلامات والتسيج والرصد
المصطلحات الأساسية
(أ) التحذيرات هي توفير المعلومات التحذيرية للسكان المدنين في الوقت
المحدد: بقصد التقليل إلى أدنى حد من المخاطر التي نصبيها المتفجرات من
مخلفات الحرب في المناطق المتاثرة.
(ب) ينبغي لتوعية السكان المدنيين بالمخار من ان تضم برامج التوعية
بالمخاطر لتيسير تبادل المعلومات بين المجتمعات المحلية المتاثرة
والسلطات الحكومية والمنظمات الإنسانية كيما يتمنى إطلاع هذه المجتمعات
على المخاطر التي تشكلها المتفجرات من مخلفات الحرب. وعادة ما تكون
برامج التوعية بالمخاطر نشاطاً طويل الأمد.
المناصر المكونة لأفضل المعارمات المتعلقة بالتحذيرات والتوعية بالمخاطر
ج) ينبغي أن تراعى في جميع برامج التحذيرات والتوعية بالمخاطر، حيد
مكن، المعايير الرطنية والدولية السائدة، بما فيها المعايير الدولية المتعد
بعمليات إزالة الألغام.
(ه المتاحة. ويغي أن رحل برسامج القوعية بالمخاط مال برتاج المعتيرات

--- Page 25 ---
الجريَدة الَمِيَّة 29
العدد: 3245 - الخميس 21 يناير 2016
في أسرع وقت ممكن. ويتبغي تحذير المجتمعات المعلية المتائرة وتوعيتها
بالمخاطر على الدوام في أبكر وقت ممكن.
(() ادوية وامامات غير الحكومية عاما لا تمتل المواد والمه ات لترعي
السكان بالمخاطر على نحو فعال.
(ز) ينبغى للأطراف في صراع ما أن توفر، إن أمكن، موارد إضافية من اجل
التحذيرات والتوعية بالمخاطر. وقد تشمل البنود من هذا القبيل ما يلي: تقديم
الدعم اللوجستي، وإنتاج مواد التوعية بالمخاطر، وتقديم الدعم المالي
ومعلومات عامة عن الخرائط.
رضع العلامات لتحديد المنطقة المناثرة بالمتنجرات من مخلفات الحرب
وتسبيج هذه المنطقة ورصدها
(ح) ينبغي للأطراف في صراع ما، أن تكفل، حيثما امكن، وفي أي وقت في
اثناء الصراع وبعده، وحيثما وجدت المتنجرات من مخلفات الحرب، أن تقوم
في أبكر وقت ممكن وإلى أقصى مدى ممكن، بوضع علامات لتحنيد
لمناطق التي توجد فيها المتنجرات من مخلفات الحرب، وبتسييج هذه
المناطق ورصدها كيما تضمن إيعاد السكان المدنيين عنها عن نحر فعال،
وذلك وفقاً للأحكام التالية.
(ط) ينبغي استخدام العلامات التحذيرية المستندة إلى طرانق وضع العلامات
المتعارف عليها من جانب المجتمعات المحلية المتاثرة، في وضع علامات
لتعديد المناطق التي يشتبه فى انها خطرة. وينبغي أن تكون الإشارات
رغيرها من العلامات التي تحدد تخوم المناطق الخطرة ظاهرة للعيان وسهلة
القراءة ومتينة ومقا ومة للتاثيرات البينية قدر الإمكان، ويتبغي أن تحدد
ضوح اي الجوانب المعلمة بحدود يعتبر ضمن المنطقة المتأثر
لمتتجرات من مخلفات الحرب وأيها بعتبر أمث
ي) ينبغي إرساء هيكل مناسب يتولى مسؤولية رصد وصيانة نظم رض
بلامات الدائمة والمؤقتة، ويتم إدماجه فى البرامج الوطنية والمحلية للتوعد
بالمخاطر.

--- Page 26 ---
30
الجرزدة السَمِيَّة
العدد: 3245 - الخميس 21 يناير 2016
3 - التدايير الوقائية العامة
ينبغي للدول التي تنتج الذخائر المتفجرة او تشتريها أن تسعى، إلى أقصى مدى ممكن
وكلما كان ذلك مناسباً، إلى ضعان تتفيذ ومراعاة التدابير التالية خلال دورة حياة
الذخائر المتفجرة.
(١) إدارة صنع الذخائر
'إ ينبغي تصميم عمليات الإنتاج بحيث تحتق اكبر قدر ممكن من الموثوقية في
لذخائر.
'2، ينبغي أن تخضع عمليات الإنتاج لتدابير معتمدة لمراقبة الجودة.
'3' ينبغي خلال إنتاج الذخائر المتفجرة أن تطبق المعايير المعتمدة لضمان
الجودة المعترف بها عالميا.
'4' ينبغي إجراء اختبارات قبول من خلال القيام بتجارب بالذخيرة الحية عبر
طائفة من الأوضاع أو من خلال إجراءات معتمدة أخرى.
'5' ينبغي اشتراط استيناء معايير عالية الموثرقية في صفقات الذخائر المتفجرة
وعمليات نقلها.
(ب) إدارة النخائر
من أجل ضمان افضل موثولية ممكنة في الذخائر المتفجرة على الأجل
الطويل، تشجع الدول على تطبيق أفضل قواعد الممارسات والإجراءات
التنفيذية فيما يتعلق بتخزين هذه الذخائر ونقلها وخزنها ميدانياً ومناولتها،
وفقا للإرشادات الثالية.
"1' ينبغى، عند الضرورة، خزن النخائر المتفجرة في مرافق أمنة أو حلويات
مناسبة توفر الحماية للذخائر ومكوناتها في وسط تتم مراقبته، إن التضت
الضرورة ذلك.
'2' ينبغي للدولة أن تقوم بنقل الذخائر من وإلى مرافق الإنتاج ومرافق التخزين
. والعيدان بطريقة تقلل إلى أدنى حد من تلف الذخائر.
3' ينبغي للدولة، عندما تقوم بتخزين الذخائر المتفجرة ونعلها، أن تستخد
نما تتضى الضرورة، حاويات مناسبة وأوساطا خاضعة للمراقد

--- Page 27 ---
الجريدة السَمِيَّة
العدد: 3245 - الخميس 21 يناير 2016
31
4، وينبغي التقليل من خطر حلوث انفجارات في مخزونات الذخائر إلى ادنى
د عن باستخدام ترتيبات تخزين مناسبة.
'5' ينبغي للدول ان تطبق إجراءات مناسبة لتسجيل الذغائر المتفجرة وتعقبها
واختبارها، بحيث تشتمل على معلومات عن تاريخ صنع كل عدد أو
مجموعة أو دفعة من الذخائر، ومعلومات عن المكان الذي كانت توجد
فيه، وأوضاع تخزينها، والعوامل البيئية التي تعرضت لها.
'6" ينبغي أن تخضع الذخائر المتفجرة المخزونة، كلما كان ذلك مناسباً،
لاختبارات بالذخيرة الحية بصفة دورية ضمانا لأداء هذه الذخائر حسب
المطلوب.
7" يكيما كان ذلك منامبا، لتجاري مختيرية لعانا لأداه هذه الذخاير حصد
• مده الاخاتر حمد
المطلوب.
'8، ينبغي اتخاذ إجراءات مناسبة حيثما تقتضي الضرورة، بما في ذلك إدخال
تغيرات على العمر المتوقع للذخائر، وذلك نتيجة للمعلومات التي يتم
لحصول عليها من خلال إجراءات التسجيل والتعتب والاختبار، من أجل
المحافظة على إمكانية الاعتماد على هذه الذخائر
(ج) التدريب
واستخدامه تريا ملايما ف الموال المهمتلي السعي لي المتمان تشتينها
تشغيلا موثوكاً على النحو المتوخى. ولذلك ينبغي للدول أن تضع برامج
تدريب مناسبة وأن تُبقي عليها ضماناً لتدريب الموظفين تدريباً ملائماً فيما
يتعلق بالذخاذر التي يتعين عليهم التعامل معها.
(د) التقل
يتبغي لاي دولة تعتزم نقل نخائر إلى دولة أخرى لم تكن في السابق تمتلك
هذا النوع من الذخائر أن تسعى إلى ضمان أن تكون لدى الدولة المتلقية لتلك
الذخائر القدرة على تخزينها وصيانتها واستخدامها بشكل صحيح.
(ه) الإنتاج في المستقبل
في أن تدرس الدولة سبل ووسائل تحسين الموترقية في الدخائر المتفجر
ى تعتزم إنتاجها أو شراءها، بقصد تحتيق أعلى درجة من الموثوق

