--- Page 1 ---
مرسوم بقانون رقم (١٢) لسنة ٢٠٠١
بالموافقة على انضمام دولة البحرين إلى
اتفاقية منظمة العمل الدولية رقم (١٨٢) لسنة ١٩٩٩
بشأن حظر أسوأ أشكال عمل الأطفال والإجراءات الفورية للقضاء عليها
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
أمير دولة البحرين.
بعد الإطلاع على الدستور،
وعلى الأمر الأميري رقم (٤) لسنة ١٩٧٥،
وعلى اتفاقية منظمة العمل الدولية بشأن حظر أسوأ أشكال عمل الأطفال والإجراءات
الفورية للقضاء عليها،
وبناءً على عرض وزير العمل والشئون الاجتماعية،
وبعد أخذ رأي مجلس الشورى،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
رسمنا بالقانون الآتي:
المادة الأولى
ووفق على انضمام دولة البحرين إلى اتفاقية منظمة العمل الدولية رقم (١٨٢) لسنة
١٩٩٩ بشأن حظر أسوأ أشكال عمل الأطفال والإجراءات الفورية للقضاء عليها والمرافقة
لهذا القانون.
المادة الثانية
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون، ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة
الرسمية.
أمير دولة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
تاريخ: ٢٦ ذى القعدة ١٤٢١ ه
الموافق: ٢٠ فبراير ٢٠٠١م
الجريدة الرسمية - العدد ٢٤٦٥ - الأربعاء ٢١ فبراير ٢٠٠١م
صفحة ٤

--- Page 2 ---
مؤتمر العمل الدولي
الإتفاقية ١٨٢
اتفاقية بشأن حظر أسوأ أشكال عمل الأطفال
والإجراءات الفورية للقضاء عليها
إن المؤتمر العام لمنظمة العمل الدولية،
إذ دعاه مجلس إدارة مكتب العمل الدولي إلى الانعقاد في جنيف حيث عقد دورته
السابعة والثمانين في الأول من حزيران / يونيه ١٩٩٩،
وإذ يلاحظ الحاجة إلى اعتماد صكوك جديدة ترمي إلى حظر أسوأ أشكال عمل
الأطفال والقضاء عليها، بوصف ذلك الأولوية الرئيسية للإجراءات على الصعيدين
الوطني والدولي، بما في ذلك التعاون والمساعدة الدوليان، وذلك من أجل تكملة الاتفاقية
والتوصية المتعلقتين بالحد الأدنى لسن الاستخدام ١٩٧٣، اللتين تظلان صكين
أساسيين في مجال عمل الأطفال،
وإذ يلاحظ أن القضاء الفعلي على أسوأ أشكال عمل الأطفال يقتضي اتخاذ إجراءات
فورية وشاملة على أن تؤخذ في الحسبان أهمية التعليم الأساسي المجاني وضرورة
انتشال الأطفال المعنيين من مثل هذا العمل وضمان إعادة تأهيلهم ودمجهم اجتماعياً
مع أخذ احتياجات أسرهم بعين الاعتبار،
وإذ يذكر بالقرار المتعلق بالقضاء على عمل الأطفال الذي اعتمده مؤتمر العمل الدولي في
دورته الثالثة والثمانين في عام ١٩٩٦.
وإذ يقر بأن الفقر هو - إلى حد كبير _ السبب الكامن وراء عمل الأطفال وأن الحل
على الأمد الطويل يكمن في النمو الاقتصادي المستدام الذي يفضي إلى التقدم الاجتماعي،
ولا سيما تخفيف حدة الفقر والتعليم على صعيد عالمي.
وإذ يذكِّر بالاتفاقية المتعلقة بحقوق الطفل التي اعتمدتها الجمعية العامة للأمم المتحدة في
٢٠ تشرين الثاني / نوفمبر ١٩٨٩،
وإذ يذكِّر بإعلان منظمة العمل الدولية بشأن المبادىء والحقوق الأساسية في العمل
ومتابعته، وهو الإعلان الذي اعتمده مؤتمر العمل الدولي في دورته السادسة والثمانين
عام ١٩٩٨،
وإذ يذكِّر بأن بعض أسوأ أشكال عمل الأطفال مشمولة بصكوك دولية أخرى، ولا سيما
اتفاقية العمل الجبري، ١٩٣٠، واتفاقية الأمم المتحدة التكميلية لإبطال الرق وتجارة
الرقيق والأعراف والممارسات الشبيهة بالرق، ١٩٥٦:
وإذ قرر اعتماد بعض المقترحات فيما يتعلق بعمل الأطفال وهو البند الرابع في جدول
أعمال الدورة،
الجريدة الرسمية - العدد ٢٤٦٥ - الأربعاء ٢١ فبراير ٢٠٠١م
صفحه

--- Page 3 ---
وإذ عقد العزم على أن تأخذ هذه المقترحات شكل اتفاقية دولية،
بعتمد في هذا اليوم السابع عشر من حزيران / يونيه عام تسع وتسعين وتسعمائة وألف
الاتفاقية التالية، التي ستسمى اتفاقية أسوأ أشكال عمل الأطفال ١٩٩٩ :
المادة - ١ -
تتخذ كل دولة عضو تصدق على هذه الاتفاقية بسرعة ودون إبطاء تدابير فورية
وفعّالة تكفل بموجبها حظر أسوأ أشكال عمل الأطفال والقضاء عليها.
المادة - ٢ -
يطبق تعبير «الطفل» في مفهوم هذه الاتفاقية على جميع الأشخاص دون سن الثامنة
عشرة.
المادة - ٣ -
يشمل تعبير «أسوأ أشكال عمل الأطفال» في مفهوم هذه الاتفاقية ما يلي:
أ- كافة أشكال الرق أو الممارسات الشبيهة بالرق كبيع الأطفال والإتجار بهم وعبودية
الدّين والقنانة والعمل القسري أو الإجباري، بما في ذلك التجنيد القسري أو الإجباري
للأطفال لاستخدامهم في صراعات مسلحة.
ب - استخدام طفل أو تشغيله أو عرضه لأغراض الدعارة أو لإنتاج أعمال إباحية أو
أداء عروض إباحية
ج - استخدام طفل أو تشغيله أو عرضه لمزاولة أنشطة غير مشروعة، ولا سيّما إنتاج
المخدرات بالشكل الذي حددت فيه في المعاهدات الدولية ذات الصلة والإتجار بها.
د- الأعمال التي يرجح أن تؤدي. بفعل طبيعتها أو بفعل الظروف التي تزاول فيها، إلى
الإضرار بصحة الأطفال أو سلامتهم أو سلوكهم الأخلاقي.
المادة - ٤ -
١- تحدد القوانين أو الأنظمة الوطنية أو السلطة المختصة، بعد التشاور مع المنظمات
المعنية لأصحاب العمل والعمال، أنواع العمل المشار إليها في المادة ٣ (د)، مع أخذ المعايير
الدولية ذات الصلة بعين الاعتبار ولا سيّما الفقرتان ٣ و ٤ من توصية أسوأ أشكال
عمل الأطفال ١٩٩٩.
٢- تحدد السلطة المختصة بعد التشاور مع المنظمات المعنية لأصحاب العمل والعمال،
مكان وجود الأعمال التي حددت على أنها من هذا النوع.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٤٦٥ - الأربعاء ٢١ فبراير ٢٠٠١م
صفحة ٦

--- Page 4 ---
٣- تقوم السلطة المختصة بفحص القائمة المنظمة بأنواع العمل التي تم البت بشأنها
بمقتضى الفقرة ١ من هذه المادة ومراجعتها عند الإقتضاء بصورة دورية.
وبالتشاور مع المنظمات المعنية لأصحاب العمل والعمال.
المادة - ٥ -
تنشيء كل دولة عضو أو تحدد آليات ملائمة لرصد تطبيق الأحكام الرامية إلى تنفيذ هذه
الاتفاقية بعد التشاور مع منظمات أصحاب العمل والعمال.
المادة - ٦ -
١ - تقوم كل دولة عضو بتصميم وتنفيذ برامج عمل من أجل القضاء على أسوأ أشكال
عمل الأطفال في المقام الأول.
٢ - ينبغي تصميم برامج العمل هذه وتنفيذها بالتشاور مع المؤسسات الحكومية
المختصة ومنظمات أصحاب العمل والعمال، مع أخذ وجهات نظر المجموعات المعنية
الأخرى، عند الاقتضاء، بعين الاعتبار.
المادة - ٧ -
١ - تتخذ كل دولة عضو كافة التدابير الضرورية لكفالة تطبيق وإنفاذ الأحكام المنفذة
لهذه الاتفاقية بشكل فعال، بما في ذلك النص على عقوبات جزائية أو غيرها من
العقوبات، عند الإقتضاء، وتطبيقها.
٢ _ تتخذ كل دولة عضو، واضعة في اعتبارها أهمية التعليم في القضاء على عمل الأطفال،
تدابير فعّالة ومحددة زمنياً من أجل:
أ _ الحيلولة دون انخراط الأطفال في أسوأ أشكال عمل الأطفال.
ب - توفير المساعدة المباشرة الضرورية والملائمة لانتشال الأطفال من أسوأ أشكال
عمل الأطفال وإعادة تأهيلهم ودمجهم اجتماعياً.
ج - ضمان حصول جميع الأطفال المنتشلين من أسوأ أشكال عمل الأطفال على
التعليم المجاني الأساسي وعلى التدريب المهني حيثما كان ذلك ممكنا وملائماً.
د - تحديد الأطفال المعرضين بشكل خاص للمخاطر واقامة صلات مباشرة معهم.
ه- أخذ الوضع الخاص للفتيات بعين الاعتبار.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٤٦٥ - الأربعاء ٢١ فبراير ٢٠٠١م
صفحة ٧

--- Page 5 ---
٣ - تعيّن كل دولة عضو السلطة المختصة المسئولة عن تنفيذ الأحكام المنفذة
هذه الاتفاقية.
المادة - ٨ -
تتخذ الدول الأعضاء تدابير ملائمة لمساعدة بعضها بعضا في إنفاذ أحكام هذه الاتفاقية
من خلال تعزيز التعاون و / أو المساعدة الدوليين، بما في ذلك تدابير لتقديم الدعم للتنمية
الاجتماعية والاقتصادية ولبرامج اجتثاث الفقر والتعليم على صعيد عالمي.
المادة - ٩ -
ترسل التصديقات الرسمية على هذه الاتفاقية إلى المدير العام لمكتب العمل
الدولي لتسجيلها.
المادة - ١٠ -
١ _ لا تلزم أحكام هذه الاتفاقية سوى الدول الأعضاء في منظمة العمل الدولية التي سجل
المدير العام لمكتب العمل الدولي تصديقاتها.
٢ - يبدأ نفاذ هذه الاتفاقية بعد مضي إثني عشر شهراً على تاريخ تسجيل تصديق دولتين
عضوين لدى المدير العام.
٣ - ويبدأ بعدئذ نفاذها بالنسبة لأي دولة عضو بعد مضي إثني عشر شهراً على تاريخ
تسجيل تصديقها.
المادة - ١١ -
١ - يجوز لأي دولة عضو صدقت على هذه الاتفاقية أن تنقضها بعد انقضاء عشر
سنوات على بدء نفاذها لأول مرة بوثيقة ترسلها إلى المدير العام لمكتب العمل الدولي
لتسجيلها، ولا يكون هذا النقض نافذاً إلا بعد إنقضاء عشر سنوات على
تاريخ تسجيله.
٢ _ كل دولة عضو صدقت على هذه الاتفاقية، ولم تستعمل حقها في النقض المنصوص
عليه في هذه المادة أثناء السنة التالية لانقضاء فترة السنوات العشر المذكورة في الفقرة
السابقة، تكون ملتزمة بها لفترة عشر سنوات أخرى، وبعدئذ يجوز لها أن تنقض هذه
الاتفاقية بعد إنقضاء كل فترة عشر سنوات بمقتضى الشروط المنصوص عليها في
هذه المادة.
جريدة الرسمية - العدد ٢٤٦٥ - الأربعاء ٢١ فبراير ٢٠٠١م
صفحة ٨

--- Page 6 ---
المادة - ١٢ -
١ - يخطر المدير العام لمكتب العمل الدولي كل الدول الأعضاء في منظمة العمل الدولية
بتسجيل كل التصديقات وصكوك النقض التي أبلغته بها الدول الأعضاء في المنظمة.
٢ - يسترعي المدير العام انتباه الدول الأعضاء في المنظمة، لدى اخطارها بتسجيل
التصديق الثاني المبلغ به، إلى التاريخ الذي يبدأ فيه نفاذ هذه الاتفاقية.
المادة - ١٣ -
يقوم المدير العام لمكتب العمل الدولي بإبلاغ الأمين العام للأمم المتحدة بالتفاصيل الكاملة
كل التصديقات وصكوك النقض التي سجلها طبقا لأحكام المواد السابقة، كما يقوم الأمين
العام بتسجيلها وفقاً لأحكام المادة ١٠٢ من ميثاق الأمم المتحدة.
المادة - ١٤ -
يقدم مجلس إدارة مكتب العمل الدولي إلى المؤتمر العام تقريراً عن تطبيق هذه الاتفاقية
كلما ارتأى ضرورة ذلك، وينظر فيما إذا كان من المستصوب ادراج مسألة مراجعتها بشكل
كلي أو جزئي في جدول أعمال المؤتمر.
المادة - ١٥ -
١ - إذا اعتمد المؤتمر اتفاقية جديدة مراجعة لهذه الاتفاقية كليا أو جزئيا، وما لم تنص
الاتفاقية الجديدة على خلاف ذلك.
أ - يستتبع تصديق دولة عضو على الاتفاقية الجديدة المراجعة، قانونياً، وبغض
النظر عن أحكام المادة ١٩ أعلاه، النقض المباشر للاتفاقية الحالية، شريطة أن
تكون الاتفاقية الجديدة المراجعة قد بدأ نفاذها.
ب - ابتداءً من تاريخ بدء نفاذ الاتفاقية الجديدة المراجعة، يقفل باب تصديق الدول
الأعضاء على الاتفاقية الحالية.
٢ _ تظل الاتفاقية الحالية مع ذلك نافذة في شكلها ومضمونها الحاليين بالنسبة للدول
الأعضاء التي صدقت عليها ولم تصدق على الاتفاقية المراجعة.
المادة - ١٦ -
النصان الانكليزي والفرنسي لهذه الاتفاقية متساويان في الحجية.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٤٦٥ - الأربعاء ٢١ فبراير ٢٠٠١م
صفحة ٩

--- Page 7 ---
مؤتمر العمل الدولي
التوصية ١٩٠
توصية بشأن حظر أسوأ أشكال عمل الأطفال
والاجراءات الفورية للقضاء عليها
إن المؤتمر العام لمنظمة العمل الدولية،
إذ دعاه مجلس ادارة مكتب العمل الدولي الى الانعقاد فى جنيف، حيث عقد دورته
السابعة والثمانين في الأول من حزيران / يونيه ١٩٩٩،
وإذ اعتمد اتفاقية أسوأ أشكال عمل الأطفال، ١٩٩٩،
وإذ قرر اعتماد بعض المقترحات فيما يتعلق بعمل الأطفال، وهو البند الرابع في جدول
أعمال الدورة،
وإذ عقد العزم على أن تأخذ هذه المقترحات شكل توصية تكمل اتفاقية أسوأ أشكال
عمل الأطفال، ١٩٩٩،
يعتمد، في هذا اليوم السابع عشر من حزيران / يونيه عام تسع وتسعين وتسعمائة
وألف التوصية التالية التي ستسمى أسوأ أشكال عمل الأطفال، ١٩٩٩:
١ - تكمل أحكام هذه التوصية أحكام اتفاقية أسوأ أشكال عمل الأطفال ١٩٩٩ (التى
سيشار اليها فيما بعد باسم «الاتفاقية»)، وينبغي تطبيقها مقرونة بها.
أولاً - برامج العمل
٢ - ينبغي أن تصمم برامج العمل المشار اليها في المادة ٦ من الاتفاقية وتنفذ بسرعة
ودون إبطاء بالتشاور مع المؤسسات الحكومية ذات العلاقة ومع منظمات أصحاب
العمل والعمال، على أن تؤخذ بعين الاعتبار وجهات نظر الأطفال المتأثرين مباشرة
بأسوأ أشكال عمل الأطفال ووجهات نظر أسرهم، وعند الاقتضاء، وجهات نظر
المجموعات المعنية الأخرى التى نذرت نفسها لخدمة أهداف الاتفاقية وهذه التوصية.
وينبغي أن تهدف مثل هذه البرامج، بين جملة أمور، الى :
(أ) تحديد أسوأ أشكال عمل الأطفال والتنديد بها.
(ب) الحيلولة دون انخراط الأطفال في أسوأ أشكال عمل الأطفال أو انتشالهم منها،
وحمايتهم من الإجراءات الانتقامية، وتوفير الترتيبات لإعادة تأهيلهم ودمجهم
اجتماعيا من خلال تدابير تتصدى لاحتياجاتهم التعليمية والبدنية والنفسية.
(ج) إيلاء اهتمام خاص:
الجريدة الرسمية - العدد ٢٤٦٥ - الأربعاء ٢١ فبراير ٢٠٠١م
صفحة ١٠

--- Page 8 ---
(١) للأطفال الأصغر سناً.
(٢) للصبايا من البنات.
(٣) لمشكلة الأعمال التى تنفذ في الخفاء. والتى تتعرض فيها الفتيات بشكل خاص
للخطر.
(٤) للمجموعات الأخرى من الأطفال الضعفاء بشكل خاص أو من ذوي الاحتياجات
الخاصة.
(د) تحديد المجتمعات المحلية التي يتعرض فيها الأطفال بشكل خاص للخطر وإقامة
صلات معها والعمل معها.
(ه) اطلاع وتوصية وتعبئة الرأى العام والمجموعات المعنية، بما في ذلك الأطفال
وأسرهم.
ثانياً - الأعمال الخطرة
٣ - ينبغى - عند تحديد أنواع العمل المشار اليها في المادة ٣ (د) من الاتفاقية وتحديد
أماكن وجودها - أن يولى الاعتبار لأمور من بينها.
(أ) الأعمال التى تعرض الأطفال للاستغلال البدني أو النفسي أو الجنسي.
(ب) الأعمال التى تزاول في باطن الأرض، أو تحت المياه أو على ارتفاعات خطرة أو في
أماكن محصورة.
(ج) الأعمال التي تستخدم فيها آلات ومعدات وأدوات خطرة، أو التى تستلزم
مناولة أو نقل أحمال ثقيلة يدوياً.
(د) الأعمال التى تزاول في بيئة غير صحية يمكن أن تعرض الأطفال، على سبيل
المثال. لمواد أو عوامل أو عمليات خطرة، أو لدرجات حرارة أو مستويات
ضوضاء أو اهتزازات ضارة بصحتهم.
(ه) الأعمال التى تزاول في ظروف بالغة الصعوبة كالعمل لساعات طويلة مثلاً أو
أثناء الليل، أو العمل الذي يحتفظ فيه بالطفل في مكان صاحب العمل دون سبب
معقول.
٤ - فيما يتصل بأنواع العمل المشار اليها في المادة ٣ (د) من الاتفاقية وفي الفقرة ٣ آنفاً،
يجوز للقوانين أو الأنظمة الوطنية أو السلطة المختصة أن تصرح - بعد التشاور مع
المنظمات المعنية للعمال وأصحاب العمل - بالاستخدام أو العمل اعتباراً من سن
السادسة عشرة، شرط أن تقدم الحماية الكاملة لصحة الأطفال المعنيين وسلامتهم
ومسلكهم الأخلاقي وشرط أن يكون هؤلاء الأطفال قد تلقوا تعليماً خاصاً أو تدريباً
مهنياً ملائماً في الميدان الذي سيعملون فيه.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٤٦٥ - الأربعاء ٢١ فبراير ٢٠٠١م
صفحة ١١

--- Page 9 ---
ثالثاً - التطبيق
١) - ٥) ينبغي جمع معلومات مفصلة وبيانات احصائية عن طبيعة عمل الأطفال ومداه
وتحديث هذه المعلومات كي تستخدم كأساس لتحديد الأولويات في الاجراءات
الوطنية الرامية الى القضاء على عمل الأطفال، ولا سيما حظر أسوأ أشكاله
والقضاء عليها بسرعة ودون إبطاء.
(٢) ينبغي أن تشمل تلك المعلومات والبيانات الاحصائية، قدر الامكان، بيانات
مصنفة حسب الجنس، والفئة العمرية، والمهنة. وفرع النشاط الاقتصادي
والوضع في العمل، والمدارس التى تم التردد عليها، والموقع الجغرافي، ويجب أن
تؤخذ أهمية وجود نظام فعَّال لتسجيل المواليد، بما في ذلك إصدار شهادات
الميلاد، بعين الاعتبار.
(٣) ينبغي جمع البيانات ذات الصلة المتعلقة بانتهاكات الأحكام الوطنية الرامية الى
حظر أسوأ أشكال عمل الأطفال والقضاء عليها والمحافظة على تحديثها.
٦ - ينبغى القيام بجمع المعلومات والبيانات المشار اليها في الفقرة ٥ أعلاه ومعالجتها
بشكل يُراعى معه الحق في حماية الخصوصيات.
٧ - ينبغي أن يُبّلغ مكتب العمل الدولي بالمعلومات التى يتم جمعها بمقتضى الفقرة ٥
أعلاه بشكل منتظم.
٨ - ينبغى للدول الأعضاء أن تنشيء أو تعين أجهزة وطنية ملائمة لرصد تنفيذ الأحكام
الوطنية الرامية الى حظر أسوأ أشكال عمل الأطفال والقضاء عليها، بعد التشاور
مع منظمات أصحاب العمل والعمال.
٩ - ينبغي للدول الأعضاء أن تكفل وجود تعاون بين السلطات المختصة التي تضطلع
بمسؤولية تنفيذ الأحكام الوطنية الرامية الى حظر أسوأ أشكال عمل الأطفال
والقضاء عليها وتضمن وجود تنسيق بين أنشطتها.
١٠ - ينبغي للقوانين أو التشريعات الوطنية أو السلطة المختصة أن تحدد الأشخاص
الذين يتحملون المسؤولية في حالة عدم مراعاة الأحكام الوطنية الرامية الى حظر
أسوأ أشكال عمل الأطفال والقضاء عليها.
١١- ينبغي للدول الأعضاء أن تتعاون مع الجهود الدولية الرامية الى حظر أسوأ أشكال
عمل الأطفال والقضاء عليها بسرعة ودون إبطاء، بقدر ما يتفق ذلك مع القانون
الوطني وذلك عن طريق:
(أ) جمع وتبادل المعلومات المتعلقة بالجرائم الجنائية، بما في ذلك الجرائم التى
ضطلع فيها شبكات دولية.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٤٦٥ - الأربعاء ٢١ فبراير ٢٠٠١م
صفحة ١٢

--- Page 10 ---
(ب) تعقب ومقاضاة الأشخاص الذين يشاركون في بيع الأطفال والاتجار بهم، أو
في استخدامهم أو تشغيلهم أو عرضهم في أنشطة غير مشروعة أو لأغراض
الدعارة أو انتاج أعمال إباحية أو أداء عروض إباحية.
(ج) حفظ سجل بأسماء مرتكبي مثل هذه الجرائم.
١٢ - ينبغي للدول الأعضاء أن تعتبر أسوأ أشكال عمل الأطفال التالية في عداد الجرائم
الجنائية:
(أ) كافة أشكال الرق أو الممارسات الشبيهة بالرق، كبيع الأطفال والاتجار بهم،
وعبودية الدين والقنانة والعمل القسرى أو الاجبارى، بما في ذلك التجنيد
القسري أو الاجباري للأطفال لاستخدامهم في صراعات مسلحة.
(ب) استخدام أو تشغيل أو عرض طفل لأغراض الدعارة، أو انتاج أعمال إباحية،
أو أداء عروض إباحية.
(ج) استخدام أو تشغيل أو عرض طفل لمزاولة أنشطة غير مشروعة، وخاصة
إنتاج المخدرات بالشكل الذي حددت فيه في المعاهدات الدولية ذات الصلة،
والاتجار بتلك المواد، أو لمزاولة أنشطة تستدعي حمل الأسلحة النارية أو غيرها
من الأسلحة أو استخدامها بشكل غير قانوني.
١٣ - ينبغي للدول الأعضاء أن تضمن إيقاع العقوبات بما في ذلك ، عند الاقتضاء،
العقوبات الجنائية، عند ارتكاب الانتهاكات للأحكام الوطنية الرامية الى حظر أي
نوع من أنواع العمل المشار اليها في المادة ٣ (د) من الاتفاقية والقضاء عليها.
١٤ - ينبغي للدول الأعضاء أن ترتأي أيضا بسرعة ودون إبطاء تدابير علاجية جنائية
أو مدنية أو إدارية أخرى. عند الاقتضاء، لضمان التنفيذ الفعال للأحكام الوطنية
الرامية الى حظر أسوأ أشكال عمل الأطفال والقضاء عليها، كالإشراف الخاص على
المنشآت التي تلجأ الى أسوأ أشكال عمل الأطفال والنظر - عند الاستمرار في عمليات
الخرق هذه - في سحب رخص التشغيل الممنوحة لها بشكل مؤقت أو دائم.
١٥ - يمكن للتدابير الأخرى الرامية الى حظر أسوأ أشكال عمل الأطفال والقضاء عليها،
أن تشمل ما يلي:
أ - إطلاع وتوعية وتعبئة الجماهير العامة، بما في ذلك القيادات السياسية الوطنية
والمحلية وأعضاء المجالس النيابية والسلطات القضائية.
ب - إشراك منظمات أصحاب العمل والعمال والمنظمات المدنية وتوفير التدريب لها.
ج - توفير التدريب الملائم للموظفين الحكوميين المعنيين، وبوجه خاص للمفتشين
والموظفين المكلفين بإنفاذ القوانين، وكذلك لغيرهم من المهنيين ذوي العلاقة.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٤٦٥ - الأربعاء ٢١ فبراير ٢٠٠١م
صفحة ١٣

--- Page 11 ---
د- السماح بأن يحاكم مواطنو الدول الأعضاء الذين يرتكبون جرائم تنص عليها
الأحكام الوطنية المتعلقة بحظر أسوأ أشكال عمل الأطفال والقضاء عليها فوراً في
بلدانهم، حتى في حالة ارتكابهم تلك الجرائم في بلد آخر.
ه - تبسيط الإجراءات القانونية والادارية والتحقق من كونها ملائمة وسريعة.
و - تشجيع المنشآت على وضع سياسات لتعزيز أهداف الاتفاقية.
ز - رصد أفضل الممارسات المتعلقة بالقضاء على عمل الأطفال والترويج لها.
ح - الترويج للأحكام القانونية أو غيرها من الأحكام المتعلقة بعمل الأطفال بمختلف
اللغات أو اللهجات.
ط - وضع إجراءات خاصة لبحث الشكاوى ووضع أحكام لحماية الأشخاص - الذين
يكشفون بصورة شرعية عن انتهاكات أحكام الاتفاقية - ضد التمييز والأعمال
الانتقامية، وتخصيص خطوط هاتفية أو مراكز للمساعدة وتعيين محققين في
الشكاوى.
ي - اعتماد تدابير ملائمة لتحسين الهياكل الأساسية للتعليم وتدريب المعلمين من أجل
تلبية متطلبات الفتيات والفتيان.
ك - أن تأخذ برامج العمل الوطنية في حسبانها قدر الامكان:
١- ضرورة استحداث الوظائف وتقديم التدريب المهني لآباء الأطفال الذين يعملون في
ظل الظروف المشمولة بهذه الاتفاقية وللكبار الذين ينتمون إلى أسر هؤلاء الأطفال:
٢ - وضرورة إثارة وعي الآباء بمشكلة الأطفال الذين يعملون في مثل هذه الظروف.
١٦ - ينبغي على التعاون الدولي المعزز و/ أو المساعدة الدولية المعززة فيما بين الدول
الأعضاء من أجل حظر أسوأ أشكال العمل والقضاء عليها بشكل فعال أن يكملا الجهود
الوطنية وأن يطورا وينفذا، عند الاقتضاء بالتشاور مع منظمات أصحاب العمل
والعمال. ويجب أن يشمل مثل هذا التعاون الدولي و / أو المساعدة الدولية مايلي:
أ_ تعبئة الموارد من أجل البرامج الوطنية والدولية.
ب - المساعدة القانونية المتبادلة.
ج - المساعدة التقنية بما في ذلك تبادل المعلومات.
د - دعم التنمية الاجتماعية والاقتصادية وبرامج اجتثاث الفقر والتعليم على صعيد
عالمي.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٤٦٥ - الأربعاء ٢١ فبراير ٢٠٠١م
صفحة ١٤

