--- Page 1 ---
مرسوم بقانون رقم (١٦) لسنة ١٩٩١
بشأن انضمام دولة البحرين الى اتفاقية الأمم المتحدة
لحقوق الطفل التى اعتمدتها الجمعية العامة
فى نوفمبر عام ١٩٨٩
حن عيسى بن سلمان آل خليفة
أمير دولة البحرين .
بعد الاطلاع على المادة (٣٧) من الدستور ،
وعلى الأمر الأميري رقم (٤) لسنة ١٩٧٥ ،
وعلى اتفاقية الأمم المتحدة لحقوق الطفل التى اعتمدتها الجمعية العامة فى
نوفمبر عام ١٩٨٩ ،
وبناءً على عرض وزير العمل والشئون الاجتماعية ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء ،
رسمنا بالقانون الآتى :
المادة الأولى
ووفق على انضمام دولة البحرين الى اتفاقية الأمم المتحدة لحقوق الطفل التى
اعتمدتها الجمعية العامة فى نوفمبر عام ١٩٨٩ ، والمرافقة لهذا القانون ، وذلك وفقاً
للمادة (٤٨) منها .
المادة الثانية
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون ، ويعمل به من تاريخ نشره
فى الجريدة الرسمية .
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر فى قصر الرفاع :
بتاريخ ٢٤ صفر ١٤١٢ه
الموافق ٣ سبتمبر ١٩٩١م
الجريدة الرسمية - العدد ١٩٧١ - الاربعاء ٤ سبتمبر ١٩٩١م
صفحة ٣

--- Page 2 ---
إتفاقية الأمم المتحدة لحقوق الطفل
التى اعتمدتها الجمعية العامة
فى نوفمبر عام ١٩٨٩
المحتويات.-
الديباجة
الجزء الأول
المادة ١ (الطفل - السن)
المادة ٢ (عدم التمييز)
المادة ٣ (مصالح الطفل الفضلى)
المادة ٤ (إعمال الحقوق المعترف بها)
المادة ٥ (توجيه الوالدين)
المادة ٦ (الحق في الحياة)
المادة ٧ (الحق في الاسم والجنسية)
المادة ٨ (الحفاظ على الهوية)
المادة ٩ (رعاية الوالدين/ عدم الفصل عن الوالدين)
المادة ١٠ (لم شمل الأسرة)
المادة ١١ (النقل وعدم العودة غير الشرعيين)
المادة ١٢ (حق الطفل في الاعراب عن أراثه)
المادة ١٣ (حرية التعبير والحصول على المعلومات)
المادة ١٤ (حرية التفكير والوجدان والدين)
المادة ١٥ (حرية تكوين الجمعيات )
المادة ١٦ (الحياة الخاصة والشرف والسمعة)
المادة ١٧ (وسائط الاعلام)
المادة ١٨ (تربية الطفل وتنشئته)
المادة ١٩ (منع الاساءة)
المادة ٢٠ (الأطفال المحرومون من الوالدين)
المادة ٢١ (التبني)
المادة ٢٢ (الطفل اللاجى*)
المادة ٢٣ (الطفل المعوق)
المادة ٢٤ (الصحة)
المادة ٢٥ (المراجعة الدورية لحالة الأطفال الذين تودعهم السلطات المختصة)
المادة ٢٦ (الضمان الاجتماعي)
اعيد اصدار الوثيقة لاسباب فنية.
.. الغرض من جدول المحتويات ومن الاشارات الواردة بين قوسين الى موضوع كل مادة من المواد هو سهولة الرجوع اليها فقط وليس جدول المحتويات ولا
الاشارات جزءا من النص بصيغته المعتمدة.
الجريدة الرسمية .. العدد ١٩٧١ - الاربعاء ٤ سبتمبر ١٩٩١م
صفحة ٤

--- Page 3 ---
المحتويات (تابع)
الجزء الأول (تابع)
المادة ٢٧ (مستوى المعيشة)
المادة ٢٨ (التعليم)
المادة ٢٩ (أهداف التعليم)
المادة ٣٠ (الحقوق الثقافية والدينية واللغوية)
المادة ٣١ (الراحة ووقت الفراغ)
المادة ٣٢ (الحماية من الاستغلال الاقتصادي)
المادة ٣٣ (الحماية من المواد المخدرة والمواد المؤثرة على العقل)
المادة ٣٤ (الحماية من الاستغلال الجنسي)
المادة ٣٥ (الحماية من اختطاف الأطفال أو بيعهم أو الاتجاربهم)
المادة ٣٦ (الحماية من جميع أشكال الاستغلال الاخرى)
المادة ٣٧ (التعذيب/ عقوبة الاعدام)
المادة ٣٨ (المنازعات المسلحة)
المادة ٣٩ (التأهيل وإعادة الاندماج)
المادة ٤٠ (المعاملة في المسائل الجزائية)
المادة ٤١ (الأحكام الأخرى الأسرع إفضاءً الى إعمال حقوق الطفل)
الجزء الثاني
المادة ٤٢ (نشر مبادىء الاتفاقية وأحكامها)
المادة ٤٣ (إنشاء اللجنة)
المادة ٤٤ (تقارير الدول الأطراف)
المادة ٤٥ (طرق عمل اللجنة)
الجزء الثالث
المادة ٤٦ (التوقيع)
المادة ٤٧ (التصديق)
المادة ٤٨ (الانضمام)
المادة ٤٩ (بدء النفاذ)
المادة .، (التعديلات)
المادة ٥١ (التحقيقات)
المادة ٥٢ (الانسحاب)
المادة ٥٣ (الوديع)
المادة ٥٤ (النصوص ذات الحجية)
الجريدة الرسمية - العدد ١٩٧١ - الاربعاء ٤ سبتمبر ١٩٩١م
صفحة ٥

--- Page 4 ---
قرار اتخذته الجمعية العامة
[بناء على تقرير اللجنة الثالثة (A/44/736 و Corr.1)]
٢٥/٤٤ _ اتفاقية حقوق الطفل
إن الجمعية العامة،
إذ تشير الى قراراتها السابقة ولا سيما القرارين ١٦٦/٣٣ المؤرخ في ٣٠ كانون الأول/ ديسمبر ١٩٧٨، و ١١٢/٤٣ المؤرخ في ٨
كانون الأول/ ديسمبر ١٩٨٨، وإلى قرارات لجنة حقوق الانسان والمجلس الاقتصادي والاجتماعي المتعلقة بمسألة إعداد اتفاقية
بشأن حقوق الطفل،
وإذ تحيط علما بصفة خاصة بقرار لجنة حقوق الانسان ٥٧/١٩٨٩ المؤرخ في ٨ آذار / مارس ١) ١٩٨٩)، والذي قررت به اللجنة
إحالة مشروع اتفاقية حقوق الطفل، عن طريق المجلس الاقتصادي والاجتماعي، الى الجمعية العامة، وبقرار المجلس الاقتصادي
والاجتماعي ٧٩/١٩٨٩ المؤرخ في ٢٤ أيار/ مايو ١٩٨٩،
وإذ تؤكد من جديد أن حقوق الطفل تتطلب حماية خاصة وتستدعي تحسينا مستمرأ لحالة الأطفال في جميع أنحاء العالم،
وكذلك نماءهم وتعليمهم في ظروف من السلم والأمن،
وإذ يقلقها بالغ القلق أن حالة الاطفال في أنحاء كثيرة من العالم لا تزال حرجة نتيجة للظروف الاجتماعية غير الملائمة،
وللكوارث الطبيعية، والنزاعات المسلحة، والاستغلال، والأمية، والجوع، والعجز، واقتناعاً منها بضرورة اتخاذ تدابير وطنية
ودولية عاجلة وفعالة،
وإذا تضع في اعتبارها ما تقوم به منظمة الأمم المتحدة للطفولة والأمم المتحدة من دور هام في تعزيز رعاية الاطفال ونمائهم.
من مساة لاية لماية مات الالا وتمان ران حتوق القل. كانبا زشوة جي للاسم المتحدة في ميان حتوق الإنسان.
للستة الدولية الطع تبارها أن عام ١٩٨٦ يوافق الذكرى السنوية الثلاثين لاعلان حترق الطفل ٦) والذكرى السنوية العاشرة
١- تعرب عن تقديرها للجنة حقوق الانسان لانتهائها من وضع مشروع اتفاقية حقوق الطفل:
٢ - تعتمد وتفتح للتوقيع والتصديق والانضمام اتفاقية حقوق الطفل الواردة في مرفق هذا القرار:
٣ - تطلب الى جميع الدول الاعضاء النظر، على سبيل الأولوية، في توقيع الاتفاقية والتصديق عليها أو الانضمام اليها
وتعرب عن الأمل في بده سريان الاتفاقية في تاريخ مبكر؛
(١) انظر: الوثائق الرسمية للمجلس الاقتصادي والاجتماعي، ١٩٨٩، الملحق رقم ٢ والتصويب (E/1900/20 وCom.1) الفصل الثاني، الفرع الف.
(٢) القرار ١٣٨٦ (د.١٤).
الجريدة الرسمية - العدد ١٩٧١ - الاربعاء ٤ سبتمبر ١٩٩١م
صفحة ٦

--- Page 5 ---
٤ - تطلب الى الأمين العام توفير جميع التسهيلات والمساعدة الضرورية لنشر المعلومات المتعلقة بالاتفاقية؟
٥ - تدعو وكالات الأمم المتحدة ومنظماتها، فضلا عن المنظمات الحكومية الدولية وغير الحكومية، الى أن تكثف جهودها
بغية نشر المعلومات المتعلقة بالاتفاقية وتعزيز فهمها ؛
٦ - تطلب الى الأمين العام أن يقدم الى الجمعية العامة في دورتها الخامسة والأربعين تقريرا عن حالة اتفاقية حقوق
الطفل :
٧ - تقرر النظر في تقرير الأمين العام في دورتها الخامسة والأربعين تحت بند عنوانه (تنفيذ اتفاقية حقوق الطفل).
الجلسة العامة ٦١
٢٠ تشرين الثاني / نوفمبر ١٩٨٩
الجريدة الرسمية - العدد ١٩٧١ - الاربعاء ٤ سبتمبر ١٩٩١م
صفحة ٧

--- Page 6 ---
اتفاقية حقوق الطفل*
الديباجة
إن الدول الاطراف في هذه الاتفاقية،
إذترى أنه وفقا للمبادىء المعلنة في ميثاق الأمم المتحدة، يشكل الاعتراف بالكرامة المتأسلة لجميع أعضاء الأسرة البشرية،
وبحقوقهم المتساوية وغير القابلة للتصرف، أساس الحرية والعدالة والسلم في العالم،
• تضيع في اعتبارها ان شعوب الامم المتحدة قد أكدت من جديد في الميثاق ايمانها بالحقوق الأساسية للانسان وبكرامة الفر
دره، وعقدت العزم على ان تدفع بالرقي الاجتماعي قدما وترفع مستوى الحياة فى جو من الحرية أفسح
وإذ تدرك أن الأمم المتحدة قد أعلنت، في الاعلان العالمي لحقوق الانسان (٢) وفي العهدين الدوليين الخاصين بحقوق
الانسان (4)، أن لكل انسان حق التمتع بجميع الحقوق والحريات الواردة في تلك الصكوك، دون أي نوع من أنواع التمييز كالتمييز
سبب العنصر أو اللون أو الجنس أو اللغة أو الدين أو الرأي السياسي أو غيره أو الاصل القومي أو الاجتماعي أو الثروة أو المولد أو
أي وضع آخر، واتفقت على ذلك.
وإذ تشير الى أن الأمم المتحدة قد أعلنت في الاعلان العالمي لحقوق الانسان أن للطفولة الحق في رعاية ومساعدة خاصتين،
واقتناعا منها بأن الأسرة، باعتبارها الوحدة الأساسية للمجتمع والبيئة الطبيعية لنمو ورفاهية جميع أفرادها وبخاصة
الأطفال، ينبغي أن تولى الحماية والمساعدة اللازمتين لتتمكن من الاضطلاع الكامل بمسؤولياتها داخل المجتمع،
وإذ تقربان الطفل، كي تترعرع شخصيته ترعرعا كاملا ومتناسقا، ينبغي أن ينشا في بيئة عائلية في جو من السعادة والمحبة
والتفاهم،
وإذ ترى أنه ينبغي إعداد الطفل اعداداً كاملا ليحيا حياة فردية في المجتمع وتربيته بروح المثل العليا المعلنة في ميثاق الأمم
المتحدة، وخصوصا بروح السلم والكرامة والتسامح والحرية والمساواة والاخاء،
وإذ تضع في اعتبارها أن الحاجة الى توفير رعاية خاصة للطفل قد ذكرت في اعلان جنيف لحقوق الطفل لعام ١٩٢٤ (*) وفي
اعلان حقوق الطفل الذي اعتمدته الجمعية العامة في ٢٠ تشرين الثاني نوفمبر ٢) ١٩٥٩) والمعترف به في الاعلان العالمي لحقوق
الانسان وفي العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية (ولا سيما في المادتين ٢٣ و 4) (٢٤) وفي العهد الدولي الخاص
بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية (ولا سيما في المادة ١٠ منه) (4) وفي النظم الأساسية والصكوك ذات الصلة للوكالات
المتخصصة والمنظمات الدولية المعنية بخير الطفل،
ن تضع في اعتبارها «ان الطفل، بسبب عدم نضجه البدني والعقلي، يحتاج الى اجراءات وقاية ورعاية خاصة، بما في دا
أية قانونية مناسبة، قبل الولادة وبعدها» )، وذلك كما جاء في إعلان حقوق الطفل
وإذ تشير الى أحكام الاعلان المتعلق بالمبادىء الاجتماعية والقانونية المتصلة بحماية الأطفال ورعايتهم، مع الاهتمام الخاص
القرار ٢١٧ ألف (د_ ٣).
انظر القرار ٣٢٠٠ الف (د- ٢١)، المرفق.
انظر: عصبة الأمم. الجريّدة الرسمية. الملحق الخاص رقم ٢١ تشرين الأول/ أكتوبر ١٩٢٤ . الصفحة ٤٣ (من النص الانكليزي).
القرار ١٣٨٦ (د_١٤)، الفقرة الثالثة من الديياجة.
الجريدة الرسمية - العدد ١٩٧١ - الاربعاء ٤ سبتمبر ١٩٩١م
صفحة ٨

--- Page 7 ---
بالحضانة والتبني على الصعيدين الوطني والدولي (1)، والى قواعد الأمم المتحدة الدنيا النموذجية لادارة شؤون قضاء الأحداث
(قواعد بكين)) (4)؛ والى الاعلان بشأن حماية النساء والأطفال أثناء الطوارىء والمنازعات المسلحة (٩)،
وإد تسلم بان ثمة، في جميع بلدان العالم، أطفالا يعيشون في ظروف صعبة للغاية، وبأن هؤلاء الأطفال يحتاجون الى مراعاة
خاصة،
وإذ تأخذ في الاعتبار الواجب أهمية تقاليد كل شعب وقيمه الثقافية لحماية الطفل وترعرعه ترعرعا متناسقا،
وإذ تدرك أهمية التعاون الدولي لتحسين ظروف معيشة الأطفال في كل بلد، ولا سيما في البلدان النامية،
د اتفقت على ما يلى :
الجزء الأول
المادة ا
لاغراض هذه الاتفاقية، يعني الطفل كل انسان لم يتجاوز الثامنة عشرة، ما لم يبلغ الرشد قبل ذلك بموجب القانون المنطبق
عليه.
المادة ٢
١ - تحترم الدول الأطراف الحقوق الموضحة في هذه الاتفاقية وتضمنها لكل طفل يخضع لولايتها دون أي نوع من أنواع التميز،
بغض النظر عن عنصر الطفل أو والديه أو الومي القانوني عليه أو لونهم أو جنسهم أو لغتهم أو دينهم أو رأيهم السياسي أو غيره أو
أصلهم القومي أو الاثني أو الاجتماعي، أو ثروتهم، أو عجزهم، أو مولدهم، أو أي وضع آخر.
٢ - تتخذ الدول الاطراف جميع التدابير المناسبة لتكفل للطفل الحماية من جميع أشكال التمييز أو العقاب القائمة على أساس
مركز والدي الطفل أو الأوصياء القانونيين عليه أو أعضاء الأسرة، أو أنشطتهم أو أرائهم المعبر عنها أو معتقداتهم.
المادة ٣
١ - في جميع الاجراءات التي تتعلق بالأطفال، سواء قامت بها مؤسسات الرعاية الاجتماعية العامة أو الخاصة، أو المحاكم أو
السلطات الادارية أو الهيئات التشريعية، يولى الاعتبار الأول لمصالح الطفل الفضلى.
٢ - تتعهد الدول الأطراف بأن تضمن للطفل الحماية والرعاية اللازمتين لرفاهه، مراعية حقوق وواجبات والديه أو أو وصيائه
أو غيرهم من الافراد المسؤولين قانونا عنه، وتتخذ، تحقيقاً لهذا الغرض، جميع التدابير التشريعية والادارية الملائمة.
٣ - تكفل الدول الأطراف أن تتقيد المؤسسات والادارات والمرافق المسؤولة عن رعاية أو حماية الأطفال بالمعايير التي وضعتها
السلطات المختصة، ولا سيما في مجالي السلامة والصحة وفي عدد موظفيها وصلاحيتهم للعمل، وكذلك من ناحية كفاءة الاشراف.
المادة ٤
تتخد الدول الأطراف كل التدابير التشريعية والادارية وغيرها من التدايير الملائمة لاعمال الحقوق المعترف بها في هذه
الاتفاقية. وفيما يتعلق بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية، تتخذ الدول الأطراف هذه التدابير الى أقمى حدود مواردها
المتاحة، وحيثما يلزم، في إطار التعاون الدولي.
(Y)
القرار ٨٥/٤١، المرفق.
(1)
القرار ٣٣/٤٠ ، المرفق.
(٩)
القرار ٣٢٦٨ (د - ٣٩).
الجريدة الرسمية - العدد ١٩٧١ - الاربعاء ٤ سبتمبر ١٩٩١م
صفحة ٩

--- Page 8 ---
المادة ٥
تحترم الدول الأطراف مسؤوليات وحقوق وواجبات الوالدين أو، عند الاقتضاء، أعضاء الأسرة الموسعة أو الجماعة حسبما ينص
عليه العرف المحلي، أو الأوصياء أو غيرهم من الأشخاص المسؤولين قانونا عن الطفل، في أن يوفروا بطريقة تتفق مع قدرات الطفل
المتطورة، التوجيه والارشاد الملائمين عند ممارسة الطفل الحقوق المعترف بها في هذه الاتفاقية.
المادة ٦
١- تعترف الدول الأطراف بأن لكل طفل حقا أصيلا في الحياة.
٢ _ تكفل الدول الأطراف الى أقمى حد ممكن بقاء الطفل ونموه.
المادة ٧
١ - يسجل الطفل بعد ولادته فورا ويكون له الحق منذ ولادته في اسم والحق في اكتساب جنسية، ويكون له قدر الامكان،
لحق في معرفة والديه وتلقي رعايتهما.
٢ - تكفل الدول الأطراف إعمال هذه الحقوق وفقا لقانونها الوطني والتزاماتها بموجب الصكوك الدولية المتصلة بهذا الميدان،
ولا سيما حيثما يعتبر الطفل عديم الجنسية في حال عدم القيام بذلك.
المادة ٨
١ - تتعهد الدول الأطراف باحترام حق الطفل في الحفاظ على هويته بما في ذلك جنسيته واسمه، وصلاته العائلية، على النحو الذي
يقره القانون، وذلك دون تدخل غير شرعي.
٢ - اذا حرم أي طفل بطريقة غير شرعية من بعض أو كل عناصر هويته، تقدم الدول الأطراف المساعدة والحماية المناسبتين
من أجل الاسراع بإعادة إثبات هويته.
المادة ٩
١ - تضمن الدول الأطراف عدم فصل الطفل عن والديه على كره منهما، إلا عندما تقرر السلطات المختصة، رهنا باجراء إعادة
نظر قضائية، وفقا للقوانين والاجراءات المعمول بها، ان هذا الفصل ضروري لصون مصالح الطفل الفضلى. وقد يلزم مثل هذا القرار
في حالة معينة مثل حالة إساءة الوالدين معاملة الطفل أو اهمالها له، أو عندما يعيش الوالدان منفصلين ويتعين اتخاذ قرار.
بشان محل اقامة الطفل.
٢ - في أية دعاوى تقام عملا بالفقرة ١ ، من هذه المادة، تتاح لجميع الأطراف المعنية الفرصة للاشتراك في الدعوى والافصاح
عن وجهات نظرها.
٣ - تحترم الدول الأطراف حق الطفل المنفصل عن والديه أو عن أحدهما في الاحتفاظ بصورة منتظمة بعلاقات شخصية
واتصالات مباشرة بكلا والديه، إلا إذا تعارض ذلك مع مصالح الطفل الفضلى.
٤ - في الحالات التي ينشا فيها هذا الفصل عن أي إجراء اتخذته دولة من الدول الأطراف، مثل تعريض أحد الوالدين أو
لليهما أو الطفل للاحتجاز او الحبس أو النفي أو الترحيل أو الوفاة (بما في ذلك الوفاة التي تحدث لاي سبب اثناء احتجاز الدولة
الشخص)، تقدم تلك الدولة الطرف عند الطلب، للوالدين أو الطفل، أو عند الاقتضاء، لعضو أخر من الاسرة، المعلومات الأساسية
لخاصة بمحل وجود عضو الأسرة الغائب (أو أعضاء الأسرة الغائبين) إلا إذا كان تقديم هذه المعلومات ليس لصالح الطفل.
وتضمن الدول الأطراف كذلك أن لا تترتب على تقديم مثل هذا الطلب، في حد ذاته، أي نتائج ضارة للشخص المعني (أو الأشخاص
الجريدة الرسمية - العدد ١٩٧١ - الاربعاء ٤ سبتمبر ١٩٩١م
صفحة ١٠

--- Page 9 ---
المادة ١٠
١ - وفقا للالتزام الواقع على الدول الأطراف بموجب الفقرة ١ من المادة ٩، تنظر الدول الأطراف في الطلبات التي يقدمها الطفل
أو والداه لدخول دولة طرف أو مغادرتها بقصد جمع شمل الأسرة، بطريقة ايجابية وانسانية وسريعة. وتكفل الدول الأطراف كذلك
ألا تترتب على تقديم طلب من هذا القبيل نتائج ضارة على مقدمي الطلب وعلى أفراد أسرهم.
٢ - للطفل الذي يقيم والداه في دولتين مختلفتين الحق في الاحتفاظ بصورة منتظمة بعلاقات شخصية واتصالات مباشرة بكلا
والديه، إلا في ظروف استثنائية. وتحقيقا لهذه الغاية ووفقا لالتزام الدول الأطراف بموجب الفقرة ٢ من المادة ٩، تحترم الدول
الأطراف حق الطفل ووالديه في مغادرة أي بلد، بما في ذلك بلدهم هم، وفي دخول بلدهم. ولا يخضع الحق في مغادرة أي بلد إلا
لمقيود التي ينص عليها القانون والتي تكون ضرورية لحماية الأمن الوطني، أو النظام العام، أو الصحة العامة، أو الآداب العامة
أو حقوق الآخرين وحرياتهم وتكون متفقة مع الحقوق الأخرى المعترف بها في هذه الاتفاقية.
المادة ١١
١ - تتخذ الدول الأطراف تدابير لمكافحة نقل الأطفال الى الخارج وعدم عودتهم بصورة غير مشروعة.
٢ - وتحقيقا لهذا الغرض، تشجع الدول الأطراف عقد اتفاقات ثنائية أو متعددة الأطراف أو الانضمام الى اتفاقات قائمة.
المادة ١٢
١ - تكفل الدول الأطراف في هذه الاتفاقية للطفل القادر على تكوين آرائه الخاصة حق التعبير عن تلك الآراء بحرية في جميع
المسائل التي تمس الطفل، وتولى آراء الطفل الاعتبار الواجب وفقا لسن الطفل ونضجه.
٢ - ولهذا الغرض، تتاح للطفل، بوجه خاص، فرصة الاستماع اليه في أي اجراءات قضائية وادارية تمس الطفل، إما مباشرة،
أو من خلال ممثل أو هيئة ملائمة، بطريقة تتفق مع القواعد الاجرائية للقانون الوطني.
المادة ١٣
١- يكون للطفل الحق في حرية التعبير؛ ويشمل هذا الحق حرية طلب جميع أنواع المعلومات والأفكار وتلقيها واذاعتها، دون
أي اعتبار للحدود، سواء بالقول، أو الكتابة أو الطباعة، أو الفن، أو بأية وسيلة أخرى يختارها الطفل.
٢ - يجوز إخضاع ممارسة هذا الحق لبعض القيود، بشرط أن ينص القانون عليها وأن تكون لازمة لتأمين ما يلى :
(1) احترام حقوق الغير أو سمعتهم، أو
(ب) حماية الأمن الوطني أو النظام العام، أو الصحة العامة أو الآداب العامة.
المادة ١٤
١ - تحترم الدول الاطراف حق الطفل في حرية الفكر والوجدان والدين.
٢ - تحترم الدول الأطراف حقوق وواجبات الوالدين وكذلك، تبعا للحالة، الأوصياء القانونيين عليه، في توجيه الطفل في
ممارسة حقه بطريقة تنسجم مع قدرات الطفل المتطورة.
٣ - لا يجوز أن يخضع الاجهار بالدين أو المعتقدات إلا للقيود التي ينص عليها القانون واللازمة لحماية السلامة العامة أو
النظام أو الصحة أو الآداب العامة أو الحقوق والحريات الأساسية للآخرين.
المادة ١٥
١- تعترف الدول الأطراف بحقوق الطفل في حرية تكوين الجمعيات وفي حرية الاجتماع السلمي.
٢ - لا يجوز تقييد ممارسة هذه الحقوق بأية قيود غير القيود المفروضة طبقاً للقانون والتي تقتضيها الضرورة في مجتمع
يمقراطي لصيانة الأمن الوطني أو السلامة العامة أو النظام العام، أو لحماية الصحة العامة أو الآداب العامة أو لحماية حقوق
الغير وحرياتهم.
الجريدة الرسمية - العدد ١٩٧١ - الاربعاء ٤ سبتمبر ١٩٩١م
صفحة ١١

--- Page 10 ---
المادة ١٦
١ - لا يجوز أن يجري أي تعرض تعسفي أو غير قانوني للطفل في حياته الخاصة أو أسرته أو منزله أو مراسلاته، ولا أي مساس
غير قانوني بشرفه أو سمعته.
٢ _ للطفل حق في أن يحميه القانون من مثل هذا التعرض أو المساس.
المادة ١٧
تعترف الدول الأطراف بالوظيفة الهامة التي تؤديها وسائط الاعلام وتضمن امكانية حصول الطفل على المعلومات والمواد من
شتى المصادر الوطنية والدولية، وبخاصة تلك التي تستهدف تعزيز رفاهيته الاجتماعية والروحية والمعنوية وصحته الجسدية
والعقلية. وتحقيقا لهذه الغاية، تقوم الدول الأطراف بما يلي:
(١) تشجيع وسائط الاعلام على نشر المعلومات والمواد ذات المنفعة الاجتماعية والثقافية للطفل ووفقا لروح المادة ٢٩ ؛
(ب) تشجيع التعاون الدولي في انتاج وتبادل ونشر هذه المعلومات والمواد من شتى المصادر الثقافية والوطنية والدولية؛
(ج) تشجيع انتاج كتب الأطفال ونشرها ؛
(د) تشجيع وسائط الاعلام على ايلاء عناية خاصة للاحتياجات اللغوية للطفل الذي ينتمي الى مجموعة من مجموعات الأقليات
أو الى السكان الأصليين؛
(ه) تشجيع وضع مبادى، توجيهية ملائمة لوقاية الطفل من المعلومات والمواد التي تضر بصالحه، مع وضع أحكام المادتين ١٣ و
١٨ في الاعتبار.
المادة ١٨
١ - تبذل الدول الأطراف قصارى جهدها لضمان الاعتراف بالمبدأ القائل أن كلا الوالدين يتحملان مسؤوليات مشتركة عن
تربية الطفل ونموه. وتقع على عاتق الوالدين أو الأوصياء القانونيين، حسب الحالة، المسؤولية الأولى عن تربية الطفل ونموه.
وتكون مصالح الطفل الفضلى موضع اهتمامهم الأساسي.
٢ - في سبيل ضمان وتعزيز الحقوق المبينة في هذه الاتفاقية، على الدول الأطراف في هذه الاتفاقية أن تقدم المساعدة الملائمة
للوالدين وللأوصياء القانونيين في الاضطلاع بمسؤوليات تربية الطفل، وعليها أن تكفل تطوير مؤسسات ومرافق وخدمات رعاية
الأطفال.
٣ - تتخذ الدول الأطراف كل التدابير الملائمة لتضمن لأطفال الوالدين العاملين حق الانتفاع بخدمات ومرافق رعاية الطفل
التي هم مؤهلون لها.
المادة ١٩
١- تتخذ الدول الأطراف جميع التدابير التشريعية والادارية والاجتماعية والتعليمية الملائمة لحماية الطفل من كافة أشكال
العنف أو الضرر أو الاساءة البدنية أو العقلية والاهمال أو المعاملة المنطوية على إهمال، واساءة المعاملة أو الاستغلال، بما في ذلك
الاساءة الجنسية، وهو في رعاية الوالد (الوالدين) أو الومي القانوني (الأوصياء القانونين) عليه، أو أي شخص آخر يتعهد الطفل
برعايته.
٢ - ينبغي أن تشمل هذه التدابير الوقائية، حسب الاقتضاء، اجراءات فعالة لوضع برامج اجتماعية لتوفير الدعم اللازم للطفل
ولا ولئك الذين يتعهدون الطفل برعايتهم، وكذلك للأشكال الاخرى من الوقاية، ولتحديد حالات اساءة معاملة الطفل المذكورة
حتى الآن والابلاغ عنها والاحالة بشأنها والتحقيق فيها ومعالجتها ومتابعتها وكذلك لتدخل القضاء حسب الاقتضاء.
الجريدة الرسمية - العدد ١٩٧١ - الاربعاء ٤ سبتمبر ١٩٩١م
صفحة ١٢

--- Page 11 ---
المادة ٢٠
١ - للطفل المحروم بصفة مؤقتة أو دائمة من بيئته العائلية أو الذي لا يسمح له، حفاظا على مصالحه الفضلى، بالبقاء في تلك
لبيئة، الحق في حماية ومساعدة خاصتين توفرهما الدولة.
٢ - تضمن الدول الأطراف، وفقا لقوانينها الوطنية، رعاية بديلة لمثل هذا الطفل.
٣ - يمكن أن تشمل هذه الرعاية، في جعلة أمور، الحضانة، أو الكفالة الواردة في القانون الاسلامي، أو التبني، أو، عند
الضرورة، الاقامة في مؤسسات مناسبة لرعاية الأطفال. وعند النظر في الحلول، ينبغي إيلاء الاعتبار الواجب لاستصواب
الاستمرارية في تربية الطفل ولخلفية الطفل الإثنية والدينية والثقافية واللغوية.
المادة ٢١
تضمن الدول التي تقر و/ أو تجيز نظام التبني إيلاء مصالح الطفل الفضلى الاعتبار الأول والقيام بما يلي:
(أ) تضمن ألا تصرح بتبني الطفل إلا السلطات المختصة التي تحدد، وفقا للقوانين والاجراءات المعمول بها وعلى أساس كل
المعلومات ذات الصلة الموثوق بها، أن التبني جائز نظرا لحالة الطفل فيما يتعلق بالوالدين والأقارب والأوصياء القانونيين وأن
الأشخاص المعنيين، عند الاقتضاء، قد أعطوا عن علم موافقتهم على التبني على أساس حصولهم على ما قد يلزم من المشورة؛
(ب) تعترف بأن التبني في بلد آخر يمكن اعتباره وسيلة بديلة لرعاية الطفل، إذا تعذرت إقامة الطفل لدى أسرة حاضنة أو
متبنية، أو إذا تعذرت العناية به بأي طريقة ملائمة في وطنه؛
) تضمن، بالنسبة للتبني في بلد آخر، أن يستفيد الطفل من ضمانات ومعايير تعادل تلك القائمة فيما يتعلق بالتبني الوطنم
) تتخذ جميع التدابير المناسبة كي تضمن، بالنسبة للتبني في بلد أخر، أن عملية التبني لا تعود على أولئك المشاركين في
كسب مالي غير مشروع:
(ه) تعزز، عند الاقتضاء، أهداف هذه المادة بعقد ترتيبات أو اتفاقات ثنائية أو متعددة الأطراف، وتسعى ، في هذا الاطار، الى
ضمان أن يكون تبني الطفل في بلد آخر من خلال السلطات أو الهيئات المختصة.
١ - تتخذ الدول الأطراف في هذه الاتفاقية التدابير الملائمة لتكفل للطفل الذي يسعى للحصول على مركز لاجىء، أو الذي
بعتبر لاجئا وفقا للقوانين والاجراءات الدولية أو المحلية المعمول بها، سواء صحبه أو لم يصحبه والداه أو أي شخص آخر، تلقي
الحماية والمساعدة الانسانية المناسبتين في التمتع بالحقوق المنطبقة الموضحة في هذه الاتفاقية وفي غيرها من الصكوك الدولية
الانسانية أو المتعلقة بحقوق الانسان التي تكون الدول المذكورة أطرافا فيها.
٢ - ولهذا الغرض، توفر الدول الأطراف، حسب ما تراه مناسباً، التعاون في أي جهود تبذلها الأمم المتحدة وغيرها من المنظمات
لحكومية الدولية المختصة أو المنظمات غير الحكومية المتعاونة مع الأمم المتحدة، لحماية طفل كهذا ومساعدته، وللبحث عن
والدي طفل لاجىء لا يصحبه أحد أو عن أي أفراد آخرين من أسرته، من أجل الحصول على المعلومات اللازمة لجمع شمل أسرته.
وفي الحالات التي يتعذر فيها العثور على الوالدين أو الافراد الآخرين لأسرته، يمنح الطفل ذات الحماية الممنوحة لأي طفل آخر
محروم بصفة دائمة أو مؤقتة من بيئته العائلية لأي سبب كما هو موضح في هذه الاتفاقية.
المادة ٢٣
١ - تعترف الدول الأطراف بوجوب تمتُّع الطفل المعوق عقليا أو جسدياً بحياة كاملة وكريمة، في ظروف تكفل له كرامته وتعزز
اعتماده على النفس وتيسر مشاركته الفعلية في المجتمع.
٢ - تعترف الدول الأطراف بحق الطفل المعوق في التمتع برعاية خاصة وتشجع وتكفل للطفل المؤهل لذلك وللمسؤولين عن
رعايته، رهنا بتوفر الموارد، تقديم المساعدة التي يقدم عنها طلب، والتي تتلاءم مع حالة الطفل وظروف والديه أو غيرهما ممن
يرعونه.
الجريدة الرسمية - العدد ١٩٧١ - الاربعاء ٤ سبتمبر ١٩٩١م
صفحة ١٣

--- Page 12 ---
٣ - ادراكاً للاحتياجات الخاصة للطفل المعوق، توفر المساعدة المقدمة وفقا للفترة ٢ من هذه المادة مجانا كلما أمكن ذلك، مع
مراعاة الموارد المالية للوالدين أو غيرهما ممن يقومون برعاية الطفل، وينبغي أن تهدف الى ضمان امكانية حصول الطفل المعوق
فعلا على التعليم والتدريب، وخدمات الرعاية الصحية، وخدمات إعادة التأهيل والاعداد لممارسة عمل، والفرص الترفيهية وتلقيه
ذلك بصورة تؤدي الى تحقيق الاندماج الاجتماعي للطفل ونموه الفردي، بما في ذلك نموه الثقافي والروحي، على أكمل وجه ممكن.
٤ - على الدول الأطراف أن تشجع، بروح التعاون الدولي، تبادل المعلومات المناسبة في هيدان الرعاية الصحية الوقائية والعلاج
الطبي والنفسي والوظيفي للأطفال المعوقين، بما في ذلك نشر المعلومات المتعلقة بمناهج إعادة التأهيل والخدمات المهنية وامكانية
الوصول اليها، وذلك بغية تمكين الدول الأطراف من تحسين قدراتها ومهاراتها وتوسيع خبرتها في هذه المجالات. وتراعى بصفة
خاصة، في هذا الصدد ، احتياجات البلدان النامية.
المادة ٢٤
١ - تعترف الدول الأطراف بحق الطفل في التمتع بأعلى مستوى صحي يمكن بلوغه وبحقه في مرافق علاج الأمراض وإعادة
التأميل الصحي. وتبذل الدول الأطراف قصارى جهدها لتضمن ألا يحرم أي طفل من حقه في الحصول على خدمات الرعاية
الصحية هذه.
٢ - تتابع الدول الأطراف إعمال هذا الحق كاملا وتتخذ، بوجه خاص، التدابير المناسبة من أجل:
(١) خفض وفيات الرضع والأطفال؛
(ب) كفالة توفير المساعدة الطبية والرعاية الصحية اللازمتين لجميع الأطفال مع التشديد على تطوير الرعاية الصحية الأولية؛
(ج) مكافحة الأمراض وسوء التغذية حتى في اطار الرعاية الصحية الأولية، عن طريق أمور منها تطبيق التكنولوجيا المتاحة
بسهولة وعن طريق توفير الأغذية المغذية الكافية ومياه الشرب النقية، آخذة في اعتبارها أخطار تلوث البيئة ومخاطره ؛
(د) كفالة الرعاية الصحية المناسبة للأمهات قبل الولادة وبعدها؛
(ه) كفالة تزويد جميع قطاعات المجتمع، ولا سيما الوالدين والطفل، بالمعلومات الأساسية المتعلقة بصحة الطفل وتغذيته،
ومزايا الرضاعة الطبيعية، ومبادىء حفظ الصحة والاصحاح البيئي، والوقاية من الحوادث، وحصول هذه القطاعات على تعليم في
هذه المجالات ومساعدتها في الاستفادة من هذه المعلومات ؛
(د) تطوير الرعاية الصحية الوقائية والارشاد المقدم للوالدين، والتعليم والخدمات المتعلقة بتنظيم الأسرة.
٣ - تتخذ الدول الأطراف جميع التدابير الفعالة والملائمة بغية إلغاء الممارسات التقليدية التي تضر بصحة الأطفال.
٤ - تتعهد الدول الأطراف بتعزيز وتشجيع التعاون الدولي من أجل التوصل بشكل تدريجي الى الإعمال الكامل للحق المعترف
به في هذه المادة. وتراعى بصفة خاصة احتياجات البلدان النامية في هذا الصدد.
المادة ٢٥
نعترف الدول الأطراف بحق الطفل الذي تودعه السلطات المختصة لأغراض الرعاية أو الحماية أو علاج صحته البدنية أو
العقلية في مراجعة دورية للعلاج المقدم للطفل ولجميع الظروف الأخرى ذات الصلة بايداعه.
المادة ٢٦
١ - تعترف الدول الأطراف لكل طفل بالحق في الانتفاع من الضمان الاجتماعي، بما في ذلك التأمين الاجتماعي، وتتخذ
التدابير اللازمة لتحقيق الإعمال الكامل لهذا الحق وفقا لقانونها الوطني.
٢ - ينبغي منح الاعانات، عند الاقتضاء، مع مراعاة موارد وظروف الطفل والأشخاص المسؤولين عن إعالة الطفل، فضلا عن
اي اعتبار أخر ذي صلة بطلب يقدم من جانب الطفل أو نيابة عنه للحصول على إعانات.
الجريدة الرسمية - العدد ١٩٧١ - الاربعاء ٤ سبتمبر ١٩٩١م
صفحة ١٤

--- Page 13 ---
المادة ٢٧
- تعترف الدول الأطراف بحق كل طفل في مستوى معيشي ملائم لنموه البدني والعقلي والروحي والمعنوي والاجتماع
- يتحمل الوالدان أو أحدهما أو الأشخاص الآخرون المسؤولون عن الطفل، المسؤولية الأساسية عن القيام، في حدو
امكانياتهم المالية وقدراتهم، بتأمين ظروف المعيشة اللازمة لنمو الطفل.
٣ - تتخذ الدول الأطراف، وفقا لظروفها الوطنية وفي حدود امكانياتها، التدابير الملائمة من أجل مساعدة الوالدين وغيرهما من
الأشخاص المسؤولين عن الطفل، على إعمال هذا الحق وتقدم عند الضرورة المساعدة المادية وبرامج الدعم، ولا سيما فيما يتعلق
بالتغذية والكساء والاسكان.
٤ - تتخذ الدول الأطراف كل التدابير المناسبة لكفالة تحصيل نفقة الطفل من الوالدين أو من الأشخاص الآخرين المسؤولين
ماليا عن الطفل، سواء داخل الدولة الطرف أو في الخارج. وبوجه خاص، عندما يعيش الشخص المسؤول مالياً عن الطفل في دولة
أخرى غير الدولة التي يعيش فيها الطفل، تشجع الدول الأطراف الانضمام الى اتفاقات دولية أو ابرام اتفاقات من هذا القبيل،
وكذلك اتخاذ ترتيبات أخرى مناسبة.
المادة ٢٨
١ - تعترف الدول الأطراف بحق الطفل في التعليم، وتحقيقا للإعمال الكامل لهذا الحق تدريجيا وعلى أساس تكافؤ الفرص،
تقوم بوجه خاص بما يلي :
(١) جعل التعليم الابتدائي إلزاميا ومتاحاً مجاناً للجميع؛
(ب) تشجيع تطوير شتى أشكال التعليم الثانوي، سواء العام أو المهني، وتوفيرها واتاحتها لجميع الأطفال، واتخاذ التدابير
المناسبة مثل إدخال مجانية التعليم وتقديم المساعدة المالية عند الحاجة اليها؛
(ج) جعل التعليم العالي، بشتى الوسائل المناسبة، متاحاً للجميع على أساس القدرات؛
(د) جعل المعلومات والمبادىء الارشادية التربوية والمهنية متوافرة لجميع الأطفال وفي متناولهم:
() اتخاذ تدابير لتشجيع الحضور المنتظم في المدارس والتقليل من معدلات ترك الدراسة:
٢ - تتخذ الدول الأطراف كافة التدابير المناسبة لضمان ادارة النظام في المدارس على نحو يتمشى مع كرامة الطفل الانسانية
ويتوافق مع هذه الاتفاقية
٣ - تقوم الدول الأطراف في هذه الاتفاقية بتعزيز وتشجيع التعاون الدولي في الأمور المتعلقة بالتعليم، وبخاصة بهدف الاسهام
في القضاء على الجهل والأمية في جميع أنحاء العالم وتيسير الوصول الى المعرفة العلمية والتقنية والى وسائل التعليم الحديثة.
وتراعى بصفة خاصة احتياجات البلدان النامية في هذا الصدد.
المادة ٢٩
١- توافق الدول الأطراف على أن يكون تعليم الطفل موجها نحو:
(١) تنمية شخصية الطفل ومواهبه وقدراته العقلية والبدنية الى أقصى إمكاناتها ؛
(ب) تنمية احترام حقوق الانسان والحريات الأساسية والمبادىء المكرسة في ميثاق الأمم المتحدة؛
(ج) تنمية احترام ذوي الطفل وهو يته الثقافية ولغته وقيمه الخاصة، والقيم الوطنية للبلد الذي يعيش فيه الطفل والبلد الذي
نشأ فيه في الأصل، والحضارات المختلفة عن حضارته:
د) إعداد الطفل لحياة تستشعر المسؤولية في مجتمع حر، بروح من التفاهم والسلم والتسامح والمساواة بين الجنسين والصداة
ن جميع الشعوب والجماعات الإثنية والوطنية والدينية والاشخاص الذين ينتمون الى السكان الأصليين
(ه) تنمية احترام البيئة الطبيعية.
الجريدة الرسمية - العدد ١٩٧١ - الاربعاء ٤ سبتمبر ١٩٩١م
صفحة ١٥

--- Page 14 ---
٢ - ليس في نص هذه المادة أو المادة ٢٨ ما يفسر على أنه تدخل في حرية الأفراد والهيئات في إنشاء المؤسسات التعليمية
وإدارتها، رهنا على الدوام بمراعاة المبادىء المنصوص عليها في الفقرة ١ من هذه المادة وباشتراط مطابقة التعليم الذي توفره هذه
المؤسسات للمعايير الدنيا التي قد تضعها الدولة.
المادة ٣٠
في الدول التي توجد فيها أقليات أثنية أو دينية أو لغوية أو أشخاص من السكان الأصليين، لا يجوز حرمان الطفل المنتمي لتلك
الأقليات أو لا ولئك السكان من الحق في أن يتمتع، مع بقية أفراد المجموعة، بثقافته، أو الاجهار بدينه وممارسة شعائره، أو
استعمال لغته.
المادة ٣١
١- تعترف الدول الأطراف بحق الطفل في الراحة ووقت الفراغ، ومزاولة الألعاب وأنشطة الاستجمام المناسبة لسنه والمشاركة
بحرية في الحياة الثقافية وفي الفنون.
٢ - تحترم الدول الأطراف وتعزز حق الطفل في المشاركة الكاملة في الحياة الثقافية والفنية وتشجع على توفير فرص ملائمة
ومتساوية للنشاط الثقافي والفني والاستجمامي وأنشطة أوقات الفراغ.
المادة ٣٢
١ - تعترف الدول الأطراف بحق الطفل في حمايته من الاستغلال الاقتصادي ومن أداء أي عمل يرجح ان يكون خطيرا أو يمثل
إعاقة لتعليم الطفل، أو أن يكون ضاراً بصحة الطفل أو بنموه البدني، أو العقلي، أو الروحي، أو المعنوي، أو الاجتماعي.
٢ - تتخذ الدول الأطراف التدابير التشريعية والادارية والاجتماعية والتربوية التي تكفل تنفيذ هذه المادة. ولهذا الغرض،
ومع مراعاة أحكام الصكوك الدولية الأخرى ذات الصلة، تقوم الدول الأطراف بوجه خاص بما يلي:
(1) تحديد عمر أدنى أو أعمار دنيا للالتحاق بعمل؛
(ب) وضع نظام مناسب لساعات العمل وظروفه:
(ج) فرض عقوبات أو جزاءات أخرى مناسبة لضمان إنفاذ هذه المادة بفعالية.
المادة ٣٣
تتخذ الدول الأطراف جميع التدابير المناسبة، بما في ذلك التدابير التشريعية والادارية والاجتماعية والتربوية، لوقاية الأطفال
من الاستخدام غير المشروع للمواد المخدرة والمواد المؤثرة على العقل، حسبما تحددت في المعاهدات الدولية ذات الصلة، ولمنع
استخدام الأطفال في إنتاج مثل هذه المواد بطريقة غير مشروعة والاتجار بها.
المادة ٣٤
تتعهد الدول الأطراف بحماية الطفل من جميع أشكال الاستغلال الجنسي والانتهاك الجنسي ولهذه الأغراض تتخذ الدول
الأطراف، بوجه خاص، جميع التدابير الملائمة الوطنية والثنائية والمتعددة الأطراف لمنع :
(أ) حمل أو إكراه الطفل على تعاطي أي نشاط جنسي غير مشروع:
(ب) الاستخدام الاستغلالي للأطفال في الدعارة أو غيرها من المعارسات الجنسية غير المشروعة؛
(ج) الاستخدام الاستغلالي للأطفال في العروض والمواد الداعرة.
الجريدة الرسمية - العدد ١٩٧١ - الاربعاء ٤ سبتمبر ١٩٩١م
صفحة ١٦

--- Page 15 ---
المادة ٣٥
نتخذ الدول الأطراف جميع التدابير الملائمة الوطنية والثنائية والمتعددة الأطراف لمنع اختطاف الأطفال أو بيعهم أو الاتجار
بهم لأي غرض من الاغراض أو بأي شكل من الاشكال.
المادة ٣٦
تحمي الدول الأطراف الطفل من سائر أشكال الاستغلال الضارة بأي جانب من جوانب رفاء الطفل.
المادة ٣٧
تكفل الدول الأطراف:
(1) الا يعرض أي طفل للتعذيب أو لغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاانسانية أو المهينة. ولا تفرض عقوبة
الاعدام أو السجن مدى الحياة بسبب جرائم يرتكبها أشخاص تقل أعمارهم عن ثماني عشرة سنة دون وجود إمكانية للافراج
(ب) الا يحرم أي طفل من حريته بصورة غير قانونية أو تعسفية. ويجب أن يجري اعتقال الطفل أو احتجازه أو سجنه وفقا
للقانون ولا يجوز ممارسته إلا كملجا أخير ولا قصر فترة زمنية مناسبة ؟
(ج) يعامل كل طفل محروم من حريته بانسانية واحترام للكرامة المتأصلة في الانسان، وبطريقة تراعي احتياجات الأشخاص
الذين بلغوا سنه. وبوجه خاص، يفصل كل طفل محروم من حريته عن البالغين، ما لم يعتبر أن مصلحة الطفل الفضلى تقتضي
خلاف ذلك. و يكون له الحق في البقاء على اتصال مع أسرته عن طريق المراسلات والزيارات، إلا في الظروف الاستثنائية؛
(د) يكون لكل طفل محروم من حريته الحق في الحصول بسرعة على مساعدة قانونية وغيرها من المساعدة المناسبة، فضلا عن
الحق في الطعن في شرعية حرمانه من الحرية أمام محكمة أو سلطة مختصة مستقلة ومحايدة أخرى، وفي أن يجري البت بسرعة
في أي إجراء من هذا القبيل.
المادة ٣٨
١ - تتعهد الدول الأطراف بأن تحترم قواعد القانون الانساني الدولي المنطبقة عليها في المنازعات المسلحة وذات الصلة بالطفل
وأن تضمن احترام هذه القواعد.
٢ - تتخذ الدول الأطراف جميع التدابير الممكنة عمليا لكي تضمن ألا يشترك الأشخاص الذين لم تبلغ سنهم خمس عشرة سنة
اشتراكا مباشراً في الحرب.
٣ - تمتنع الدول الأطراف عن تجنيد أي شخص لم تبلغ سنه خمس عشرة سنة في قواتها المسلحة. وعند التجنيد من بين
الأشخاص الذين بلغت سنهم خمس عشرة سنة ولكنها لم تبلغ ثماني عشرة سنة، يجب على الدول الأطراف أن تسعى لاعطاء
الأولوية لمن هم أكبر سناً.
٤ - تتخذ الدول الأطراف، وفقا لالتزاماتها بمقتضى القانون الانساني الدولي بحماية السكان المدنيين في المنازعات المسلحة،
جميع التدابير الممكنة عمليا لكي تضمن حماية ورعاية الأطفال المتأثرين بنزاع مسلح.
المادة ٣٩
تخذ الدول الاطراف كل التدابير المناسبة لتشجيع التأهيل البدني والنفسي وإعادة الاندماج الاجتماعي للطفل الذي يقع ضحية
أي شكل من أشكال الاهمال أو الاستغلال أو الاساءة أو التعذيب أو أي شكل آخر من أشكال المعاملة أو العقوبة القاسية أو
اللا إنسانية أو المهينة أو المنازعات المسلحة. ويجري هذا التأهيل وإعادة الاندماج هذه في بيئة تعزز صحة الطفل واحترامه لذاته
الجريدة الرسمية - العدد ١٩٧١ - الاربعاء ٤ سبتمبر ١٩٩١م
صفحة ١٧

--- Page 16 ---
المادة ٤٠
١ - تعترف الدول الأطراف بحق كل طفل يُدعى أنه انتهك قانون العقوبات أو يُتهم بذلك أو يثبت عليه ذلك في أن يعامل
بطريقة تتفق مع رفع درجة إحساس الطفل بكرامته وقدره، وتعزز احترام الطفل لما للآخرين من حقوق الانسان والحريات
الأساسية وتراعي سن الطفل واستصواب تشجيع اعادة اندماج الطفل وقيامه بدور بناء في المجتمع.
٢ - وتحقيقا لذلك، ومع مراعاة أحكام الصكوك الدولية ذات الصلة، تكفل الدول الأطراف، بوجه خاص، ما يلي :
(١) عدم ادعاء انتهاك الطفل لقانون العقوبات أو اتهامه بذلك أو إثبات ذلك عليه بسبب أفعال أو أوجه قصور لم تكن محظورة
بموجب القانون الوطني أو الدولي عند ارتكابها؛
(ب) يكون لكل طفل يدعى بأنه انتهك قانون العقوبات أو يتهم بذلك الضمانات التالية على الأقل :
(١) افتراض براعته إلى أن تثبت إدانته وفقا للقانون ؛
(٢) إخطاره فورا ومباشرة بالتهم الموجهة اليه، عن طريق والديه أو الأوصياء القانونيين عليه عند الاقتضاء، والحصول على
مساعدة قانونية أو غيرها من المساعدة الملائمة لاعداد وتقديم دفاعه ؛
(٣) قيام سلطة أو هيئة قضائية مختصة ومستقلة ونزيهة بالفصل في دعواه دون تأخير في محاكمة عادلة وفقا للقانون، بحضور
مستشار قانوني أو بمساعدة مناسبة أخرى وبحضور والديه أو الأوصياء القانونيين عليه، ما لم يعتبر أن ذلك في غير مصلحة
الطفل الفضلى ، ولا سيما إذا أخذ في الحسبان سنه أو حالته؛
(٤) عدم إكراهه على الادلاء بشهادة أو الاعتراف بالذنب ؛ واستجواب أو تأمين استجواب الشهود المناهضين وكفالة اشتراك
واستجواب الشهود لصالحه في ظل ظروف من المساواة؛
(٥) إذا اعتبر أنه انتهك قانون العقوبات، تأمين قيام سلطة مختصة أو هيئة قضائية مستقلة ونزيهة أعلى وفقا للقانون باعادة
النظر في هذا القرار وفي أية تدابير مفروضة تبعا لذلك؛
(٦) الحصول على مساعدة مترجم شفوي مجاناً إذا تعذر على الطفل فهم اللغة المستعملة أو النطق بها ؛
(٧) تأمين احترام حياته الخاصة تماما أثناء جميع مراحل الدعوى.
٣ - تسعى الدول الأطراف لتعزيز إقامة قوانين وإجراءات وسلطات ومؤسسات منطبقة خصيصا على الأطفال الذين يدعى أنهم
نتهكوا قانون العقوبات أو يتهمون بذلك أو يثبت عليهم ذلك، وخاصة القيام بما يلي:
(1) تحديد سن دنيا يفترض دونها أن الأطفال ليس لديهم الأهلية لانتهاك قانون العقوبات :
(ب) استصواب اتخاذ تدابير عند الاقتضاء لمعاملة هؤلاء الأطفال دون اللجوء الى إجراءات قضائية، شريطة أن تحترم حقوق
الانسان والضمانات القانونية احتراماً كاملا.
٤ - تتاح ترتيبات مختلفة، مثل أوامر الرعاية والارشاد والاشراف؛ والمشورة ؛ والاختبار والحضانة؛ وبرامج التعليم والتدريب
المهني وغيرها من بدائل الرعاية المؤسسية، لضمان معاملة الأطفال بطريقة تلائم رفاههم وتتناسب مع ظروفهم وجرمهم على
السواء.
المادة ٤١
يس في هذه الاتفاقية ما يمس أي أحكام تكون أسرع إفضاء الى إعمال حقوق الطفل والتي قد ترد في :
(أ) قانون دولة طرف : أو.
(ب) القانون الدولي الساري على تلك الدولة.
الجريدة الرسمية - العدد ١٩٧١ - الاربعاء ٤ سبتمبر ١٩٩١م
صفحة ١٨

--- Page 17 ---
الجزء الثاني
المادة ٤٢
تتعهد الدول الاطراف بأن تنشر مبادىء الاتفاقية. وأحكامها على نطاق واسع بالوسائل الملائعة والفعالة، بين الكبار والأطفال
على السواء.
المادة ٤٣
١- تنشا لغرض دراسة التقدم الذي أحرزته الدول الأطراف في استيفاء تنفيذ الالتزامات التي تعهدت بها في هذه الاتفاقية
لجنة معنية بحقوق الطفل تضطلع بالوظائف المنصوص عليها فيما يلي.
٢ - تتألف اللجنة من عشرة خبراء من ذوي المكانة الخلقية الرفيعة والكفاءة المعترف بها في الميدان الذي تغطيه هذه
الاتفاقية. وتنتخب الدول الأطراف أعضاء اللجنة من بين رعاياها ويعمل هؤلاء الاعضاء بصفتهم الشخصية، ويولى الاعتبار
للتوزيع الجغرا في العادل وكذلك للنظم القانونية الرئيسية.
٣ - ينتخب أعضاء اللجنة بالاقتراع السري من قائمة أشخاص ترشحهم الدول الأطراف، ولكل دولة طرف أن ترشح شخصا
واحداً من بين رعاياها.
٤ - يجري الانتخاب الأول لعضوية اللجنة بعد ستة أشهر على الأكثر من تاريخ بدء نفاذ هذه الاتفاقية وبعد ذلك مرة كل
سنتين. ويوجه الأمين العام للأمم المتحدة قبل أربعة أشهر على الأقل من تاريخ كل انتخاب رسالة الى الدول الاطراف يدعوها
فيها الى تقديم ترشيحاتها في غضون شهرين. ثم يعد الأمين العام قائمة مرتبة ترتيبا الغبائياً بجميع الأشخاص المرشحين على هذا
النحومبينا الدول الأطراف التي رشحتهم، ويبلغها الى الدول الأطراف في هذه الاتفاقية.
٥ - تجري الانتخابات في اجتماعات للدول الأطراف يدعو الأمين العام الى عقدها في مقر الأمم المتحدة. وفي هذه الاجتماعات،
التي يشكل حضور ثلثي الدول الاطراف فيها نصابا قانونياً لها، يكون الأشخاص المنتخبون لعضوية اللجنة هم الذين يحصلون على
كبر عدد من الأصوات وعلى الأغلبية المطلقة لأصوات ممثلي الدول الأطراف الخاضرين المصوتين.
٦ - يُنتخب أعضاء اللجنة لمدة أربع سنوات. ويجوز إعادة انتخابهم إذا جرى ترشيحهم من جديد. غير أن مدة ولاية خمسة
من الاعضاء المنتخبين في الانتخاب الأول تنقفي بانقضاء سنتين، وبعد الانتخاب الأول مباشرة يقوم رئيس الاجتماع باختيار
سماء هؤلاء الاعضاء الخمسة بالقرعة.
٧- إذا توفي أحد أعضاء اللجنة أو استقال أو أعلن لاي سبب آخر أنه غير قادر على تأدية مهام اللجنة، تعين الدولة الطرف
التي قامت بترشيح العضو خبيرا آخر من بين رعاياها ليكمل المدة المتبقية من الولاية، رهنا بموافقة اللجنة.
٨ - تضع اللجنة نظامها الداخلي.
٩ - تنتخب اللجنة أعضاء مكتبها لفترة سنتين.
١٠- تعقد اجتماعات اللجنة عادة في مقر الأمم المتحدة أو في أي مكان مناسب آخر تحدده اللجنة. وتجتمع اللجنة عادة مرة
في السنة. وتحدد مدة اجتماعات اللجنة، ويعاد النظر فيها، إذا اقتضى الأمر، في اجتماع للدول الأطراف في هذه الاتفاقية، رهنا
بموافقة الجمعية العامة.
١١ - يوفر الأمين العام للأمم المتحدة ما يلزم من موظفين ومرافق لاضطلاع اللجنة بصورة فعالة بوظائفها بموجب هذه
الاتفاقية.
١٢ - يحصل أعضاء اللجنة المنشاة بموجب هذه الاتفاقية، بموافقة الجمعية العامة، على مكافأت من موارد الأمم المتحدة،
وفقا لما تقرره الجمعية العامة من شروط وأحكام.
الجريدة الرسمية - العدد ١٩٧١ - الاربعاء ٤ سبتمبر ١٩٩١م
صفحة ١٩

--- Page 18 ---
المادة ٤٤
١ - تتعهد الدول الأطراف بأن تقدم الى اللجنة، عن طريق الأمين المام للأمم المتحدة، تقارير عن التدابير التي اعتمدتها.
لإنفاذ الحقوق المعترف يها في هذه الاتفاقية وعن التقدم المحرز في التمتع بتلك الحقوق :
(1) في غضون سنتين من بدء نفاذ هذه الاتفاقية بالنسبة للدولة الطرف المعنية ؛
(ب) وبعد ذلك مرة كل خمس سنوات.
٢ - توضح التقارير المعدة بموجب هذه المادة العوامل والصعاب التي تؤثر على درجة الوفاء بالالتزامات المتعهد بها بموجب هذه
الاتفاقية إن وجدت مثل هذه العوامل والصعاب. ويجب أن تشتمل التقارير أيضا على معلومات كافية توفر للجنة فهما شاملا
تنفيذ الاتفاقية في البلد المعني.
٣ - لا حاجة بدولة طرف قدمت تقريرا أوليا شاملا الى اللجنة أن تكرر في ما تقدمه من تقارير لاحقة وفقا للفقرة ١ (ب) من
هذه المادة المعلومات الأساسية التي سبق لها تقديمها.
٤ - يجوز للجنة أن تطلب من الدول الأطراف معلومات اضافية ذات صلة بتنفيذ الاتفاقية.
٥ - تقدم اللجنة الى الجمعية العامة كل سنتين، عن طريق المجلس الاقتصادي والاجتماعي، تقارير عن أنشطتها.
٦ - تتيح الدول الأطراف تقاريرها على نطاق واسع للجمهور في بلدانها.
المادة ٤٥
لدعم تنفيذ الاتفاقية على نحو فعال وتشجيع التعاون الدولي في الميدان الذي تغطيه الاتفاقية:
(1) يكون من حق الوكالات المتخصصة ومنظمة الأمم المتحدة للطفولة وغيرها من أجهزة الأمم المتحدة أن تكون ممثلة لدى النظر
في تنفيذ ما يدخل في نطاق ولايتها من أحكام هذه الاتفاقية. وللجنة أن تدعو الوكالات المتخصصة ومنظمة الأمم المتحدة للطفولة
والهيئات المختصة الاخرى، حسبما تراه ملائما، لتقديم مشورة خبرائها بشان تنفيذ الاتفاقية في المجالات التي تدخل في نطاق ولاية
كل منها. وللجنة أن تدعو الوكالات المتخصصة ومنظمة الأمم المتحدة للطفولة وغيرها من أجهزة الأمم المتحدة لتقديم تقارير عن
تنفيذ الاتفاقية في المجالات التي تدخل في نطاق أنشطتها :
(ب) تحيل اللجنة، حسبما تراه ملائماً، الى الوكالات المتخصصة ومنظمة الأمم المتححدة للطفولة والهيئات المختصة الأخرى أية
تقارير من الدول الأطراف تتضمن طلبا للمشورة أو المساعدة التقنيتين، أو تشير الى حاجتها لمثل هذه المشورة أو المساعدة، مصحوبة
بملاحظات اللجنة واقتراحاتها بصدد هذه الطلبات أو الاشارات، إن وجدت مثل هذه الملاحظات والاقتراحات:
(ج) يجوز للجنة أن تومي بأن تطلب الجمعية العامة الى الأمين العام إجراء دراسات بالنيابة عنها عن قضايا محددة تتصل
(د) يجوز للجنة أن تقدم اقتراحات وتوصيات عامة تستند الى معلومات تلقتها عملا بالمادتين ٤٤ و ٤٥ من هذه الاتفاقية. وتحال
مثل هذه الاقتراحات والتوصيات العامة الى أية دولة طرف معنية، وتبلغ للجمعية العامة مصحوبة بتعليقات الدول الأطراف، إن
وجدت.
الجزء الثالث
المادة ٤٦
يفتح باب التوقيع على هذه الاتفاقية لجميع الدول.
المادة ٤٧
تخضع هذه الاتفاقية للتصديق. وتودع صكوك التصديق لدى الأمين العام للأمم المتحدة.
الجريدة الرسمية - العدد ١٩٧١ - الاربعاء ٤ سبتمبر ١٩٩١م
صفحة ٢٠

--- Page 19 ---
المادة ٤٨
يظل باب الانضمام الى هذه الاتفاقية مفتوحاً لجميع الدول. وتودع صكوك الانضمام لدى الأمين العام للأمم المتحدة.
المادة ٤٩
١ - يبدأ نفاذ هذه الاتفاقية في اليوم الثلاثين الذي يلي تاريخ ايداع صك التصديق أو الانضمام العشرين لدى الأمين العام
للأمم المتحدة.
٢ - الدول التي تصدق هذه الاتفاقية أو تنضم اليها بعد ايداع صك التصديق أو الانضمام العشرين، يبدأ نفاذ الاتفاقية إزاءها
في اليوم الثلاثين الذي يلي تاريخ ايداع هذه الدولة صك تصديقها أو انضمامها.
المادة ٥٠
١ - يجوز لأي دولة طرف أن تقترح إدخال تعديل وأن تقدمه الى الأمين العام للأمم المتحدة. ويقوم الامين العام عندئذ بابلاغ
الدول الأطراف بالتعديل المقترح مع طلب باخطاره بما إذا كانت هذه الدول تحبذ عقد مؤتمر للدول الأطراف للنظر في الاقتراحات
والتصويت عليها. وفي حالة تأييد ثلث الدول الأطراف على الأقل، في غضون أربعة أشهر من تاريخ هذا التبليغ، لعقد هذا المؤتمر،
يدعو الأمين العام الى عقده تحت رعاية الأمم المتحدة. ويقدم أي تعديل تعتمده أغلبية من الدول الأطراف الحاضرة والمصوتة في
المؤتمر الى الجمعية العامة للأمم المتحدة لاقراره.
٢ - يبدأ نفاذ أي تعديل يتم اعتماده وفقا للفقرة ١ من هذه ا لمادة عندما تقره الجمعية العامة للأمم المتحدة وتقبله الدول
الأطراف في هذه الاتفاقية بأغلبية الثلثين.
٣ - تكون التعديلات، عند بدء نفاذها، ملزمة للدول الأطراف التي قبلتها وتبقى الدول الأطرف الأخرى ملزمة بأحكام هذه
الاتفاقية وباية تعديلات سابقة تكون قد قبلتها.
المادة ٥١
١- يتلقى الأمين العام للأمم المتحدة نص التحفظات التي تبديها الدول وقت التصديق أو الانضمام، ويقوم بتعميمها على
جميع الدول.
٢ - لا يجوز أبداء أي تحفظ يكون منافياً لهدف هذه الاتفاقية وغرضها.
٣ - يجوز سحب التحفظات في أي وقت بتوجيه إشعار بهذا المعنى الى الأمين العام للأمم المتحدة، الذي يقوم عندئذ بابلاغ
جميع الدول به. ويصبح هذا الاشعار نافذ المفعول اعتباراً من تاريخ تلقيه من قبل الأمين العام.
المادة ٥٢
يجوز لأي دولة طرف أن تنسحب من هذه الاتفاقية باشعار خطي ترسله الى الأمين العام للأمم المتحدة. ويصبح الانسحاب
نافذا بعد مرور سنة على تاريخ تسلم الأمين العام هذا الاشعار.
المادة ٥٣
يعين الأمين العام للأمم المتحدة وديعاً لهذه الاتفاقية.
المادة ٥٤
يودع أصل هذه الاتفاقية، التي تتساوى في الحجية نصوصها بالاسبانية والانكليزية والروسية والصينية والعربية والفرنسية،
لدى الأمين العام للأمم المتحدة.
وإثباتاً لذلك، قام المفوضون الموقعون أدناه، المخولون حسب الأصول من جانب حكوماتهم، بالتوقيع على هذه الاتفاقية.
الجريدة الرسمية - العدد ١٩٧١ - الاربعاء ٤ سبتمبر ١٩٩١م
صفحة ٢١

