--- Page 1 ---
مرسوم بقانون رقم (٣) لسنة ١٩٩٦
بالموافقة على الإنضمام
الى الإتفاقية العربية رقم (١٧) لسنة ١٩٩٣
بشأن تأهيل وتشغيل المعوقين
نحن عيسى بن سلمان آل خليفة
أمير دولة البحرين.
بعد الإطلاع على الدستور،
وعلى الأمر الأميري رقم (٤) لسنة ١٩٧٥،
وعلى قانون العمل فى القطاع الأهلي الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٢٣) لسنة
١٩٧٦ وتعديلاته،
وعلى الإتفاقية العربية رقم (١٧) لسنة ١٩٩٣ بشأن تأهيل وتشغيل المعوقين،
وبناءً على عرض وزير العمل والشئون الإجتماعية،
وبعد أخذ رأي مجلس الشورى،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
رسمنا بالقانون الآتي:
المادة الأولى
ووفق على انضمام دولة البحرين إلى الإتفاقية العربية رقم (١٧) لسنة ١٩٩٣
بشأن تأهيل وتشغيل المعوقين المرافقة، مع إرجاء الإرتباط حاليا بالمواد (١٩ ،١٨،
٢١) من هذه الإتفاقية.
المادة الثانية
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون، ويعمل به من تاريخ نشره فى
الجريدة الرسمية.
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر فى قصر الرفاع
بتاريخ: ١٨ رمضان ١٤١٦ه
الموافق: ٧ فبراير ١٩٩٦م
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٠٢ - الأربعاء ٧ فبراير ١٩٩٦م
صفحة ٣

--- Page 2 ---
الإتفاقية العربية رقم (١٧) لسنة ١٩٩٣
بشأن تأهيل وتشغيل المعوقين
الديباجة
إن مؤتمر العمل العريى المتعقد فى دورته العادية ، العشرين ، بمدينة عمان الى
المملكة الأردتية الهاشمية ، فى أبريل / نيسان ١٩٩٣ .
إذ يلاحظ الزيادة المضطردة فى أعداد العوقين فى الومان العربس وتحولهم إلى شريحة
اجتماعية غير منتجة ، رغم ما تملكه من قدرات .
وإذ يقمن بما تضمنته الشرائع السماوية من مثل وقيم وسبادئ وتكافل اجتماعى .
تظمت السلوك البشرى وأفسحت المجال للطاقات الإنسائية للتأثير على أنماط الحياة
:أنظمتها ،
وإذ يدرك ما نصت عليه المواثيق واللوائح العربية والدولية من أسس ومبادئ بشأن
لمعوقين .
وإذ يؤكد بأن تأهيل المعوق وإعادة تأهليه للاستقادة بما يملكه من قدرات وتأمين
لعمل له بما يتناسب مع التأهيل الذي تلقاء ، مما الضمانة الأكيدة لتحقيق ذاته وإفساح
لجال أمامه للمساهمة في العملية الإنتاجية ،
واد يسوى أن دمج المعوق فى المجتمع موحق من حقوقه الأساسية وأن نجاح هذه
العملية يرتبط بتأمين الشروط والشروف الضرورية لجعله قادرا على الاستماد على نفسه .
وإد يعظم دور الدولة فيما تتخذه من تدابير وقائية للحد من ظاهرة الموق ، وكذلك دور
بنشامات أسعاب العمل والعمال والمنظمات الأخرى غير الحكومية فى مجال رعاية المعواتين
وتأهيلهم وتشغيلهم ،
ورد يؤكد على حقيقة الوطن العربى الواحد وشرورة رسم سياسة عربية موحدة بشأن
المعوقين استكمالا لمسيرة العمل العربى المشترك .
وعليه فقد قرر المؤتمر ، الموافقة على الاتفاقية الأتى نصمها . والتى يطلق عليها الاتفاقية
العربية رقم (١٧) لعام ١٩٩٣ بشأن تأهيل وتشغيل المعومين .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٠٢ _ الأربعاء ٧ فبراير ١٩٩٦م
سفحة ٤

--- Page 3 ---
أولا : التعريف والتصنيف ونطاق التطبيق
المادة (١)
المعوق هو الشخص الذى يعانى من نقص فى بعض قدراته الجسدية أو الحسية أو
الذهنية نتيجة مرض أو حادث أو سبب خلقى أو عامل وراثى أدى لعجزه كليا تي بزنيا عن
العمل ، أو الاستمرار به أو الترقى فيه ، وكذلك أضعف قدرته على القيام بإحدى الوظائف
الأساسية الأخرى فى الحياة . ويحتاج إلى الرعاية والتأهيل من أجل دمجه أو إعادة دمجه
فى المجتمع .
المادة (٢)
تأهيل المعوفين هو عملية منظمة ومستمرة مبنية على أسس علمية ، تهدف إلى
الاستفادة من القدرات المثاحة لدى المعوق ، ويتم أ جيهها وتتميتها عبر برامج تأميلية
شاملة ، تكفل تحقيق أعلى مستوى لقدراته الأدائية ، بما يساعده على الاندماج فى بينته
الطبيعية .
المادة (٢)
تشغيل المعوقين ، هو عملية استفادة من طاقاتهم المتاحة ، لتمكيتهم من المصول على
عمل يتناسب مع قدراتهم ، والاستمرار به والترقى فيه .
المادة (٤)
يقصد بإدماج المعوقين . إكسابهم مهارات تساعدهم على التكيف مع بينتهم بأكبر قدر
ممكن من السهولة .
المادة (٥)
يصنف المعوقون حسب سبب الإعاقة كما يلى :
1- المعومون جسديا :
هم الأشخاص الذين يواجهون إماقة في حركتهم الطبيعية نتيجة خلل أو مرض أو
عامة.
ب- المعوقون حسيا :
هم الأشخاص الذين نقصت قدرتهم الحسية لوظيفة عضو أو أكثر لديهم .
ج- المعوقون دهنيا :
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٠٢ - الأربعاء ٧ فبراير ١٩٩٦م
صفحة ٥

--- Page 4 ---
هم الأشخاص الذين يعانون من نقص فى قدراتهم الذهنية ، يؤثر على عمليات الإدواك»
والربط ، أو الاستتنتاج لديهم .
. ثانيا : السياسات
المادة (٦)
تقوم كل دولة بالتعاون والتنسيق مع أصحاب العمل والعمال بوضع سياسات خاصة
برماية المموقين وتأهيلهم وتشغيلهم بما يمكنهم من أداء دورهم في المجتمع ، وتقوم بتحديد
الجهة المختصة بتنفيذ هذه السياسات .
المادة (٧) .
تنفذ كل دولة الإجرامات التى تكفل قيام أصحاب الأعمال . باتخاذ التدابير الخاصة
بالأمن الصناعى والسلامة المهنية . وكذلك إجراء التحويرات اللازمة في معدات وأنوات
الإنتاج التى يعمل عليها المعوقون ، بما يؤمن ممايتهم ، ويسهل عليهم أداء عملهم .
المادة (٨)
تقوم كل دولة ، عند إجراء التعداد العام للسكان ، باستقساء المعلومات الإحصائية من
مدد المسوقين ، وفناتهم ، وأسباب وأنواع إعاقتهم ، وتسعى إلى إجراء المسوحات
والدراسات لتحديد حجم هذه الظاهرة ، والتعرف على أسبابها وعواملها .
ثالثا : تأهيل المعوقين
المادة (1)
تتولى الدولة وفقا لإمكانباتها المسئولية الأساسية فى رعاية وتأميل المعوقين ومحو
أميتهم . وتعمل على تشجيع ودعم المؤسسات غير الحكومية العاملة في هذا المجال .
المادة (١٠)
تتغذ كل دولة الإجراءات التى تكفل إعداد وتدريب العناصر الفنية اللازمة والمؤهلة .
للتعامل والتفاعل مع المعومّين بطريقة علمية سليمة .
المادة (١١)
تقوم كل دولة بإصدار التشريمات المنظمة لرعاية وتأهيل وتشغيل المعوقين .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٠٢ - الأربعاء ٧ فبراير ١٩٩٦م
صفحة ٦

--- Page 5 ---
رابعا : تشغيل المعوقين
المادة (١٣)
يكفل تشريع كل دولة تشغيل عدد من المعوقين فى المؤسسات الحكومية وغير الحكومية .
بالنسبة المئوية والشروط التى يحددها التشريع المحلى .
المادة (١٣)
يعدد تشريع كل دولة الشوابط الكفيلة بتطبيق مبدأ تكافؤ القرص فى العمل بين
المموقين وغيرهم عند تساوى القدرات والمؤملات ، كما يكفل تطبيق هذا المبدأ بين الجنسين
من المعوقين .
المادة (١٤)
يكفل تشريع كل دولة إعطاء الأولوية المعوقين لشغل بعض الوظائف والمهن فى الأجهزة
الحكومية وغير الحكومية ، التى تتلامم مع قدراتهم وإمكانياتهم .
المادة (١٥)
سعى كل دولة لإقامة الورش المحمية المعوقين من نوى الإعاثة الشديدة ، وغير
القادرين على الانخراط في حركة العمل .
المادة (١٦)
تعمل كل دولة على تشجيع المعوقين لتأسيس جمعيات تعاونية إنتاجية خاصنة بهم
وعلى دعم هذه الجمعيات بمختلف الوسائل المتاحة .
المادة (١٧)
تعمل كل دولة على تشجيع المموقين لإقامة مشاريع إنتاجية صغيرة يديرونها بأنفسهم
أو بالمشاركة مع أخرين ، وعلى دعم هذه المشاريع بمختلف الوسائل المتاحة .
المادة (١٨) .
تتخذ كل دولة الإجرامات اللازمة لإعفاء أدوات الإنتاج التى يستخدمها المعوقون فى
عملهم من الرسوم الجمركية ، أو من جزء منها .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٠٢ - الأربعاء ٧ فبراير ١٩٩٦م
صفحة ٧

--- Page 6 ---
خامسا : إدماج المموقين
المادة (١٩)
تعمل كل دولة على توفير المعينات التعويضية ، الحركية والسمعية والبصرية ، للمعومين،
وتقديم التسهيلات اللازمة لغير القادرين للحصول عليها .
المادة (٢٠)
تعمل كل دولة على تشجيع سناعة المعينات التعويضية محليا .
المادة (٢١)
تصدر كل دولة التشريعات اللازمة لتسهيل حركة وتتقل المعوقين أثناء العمل مند إقامة
المنشأت الجديدة ، وتعمل على إجراء التحويرات الضرورية على القائم متها .
المادة (٢٢)
تتخذ كل دولة الإجرامات الضرورية الحيولة دون تهميش دور المعوقين فى العمل .
وإتاحة الفرسة لهم للتعبير من قدراتهم .
المادة (٢٣)
بنبقى على كل دولة تشجيع منظمات العمال على تخسيص وتكبيف جزء من أنشطتها
الخدمية والتعاونية والاجتماعية لرعاية أعضائها من السال المعرقين ، بما يتلام مع تلروف
إعاقتهم .
سادسا : امتيازات خاصة
المادة (٢٤)
يحدد تشريع كل دولة الإجرامات الكفيلة بتمكين المعوق من استخدام المواصلات العامة
مجانا ، أو بأسعار مخفضة .
المادة (٢٥)
يكفل تشريع كل دولة إعفاء المموق جسديا عند استيراده سيارة محورة لاستخدامه
الشخصى من دفع رسومها الجمركية كليا أو جزئيا ، ويمنح هذا الامتياز بسورة دورية
تحددها التشريعات المحلية .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٠٢ - الأربعاء ٧ فبراير ١٩٩٦م
صفحة ٨

--- Page 7 ---
سابعا : التعاون العربى
المادة (٢٦)
تسعى البول العربية للتعاون فيما بيتها ، وبالتنسيق مع مكتب العمل العربى ، إلى رسم
سياسة عربية موحدة بشأن تأهيل وتشغيل المعوقين ورمايتهم ، تهدف إلى التماون
والتنسيق والتكامل فى هذا المجال .
ثامنا : الأحكام العامة
المادة (٣٧)
تصدق على هذه الاتفاقية أية دولة عربية عضو فى المنظمة ملبقا لنظمها القانونية ،
وتودع وثائق التصديق لدى المدير العام لمكتب العمل العربى ، الذي يبلغ الدول العربية
الأعضاء في المنظمة بأى تصديق يصله .
المادة (٢٨)
١- لكل دولة تسدق على هذه الاتقاقية أن ترتبط تدريجيا بالأحكام الواردة فيها ، على أن
يكون الحد الأدنى الارتباط بالمواد الواردة تحت بند أولا ( التعريف والتصنيف وتطاق
التلبيق ) ويند ثامنا ( الأحكام العامة ) و (١٥) مادة من باقى مواد الاتفاقية.
٢- تبلغ الدولة المواد التى يتم الارثباط بها ، وققا لأحكام الفقرة الأولى من هذّه المادة .
إلى المدير العام لكتب العمل العربى فى وقت إيداع وثائق التصديق .
٣- لكل دولة ، أن ترتبط لاحقا بأية مادة من مواد الاتفاقية لم يتم الارتباط بها بداية .
وذلك بتبليغ المدير العام لمكتب العمل العربي ، ويعتبر ذلك جزما لا يتجزأ من التصديق
على الاتفاقية .
المادة (٢٩)
تعتبر الأحكام النصوص عليها في هذه الاتفاقية حدا أدنى يجب أن يوقره التشريع
لتأميل وتشقيل المعوقين ، ولا يجوز أن يترتب على الانضمام إليها الانتقاص من أية حقوق
ينص عليها التشريع أو الاتقاقيات الجماعية أو العرف أو الأحكام القضائية المعمول بها ،
أو المطبقة فى آية دولة من الدول العربية المنضمة إلى الاتقاقية .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٠٢ - الأربعاء ٧ فبراير ١٩٩٦م
صفحة ٩

--- Page 8 ---
المادة (٣٠)
تصبح هذه الاتفاقية ملزمة لكل دولة من الدول العربية بمجرد تصديقها عليها ، وتصبح أ
نافذة المفعول بعد شهر من إيداع وثائق تصديق ثلاث من هذه الدول عليها .
وتسرى على الدول العربية الأخرى التى تتضم إليها مستقبلا بعد مزور شهر من تاريخ
إيداع وثائق التصديق .
المادة (٣١)
١- يجوز فى حالة الحرب ، أر حالة الطوارئ العامة التى تعلئها الدولة العضو أن تتغذ
إجراءات للاستثناء من الالتزامات النصوص عليها بهذه الاتقاقية ، فى أضيق العدود
التى تستلزمها العالة .
٢- على كل طرف متعاقد مارس الاستئتاء أن يحيط مدير عام مكتب العمل العربى خلال
شهر بالإجراءات التى اتخذها والأسباب التى دفعت إليها ، كما يجب إخطاره
بالتاريخ الذي تنتهى فيه هذه الإجراءات .
٣- يبلغ مدير عام مكتب العمل العربى ، باقى الأطراف المتعاقدة بجميع الإخطارات التى
تصله . طلبقا للفقرة (٣) من هذه المادة .
المادة (٣٢)
تسرى بشأن متابعة تطبيق الاتفاقية ، الأحكام الراردة فى نظام اتفاقيات وتوصيات
العمل العربية .
المادة (٣٣)
يحق لكل دولة منضعة إلى هذه الاتفاقية أن تنسحب منها بغد مضى خمس سنوات من
تاريخ نقاذها ، ويصبح الانسحاب تافذا بعد مضى سنة من تاريخ إبلاغ الانسحاب إلى
المدير العام لمكتب العمل العربى الذي يبلغه إلى الدول العربية ، على أن يكون قد مضى
على تصديقها عليها خمس سنوات على الأمل .
ولا يؤثر الانسحاب على نقاذ الاتقاقية بالنسبة لباقى الدول المنضمة إليها .
المادة (٣٤)
١- إذا أقر المؤتمر اتفاقية جديدة تعدل هذه الاتفاقية تعديلا كليا أو جزئيا ، وما لم تتص
الاتفاقية الجديدة على غير الأحكام الواردة فى هذه المادة فإن :
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٠٢ - الأربعاء ٧ فبراير ١٩٩٦م
صفحة ١٠

--- Page 9 ---
أ- تصديق أحد الأعضاء على الاتفاقية الجديدة المعدلة يستتبع بحكم القاتون
الانسحاب المباشر من هذه الاتفاقية ، بغض النظر عن نص المادة السابقة المتعلقة
بالاتسحاب ، وبمجرد سريان الاتفاقية الجديدة المعدلة .
ب- يوتف ابتداء من تاريخ سريان الاتقاقية الجديدة المعدلة قبول تصديق الدول
الأعضاء على هذه الاتفاقية .
٢- ومع ذلك تظل هذه الاثقاقية نافذة المفعول فى شكلها ومضمونها الحاليين بالنسبة
للأعضاء الذين صدقوا عليها ولم يصدقوا على الاتفاقية المعدلة .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٠٢ - الأربعاء ٧ فبراير ١٩٩٦م
صفحة ١١

