--- Page 1 ---
الجَزَاة الَّهَيَّة 3
ملحق العدد : 2894 - الخميس 7 مايو 1 2009
قانون رقم (١٤) لسنة ٢٠٠٩
بالموافقة على اتفاقية الإطار بشأن نظام الأفضليات التجارية
بين الدول الأعضاء في منظمة المؤتمر الإسلامي
نحن سلمان بن حمد آل خليفة
ملك مملكة البحرين بالنيابة.
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى اتفاقية الإطار بشأن نظام الأفضليات التجارية بين الدول الأعضاء في منظمة
المؤتمر الإسلامي الموقعة بتاريخ ٢٥ نوفمبر ٢٠٠٥ ،
أقر مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نصه، وقد صدقنا عليه وأصدرناه:
المادة الأولى
وُوفق على اتفاقية الإطار بشأن نظام الأفضليات التجارية بين الدول الأعضاء في منظمة
المؤتمر الإسلامي الموقعة بتاريخ ٢٥ نوفمبر ٢٠٠٥ ، والمرافقة لهذا القانون .
المادة الثانية .
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه- تنفيذ هذا القانون، ويعمل به من
اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين بالنيابة
سلمان بن حمد آل خليفة
صدر في قصر الرفاع :
بتاريخ ١١ جمادى الأولى ١٤٣٠ه
الموافق ٦ مايو ٢٠٠٩م

--- Page 2 ---
4
الجزاة النَهِمَّة
ملحق العدد: 2894 - الخميس 12 مايو 009
اتفاقية
الاطار بشان نظام الافضليات
التجارية بين الدول الاعضاء
في
منظمة المؤتمر الاسلامي

--- Page 3 ---
الجَنَة النَّهَمَّة 5
ملحق العدد : 2894 - الخميس 7 مايو 05 44421512009/
الديباجة :
يات الدل الاماء فى منظم المت الاسلامي - الموقت
لس هذه الاتفاقية : انطلاقا من أهداف ميشاق المنظمة
وتحقيقا لغاية وأحكام الاتفاقية العامة للتعاون الاقتصادي
والتجارى والفنى بين الدول الأمضاء فى المنظمة .
وتمشيا مع خطة العمل لتعزيز التعاون الاقتصادى فيما بين الدول
الأمضاء . الصادرة عن مؤتمر القمة الاسلامى الثالث .
واخذا في الاعتبار قرارات اللجنة الدائمة للتعاون الاقتصادى
والتجارى التى توصي بانشاء نظام للأفضيات التجارية كاطار للتدرج
فى تبادل الأفضيات التجارية بين الدول الأعضاء .
واذ تذكر باعلان النوايا بشان انشاء نظام للأفضيات التجارمية
بين الدول الأعضاء فى منظمة المؤتمر الاسلامي ، والذى اعتمد فى
الاجتماع الرابع للجنة الدائمة للتعاون الاقتصادى والتجارى ،
وادراك منها للدور الجوهرى لتوسيع التبادل التجارى بين
الدول الأعضاء ، كقوة دافعة ومحركة للتنمية وأداة فعالة للاستثمار
الأمثل للموارد ووسيلة أساسية لتحسين مستوى معيشة شعوبها .
في منظمة المؤفير الالامي الحاجات الخاطة للدول الاعضاء الأقل شموا

--- Page 4 ---
6
الجَزَة النَهِيَّة
ملحق العدد: 2894 - الخميس 12 مايو 2009
واذ تلاحظ الوضع الجغرافى المتباعد للدول الأعضاء ، واختلاف
مستويات النمو فيما بينها مما يخول دون انشاء نظام اقليمى شامل
لتحرير التجارة ، يجعل نظام الأفضيات التجارية أنسب وسيلة لزيادة
التبادل التجارى فيما بينها .
الحمارة البودية في مين التعاون والتكامل الامحماوة بمن الدول
الأعضاء . وتحسين مستوى الاكتفاء الذاتي وتحقيق قدر أعلى من التضامن
فيما بينها .
ومملا على تحقيق درجة فعالة من الترابط الوثيق بين مختلف
الجهود المبذولة فى نطاق منظمة المؤتمر الاسلامي . فى مختلف سجالات
التعاون الاقتصادى ذات الصلة المباشرة أو غير المباشرة بالتجارة .
. ونظرا لحاجة الدول الاسلامية الى توسيع أسواقها لتواكب تطورات
التنمية فيها ، وزيادة الطاقة الاستيعابية لأسواق هذه الدول لا سينما
مع زيادة الاجراءات الحمائية لدى الدول المتقدمة .
واذ تأخذ في الاعتبار النظم التجارية والالتزامات الثنائيا
والمتعددة الأطراف للدول الأمضاء كل على حدة .
فقد أقرت هذه الاتفاقية باعتبارها حدا أدنى للتعامل التجارى
التفضيلى فيما بينها ، معلنة استعدادها التام لتحقيق أهدافها
وتنفيذ احكامها ، عن طريق تدابير واجراءات وجد اول زمنية
للمفاوضات .

--- Page 5 ---
الجَزَة السَّهِمّة) 7
ملحق العدد: 2894 - الخميس 7 مايو 2009
الفصل الأول
مقدمة
المادة الأولي
تعاريف
.. يكون للكلمات والعبارات الواردة أدناه . لأفراض هذه الاتفاقية
المعاني المبيئة ازاء كل منها ، الا اذا دل سياق النص على خلاف
ذلك .
١ -
٤-
٥-
المنظمة :
منظمة المؤتمر الاسلامي
الاتفاقية :
اتفاقية الأفظيات التجارية بين الدول الاعضاء في منظمة
المؤتمر الاسلامي .
الدول الامضاء :
الدول الامضاء فى منظمة المؤتمر الاسلامي
الدول المتعاقدة
الدول الاعضاء فى منظمة المؤتمر الاسلامي الأطراف فى هذه
• الاتفاقية
الدول المشاركة :
الدول المتعاقدة التى تقدمت بقوائم سلعية للتفاوض بشأنها فى
إطار هذه الاتفاقية وصادقت على نقائج هذه المفاوضات ؛

--- Page 6 ---
8
الجُرزَدة الَّهَمّمن
ملحق العدد: 2894 - الخميس 12 مايو 2009
7-
الدول الأعضاء الأقل نموا . :
تلك الدول الأعضاء فى المنظمة التي تطلق عليها الأمم المتحدة
عفة أقل البلدان نموا . مالم تقرل اللجنة. الدائمة خلاف ذلك . .
التعريفات الجمركية :
هي الرسوم الجمركية المنصوص عليها فى جداول التعريفات
الجمركية الوطنية .
التعريفات شبه الجمركية :
هي رسوم واتعاب يتم تحصيلها عند الحدود ، خلاف الرسوم
الجمركية ، على المعاملات التجارية الخارجية ، ويكون لها أشر
بماثل للتعريفة الجمركية ، وتفرض على الواردات فقط ، ولكنها
ليست تلك الضرائب والرسوم غير المباشرة ، التى تفرض بنفس
الطريقة على منتجات محلية مماثلة . ولا تعتبر رسوم الواردات
المقابلة لما يقدم من خدمات معينة ، من التعريفات غير
الجمركية .
٩-
التعريفات غير الجمركية :
هي أي تدابير أو تشريعات أو ممارسات بخلاف التعريفات
الجمركية ، والتعريفات شبه الجمركية يكون الغرض منها الحد من
الواردات أو تقليص التجارة بدرجة كبيرة .
١٠- الاتفاقيات القطاعية :
وهبه الجمركلان الوكذل التاميل الاموى الحريية وغير جارركيو
التدابير التعاونية لصالح منتجات معينة أو مجموعات من
المنتجات ذات الصلة الوثيقة بالاستخدام النهاشي أو الانتاج .

--- Page 7 ---
الجَزَاة النَّهَيَّة
9
ملحق العدد: 2894 - الخميس 7 مايو 2009
١١- التابير التجارية المباشرة :
هي تدابير تؤدي الى تنشيط التجارة المتبادلة مثل العقود
المتوسطة والطويلة الأجل .
١٢- اللجنة الدائمة .
هى اللجنة الدائمة للتعاون الاقتصادى والتجاري، التابع
لمنظمة المؤتمر الاسلامي ( كومسيله ) .
١٣ - لجنة المفاوضات التجارية :
اللجنة التي تجرى في اطارها جولات مفاوضات الأفضليات التجارية
بين الدول المشاركة .
لفصل الثان
لاتفاقية حول نظام الأفضليات التجارية
الامدافة والمبادي.
تهدف هذه الاتفاقية الى تشجيع التجارة بين الدول الأمضاء في
نظمة المؤتمر الاسلامي من طريق تبادل الأفضليات التجارية على أساس
المبادئ التالية ٤
١- ضمان معاملة متساوية وغير تمييزية بين جميع الدول المشاركة .
تحقيق منافع متبادلة لكافة الدول المشاركة بما يكفل استفادة
جميع الدول المشاركة من نظام الأفضليات التجارية .

--- Page 8 ---
10
لجَيَدة النَهَيَّة)
ملحق العدد : 2894 - الخميس 12 مايو 009
٣- تبادل المعاملة التفجيلية مع لرافالة منها الدولة الأكثر رعاية
طبقا لجد اول زمنية ، ومن طريق اتباع أسلوب تدريجى .
تاحة امكانية المشاركة أمام التجمعات التي تتكون من الدوا
لأمضاء فقط والتي يمكن أن تشارك في المفاوضات التجاري
بتمثيل موحد . .
قصر الأفضليات المتبادلة بمقتضى هذه الاتفاقية على الدول
المشاركة فقط .
٦-
لاتقتصر الأفضليات المتبادلة على التعريفات الجمركية ، بل تمتد
صورة تدريجية لتشمل التسهيلات شبه الجمركية وغير الجمركية .
٧-
امتداد الأفضيات التجارية الى جميع المنتجات ، بما فني ذلك
المنتجات الزارمية والحيوانية والمصنعة ونصف المصنعة .
٨- وضع اختلاف مستويات التنمية الاقتصادية بين الدول الأعضاء في
الاعتبار عند منح معاملة خاصة .
اخضاع نظام الأفضليات الذي أنشيء بمقتضى هذه الاتفاقية .
لمراجعة دورية وتقييم مستمر بغية توسيعه وتطوير أحكامه على
ضوء الخبرات المكتسبة والنتائج المستخلصة .
١٠- الاستفادة من تسهيلات التمويل التجارى وضمانات انتمانات
التصدير التى توفرها مؤسسات منظمة المؤتمر الاسلامي ، على
أساس الأولوية . وفقا لقواعدها ولوائحها ، لتشمل المنتجات
المتبادلة بموجب هذه الاتفاقية .

--- Page 9 ---
الجَزَةِ النَّهِمَّة 11
ملحق العدد: 2894 - الخميس 7 مايو 2009
١١- لاتخل هذه الاتفاقية بأية التزامات قانونية للدول المشاركة
تجاه طرف شالث .
١٢- لن تكون هذه الاتفاقية بديلا لمختلف الترتيبات التفضيلية
التجارية القائمة واللاحقة مع الدول المشاركة بل تعتبر مكملة
لها .
١٣- تحتفظ الأفضليات الجمركية وشبه الجمركية وغير الجمركية
المعمول بها داخل التجمعات الحالية والمستقبلية الاقليمية
ودون الاقليمية والاقاليمية التى تنتمي اليها الدول الأعضاء فى
منظمة المؤتمر الاسلامي بطبيعتها الجوهرية . ولا يكون هناك أي :
التزام على أعضاء هذه التجمعات بتوسيع نطاق هذه ، الأفضليات،
كما لايكون للدول المشاركة الأخرى الحق في الاستفادة بمزايا.
مذه الأفضليات .
١- .
٢-
الفصل الثالث
المفاوضات
المادة الثالثة
عناصر النظام .
يمكن أن تشمل المفاوضات ، ضمن أمور أخرى . المجالات التالية :
التسهيلات الجمركية وشبه الجمركية وغير الجمركية ،
يمكن ، فى مراحل لاحقة النظر في وضع ترتيبات تتفق والالتزامات
الدولية للدول المشاركة في مجال تدابير التجارة المباشرة
التي تشمل عقودا متوسطة وطويلة الأجل لواردات وصادرات منتجات
معينة واتفاقيات قطامية وفقا لما يطرأ من تطورات وحسبما
. تقتضي الحاجة .

--- Page 10 ---
12
الجَزَدة السَّمِيّة
ملحق العدد: 2894 - الخميس 12 مايو 2009
المادة الرابعة
المفاوضات
١- تجري جولات المفاوضات في اطار لجنة المفاوضات التجارية ، وفقا
لبرنامج عملها الذي اعتمدته اللجنة الدائمة .
تجري المفاوضات وفقا لأي من الأساليب والاجراءات البتالية ، أو
عن طريق الجمع بينها :
1- مفاوضات بخصوص كل منتوج على حدة .
ب - تخفيضات جمركية بنسب موحدة ،
مفاوضات قطاعية
تدابير تجارية مباشرة بما في ذلك العقود المتوسطة
والطويلة الأجل .
يكون للدول المتعاقدة المشتركة في المفاوضات بشان تبادل
الأفضليات التجارية الحق دون غيرها في تقديم مقترحات أثناء
هذه المفاوضات . وتقتصر الاستفادة من الأفضليات المنبثقة من
المفاوضات على الدول المشاركة التي تصادق على الوثائق
المتعلقة بنتائج هذه المفاوضات .
المادة الخامسة
جد اول التسهيلات
١-
يمكن أن تعقد الدول المشاركة من وقت لآخر ، وكلما دعت الحاجة ..
جولات متعاقبة من المفاوضات المتعددة الأطراف .

--- Page 11 ---
الجَزَاة النَّهِمَّة) 13
ملحق العدد: 2894 - الخميس 7 مايو 2051g 2009
٢- تدوج الأفضيات التي تسفر منها المفاوضات ، في جداول للتسهيلات .
تلحق بهذه الاتفاقية ، وتشكل جزوا لايتجزا منها .
تواعل الماسيع
مبدا الدولة الكدر رماية
١- يتم تبادل التسهيلات المنبثقة عن المفاوضات على أساس ميد؟
الدولة الأكثر رعاية ، وتعود فوائدها على الدول المشاركة .
استثناء من أحكام الفقرة (١) من هذه المادة يجوز للدولة
المشاركة أن تقرر عدم امتداد تسهيلات لخاصة تم التفاوض بشأنها
بين دولتين أو أكثر ، وتتعلق بمصالح متميزة فيما بينها ، الى
الدول المشاركة الأخرى .
لايترتب على امتداد التسهيلات الخاصة المنصوص عليها في الفقرة
(٢) من هذه المادة أثر ضار بالمصالح التجارية للدول المشاركة
الأخرى ، وفي حالة وقوع مثل هذا الضرر ، يجوز للدول المشاركة
المعنية أن تعرض الأمر على اللجنة الدائمة بعد تحديد طبيعة
الضرر ومداه ، وتقديم الأدلة الكافية على وقوعه ، ويحق للجنة
الدائمة في هذه الحالة أن تتخذ التدابير الملائمة لازالته بما
في ذلك امكانية تقديم تعويضات أو امتداد كل أو بعض التسهيلات
الخاصة الى الدول المشاركة المتضررة .

--- Page 12 ---
14
الجَزَة التَّهِيَّةَ)
ملحق العدد : 2894 - الخميس 12 مايو 2009
المادة السابعة
الحفاظ على قيمة التسهيلات
تعمل الدول المشاركة على عدم المساس بالتسهيلات الممنوحة
بموجب هذه الاتفاقية أو الغائها عن طريق تطبيق رسوم جمركية أو شبه
جمركية أو غير جمركية أو أي تدابير تقييدية أخرى باستثناء
التدابير المتعلقة بالضرائب الداخلية على منتجات محلية مماثلة .
والرسوم المضادة للاغراق أو الرسوم التعويضية للامانات بشرط اثبات
هاتين الحالتين .
المادة الثامنة
تعديل التسهيلات أو سحبها
يجوز لأي دولة مشاركة ، بعد مرور ثلاث سنوات على امتداد
التسهيلات الناتجة من جولة المفاوضات ، أن تخطر اللجنة الدائمة
باعتزامها تعديل أو سحب أي تسهيلات واردة في جدولها . وفي هذه
الحالة . تجري الدولة المشاركة مفاوضات للتوصل الى تسوية ملائمة مع
الدول المشاركة التى تم التفاوض معها من قبل . أو مع أي دولة
مشاركة أخرى يحتمل أن تتضرر من هذا الاجراء .
الوامد السنطاة
تكون المنتجات الواردة في جد اول التسهيلات مؤهلة للمعاملة
التفضيلية اذا استوفت قواعد المنشا التي تلحق بهذه الاتفاقية وتكون
جزء الايتجزا منها .

--- Page 13 ---
الجَزْدة النتَهِيَّة)
15
ملحق العدد : 2894 - الخميس 7 مايو 2009
المادة العاشرة
التدابير الوقائية
١- تكون الدولة المشاركة قادرة على اتخاذ تدابير وقائية لتفادي
أي ضرر خطير أو تهديد بوقوع هذا الضرر ، ويكون نتيجة مباشرة
لزيادة كبيرة وغير متوقعة في الواردات التي تتمتع بالأفضيات
في اطار هذه الاتفاقية .
يمكن أن تحدث الاضرار المشار اليها في الفقرة (١) من هذه
المادة نتيجة لواحد أو أكثر من العوامل التالية :
أ - تهديد بالحاق الضرر بمنتجات محلية .
ب - تدهور خطير في ميزان المدفوعات .
ج - تطبيق سياسة افراق من جانب الدولة المصدرة .
د - استخدام امانات للتصدير من جانب الدولة المصدرة .
- ليس في أحكام هذا الاتفاق ما يمنع أي دولة مشاركة من اتخا
د ابير تراها ضرورية لحماية مصالحها الأمنية والصحية الأساسية
لايجوز أن تشمل المفاوضات التجارية منتجات محظورة بموجب
الشريعة الاسلامية في الدول الاعضاء .
المادة الحادية عشر
منح معاملة خاصة للدول الامضاء الأقل نموا
تقدم الدول المشاركة تسهيلات خاصة لصالح الدول الأعضاء الأقل
نموا أثناء المفاوضات الثنائية أو المتعددة الأطراف ، واضعة في
اعتبارها الحاجات الخاصة لهذه الدول .

--- Page 14 ---
16
الجَزَدة الَّهِيَّة
5 ملحق العدد: 2894 - الخميس 12 مايو 2009
المادة الثانية عشرة
التعاون مع مؤسسات منظمة المؤتمر الاسلامي
يملب من البنك الاسلامي للتنمية والمؤسسات المتخصصة الأخرى
التابعة لمنظمة المؤتمر الإسلامي أن تنظر ، وفقا للوائحها
واجراءاتها ، فى اعطاء الأولوية ، ضمن اطار مشاريع تمويل
التجارة وضمان ائتمان الصادرات ، للصفقات التجارية المتعلقة
بقوائم المنتجات المؤهلة للحصول على معاملة تفضيلية بمقتضى
هذه الاتفاقية ، وكذلك للمنتجات الوطنية التي تتمتع بتسهيلات
وفقا للاتفاقيات التجارية الثنائية أو الترتيبات التفضيلية
الاقليمية بين الدول الأمضاء .
تسعى الدول المتعاقدة الى الاستفادة قدر المستطاع من القنوات
والبرامج والآليات الموجودة بما في ذلك برامج وأنشطة المركز
الاسلامي لتنمية التجارة والمؤسسات الأخرى التابعة لمنظمة
المؤتمر الاسلامي بعية تعزيز العلاقات التجارية فيما بينها
والاستفادة من التسهيلات والضمانات المالية التي تقدم لهذا
الغرض .
لفصل الخامس
للجنة الدائمة ولجنة المفاوضات التجاريا
المادة الثالثة عشرة
اللجنة الدائمة ولجنة المفاوضات التجارية
تتولى اللجنة الدائمة الاشراف على تطبيق هذه الاتفاقية ، وتكون
لهذه اللجنة الصلاحيات التالية طبقا للاحكام ذات الصلة في هذه
الاتفاقية :

--- Page 15 ---
لجزة التَمِيَّة، 17
ملحق العدد : 2894 - الخميس 7 مايو 0.T8 2009
انشاء لجنة المفاوضات التجارية لدى بدم نفاذ هذه الإتفاقية ،
وتتألف هذه اللجنة من ممثلي حكومات الدول المشاركة ،. وتصرص
مند القيام بوظائفها ، على تيسير تحقيق أهداف هذه الاتفاقية .
اقرار لائحة الاجراءات الخاصة نعمل لجنة المفاوضات التجارية .
قفرحن وبات الدول ولامحادة بمن و الك نومة
وتوزيعها على جميع الدول المتعاقدة .
اعتماد نتائج المفاوضات التجارية ، ببا فى ذلك جداول
التسهيلات التي تلحق بهذه الاتفاقية وتعتبر جزءا لايتجزا منها .
٥-
التومية بانهاء هذه الاتفاقية وادخال تعديلات عليها .
اتخاذ الترتيبات اللازمة للتشاور والتعاون مع منظمة المؤتمر
الاسلامي وأجهزتها وخاصة المركز الاسلامي لتنمية التجارة
والهيئات ذات الصلة التابعة للمنظمة وكذلك تجمعات التعاون
الاقتصادى فيما بين الدول الامضاء .
٧- تقديم التفسيرات الخاصة باحكام هذه الاتفاقية عند الضرورة .
٨-
اسفاد بعض أو كل وظائطها ، بموجب هذه الاتفاقية ، الى لجنة
المفاوضات التجارية .
............-

--- Page 16 ---
18
الجَّيَاة السَمِيَّة
ملحق العدد: 2894 - الخميس 12 مايو 009
٣-
الفصل السادس
المشاورات وحل النزامات
المادة الرابعة مشرة
المشاورات
اذا رات أي دولة مشاركة أن احدى المزايا العائدة اليها بصورة
مباشرة أو غير مباشرة بموجب هذه الاتفاقية قد الغيت أو انتقصت
نتيجة لعدم وفاء دولة مشاركة أخرى بالتزاماتها طبقا لهذه
الاتفاقية أو نتيجة لأي ظروف أخرى تتعلق بتنفيذ الاتفاقية .
يجوز للطرف المتضرر مرض الوقائع أو تقديم مقترحات كتابية
لدى الدولة المشاركة الأخرى المعنية بالأمر من أجل التوصل الى
تسوية ملائمة لهذه المسألة . وتمثل هذه الطريقة حافزا للدولة
المشاركة الأخرى لكي تنظر بعين العناية في البيانات أو
المقترحات المقدمة اليها .
يمكن للجنة المفاوضات التجارية ،. اذا ما طلبت منها ذلك احدى
الدول المشاركة . أن تقوم بمشاورات مع أي دولة مشاركة . يتغذر
التوصل الى حل مرض معها من طريق المشاورات المشار اليها فى
الفقرة (١) أملاه . وتقدم لجنة المفاوضات التجارية . وفق
للائحتها الداخلية نتائج مشاوراتها الى اللجنة الدائفة .
اذا لم يتم التوصل الى تسوية مرضية ، تقوم اللجنة الدائمة .
فور تسلم تقرير لجنة المفاوضات التجارية أو طلب من الدولة
المحضررة . بعقد مشاورات بين الدول المشاركة المعنية بهدف
ايقاف الضرر ، ويمكن للجنة الدائمة أن تقرر تشكيل لجنة خاصة
من الدول المشاركة غير الأطراف فى النزاع . تكلف بتحديد طبيعا
ومدى الضرر ، وتقديم توصية بشأن التدابير الممكن اتخاذها .

--- Page 17 ---
الجَزَاة النَّمِيَّة 19
ملحق العدد: 2894 - الخميس 7 مايو 2009
اكام لامة
مادة الخامسة مشر
ل النزاما
أي نزاع ينشا بين الدول المشاركة فيما يتعلق بتفسير وتطبيق
أحكام هذه الاتفاقية أو أي مل معتمد في اطارها يسوى تسوينة ودية
باتفاق بين الاطراف المعنية . وفي حالة الاخفاق فى تسوية نزاع ما ،
يجوز احالته الى لجنة المفاوضات التجارية من جانب طرف النزاع .
وتستعرض اللجنة المسألة وتقدم توصية بشأنها في فضون ١٢٠ يوما من
تاريخ عرض النزاع عليها ، وتعتمد اللجنة القواعد الملائمة لهذا
الغرض .
الفصل السابع
أحكام ختامية
القييم الفا وضعرة
١ -
تقولى اللجنة الدائمة مهمة تقييم المفاوضات التي أجرتها لجنة
المفاوضات التجارية وتقدير التقدم المحرز في تطبيق هذه
الاتفاقية .
٢- يتم نشر جد اول التسهيلات الناتجة من جولات المفاوضات التجارية
والتعديلات المتصلة بها من قبل اللجنة الدائمة .

--- Page 18 ---
20
الجَزَاةِ التَّهِيَّة
ج ملحق العدد : 2894 - الخميس 12 مايو 2009
المادة السابعة عشرة
الوديع
تودع الاتفاقية لدى الامانة العامة لمنظمة المؤتمر الاسلامي
وتفتح للتوقيع عليها من قبل الدول الأعضاء . وتكون الامانة
العامة بذلك الجهة المودعة لديها وثائق التصديق على هذه
الاتفاقية .
يتولى الأمين العام لمنظمة المؤتمر الاسلامي ابلاغ الدول الامضاء
بايداع وثائق التصديق على هذه الاتفاقية وتاريخ بدء سريانها
وطلبات الانضمام اليها أو الانسحاب منها والتصديق علم
التعديلات .
٢-
المادة الثامنة عشرة
بدء النفاذ
تدخل هذه الاتفاقية حيز التنفيذ بعد مرور ثلاثة أشهر من تاريخ
ايداع وشائق المصادقة عليها من قبل مشر من الدول الاعضاء .
تعتبر الاتفاقية فافذة بالنسبة لكل دولة عضو تنضم اليها ف
قت لاحق ، وذلك بعد مرور شهر من تاريخ ايداع وثيقة المصادة
عليها .
٩) بمجرد بدء نفاذ الاتفاقية ، تجري الدول المتعاقدة الجولة
الأولى من المفاوضات فيما بينها من أجل تبادل التسهيلات .
وتستكمل هذه المفاوضات خلال ١٢ شهرا من تاريخ بدئها .

--- Page 19 ---
الجَزَاة النَّهَيّة 21
ملحق العدد : 2894 - الخميس 7 مايو 2009
ب) تصادق الدول المتعاقدة التي شاركت في المفاوضات على
نتائج هذه المفاوضات ويبدأ نفاذ هذه النتائج بعد مرور
ثلاثة أشهر على المصادقة عليها من قبل عشر دول متعاقدة
على الأقل .
ج) تقدم الدول المتعاقدة الأخرى الراغبة في أن تصبح من
الدول المشاركة قوائم بعروضها الى الدول المشاركة التي
قد تقدم قائمة بطلباتها الى الدولة صاحبة الطلب .
وبمجرد الانتهاء من هذا الاجراء تدخل الدولة صاحبة الطلب
في مفاوضات مع الدول المشاركة المعنية من أجل التوصل
الى اتفاق . ويتعين على الدولة المتقدمة بالطلب بعد ذلك
أن تصدق على التسهيلات التي تناولتها المفاوضات لكي تصبح
دولة مشاركة .
المادة التاسعة عشرة
الانسحاب
يمكن لأي دولة مشاركة أن تنسحب من هذه الاتفاقية ويصبح
انسحابها نافذا بعد ستة أشهر من تاريخ ارسال اخطار كتابي بشانه
الى الأمين العام لمنظمة المؤتمر الاسلامي .
المادة العشرون
التعديلات
. أبرمت هذه الاتفاقية لفترة غير محدودة ولايمكن تعديل موادها
قبل مضى خمس سنوات على تاريخ نفاذها . ويتم تعديل هذه الاتفاقية
بموافقة ثلثى الدول المشاركة . وتسري هذه التعديلات بعد ثلاثة أشهر
من تاريخ ايداع وثائق التعديل من قبل خمس دول مشاركة .

--- Page 20 ---
22
الجَزَة السَّمِيَّة)
ملحق العدد : 2894 - الخميس 12 مايو 2009
المادة الحادية والعشرون
لمرفقات
تشكل المرفقات جزءا لايتجزا من هذه الاتفاقية . وتتالف مرفقات
هذه الاتفاقية من :
المرفق الاول : الدول المتعاقدة
ب)
المرفق الثاني : الدول المشاركة
ج)
المرفق الثالث : قواعد المنشا
د )
المرفق الرابع : جدول التسهيلات .
حررت هذه الاتفاقية باللغات العربية والانجليزية والفرنسية ،
ونصوصها الثلاثة متساوية فى الحجية .
حررت في يوم
١٤ - الموافق
19
واشباتا لما تقدم ، قام المفوضون بذلك حسب الأصول بالتوقي
على هذه الاتفاقية في التواريخ المبينة .

--- Page 21 ---
الجَزَاة النَهَمّة 23
ملحق العدد : 2894 - الخميس 7 مايو E 2009
المرفق الأول : الدول المتعاقدة

--- Page 22 ---
24 لجَنَة الَمَيَّة
ملحق العدد : 2894 - الخميس 12 مايو 009
المرفق الثاني : الدول المشاركة.

--- Page 23 ---
الجَزدة السَّمِيّة 25
ملحق العدد : 2894 - الخميس 7 مايو E3 2009
المرفق الثالث : قواعد المنشأ
. توصلا الى تحديد منشا المنتجات المؤهلة للامتيازات التفضيلي
بموجب نظام الأفضليات التجارية بين الدول الأعضاء في منظمة المؤتمر
الاسلامي ، تطبق القواعد التالية :
القاعدة ١ - المنتجات ذات المنها - تكون المنتجات التي
تهملها الترتيبات التجارية التفضيلية ضمن اطار النظام والمستوردة
الى أراضي دولة مشاركة أخرى والمرسلة مباشرة ، حسب مدلول القاعدة
(٥) من هذه القواعد ، مؤهلة للامتيازات التفضيلية اذا كانت مطابقة
متطلبات المنشا بمقتضى أي من الشرطين التاليين :
(1) منتجات منتجة أو متحصل عليها بالكامل في الدولة
المشاركة المصدرة كما هو محدد في القامدة ( ٠ (٢ أو
(ب) منتجات غير منتجة أو غير متحصل عليها بالكامل في الدولة
المشاركة المصدرة ، شريطة أن تكون المنتجات المذكورة
مؤهلة بمقتضى القاعدة (٣) أو القاعدة (٤) •
حسب مدلول القامدة الر7ياة الم مايلي المال ملي ملي بال مل
في الدولة المشاركة المصدرة :
٢) .المنتجات المعدنية التي تستخرج من أرضها أو مياهها أو
قاع بحارها (١)
ب)
المنتجات الزراعية التي تجني أو تحض فيها (٢)
الحيوانات التي تولد وتربى فيها .
المنتجات المتحصل عليها من الحيوانات المشار إليها في
الفقرة (ج) أعلاه .

--- Page 24 ---
26
الجَزَدة الَهِيَّة
ملحق العدد : 2894 - الخميس 12 مايو 2009
٢)
٣)
ه) المنتجات المتحصل عليها بالقنص أو صيد الأسماك فيها .
و )
منتجات الصيد البحري والمنتجات البحرية الأخرى التى
تستخرج من البحر عن طريق سفنها (٤) (٣)
ز )
المنتجات المجهزة و/ أو المصنوعة على ظهر السفن المصانع
القابعة لها (٥) (٤) ، من المنتجات المشار اليها في
الفقرة (و) أملاه على سبيل الحصر .
الأصناف المستعملة التي تجمع فيها ولا تملح الالاسترجاع
المواد الخام .
) .
الفضلات والخردة الناتجة عن عمليات الصنع التي قدور
فيها .
ي)
البضائع المنتجة فيها على سبيل الحصر من المنتجات
المشار اليها في الفقرات (أ) الى () أعلاه
تشمل الوقود المعدني والشحوم والمواد المرتبطة بها فضلا من
المعادن الخام .
تشمل منتجات الطابات .
تعني " السفن" سفن الصيد العاملة في الصيد التجازي ، والمسجلة
في بلد مشارك . ويقوم بتشغيلها مواطن أو مواطنون أو حكومات
من البلدان المشاركة ٥. أو شركة أو اتحاد أو رابطة مسجلة
تسجيلا صحيحا في بلد مشارك ، أو يمتلك ٦٠ فى المائة من أسهمها
على الاقل مواطن أو مواطنون و/ أو حكومات من البلدان المشاركة
أو يمتلك ٧٥ في المائة منها مواطنون و/ أو حكومات من البلدان
المشاركة . على أن المنتجات المتحصلة من سفن عاملة في الصيد
. التجاري بمقتض اتفاقات ثنائية تنص على مشارطة ايجار / ايجار
مثل هذه السفن و/ أو اقتسام الحصيلة بين المشتركين تصلح كذلك
للتيسيرات التفضيلية .
بالنسبة للسفن أو السقن المصانع التي تهفلها الوكالات
الحكومية لاتنطبق شروط رفع علم الدولة المشاركة .

--- Page 25 ---
الجَنَاة النَّهيَّة) 27
ملحق العدد : 2894 - الخميس 7 مايو 2009
القامدة ٣ - المنتجات غير المنتجة أو غير المتحصل عليها
بالكامل
(1) حسب مدلول القاعدة ١ (ب) . فان المنتجات التي تعالم
وتجهز وتسفر عن قيمة كلية للمواد أو الأجزاء أو النوات
الناشئة من بلد ان غير مشاركة أو ذات منشأ غير محدد لاتتجاوز
٦٠ فى المائة من القيمة لوب المنتجات التي تنتج أو يتحصل
عليها ، وتجري عملية الصنع النهائية بالنسبة لها داخل اراضي
الدولة المشاركة المصدرة . تكون مؤهلة للامتياذات التفضيلية .
رهنا بأحكام القاعدة ٣ (ج) والقاعدة ٠ ٤
(ب) الاتفاقات القطاعية (٦) كما عرفت في الفقرة (١٠) من
المادة الأولى للفصل الأول من اتفاقية اطار انشاء النظام.
(ج) تكون قيمة المواد أو الأجزاء أو النواتج فير الناشئة في
البلد كما يلي :
-١- القيمة " سيف " وقت استيراد المواد أو الأجزاء أو
النواتج متى أمكن اثبات ذلك ، أو
-٢- أقرب ثمن ، يمكن التحقق منه يكون قد دفع لقاء المواد
أو الأجزاء أو النواتج غير المحددة المنشأ في أراضي
الدولة المشاركة التي يجري فيها الشغل أو التجهيز .

--- Page 26 ---
28
لجَزَة الَسَمِيَّة)
٢ ملحق العدد : 2894 - الخميس 12 مايو 2009
القاعدة ٤ - القواعد التراكمية للمنشا- يعد منتجا منشوهه
الدولة المشاركة التي تم فيها شغل المنتج التام الصنع أو تجهيزه ،
المنتجات التي تطابق متطلبات المنشأ المنصوص عليها في القاعدة ا
والتي تستخدم في دولة مشاركة بوصفها مدخلات لمنتج تام الصنع مؤهل
للمعاملة التفضيلية في دولة مشاركة أخرى شريطة الا يقل المحتوى
الاجمالي الناش في أراضي الدولة المشاركة من ٦٠ في المائة من
قيمته تسليم ظهر السفينة (فوب ) (٧)•
(٥) فتحصريف الشابة لاتفاق مكى عمر فيل وانو منع الحية حمة
المشار اليها في الفقرة (و) أعلاه على سبيل الحصر .
(٦) بالنسبة للمنتجات الحي يتم الاتجار بها فى اطار الاتفاقات
القطاعية التي جرى التفاوض بشأنها بمقتضى النظام قد تنشا
الحاجة الى أحكام بشأن المعايير الخاصة التي ينبغى تطبيقها ،
ويمكن النظر فى هذه المعايير عند التفاوض بشأن الاتفاقات
القطاعية .
الحراكم " الجزئي" كما تتضمنه القاعدة ٤ أعلاه يعني أن
المنتجات التي اكتسبت مركز المنشا في أراضى احدى الدول
المشاركة هي وحدها التي يمكن أخذها في الحسبان عندما تستخدم
كمدخلات لمنتج تام الصنع مؤهل للمعاملة التفضيلية في أراضي
دولة مشاركة أخرى .
....... .. .

--- Page 27 ---
الجَزَاة الَّمِيَّة
29
ملحق العدد: 2894 - الخميس 7 مايو 2009
القاعدة ٥ - الارسال العباشر - يود مايلي مرسلا إرسالا مباشر:
من الدولة المشاركة المصدرة الى الدولة المشاركة المستوردة .
ب)
اذا نقلت المنتجات دون أن تمن مبر. أراضي أي دولة غير مشاركة .
المنتجات التي ينطوي نقلها على مرور مابر خلال بلد أو أكثر من
البلد ان الوسيطة غير المشاركة مع أو بدون تعقيب شحن أو تخزين
مؤقت في هذه البلدان شريملة أن :
-١- يبرر الدخول العابر أسباب جغرافية أو امتبارات تنحصر في
مقتضيات النقل .
-٢- تكون المنتجات غير داخلة في مجال التجارة أو الاستهلاك في بلد
أو بلدان العبور .
٣٠- لا يجري على المنتجات أية عمليات أخرى خلاف التفريغ واهادة
الشحن أو أية عملية لازمة للابقاء عليها في حالة جيدة .
-٤- يدلى بشهادة صادرة عن السلطات الجمركية لبلد العبور تبرهن من
المطابقة مع المقتضيات المذكورة أعلاه في (٢) و (٣) •
القاعدة ٦ - معاملة التعبئة - مند تحديد منشأ المنتجات :
ينبعي اعتبار أن التعبئة تكون كلا واحدا مع المنتج الذي تحتويه .
غير أنه يجوز معاملة التعبئة معاملة مستقلة اذا كان التشريع
الوطنى يقتضي ذلك .
لقاعدة ٧- شهادة المنهات تكون المنتجات المؤهلة للتار ا
لتفضيلية مؤيدة بشهادة منشا (٨) تصدرها سلطة معينة من قبل حكوم
الدولة المشاركة المضرة ويجري اشعار المشارك الأخير بها وفقا
لاجراءات اصدار الشهادات التي يتعين وضعها واعتمادها من قبل
المشاركين .

--- Page 28 ---
30
الجندة النتهيّة
ملحق العدد : 2894 - الخميس 12 مايو 009
يبذل المشاركون قصاري جيدهم للتعاون من أجل تحديد منه
المدخلات في شهادة المنشا .
القاعدة (٨) - حظر: يجوز لأي مشارك أن يحظر استيراد المنتجات
التي تحتوي على أية مدخلات ناشئة في دول لا يود اقامة علاقات
اقتصادية وتجارية معها .
القاهدة ٩- الاستعراض - يجوز أن تستعرض هذه القواعد ، كلم
اقتضي الأمر ذلك ، بناء على طلب ثلث المشاركين ، ويجوز أن تدخل
عليها أية تعديلات على نحو ما يتفق عليه . .
للمنتماد الحافظة من امل البلدان المقاركة حبة كليلية المقدارمة
عشرة نقاط مئوية تطبق على النسبتين المئويتين في القاعدتين ٣و٤
وهكذا لاتزيد النسبة المئوية عن ٧٠ فى المائة بالنسبة للقامدة ٣
وعن ٥٠ في المائة بالنسبة للقاعدة ٤ .
(٨) ترفق بالاتفاق شهادة منشأ موحدة يستخدمها جميع المشاركين -

--- Page 29 ---
الجَزَاة الرَّهَيّن 31
ملحق العدد : 2894 - الخميس 7 مايو 137501 2009
بمادة المنثا

--- Page 30 ---
132
الجَزَاة الَهِيَّةَ
ملحق العدد : 2894 - الخميس 12 مايو 2009
شهادة المنش
١- للمصرع ومثوانة وبلده الاسم التجاري
٢- اليد ومنواجونوبلده ( اسم المرسل
نظام للافضليات التجارية بين الدول الامضاء
في منظمة المؤتمر الاسلامي .
شهادة منشا
. ( الاقرار والشهادة. مما )
صادرة في :
( البلد )
أنظر الملاحظات في الصفحة المقابا
٤- للاستخدام الرسمي
٣- وسيلة النقل والطريق ( بقدر
ماهو معروف ) .
م رقم
التعريفة
٦- علامات
وأمداد
الطرود
٧- عدد ونوع الطرود
ووصف البضائع
١١-
اقرار المصدر
أقر أنا الموقع أدناه ان .
التفاصيل والبيانات السابقة
صحيحة وان البضائع انتجت
في .....................
( البلد )
وانها تستوفي اشتراطات المنشا
المحددة لهذه البضائع فر
النظام . ..........(الماسد
المستورد)
المكان والتاريخ والتوقي
المعتمد
١٢-
٨- معيار
المنشا
( أنظر
الملاحظنات
في الصفحة
المعابلة)
٩- اجمالي
الوزن
١٠- رق
وتاري
الفواتي
الكمية
شهادة
نشهد على أساس التفتيش الذي أجرى
بصحة اللرار المصدر .
٠٠٠
المكان والتاريخ وتوقيع السلطة
ممدّرة الشهادة وختمها .

--- Page 31 ---
الجَزاة الشَّهَمَّة) 33
ملحق العدد : 2894 - الخميس 7 مايو 15 2009
أولا : شروط عامة
للتمتع بالأفضيات التجارية لابد للمنتجات أن :
( ٢)
تندرج في اطار وصف المنتجات المؤهلة للأفظية في جدول
سهيلات البلد المرسل اليه في النظام
(ب)
تستوفي قوامد المنشا في نظام الأفضليات التجارية .
وينبغي أن ينطبق الاستيفاء على كل صنف في كل شحنة على
حدة ، و
(ج)
تستوفي شروط الارسال المحددة في قواعد المنشأ في النظام
وبشكل مام ، ينبغى أن ترسل المنتجات ارسالا مباشرا.
بالمعنى الوارد في القاعدة ٥ . من بلد التصدير الى
البلد المرسل اليه .
ثانيا : ما ينبغي تسجيله فى الخانة ٨ :
ينبغي أن تكون المنتجات التفضيلية منتجة أو متحصلا فليها
بالكامل في البلد المشارك المصدر وفقا للقامدة ؟ من قواعد المنشا
فى النظام فاذا لم تكن منتجة أو متحصلا عليها بالكامل في البلد
المصدر فينبغي أن تستوفى متطلبات القاعدة ٣ أو القاعدة ٤.
(أ) بالنسبة للمنتجات المنتجة او المتحصل عليها بالكامل :
يقيد الحرف " ألف " في الخانة ٠٨
(ب) بالفسبة للمنتجات غير المنتجة أو المتحصل عليها بالكامل
ينبغي أن يتم التسجيل فى الخانة ٨ على النحو التالي :

--- Page 32 ---
34
الجَزَدة النَّهِمَّة
ملحق العدد : 2894 - الخميس 12 مايو 2009
يسجل الحرط " باء " في الخافة ٨ بالنسبة
للمنتجات التي تستوفي معايير المنشا بمقتضى القامدة ٣ وينبغى
أن يعقب الحرف " باء " مجموع قيمة المواد أو الأجزاء أو
المنتجات الناشئة في بلد هير المشارك أو في منشا غير محدد .
معبرا عنها كنسبة مئوية من القيمة (فوب ) للمنتجات المصدرة .
يسجل الحرف " جيم " في الخانة ٨ بالنسبة
للمنتجات التي تستوفي معايير المنشا بمقتضى القاهدة ٤ وينبغى
أن يعقب الحرف (جيم) مقدار المحتوق الاجمالي الناشء في أراضى
الدولة المصدرة المشاركة ، معبرا منها كنسبة مئوية من القيمة
(فوب ) للمنتجات المصدرة .
لمتحمات التى تحولي معل ال الال ولها القامة

--- Page 33 ---
الجَزَاة الَّهِمَّة) 35
ملحق العدد : 2894 - الخميس 7 مايو 2009
المرفق الرابع : جدول التسهيلات
( TPS. TXT) \ADM

--- Page 34 ---
36
الجَزْدة الَهَمَّة)
ملحق العدد: 2894 - الخميس 12 مايو 009
اتنائية الاطار يهال نظام الافضليات
التجارية ٢ الدول الاملياء فى
منظمة الموتمر الاسلام
١-
الدولة
القاريدة
المملكة الاردنية الهائمية
199YS/1.
٢- الغائستان
٣- دولة الامارث العربية المتحدة
٤- جمهورية اندونيسيا
749.2..
٥- جمهورية اوقند ا
1818*
7-
الجمهورية السلامية الايرانية P/112.995..
جمهورية باكستان الإسلامية
.25/0H5
٨- مملكة البحرير
23:11:7005
٩- سلطنة بروناي دار السلام
١٠- بوركينا ناسو
4:6/99/97
جمهورية بنغلادي الشعبية
١٢ - جمهورية بنين الشعبية
. .
١٣- الجمهورية التركية
٢٣٠١١١٩٦١
التوتيع
للبحا
٥٠٠٠٠٠٠٠

--- Page 35 ---
الجَزَاة النَّهَيَّة
37
ملحق العدد : 2894 - الخميس 7 مايو 2009
الدولة
١٤ - جمهورية تشاد
١٥- الجمهورية التونسية
١٦- جمهورية الغابون
١٧- جمهورية فامبيا
١٨- الديمعراعية الهشبية
١٩- جمهورية القمر الاتحادية
الاسلامية
٢٠- جمهودية جيبوتى
٢١- المملكة العربية السعودية
٢٢- جمهورية السنغال
٢٣- جمهورية المودان
٢٤- الجمهورية العربية السورية
٢٥- جمهورية سير اليون
التاريية
٠٠٠١٤٠
20/119993
٠.٠
•••
التونب
. .
:٪/١٩
١٣٢ لخل
٠٠٠٠
1991/9/4
١٩٩٢/٥/١٢
٠٠/٧/٢٦

--- Page 36 ---
38
الجَزَدة النَهِيَّة )
ملحق العدد : 2894 - الخميس 12 مايو 2009
الدولة
٢٦- جمهورية المومال
٢٧- الجمهونية العراقية
٢٨- سلطنة عمان
٢٩- جمهورية فيني
٣٠- جمهورية فيشيا بيساو
٣١- دولة للسطير
٣٢- دولة قط
٣٣- جمهورية الكاميرون
٣٤- دولة الكويت
٣٥- الجمهورية اللبنانية
٣- الجماهيرية العربية الليبي
الععبية الاهتراكي
٣٧- جمهورية المالديد
٣٨- جمهودية مالى
التاريخ
التوتيج
....
ed 24 /10/2001
١٩٩١٩ ١
19979/10
26.11:2004-
21.0194
26-11.64
15/11,.96
19.97:25
٨٠٠٠٠
• ••

--- Page 37 ---
لجَزَاة السَمِمَّة) 39
ملحق العدد : 2894 - الخميس 7 مايو 2009
الدولة
٣٩ - ماليزي
٤٠- جمهودية مصر العربية
٤١- المملكة المغربية
التاريخ
3%/٤/٥٣
٠٩٦/١١/١٥
1123/4/29
٤٢- الجمهودية الاسلامية الموريتائية ..
٤٣- جمهورية النيجر
٤٤- جمهورية شيجيريا الاتحادية
٤٥- الجمهورية اليمنية .
التوتية
شاسي المالم
٠٠لا ...
كن البازى

--- Page 38 ---
40
الجَزَاة السَّمِيَّة)
1 ملحق العدد: 2894 - الخميس 12 مايو 09
جمهورية اذربيجان
جمهورية بنين الشعبية
بوركينا فاسو
جمهورية غويانا
جمهورية كاز اخستان
جمهورية قير غيز ستان
الموز مبيق
جمهورية سورينام
جمهورية توغو
جمهورية تركمنستان
جمهورية لوزبكستان
البانيا
الاطار العام للافضليات

