--- Page 1 ---
102
الجَزَاة السَمِيَّة
العدد: 3377 - الخميس 2 أغسطس 2018
قانون رقم (٣٨) لسنة ٢٠١٨
بالتصديق على اتفاقية التعاون في مجال الملاحة البحرية التجارية بين
حكومة مملكة البحرين وحكومة جمهورية مصر العربية
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين .
بعد الاطلاع على الدستور ،
وعلى اتفاقية التعاون في مجال الملاحة البحرية التجارية بين حكومة مملكة البحرين
وحكومة جمهورية مصر العربية، المُوَقَّعة في مدينة القاهرة بتاريخ ٢٦ أبريل ٢٠١٦،
أقرَّ مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتيَ نصُّهُ، وقد صدَّقنا عليه وأصدرناه :
المادة الأولى
صُودق على اتفاقية التعاون في مجال الملاحة البحرية التجارية بين حكومة مملكة البحرين
وحكومة جمهورية مصر العربية المُوَقّعة في مدينة القاهرة بتاريخ ٢٦ أبريل ٢٠١٦، والمرافقة
لهذا القانون.
المادة الثانية
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ أحكام هذا القانون، ويُعمل
به من اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية .
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
تاريخ: ١٧ ذي القعدة ١٤٣٩ ه
الموافق: ٣٠ يوليو ٢٠١٨ م

--- Page 2 ---
الجَزَاة النَّهِيَّة
العدد: 3377 - الخميس 2 أغسطس 2018
103
اتفاقية التعاون في مجال الملاحة البحرية التجارية
بين حكومة مملكة البحرين
وحكومة جمهورية مصر العربية
ان حكومة مملكة البحرين وتمثلها "أزارة المواصلات والاتصالات" وحكومة جمهورية مصر العربية وتمثلها
" وزارة النقل " والمشار اليهما فيما بعد ب "الطرفان"
تاكيذا للرحايط الأخرية سين أبتاء كفي العربي الواحد، في كل حبتكة البرين و جمهورية مصر
العربية، وتنايذا لتيان. القادة التامية للجنين الكتيتين بشأن دعم وصل العالات الاقتصادية
والنجارية القائمة بيتهما،
وسعياً لتنمية الملاحة التحارية بين معابى الدواتيت وارصاعم اسم التعاوي ا مشارط في مجال التقل البحري،
اعتين في المير فا ا الال عية فى لكاوت لالى ومل ملة الأتاعيات المعواية البحرية
لمتضمة اليها كلتا الدولتين م :
فقد انفقتا على ما يلي:
المادة الأولي: ٠٠٪
. .
تهدف هذه الاتقافية إلى:
1. إرساء وتتمية مبل التعاون والتنصل بين البلدين: في عمليات النقل البحري.
2. منح كافة التسهيلات التي تساهم في تطوير عمليات النقل البحري بين موانئ. البلدين.
3. تنمية العلاقات الاقتصادية والتجارية بين الشعبين الشقيقين.
4. التنسيق والتعاون وتبادل الخبرات في مجال تدريب وتاهيل العاملين في مجال النقل البحري
والموانى.

--- Page 3 ---
104 الجَيَاة السَمِيَّة
العدد: 3377 - الخميس 2 أغسطس 2018
5. التعاون في مجال بناء وإصلاح وصيانة السفن.
6. العمل على تنسيق المواقف في المحافل والمنظمات البحرية والإقكيمية والدولية.
7. التعاون المشترك في مجال انظمة مراقبة السان ورقابة الدولة على الميناء والمحافظة على سلامة
الملاحة البعرية وتعزيز تبادل المعلومات في هذه الانشطة وعن السفن غير الآمثة.
8. العمل على تنمية الإستمارات في مجال النقل البعري والمواتى بالبلدين
٠ة المادة الثاية :.
تطبل معاء الاطاية طان القومي سلعة اليمرين و جمهدية مصر العدية الا يام ما علية.
1. الملاحة في إغناة السويمي:
! !
2. الانشطة المقصور مرايلتها على المؤسات الوطنية وفقا للقواتين أو التمبريعات الوطنية.
3. الملاحة في الانهار بالبحير امتم والممرات المائية الداخلية.
:1
المِادة الثالثة
تطبيق هذه الاتفاقية:
تعني عبرة سفيلة الطرف المتعاقد * كل سفينة تجارية أو كلى سليلة تابعة للدولة مخصصة لأغراض
تجارية، ومسجلة بإقليم هذا الطرف ورافعة لعلمه طبقًا لتشريعه وكذلك كل سفينة مستأجرة من قبل شركات
الملاحة الوطنية.
إلا أن هذه العبارة لا تشمل:
- سفن النقل الساحلي للإرشاد والقطر.

--- Page 4 ---
الجَزَة السَمِيَّة
105
العدد: 3377 - الخميس 2 أغسطس 2018
- صدفن الأبحاث.
- صفن الصيد البحري.
- السفن الحريية.
- السفن المستخدمة للأغراض غير العلاحة.
تعفي عبارة " شركة ملاحة وطنية " كل شركة تتوقر فيها الشروط التالية:
١. ان تكون تابعة للقطاج الغام او الخاص لأحد الطرفين.
ت. ان تكون منحواة وقفاً للاتين وتطريعاته ومعتف بها من قبل المل اتقر المعة
تعلي عبارة " عضو العائم السطانة اليات وعل الكون الشتال الى من الاية وت الها أو قيادتها لو
صيانتها ومدون بدفتر الطاقم أ
1°:11
تعلي عبارة " الملطة المختطبة :
بالنسبة لمملكة البحرين: وزارة الإاتصالات والمواصلات - ادارة النقل: أبحري
بالنسبة لجمهورية مصر العربية: قلة-اللفل ا قطاح النقل البخري:
المادة الرابغة
يسعى الطرفان الى تسيير خدمة ملاحية منتظعة للقل الركاب والبضائع بين موانى كل من الطرفين بهدف
تنمية العلاقات الاقتصادية والتجارية بينهبا..
تتولى شركات الملاحة الوطنية من خلال المحادثات المتبادلة وضع تفاصيل تشغيل خدمة ملاحية مشتركة
بين موائئ البلدين وتحت رماية السلطات المختصة المشار اليها بالمادة الثالثة.

--- Page 5 ---
106 لجَيَاة السَمِيَّة،
العدد: 3377 - الخميس 2 أغسطس 2018
المادة الخامسة
يستمر الطرفان في بذل جهودهما لتنمية وبطوير العلاقات بين السلطات المختصة عن طريق اجراء
المشاورات وتبادل المعلومات والبيانات شركات الملاحة الوطنية في بنديوما للتعاون.
المادة السادسية
يتعاون الطركان ويشنجعات مساحية مركات الماجية الوطنية في نقل البضانع والرغاب بين موانهما على
أساس من المساواة والمتافع المُتبادلة.
يكون نقل البضائع بون الريق الير بن موالى اليدين خاضع اليات الأفق وقا تقف العرض والطلب على
خدمات النقل البحري.
تعمل السلطات المختصة على وضع الية تساعد شركات الملاحة الوظنية على التتسيق لتحقيق تكامل
حمليات النقل البجري وحجز الفراغات على السفن ويمكن ان ، يتم تلك بتشغيل نقطة اتصال تقوم بتلك
المهمة.
. . النادة العبايعة
تعمل السلطات المختصة لدى الطرفين على تشجيع شركات الملاحة الوطنية لإبرام اتفاقيات تحاون بشكل
يثمر في تحسين خدمات النقل البحري.
تعمل السلطات المختصة لدى الطرقين على تشجيع التفاء اتحادات الشاحنين مع الاتحادات والمنظمات
التي تجمع شركات العلادة الوطنية بهدف تنصيق شحن البضائع بين موانثهما وضمان نقل أكبر قدر
ممكن من التجارة البينية من خلال شركات ملاحة وطنبة.

--- Page 6 ---
الجَريَاة السَّمِيَّة
العدد: 3377 - الخميس 2 أغسطس 2018
107
المادة الثامنة
يتخذ الطرفان في إطار قوائينهما كل الإجراءات لتسهيل وتسيير حركة الملاحة بين موائلهما وتوفير
التسهيلات الممكنة للسفن وتجنب التأخير غير الضروري والإسراع في الإجراءات المطبقة في موائلهما إلى
أقصى حد ممكن.
المادة التاسعة
يمنح على من الطا الو ال ال ال ال الة لا واة البن بيات التواية التابعة للطرف الآخر
ذات المعاملة التي مترتيا تسلطه في الموالى والمياه الإقيمية ليما يخص تم تاجيت الدخول والسل على
لاسلة وتشعن والهراة والمطي منالإيع الف المايك باب يات ال الافة القطاية.
المادة العاشرة
١ !!
يعترف كل طرف بالمستعدات الدالة على جنسية السفن والبقاسينن والكنولات وغيرها من المستندات
المتعلقة بالسفن أو البضائع الصالرة من الطرق الآخر ويما لا يتفارض والاتفاقيات الدولية أو تعديلاتها
والمدونات المتعلقة بالسلامة البكرية. ومنع الثلوث البخري فالملاحة التجارية المنظمة لهذه الأمور
والمنضم إليها كلا الطرلين.
المادة الحادية عشر
يعترف كل طرف بمستدات تحديد صفة البحارة التي تصدرها السلطة المختصة بالنسبة لرعاياها.
بالنسبة لمملكة البحرين: سجل خدمة البحارة

--- Page 7 ---
108 الجَيَاة السَمِيَّة
1 العدد: 3377 - الخميس 2 أغسطس 2018
بالنسبة لجمهورية مصر العربية: جواز السفر البحري.
المادة الثانية عشر
يسمح لحاملي مستندات تحيد صفة البحارة المذكورين في المادة الحادية عشر اعضاء طاقم السفينة
لأحد الطرقين بالنزول إلي يدينة الميناء طيلة بقاء سفنهم في مبناء الطرف الآخر طالما ان الريان قدم
قامة الطاقم لى المان امتصة يدا لنعم السرية ويحنج أكينمن الظرين أقاء الاه
والعودة من و على الستاليلة القاتين الحركيف الموم السارية علي بلد التعا :
٠!
١,٨١
: المادةَ الثالثةُ عشر !
٠: : ١١
يسمح لحاملي مستداق يب الصفة المذكورة في المادة الحادية عث من هذه الاتفاقية بالمرور العابر
إلى سفتهم في البلد الآخر القاسن سيئة إلى اخرى أو من السليلة إن قار تم إلى بلدهم او الى اي اتجاه
بموافقة مسبقة من السلطان الناصة إلي الطرف المضي، وفي أحجو فلره الحالات تمتح السلطات بدوت
تاغير البحارة التسهيات الضحورية الوز مبل ار التواين والظم المانية.
المادة الرابعة عشر
في حالة نزول أي عضو من طاقم مطيئة تابعة لأحد الطرفين في ميناء الطرف الآخر لأسباب صحية ،
فإن سلطات الطرف الآخر تملحه حق البقاء طوال مدة العلاج وتأمين عوذته إلى يلده الأصلي او العبور
إلى ميناء آخر للالتحاق بمقبنته بأي سفينة أخرى تابعة للطرف الآخر.

--- Page 8 ---
الجَزَاة النَّهِيَّة
العدد: 3377 - الخميس 2 أغسطس 2018
109
المادة الخامسة عشر
بالنسبة لأفراد الطاقم التابعين لبلد ثالث والذين بعملون على ظهر السفن التابعة لأحد الطرفين، فإن
مستندات تحديد الصفة تكون تلك التي تصدر عن السلطات المختصة في دولهم والحاملين للشهادات
المعترف بها من قبل السلطات التابعة لها السفينة وفقًا لمقتضيات الاتفافية المتطقة بمعايير التكوين
البحري وإصدار الشهادات وإعمال النويات العاملين في البحر لعام 1978 وتعديلاتها.
.. . :.
١٢ :
في حالة تعرض سطينة تايغة لاجد الطرفين تكارثة بحرية أو اي خطر فى ألميام بأ تقيمية أو موانى الطرد
الأمر، فان عنه لساوة ويض ال م الير لما لا بي الا الان الي التي ات والتسايات التي
تمنح لمطنه الوطنية وتضائيها فطلائمها وركابها.
البضائع والمواد المطريغة أو المتقدة من المفينة المتكورة في القرة أساركة لا تخضع لأية ضرائب أو
رصوم جمرعية بشرط علم إتاحتهم للمتهلات او للاستعمال في يد الظرت الأكر ويقم ذلك الطرف
معلومات عنها بالمبرعة الممكنة إلى اسلطات الجمركية لغرض اميزاة نها .
تقوم الأجهزة المختصة للطرف المتفات الذي تغرضت في حياهه الأقليمية أو فى مواتله سفينة الطرف
الآخر لحادث بإخطار أقرب ممثل قتصلي له في الحال.

--- Page 9 ---
110 لجَيَاة السَمِيَّة،
العدد: 3377 - الخميس 2 أغسطس 2018
المادة السابعة عشر
في حالة وجود نزاع على متن سفينة طرف في المياه الإقليمية أو ميناء للطرف الآخر تطبق
أحكام المادة (27) من اتفاقية الأمم المتحدة لقاتون البحار 1982.
المادة الثامنة عشر
تحصل رصوم المواني لمقايل الخدما ويا للقوانين والنظم والتعريفات السارية في ملائى كل طرق.
ذ .
المادة التاسعة عشر
يسمح على من الطاي لالي وارات ال كي بالاتعالي ا بلياد تكاميال في مجال الدلاعة
التجارية لعائة الاعتصار موقي بما /يها العريب العلى على المطن الادية لعم الطرب الآخر بتكاليف
تشجيعية لتتمية ودعم التعارات البحرك بين البلدين.
.. . المادة العشرين
يتعاون الطرطان على دراسة القضاي /بالتصادية إلفية التي إنشا. عن ممارسة أنشطة الملاحة البدرية
التجارية والنقل البحري والتي تفرضها المتغيرات والمستجدات التقتية الحديثة في صناعة النقل البحري
ويقوم الطرقان بتبادل المعلومات المتعلقة بالنشاط الملاحي البحري عن طريق الهرئات المختصة في كل
من البلدين.

--- Page 10 ---
الجَرزَاة السَمِيَّة
111
العدد: 3377 - الخميس 2 أغسطس 2018
يعمل الطرفان على اتفاذ مواقف موحدة في مجال العلاقات الدولية والاتحادات ذات العلاقة بنشاط النقل
البحري والملاحة البحرية والموانى التي يكونان اعضاء فيها وبما لا يضر مصالح كل طرف ويؤثر ملبًا
على تعزيز التعلون الدولي.
المادة الحادية والعشرون
بغية تنمية التعاون بيلهما في مجال اللقل البحري والموانحة، يشجع الطرفات:
٢:٠٠
- التبادل بصغة منتكة للبعومائي والوثائق والإحصاليات الدورية وطيتها....
لمتبعة في كلا شيرون بهف تقوية مواجهة المقافسة العارجية.
:!
المادة الثانية والعشرون
يعمل الطرفان على تطوير تعلون في مجال بناء مصباحة المان الم بير ات التابعة للقطاح بما يخلم
مصلحة البلدين.
... جميدة التالقة بالبطريك . :
تشكل لجنة ملاحية مشتركة من المختصين بالسلطات البحرية للدولتين لغرض متابعة تنفيذ هذه الاتنافية
وتبادل المعلومات والآراء في الشؤون الملاحية بوجه عام، وتجتمع هذه اللجنة بالتناوب مرة في السئة أو
كلما دعت الضرورة لذلك.
تضع اللجنة النظام الداخلي لعملها ويُصادق عليه من قبل الوزير المختص في كلا البلدين.

--- Page 11 ---
112 لجَيَاة السَمِيَّة،
العدد: 3377 - الخميس 2 أغسطس 2018
المادة الرابعة والعشرون
- يتم تسوية أي خلافات قد تنشا عن تفسير أو تنفيذ هذه الاتفاقية بواسطة اللجئة المشتركة
المشار إلبها في المادة الثالثة والعشرين وإذا لم تتمكن اللجئة المشتركة من تلك تتم التسوية
بالطرق الدبلوماسية.
- يجوز تعديل هذه الإتفاقية باتقال الطرفين عن طريق تبادل المذكرات عبر القنوات الدبلوماسية.
. : / المادة الخامعية والعشرون
:1,7
تدخل هذه الاتفائية موز انماذ جنة تاني اكر اليكان كتابى وارد قيلم الوارقين المام الأجراءات المستورية
المتطلبة للمصادقة علنهام وتسري أحكام هذه الاتفاقية لمدة ثلاث سنوات، أو تجاد القائيًا لمدة مماثلة ما لم
يغطر أحد الطراين المولاف الان ترجيله في تيلها او الفاها فو الك قبل عاة اشتاذ مان تاريخ التهالها.
حديت لوقعت هذه الإمائية هي مبينة القاهرة بتاريخ 26 أبريل 421916: من أسطتين أصليتين بالمغة
العربية ولكل منهما ذات الخحية:
عن
حكومة مملكة البحرين
حكومة
عن
هورية مصر العربية
خالد بن أحمد بن محمد أل خليفة
وزير الخارجية
د. جلال المصطفى سعيد
وزير النقل

