--- Page 1 ---
74
الجَزَاةَ الَّفِيَّة
م العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
قانون رقم (٢١) لسنة ٢٠٠٩
بالتصديق على الاتفاقية الإطارية للتعاون الاقتصادي والتجاري والاستثماري
والفني بين دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية وجمهورية الصين الشعبية
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى الاتفاقية الإطارية للتعاون الاقتصادي والتجاري والاستثماري والفني بين دول مجلس
التعاون لدول الخليج العربية وجمهورية الصين الشعبية، الموقعة في مدينة بكين بتاريخ
٦ يوليو ٢٠٠٤ ،
أقر مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نصه ، وقد صدقنا عليه وأصدرناه:
المادة الأولى
صُودق على الاتفاقية الإطارية للتعاون الاقتصادي والتجاري والاستثماري والفني بين دول
مجلس التعاون لدول الخليج العربية وجمهورية الصين الشعبية ، الموقعة في مدينة بكين
بتاريخ ٦ يوليو ٢٠٠٤ ، والمرافقة لهذا القانون.
المادة الثانية
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه- تنفيذ هذا القانون، ويُعمل به
اعتباراً من اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ٤ جمادى الآخرة ١٤٣٠ه
الموافق: ٢٨ مايو ٢٠٠٩م

--- Page 2 ---
الجَرزَاة الَّهَيَّة)
75
العدد : 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
اتفاقية إطارية للتعاون
الاقتصادي والتجاري والاستثماري والفني
بين
دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية
وجمهورية الصين الشعبية
إن حكومات كل من دولة الإمارات العربية المتحدة، مملكة البحرين، المملكة العربية
السعودية، سلطنة عمان، دولة قطر، دولة الكويت، الأعضاء في النظام الأساسي لمجلس
التعاون لدول الخليج العربية، ويشار إليها فيما بعد «بدول مجلس التعاون» من جهة وحكومة
جمهورية الصين الشعبية، ويشار إليها فيما بعد «بالصين» من جهة أخرى
ويشار إليهما فيما بعد «بالطرفين المتعاقدين».
إذ يأخذان بعين الاعتبار أهمية الصداقة القائمة بين الطرفين المتعاقدين، ورغبة منهما
في تعزيز وتطوير وتنمية التعاون الاقتصادي والتجاري والاستثماري والفني بينهما على أساس
للمساواة والمنفعة المتبادلة، ومع مراعاة القوانين والأنظمة المعمول بها في كلا الطرفين.
فقد توصلتا إلى الاتفاقية الإطارية التالية:
المادة الأولى
يعمل الطرفان المتعاقدان على تشجيع التعاون الاقتصادي والتجاري والاستثماري والفني
في مجالاته المختلفة بينهما، وتشجيع تبادل المعرفة والخبرات الفنية اللازمة في تلك
المجالات.
المادة الثانية
بحث الطرفان المتعاقدان السبل والوسائل لتوسعة وتحرير علاقاتهما التجارية والاتفاق
بناءً على هذه الاتفاقية الإطارية على بدء المفاوضات لإبرام اتفاقية تجارة حرة بينهما،
آخذين في الحسبان التزاماتهما الدولية ومبادئ وأحكام منظمة التجارة العالمية.
المادة الثالثة
يسعى الطرفان المتعاقدان إلى تهيئة البيئة الملائمة لتوسيع التبادل التجاري بينهما من خلال:
- تعزيز تبادل المعلومات الخاصة بالتجارة الخارجية.
- إزالة الحواجز الجمركية وغير الجمركية.
- تشجيع اتصالات قطاع الأعمال خاصة بين المؤسسات والهيئات المعنية بالتجارة الخارجية.
- الاهتمام بالتدريب ونقل التقنية.

--- Page 3 ---
76 لجَزَة النَّعَمَّة
العدد: 2898 - الخميس 4 يونيو 2009
المادة الرابعة
يسعى الطرفان المتعاقدان إلى اتخاذ ترتيبات من أجل تشجيع التدفقات الرأسمالية
بينهما، وقيام مشروعات استثمارية مشتركة، وتسهيل استثمارات المؤسسات والشركات في
مختلف المجالات الاقتصادية والتجارية والصناعية.
المادة الخامسة .
يعمل الطرفان المتعاقدان على تشجيع تبادل زيارات الممثلين والوفود والبعثات الاقتصادية
والتجارية والفنية بينهما، وإقامة المعارض المؤقتة وتقديم التسهيلات والمساعدات اللازمة
تحقيق ذلك.
المادة السادسة
تنبثق عن هذه الاتفاقية لجنة مشتركة للتعاون الاقتصادي والتجاري والاستثماري والفني
وتجتمع على أساس منظم، أو عند ما تقتضي الضرورة ذلك بالتناوب في بلدان الطرفين،
ويحدد مستوى المشاركة في حينه، وتكون من مهامها ما يلي:
- متابعة تنفيذ أحكام هذه الاتفاقية وما ينبثق عنها من اتفاقيات أو بروتوكولات مشتركة بين
الطرفين.
- معالجة أية صعوبات أو نزاعات قد تنشأ من الاختلاف في تفسير تطبيق نصوص هذه
الاتفاقية.
- إقرار التوصيات الكفيلة بتعزيز وتطوير التعاون الاقتصادي والتجاري والاستثماري والفني
بين الطرفين المتعاقدين، وكل ما يعزز العلاقات الاقتصادية وزيادة حجم التبادل التجاري
بينهما.
- يحق للجنة تشكيل أية لجان فرعية أخرى أو فرق عمل متخصصة تراها مناسبة وحسبما
قتضيه الضرورة، وتحديد مهام ووظائف تلك اللجان وفرق العمل، على أن ترفع اللجان
وفرق العمل المذكورة تقاريرها وتوصياتها للجنة المشتركة.
أحكام عامة
المادة السابعة
دون الإخلال بأحكام النظام الأساسي لمجلس التعاون لدول الخليج العربية، وأحكام الاتفاقية
الاقتصادية بين دول المجلس، فإن هذه الاتفاقية وأية إجراءات تتخذ بموجبها يجب ألا تؤثر بأن
حال من الأحوال على سلطة الدول الأعضاء في مجلس التعاون للقيام بأنشطة ثنائية للتعاون مع
الصين في المجالات التي تشملها هذه الاتفاقية، أو في عقد اتفاقيات ثنائية معها.

--- Page 4 ---
الجَزَاة الَمَّة .
77
العدد: 2898 - الخميس 4 يونيو 2g 2009
المادة الثامنة
يجوز بموافقة الطرفين المتعاقدين تعديل نصوص هذه الاتفاقية.
المادة التاسعة
يقوم كل طرف بإشعار الطرف الآخر خطيا بإنهاء الإجراءات القانونية اللازمة، وتصبح
هذه الاتفاقية نافذة اعتباراً من تاريخ آخر إشعار بذلك.
تظل هذه الاتفاقية سارية المفعول ما لم يخطر أحد الطرفين المتعاقدين الطرف الآخر
كتابة، قبل ستة أشهر على الأقل، برغبته في إنهائها.
وفي حالة إنهاء هذه الاتفاقية، فإن أية اتفاقيات أو مشاريع أو أنشطة أبرمت وفق هذه
الاتفاقية سوف نظل نافذة حتى يتم الانتهاء من تلك الاتفاقيات أو المشاريع أو الأنشطة.
المادة العاشرة
حررت هذه الاتفاقية ووقعت في بكين بتايخ ١٨ جمادى الأولى ١٤٢٥ ه الموافق ٦ يوليه
٢٠٠٤م، من ثلاث نسخ باللغات العربية والصينية والإنجليزية، ولكل منها نفس الحجية، وعند
الاختلاف يُرجح النص باللغة الإنجليزية.
عن حكومات دول
مجلس التعاون لدول الخليج العربية
عن حكومة
جمهورية الصين الشعبية
معالي / محمود عبدالخالق النوري
وزير المالية
دولة الكويت
الرئيس الحالي للجنة التعاون المالي
والاقتصادي لمجلس التعاون لدول الخليج العربية
معالي / بوه شيلاي
وزير التجارة
معالي / عبدالرحمن بن حمد العطية
الأمين العام لمجلس التعاون لدول الخليج العربية

