--- Page 1 ---
الجَزَاة السَمِيَّة
93
ملحق العدد: 3043 - الخميس 15 مارس 2012
قانون رقم (١٥) لسنة ٢٠١٢
بالتصديق على اتفاقية النقل البحري للأغراض التجارية
بين حكومة مملكة البحرين وحكومة جمهورية تركيا
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين .
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى اتفاقية النقل البحري للأغراض التجارية بين حكومة مملكة البحرين وحكومة
جمهورية تركيا ، الموقعة بصورة نهائية في ٢ مايو ٢٠٠٦ في مدينة أنقره ،
أقر مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نصه، وقد صدقنا عليه وأصدرناه:
المادة الأولى
صودق على اتفاقية النقل البحري للأغراض التجارية بين حكومة مملكة البحرين وحكومة
جمهورية تركيا ، الموقعة بصورة نهائية في ٢ مايو ٢٠٠٦ في مدينة أنقره، والمرافقة لهذا
القانون.
المادة الثانية
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون، ويُعمل به من
اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ٢٠ ربيع الآخر ١٤٣٣ه
الموافق: ١٣ مارس ٢٠١٢م

--- Page 2 ---
194
الجَزرة السَمِيَّة
1 ملحق العدد: 3043 - الخميس 15 مارس 2012
إتفاقية
النقل البحري للأغراض التجارية
بين حكومة مملكة البحرين وحكومة جمهورية تركيا
أن حكومة مملكة البحرين وحكومة جمهورية تركيا (المشاب إليها فيما بعد
بالطرفين المتعاقدين ) ،
رغبة منهما في تطوير العاقات وتعريز ألتد
مجال النقل البحري ،
وإدراكا منهما بالمنادى التي نص عليها القانون الدولي وخاصة فيما يتعلق
بالمعاهدات الدولية المتضمة إليها كل من الدولتين المتعاقدتين
وأخذًا في الاعتبار لأهمية المثلامة البحرية والحق
ظراعى البيئة البحرية وفقاً
للمعاهدات الدولية ذات الصلة ، م
فقد اتفقتا على النحو التالي 2:
المادة (١)
تعاريف
لأغراض هذه الاتفاقية يقصد بالعبارات التالية ما يلي :

--- Page 3 ---
الجزة السميَّة 95
ملحق العدد: 3043 - الخميس 15 مارس 2012
١ - تعني عبارة (سفينة الطرف المتعاقد) : كل سفينة مسجلة في سجل النقل
البحري وترفع علم أي من الطرفين المتعاقدين وفقا لقوانينه وأنظمته
الوطنية . إلا أن هذه العبارة لا تشمل :
١- النفن الحربية والسفن التابعة للقوات البحرية .
ب - سفنّ الصية .
ج - السفن التي تقوم بالمسح البحري والجغرافي والبحث العلمي .
4 -
سفن التي تقوم بمهام إذارية أو وظالَف عامة
ه السفن لنقل النفايات الخطرة .
٢ - تعني عبارةٍ ( عضو طاقم المفينة ) /ربان السفينة وكل فرد يُعمل أو يشتغل
بأي صفة على متن السفينة ، يكون اسمه من ضعن المكرجين فى قائمة
أعضاء الطاقم ، ويحمل وثيقة هوية صحيحة .
٣ - تعني عبارة (النقل البحري الدولي ) : أي نقل يتم بواسطة سفينة إلا إذا
كانت السفينة تشغل فقط بين مواتى واقعة فى إقليم أحد الطرفين
المتعاقدين .
٤ - تعني عبارة (ملاحة داخلية ) : نقل البضائع والمسافرين بين موانئ أي من
الطرفين المتعاقدين . وتشمل عبارة (الملاحة الداخلية ) : أي نقل البضائع
حتى ولو كانت مرفقة ببوليصة شحن وبصرف النظر عن مصدرها أو
الجهة المقصودة ، يتم نقلها مباشرة أو بشكل غير مباشر من موانئ أي من

--- Page 4 ---
96
الجَزرة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3043 - الخميس 15 مارس 2012
الطرفين المتعاقدين إلى مبناء آخر في نفس البلد ، وتطبق الأحكام ذاتها في
حالة نقل المسافرين حتى تم نقلهم بواسطة تذاكر .
المادة (٢)
نطاق تطبيق هذه الاتفاقية
١ - غرض هذه الاتفاقية هو ياسيس وتطوبر العلاقات فير مجال النقل البحري
بين الطرفين المتعاقنين ، وتلك للارتقاء بيتوى ساكدة الملافة البحرية
ومنع التلوث البحري ، وتشجيع التعاون التقني والتربوي والحك على عمل
مشاريع مُشتركة بين البلين في جمع المجالات البحرية"،
٢ - يؤسس الطرقات المتعاقدان تطوير علاقاتهم في محال النَّقل البحري على
أساس مبادئ المناقسة الحرة العادلة وحرية الملاحة البحرية .
٣ - لا تسري أحكام هذه الاحقاقية على :
أ - الموانئ التي تسمح بدخول السفن الأجنبية
ب - الأنظمة الوطنية المتعلقةِ: بدخول وإقامة الأجائب .
ج - الأنشطة التي يقصرها الطرف المتعاقد على السفن التي ترفع علمه أو
المؤسسات أو الهيئات التابعة له وتشمل على وجه الخصوص الملاحة
الداخلية ، أو الصيد البحري ، أو مرشدي السفن (الديدابان) ، أو قطر
لسفينة أو إنقاذها أو تقديم المساعدة البحرية .

--- Page 5 ---
الجزاة السَمِيَّة 97
ملحق العدد: 3043 - الخميس 15 مارس 2012
المادة (٣)
السلطات المختصة
لتنفيذ هذه الاتفاقية تكون السلطات المختصة في كلا الطرفين المتعاقدين
كالآتي :
- بالنسبة لمملكة الْبَحْرينَ " شؤون الجمارك والموائَنُ والمناطق الحرة " أو
من يمنها رسيا.
- بالنسبة لجمهورية تركيا " وكيل رئاسة الوزراء لون النقل البحري " .
ويتبغى على كل من الطرفين المتعافدين في حالةُ إدخال أي تعديل على
أسماء أو شهام مساطات الختصة أخطر الطرف المتعقد الآخر بذلك كتابيا
عبر القنوات الديلوماسية .
المادة (٤) أ ما
الإجراءات الخاصة بتنفيذ هذه الاتفاقية
يوافق الطرفان المتعاقدان على السماح للمبلطات المختصة في بلديهما باتخاذ
الإجراءات التالية تحقيقا للتعاون فيما بينها في حدود إمكانيتها ، مع مراعاة
الالتزامات الدولية المترتبة عليهما ،
أ - عقد مشاورات للقيام بالتدابير الضرورية لضمان تنفيذ هذه الاتفاقية وفقا
للقوانين الوطنية في كلا البلدين .

--- Page 6 ---
98
الجَريَة الَسَمِيَّة
ملحق العدد: 3043 - الخميس 15 مارس 2012
ب - تشجيع الاتصال وتبادل المعلومات بين شركات الملاحة في كل من جمهورية
تركيا ومملكة البحرين لأجل تسهيل التعاون فيما بينها وإقامة مشاريع
مشتركة تتعلق بالمجالات ذات الصلة .
ج - التعاون في الأمور المتعلقة بسلامة الملاحة البحرية ومنع التلوث البحري .
د - التعاون في مجال بناء السفن وتصليحها وتحديث المواتن وتطويرها وتدريب
البحارة وتبِادل الْخَبْزَات ٢
٨ - تسهل عمية نقل البصائع التجارية عبر البحير وتوفير الخدمات في
الموانئ -
و - التعاون قيما بيتها في المحافل الدولية ذات الصلة .
المادة (٥)
المبادئ التي تحكم النقل البحري الدولي
١ - يتفق الطرفان المتعاقدان على إتباع مبادئ حرية وعدالة المنافسة في التجارة
الدولية البحرية ، اتخاق أية إجراءات قد تعوق التجارة الدولية البحرية بين
الطرفين المتعاقدين ، والعمل على رفع أية قيود. تم اتخاذها من جائب واحد
يتطلق بالنقل البحري الدولي للضائع والمسافرين التي يتم نقلهما بشكل
جزئي أو كلي من قبل سفن تابعة لأي من الطرفين المتعاقدين .
٢ - لا تسري أحكام هذه الاتفاقية على الحقوق المترتبة على سفن الدول الأخرى
عند مشاركتها في التجارة البحرية بين موانئ أي من الطرفين المتعاقدين .

--- Page 7 ---
الجَزَاة النَمِيَّة)
99
ملحق العدد: 3043 - الخميس 15 مارس 2012
٣ - لا تمنع هذه الاتفاقية الطرفين المتعاقدين من اتخاذ الإجراءات المناسبة
لضمان حرية مشاركة أساطيلهما في التجارة الدولية على أساس مبدأ
المنافسة التجارية .
المادة (٦)
المعاملة الممنوحة للسفن في الموائى )
١ - يمنح كل طرق متعاقد سفن الطرف المتعاقد الآخر نقس التعايلة التي يمنحها
المصقن التابعة له العاملة في التجارة الدولية البُجرية بخصوصِ دخول السفن
الموانى بحرية وتحديد مرسى لها واستخدام كافة التسهيلات المتاحة بالميناء
وشحن وتفريغ الشحثات وعبور ونزول وصعود الركاب وتسديد أية مبالغ
متأخرة أو رسوم أو استخدام الخدمات المعدة للملاحة البحرية .
٢ - يبذل الطرفين المتعاقدين كل ما في وسعهم ، وضمن التزاماتهم والتقيد
بأنظمة الموانى بما في ذلك الالتزامات المترتبة عليهما بموجب القانون
الدولي ، بتسريح وتسهيل الإجراءات اللازمة في مواننهما وتبسيط
الإجراءات الأخرى مثل الجمارك والصحة والأمن بقدر الإمكان .

--- Page 8 ---
100
الجَزَرة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3043 - الخميس 15 مارس 2012
المادة (Y)
وثائق السفن
١ - يعترف كل من الطرفين المتعاقدين بالوثائق المعتمدة التي توضح جنسية
السفينة أو أية وثائق يصدرها أو يعترف بها الطرف المتعاقد الآخر للسفن
التابعة له وفقًا لقوانينه المطبقة .
٢ - تعترف السلطات المختصة فى كل من الطرقين المتعاقين بالوثالق الموجودة
على متن السفينة التابعة للطرف المتعاقد الآخر و خاصة الوثائق المطلوبة
السلامة وحماية الملاحة الحربة أو النينية \ شريطةٌ أن تكون تلك الوثائق
صادرة وفعاً للمعاهدات الدولية ذات الصلة التى يكون كلّ من الطرفين
المتعاقدين طرقًا فيها
٣ - ينبغي على المفن التايعة للطرفين المتعاقدين أن تحمل شهادة قياس الوزن
صادرة وفقا للاتفاقية الدولية لعام ١٩٦٩ بشان قياس وزن السفن ، كما
يجب أن لا تخضع إلى إعادة قياس الوزى في مواتى الطرف المتعاقد الآخر.
ويعترف الطرفين المتعاقدين لكل منهما الآخر بالشهادات الصادرة بموجب
التشريعات الوطنية للطرفين المتعاقدين لقياس وزن السفن ما تحت
٢٤ متر .

--- Page 9 ---
الجَزَاة الَسَمِيَّة
ملحق العدد: 3043 - الخميس 15 مارس 2012
101
٤ - استثناءً من البيع الإجباري الذي يتم بناء على قرار من المحكمة ، لا تسجل
السفن التابعة لأي من الطرفين المتعاقدين في سجل أحد الطرفين المتعاقدين
دون تقديم شهادة شطب صادرة من قبل السلطات المختصة في الطرف
المتعاقد الآخر .
المادة (٨)
وثانق هوية البحارة م
١ - يعترف كل من الطرفين المتعاقدين بوثائق هوية البجازة المِمَنَوَّحة لأعضاء
طاقم السقينة من مواطني. الطرف المتعاقِد بشكل شرعي من قبل السلطات
المختصة في الطرف المتعاقد الآخر ويمنح حاملوا هذه الوثائق الحقوق
المشار إليهما في المادتين (٩) و (١٠) من هذه الاتفاقية وبالشروط
المنصوص عليها فيها.
وهذه الوثائق هي : .
- فيما يتطق بمملكة المحريقّ سجل البحار أو الجواز البحريني .
- فيما يتعلق بجمهورية تركيا سَجِلُ البحاد أو الجوازُ التركي .
٢ - تسري أحكام المادتين (٩) و (١٠) من هذه الاثفاقية إذا أمكن - على أعضاء
طاقم السفن التابعة من للطرفين المتعاقدين غير مواطني مملكة البحرين أو
جمهورية تركيا والذين يحملون وثائق هوية صادرة وفقا لأحكام المعاهدات
الدولية ذات الصلة .

--- Page 10 ---
102
الجَزَاة السَمِيَّة
1 ملحق العدد: 3043 - الخميس 15 مارس 2012
لمادة (٩)
حقوق والتزامات ميناء المرسى
١ - يسمح لأعضاء طاقم السفن التابعة لأي من الطرفين المتعاقدين الحاصلين
على وثائق هوية البخارة التي نصت عليها المادة (٨) من هذه الاتفاقية ،
الإقامة بصورة مؤقتة بدون تأشيرة دخول أثناء تواجد السفن في موائى
الطرف المتعاقد الآخرة شريطة أن تكون أسماءهم مترجة في قائمة أعضاء
الطاقم التي يقدمها ربان السفينة إلى السلطات المعنية في الميناء وفقاً
للأنظمة المطبقة في ذلك الميناء .
. . الضع أصداء علم سهة الطلة صمة والمره كي معورتهم
ورجوعهم إلى السفينة .
المادة (١٠)
دقوق عور أعضاء طاقم السبقينة
١ - يصرح لحاملي وثانق هوبَة البجارة التي نصتَ عليها المادة (٨) من هذه
الاتفاقية ، بدخول إقليم الطرف المتعاقد أو مغادرته إلى بلد أخرى بأية
وسيلة نقل كمسافرين لغرض الالتحاق بسفنهم الراسية أو الانتقال إلى
سفينة أخرى أو العبور للالتحاق بسفنهم في بلد آخر للعودة للوطن أو في
الحالات الإضطرارية أو لأي غرض آخر يجب الحصول على موافقة
السلطات في الطرف المتعاقد الآخر .

--- Page 11 ---
الجَزَاة الَمِيَّة
ملحق العدد: 3043 - الخميس 15 مارس 2012
103
٢ - يمنح في أي من الحالات المنصوص عليها في هذه المادة لأعضاء طاقم
السفينة تأشيرات دخول من السلطات المختصة في أسرع وقت ممكن ، كما
يجب على البحارة أن يكون لديهم موارد مالية لتغطية نفقات سقرهم .
٣ - إذا كان لدى أحد أعضاء طاقم السفينة وثانق الهوية المنصوص عليها في
المادة (٨) وفضل النزول في ميناء الطرف المتعاقد لأسَبَابٌ صحية أو لأسباب
أخرى تعتبر شرعية بالنصبة لسلطات هذا الطرف فإن على هذا الأخير إعطاء
لتصريحُ، الَارَمَ لِهذا الشخْص يَالبقاء في إقليمِ هذا الطرفِ لتلقِى العلاج أو
لعودته إلى يلده الأصلي أو للتوجه إلى ميناء آخر للمغادرةِ بأيَّ وسيلة من
وسائل النقل .
٨٨٨٨
المادة (١١)
الاستثناءات لحقوق أعضاء طاقم الشفينا
١ - مع عدم الإخلال بأحكام المانتين (٨) و (٩) من هذه الانفاقية ، تظل الأظمة
الوطنية لأي من الطرفين المتعاقدين يخصوص دخول وإقامة ومغادرة
الأجانب سارية المفعول في إقليمي كل من الطرفين المتعاقدين .
٢ - يحق لأي من الطرفين المتعاقدين رفض دخول وإقامة أي شخص في إقليمه
يحمل وثيقة هوية البحارة التي حددتها المادة (٨) ممن يعتبرون غير
مرغوب فيهم .

--- Page 12 ---
104
الجَزَاة السَمِيَّة
1 ملحق العدد: 3043 - الخميس 15 مارس 2012
٣ - تسري كذلك أحكام المادتين (٨) و (٩) من هذه الاتفاقية على الأفراد
الموجودين على متن سفينة من غير افرد طاقم السفينة والذين تم
استخدامهم أو تشغيلهم على متن السفينة بأية صفة كانت أثناء الرحلة طالما
أن أسمائهم مقيدة في قائمة خاصة .
المادة (١٢)
مقاضاة أعضاء طاقم السفينة.
١ - لا ينبغي على السلطات المختصة في أي من الطرفين المتعاقدين رفع دعاوى
تتعلق بالجراتم أو المخالقات التي ارتكيت على مين سفينة تابعة للطرف
المتعاقد الآخر أثناء تواجدها في إقليم ذلك الطرف ، من دون أخذ موافقة
الجهات الدبُلُومامنية والقنصلية للدولة التي تحمل السفينة علمها ،
ألا إذا :
أ - طلب ربان السفيتة مقاضاة المتهم ، أو
ب - امتد أثر الجريمة أو المّخالفةِ إلى إقليم ذلك الطرف المتعاقد ، أو
ج - أخلت الجريمة أو المخالفة بالسلم أو الأمن العام لذلك الطرف المتعاقد .
د - كانت الإجراءات القاتونية ضرورية للقضاء على التهريب غير شرعي
الممخدرات أو المؤثرات العقلية ، أو
ه - ارتكبت الجريمة أو المخالفة ضد أي شخص من غير طاقم السفينة .

--- Page 13 ---
الجَزَاة الَسَمِيَّة
105
ملحق العدد: 3043 - الخميس 15 مارس 2012
٢ - لا تخل أحكام الفقرة (١) من هذه المادة حق السلطات المختصة في الطرفين
المتعاقدين في القيام بتفتيش أو تحقيق يتعلق بتنفيذ القوانين والأنظمة
الوطنية .
٣ - ينبغي على كل من الطرفين المتعاقدين اتخاذ الإجراءات الضرورية ، طبقا
لقوانينه الوطنية.: تجنب حجز السفن التابعة للطرف المتعاقد الآخر عند رفع
دعاوى جنانية أو مدتية أو تأديبية قدر الإمكان وإذا كان الحجز على
السفينة صروريًا فيجب على أى من الطرفينَ المتعاقدين محارولة تحديد مدة
حجز السفينة أو السماح لها بالمغادرة بشرط تقديم الطرف المُتَعاقد الآخر
ضمان كتابي.
المادة (١٣)
الدعاوي المدنية
لا ينبغي على الجهات الإدارية أو القضائية في الدولتين المتعاقدتين النظر في
أي نزاع مدني قد ينشئ بين أعضاءً طاقم السفينة التابعة للطرف المتعاقد الآخر
إلا إذا طلب ذلك من قبل الجهات التابعة للطرف المتعاقد الآخر إلا إذا طلب ذلك من
قبل الجهات الدبلوماسية أو القنصلية المختصة التابعة للبلد التي ترفع السفينة
علمها .

--- Page 14 ---
106
الجَزَاة السَمِيَّة
1 ملحق العدد: 3043 - الخميس 15 مارس 2012
لمادة ( ١٤)
السفن المتضررة
١ - إذا جنحت سفينة تابعه لأحد الطرفين المتعاقدين إلى سواحل الطرف المتعاقد
الآخر أو غرقت أو تعرضت إلى حادث أو إلى أي خطر آخر وشيك الوقوع
في المياه الإقليميّة للطرِف المتعاقد الآخر ، فإن على الطرَفُ المتعاقد الآخر
القيام بالآتي :
١ - يقدم للسقينة وطاقعها والمسافرين في جميع الأوقات العون والمساعدة
بمثل ما تمنح إلى سفنه الوطنية .
ب - إعفاء من أية رسوم جمركية ، الشحنة والأشياء الأخرى التي تم
تفريغها أو إنقاذها من على متن السفينة المذكورة في هذه المادة ،
شريطة أن لا تكون هذه الشحنة والأشياء الأخرى سلمت للاستخدام أو
الاستهلاك في إقليم الطرف المتعاقد الآخر .
ج - تسلم إلى مالكها أو الذي يَمثلهَا - إذا طلب ذلك - المفينة الجائحة إلى
سواحل الطرف المتعاقد أو الغارقة بما في ذلك جميع أجزائها أو
حطامها أو الموجودات أو الأدوات والأجهزة والبضائع التي تم إنقاذها
بما في ذلك الحمولة التي تطرحها هذه السفينة أو تعود لملكية هذه
السفينة .

--- Page 15 ---
الجَزَاة النَمِيَّة)
107
ملحق العدد: 3043 - الخميس 15 مارس 2012
٢ - لا تخل أحكام هذه المادة بحقوق أحد الطرفين المتعاقدين أو الجهات المفوضة
من قبله بها ذلك فيما يتعلق بتسديد ما تكبد من مصروفات لقاء أية تدابير تم
اتخاذها لإنقاذ السفينة أو تقديم مساعدة لها أو لحمولتها .
المادة (١٥)
تحويل الدخل والمبالغ الأخرى العائدة لشركات النَقِل
١ - يمنح كل من الطرفين المتغاقدين ، شركات النقل التابعة للطرف المتعاقد
الآخر حق: استخدام من الدخل والمبالغ الأخرى المَحَصَّلة من الأنشطة
البحرية في إقليمه ، لدفع ما يتزتَب عليه من التزاماتُ ماليَة
٢ - يمنح كل من الطرقين المتعاقدين ، شركات النقل التابعة، للطرف المتعاقد
الآخر حق تحويل المداخيل والمبالغ الأخرى المتحصلة بعد تسديد الالتزامات
المذكورة أعلاه وفقًا لقوانين وأنظمة ذلك الطرفه المُتعاقد .
٣ - ينبغي على كل من الطرفين المتعافدين توفير كافة التمهيلات لمثل هذه
التحويلات .
لمادة (١٦)
حماية البيئة البحرية
١ - يجب على السفن التابعة لكل من الطرفين المتعاقدين اتخاذ الإجراءات اللازمة
لمنع حدوث أي تلوث بيئي في إقليم الطرف المتعاقد الآخر .

--- Page 16 ---
.108
الجَزَاة النَّمِيَّة
ملحق العدد: 3043 - الخميس 15 مارس 2012
٢ - ينبغي على السفن التابعة لأي من الطرفين المتعاقدين أثناء تواجدها في إقليم
الطرف المتعاقد الآخر مراعاة التشريعات الوطنية بشأن حماية البيئة.
٣ - إذا تسببت سفينة تابعة لأي من الطرفين المتعاقدين بأضرار بيئية في إقليم
الطرف المتعاقد الآخر ، فإن على السفينة المتسببة تحمل مسئولية ذلك وفقا
لتشريعات ذلك الطرف المتعاقد والاتفاقيات الدولية ذات الصلة
٣ المادة (١٧) ..
الالتزامات بموجب الاتفاقيات الدولية الأخرى
لا تخل أحكام هذه الالفاقية بالحقوق والالتزامات الناشئة عن معاهدات
واتفاقيات دولية يكون الطرفان المتعاقدان أطرافا فيها .
المادة (١٨)
تسوية الخلاقات.
١٠٠٠٢
١ - يجب تسوية أي خلاف يتعلق بتفسير أو تطبيق هذه الاتفاقية عبر المفاوضات
المباشرة بين السلطات المختصة في كلا الطرفين المتعاقدين .
٢ - في حالة استمرار الخلاف ، يجوز عقد اجتماع بناء على طلب أحد الطرفين
المتعاقدين لمناقشة المسائل العالقة ، مع تحديد تاريخ ومكان هذا الاجتماع.

--- Page 17 ---
الجَزَاة الَسَمِيَّة
ملحق العدد: 3043 - الخميس 15 مارس 2012
109
٣ - وفي جميع الأحوال إذا دخل أحد الطرفين المتعاقدين في إتفاقية أو التزام
بموجب قرار أو تشريع بعد نفاذ هذه الإتفاقية يُدخل بموجبه تغيير على
التزامات أو تطبيق هذه الإتفاقية ، فأنه ينبغي على الطرفين المتعاقدين عقد
مشاورات ثنائية لتعديل هذه الإتفاقية بما يتماشى مع هذه الإلتزامات .
المادة (١٩ )
الأحكام النهائية
١ - ينبغي على الطرفين المتعاقدين إخطار كل منهما الآخر فورا عبر القنوات
الدبلوماسية عن إتمام الإجراءاتِ القانونية المتبعة في بلديهما للتصديق
على هذه الاتفاقية . ويبدأ نفاذ هذه الاتفاقية بعد ثلاثين ( ٣٠) يوما من
استلام الإخطار الأخير .
٢ - يسري مفعول هذه الايفاقية لمدة غير محددة ..
:m:re
٣ - يجوز لأي من الطرفين المتعاقدين إنهاء هذه الاثفاقية من خلال إخطار
الطرف المتعاقد كتابيا . ويبدأ تقاذ إنهاء هذه الاتفاقية بعد (١٢) شهر من
استلام الطرف المتعاقد الآخر الإخطار الكتابي .

--- Page 18 ---
110 الجَيَاة السَمِيَّة
• ملحق العدد: 3043 - الخميس 15 مارس 2012
وإشهاداً على ذلك ، قام الموقعان أدناه المفوضان حسب الأصول من قبل
حكومتيهما ، بتوقيع هذه الاتفاقية .
حررت في مقيتة اتقرم بتاريخ ٢ مايو ٢٠٠٦م. من تسختين طبق الأصل
باللغات العربية والتركية والانجيزية ، ولشائة النصوص حمية متساوية ، وفي
حالة الاختلاف يرجَعْ إلى: النص الالجليزي :.
عن
حكومة مملكة البَحزين
عن
حكومة جمهورية تركيا

