--- Page 1 ---
الجريَاة (نَمِيَّة 11
العدد : 2700 - الأربعاء 17 أغسطس 2005
قانون رقم (٢٩) لسنة ٢٠٠٥
بالتصديق على اتفاقية إقامة منطقة تجارة حرة
بين دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية والجمهورية اللبنانية
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين .
بعد الإطلاع على الدستور،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٧) لسنة ٢٠٠٢ بالموافقة على الاتفاقية الاقتصادية الموحدة
بين دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية ،
وعلى اتفاقية إقامة منطقة تجارة حرة بين دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية
والجمهورية اللبنانية ، والموقعة في مدينة بيروت بتاريخ ٢٠٠٤/٥/١١ ،
أقر مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نصه ، وقد صدقنا عليه واصدرناه :
المادة الأولى
صُودق على اتفاقية إقامة منطقة تجارة حرة بين دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية
والجمهورية اللبنانية ، والموقعة في مدينة بيروت بتاريخ ٢٠٠٤/٥/١١، والمرافقة لهذا
القانون.
المادة الثانية
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ أحكام هذا القانون ، ويُعمل به اعتباراً من اليوم
التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية .
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع :
بتاريخ : ١٠ رجب ١٤٢٦ ه
الموافق : ١٥ أغسطس ٢٠٠٥م

--- Page 2 ---
12
الجَزَاة السَمِيَّة
العدد: 2700 - الأربعاء 17 أغسطس 2005.
اتفاقية إقامة منطقة تجارة حرة بين
دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية والجمهورية اللبنانية
إن حكومات دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية (دولة الإمارات العربية
المتحدة، مملكة البحرين، المملكة العربية السعودية، سلطنة عمان، دولة قطر،
دولة الكويت) وتعرف فيما بعد بدول مجلس التعاون، وحكومة الجمهورية اللبنانية،
انطلاقا من روابط شعوبها وامتدادا للعلاقات العريقة فيما بينها،
ورغبة منهم في تطوير ودعم العلاقات الاقتصادية والتجارية من خلال تحرير التجارة
في السلع والخدمات وتوسيعها تحقيقاً للمصالح المشتركة والمنافع المتبادلة،
وإيماناً منهم بأهمية تعزيز وتدعيم النظام التجاري المتعدد الأطراف كما تبنته منظما
التجارة العالمية، بما يساهم في تطوير التعاون الإقليمي والدولي،
وانطلاقاً من أحكام ومبادئ البرنامج التنفيذي لمنطقة التجارة الحرة العربية الكبرى،
واستنادا إلى أحكام الفقرة التاسعة من المادة الأولى والفقرة الثانية من المادة الثانية
للبرنامج التنفيذي لمنطقة التجارة الحرة العربية الكبرى،
وإلى أحكام اتفاقية تيسير وتنمية التبادل التجاري بين الدول العربية بشأن شهادة المنشأ
العربية،
واقتناعا منهم بأن اتفاق إقامة منطقة تجارة حرة بينهم سيوفر مناخا أفضل لتعزيز
العلاقات الاقتصادية والتجارية بين الطرفين وتطويرها- فقد اتفقا على ما يأتي:

--- Page 3 ---
الجَزَاة الَسَهِيَّة) 13
العدد : 2700 - الأربعاء 17 أغسطس 2005
الفصل الأول
المادة الأولى
تعريفات
لأغراض هذه الاتفاقية يقصد بالكلمات والعبارات الواردة أحناه المعاني المبينة أمام كل
منها إلا إذا دل سياق النص على غير ذلك.
١- الاتفاقية - اتفاقية إقامة منطقة تجارة حرة بين دول مجلس التعاون لدول الخليج المربية
والجمهورية اللبنانية
٢- الطرفان المتعاقدات : دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية والجمهورية اللبنانية .
٣- الرسوم الجمركية والرسوم الأخرى والضرائب ذات الأثمر الممائل : الرسسوم التي
يفرضها الطرف المتعاقد على السلع المستوردة بمقتضى التعريفة الجمركية - وكنلك
الرسوم الأخرى والضرائب ذات الأثر الممائل التي يفرضها على السلع المستوردة
بمقتضى أي نظام أو قانون آخر ، أيّا كان مسمى هذه الرسوم أو الضرائب أو الجهة
الجابية لها -
ولا يدخل في هذا التعريف أي مبلغ أو رسم يجبى مقابل خدمات محددة مثل الأرضيات
أو التخزين أو النقل أو الشحن أو التفريغ أو الترانزيت .
٤- القيود غير الحمركية : القواعد والتدايير والإجراءات التي قد يتخذها الطرف المتعاقد
للتحكم في الواردات والصادرات . وتشمل هذه القبود على وجه الخصوص تراخيص
الاستيراد والقيود الكمية والنقدية والإدارية التي تغرض على الاستيراد والتصدير .

--- Page 4 ---
14
الجَزَة السَمِيَّة)
العدد: 2700 - الأربعاء 17 أغسطس 2005
الفصل الثاني
الإطار العام للاتفاقية
المادة الثانية
(تحرير التبادل التجاري)
١. يقيم الطرفان المتعاقد ان وفقا لأحكام هذه الاتفاقية ، منطقة تجارة حرة ، وذلك بما يتغق
مع أحكام المادة (٢٤) من الاتفاقية العامة للتعريفات الجمركية والتجارة (الجات ١٩٩٤).
٢. يؤكد كل من الطرفين المتعاقدين على حقوقه والتزاماته من قبل الطرف الآخر ، وذلك
بموجب الاتفائيات القائمة ، الثنائية والمتعددة الأطراف ، والتي يكون كل من هما طرفاً
فيها.
٣. ما لم ينص في هذه الاتفاقية على خلاق ذلك ، يلتزم الطرفان بما يلي :
أ. الإلغاء القوري لجميع الرسوم الجمركية والرسوم والضرائب الأخرى ذات
الأثر المعائل والقيود غير الجمركية على السلع والمنتجات ذات المنشأ الوطني المتبادلة
مباشرة بين دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية والجمهورية اللبنانية فور دخول
هذه الاتفاقية حيز التنفيذ طبقاً للأحكام الواردة فيها .
ب- لا يجوز لأي طرف فرض رسوم جمركية جديدة أو أي رسوم أو ضرائب أخرى
ذات أثر ممائل أو استحداث قيود غير جمركية على السلع والمنتجات التي منشؤها
الطرف الآخر بعد دخول هذه الاتفاقية حيز التنفيذ .
ج. لا يجوز لأي من الطرفين المتعاقدين فرض ضرائب داخلية تؤدي بشكل مباشر أو
غير مباشر إلى التمييز بين سلعه ومنتجاته الوطنية والسلع والمنتجات الممائلة لها
والتي يكون منشؤها الطرف المتعاقد الآخر .
د. لا يسري الإعفاء المشار إليه في هذه المادة على التبغ ومشتقاته لأسباب صحية بحتة .

--- Page 5 ---
الجَزَة النَمِيَّة
15
العدد: 2700 - الأربعاء 17 أغسطس 2005
ه. تقوم الجهات المعنية لدى الطرفين المتعاقدين بتبادل التعريفة الجمركية النافذة لديها
وقوائم الضرائب والرسوم الأخرى ذات الأثر المماثل السارية .
و. يتبع الطرفان المتعاقدان النظام المنسق (HS) لسنة ٢٠٠٢م في تصديف السلع
والمنتجات المتبادلة بينهما ، أو أي تعديل لاحق يعتمد. من قبل الطرفين .
المادة الثالثة
(قواعد المنسأ)
١. تعتبر السلع والمنتجات ذات منشأ وطني لأغراض تطبيق هذه الاتفاقية ، أن لا تقل القيمة
المضضافة الناشئة عند إنتاجها في الدولة الطرف عن ٤٠% من القيمة النهائية للسلمة تسليم
باب المصنع .
٢. ترفق بالسلع والمنتجات ذات المنشأ الوطحي المتبادلة بين الطرفين المتعاقدين شهادة منشا
صادرة ومصدقة من السلطة المختصة في الدولة المصدرة ، وتكون هذه الشهادة مطابقة
من حيث الحقول لنموذج شهادة المنشأ العربية المعمول بها بموجب لتفاقية تيسير
وتنمية التبادل التجاري بين الدول العربية ومستوقية لجميع البيانات اللازمة .
٣. يجب أن تثبت على المنتجات نفسها المتبادلة بين الطرفين المتعاقدين - دلالة منشا
ولضحة وغير قابلة النزع وفقاً لطبيعة المنتج .
٤. أن يتم النقل مباشرة بين الطرفين المتعاقدين ويمكن نقلها عبر بلد ثالث أو أكثر بما في
ذلك إمكانية شحنها أو تخزينها المؤقت ما دام المرور بهذه الدول تقتضيه أسباب جغرافية
وما دامت المنتجات قد بقيت تحت إشراف السلطات الجمركية لبلد المرور أو الإيداع ولم
تجر عليها عمليات غير عمليات التفريغ وإماذة الشحن أو أية عمليات أخرى تهدف إلى
المحافظة على حالتها .

--- Page 6 ---
16
الجَزدة النَهِيَّة
1 العدد: 2700 - الأربعاء 17 أغسطس 2005
المادة الرابعة
(المواصفات والمقاييس والاشتراطات البيئية)
براعي الطرفان المتعاقدان أن تكون السلع والمنتجات المصدرة من أي منهما إلى
الطرف الآخر مطابقة للمواصفات والمقاييس والاشتراطات البيئية المعتمسدة في الطرف
المصدر إليه أو التي يتم الاتفاق بشأنها .
يتعاون الطرفان المتعاقدان على :
1. تقليص الاختلافات في التوحيد القياسي، المعايرة، مراقبة الجودة وتقييم المطابعة .
٢. تبادل المعلومات المتملقة بالمواصفات والمقابيس الغنية المعتمدة لديهما .
٣. التفاوض حول اتفاقيات للاعتراف المتبادل في مجال تقييم المطابقة بما يتسجم مع أحكام
اتفاقية منظمة التجارة العالمية المتعلقة بالحواجز التقنية أمام التجارة .
المادة الخامسة
(الإجراءات الصحية وإجراءات الصحة النباتية)
1. يطبق الطرفان المتعاقدان إجراءات الحجر الزراعي والبيطري والاشتراطات الصحية
على السلع الخاضعة لها وفقاً للقوانين والإجراءات المسمول بها والممارية لدى الطرفين
المتعاقدين ، وبما ينسجم مع أحكام اتفاقية منظمة التجارة العالمية بشأن الإجراءات
لصحية وإجراءات الصحة التباتية .
٢. لا يجوز أن تستخدم هذه القواعد والإجراءات كحواجز أو قيود غير مباشرة على التجارة
بين الطرفين .

--- Page 7 ---
الجَريَةَ الرَّمِيَّة 17
العدد : 2700 - الأربعاء 17 أغسطس 2005
المادة السادسة
(الترانزيت)
١. يمنج الطرفات المتعاقدان التسهيلات اللازمة لتجارة الترانزيت فيما بينهما لمنتجات الدول
الأخرى وفقاً للإجراءات والأنظمة المعمول بها في كلا الطرقين .
٢- يعمل الطرفان المتعاقدان على تسهيل إجراءات ما يأتي :
1.دخول وسائط نقل البضائع المتبادلة بين الطرفين القاصدة لأي منسهما بطريق
البر وفقا للقواعد والإجراءات المعمول بها في كل من الطرقين .
ب.عبور شاحنات ويضائع كلا الطرفين عبر أراضي الطرف الآخر وفقاً لالتزاماتهما في
اتفاقية تنظيم النقل بالعبور ( الترانزيت) المعقودة في إطار .جامعة الدول العربية.
ويلتزم الطرفان المتساقدان بتنليل جميع العقبات والعوائق التي تحول دون مرور هذه
الشاحنات .
المادة السليعة
(حالات مكافحة الإغراق والإجراءات الوقالية والرسوم التعويضية)
تتبع في تعريف ومعالجة حالات الإغراق والإجراءات الوقائية وحالات الدعم
والرسوم التعويضية الأسس الفنية المنصوص عليها في اتفاقيات منظمة التجارة العالمية ،
وتحديدا التفاهم بشأن تغسير المادة السادسة من الاتفاقية العامة للتعريفات الجمركية والتجارة
(الجات ١٩٩٤) ، ولتفاقيات الإجراءات الوقائية ، واتفاقية الدعم والرسوم التحويضية .

--- Page 8 ---
18
الجَنَاة النَّهِيَّة
1 العدد: 2700 - الأربعاء 17 أغسطس 2005
المادة الثامتة
(الإستئناءات)
١. لا تسري أحكام هذه الاتفالية على المنتجات أو المواد المحظور إدخالها أو تداولها لو
استخدامها في آي من الطرفين لأسباب دينية أو صحية أو أمنية أو بيئية أو اجتماعية وفقاً
للقوانين والأنظمة المعمول بها في كل من الطرفين .
٢٠: لا تسري الإعفاءات المنصوص عليها في هذه الاتفاقية على المنتجات والسلح المنتجة في
المناطق الدرة في أي من الطرفين المتعاقدين .
المادة التاسعة
(المدفوعات والتحويلات)
تسوى المدفوعات الناتجة عن تتفيذ هذه الاتفاقية باية عملة حرة قابلة للتحويل .
المادة العاشرة
(ميزان المدفوعات)
عندما تواجه أية دولة من دول مجلس التعاون أو لبنان، أو يتعرض أي منهم لخطر
مواجهة صعوبات جدية تتعلق بميزان المدقوعات ، يجوز البنان أو لدول مجلس التعاون وفقا
لمقتضى الحالة ، وبما يتوافق مع الشروط الموضوعة في إطار (الجات) والصانتين (٨ ،
١٤) من النظام الأساسي لصندوق النقد الدولي ، اتخاذ إجراءات تقييدية فيما يتعلق
بالمدفوعات الجارية ، إذا كانت تلك الإجراءات ضرورية للبنان أو لدول مجلس التعلون ،
وحيث يقتضي الخال ، إيلاغ الطرف الآخر على الفور بهذه الإجراءات .

--- Page 9 ---
الجَزرة النَّهِيَّة 19
العدد : 2700 - الاربعاء 17 اغسطس E1 2005
المادة الحادية عشرة
(المعارض)
يشجع الطرفان المتعاقدان مشاركة مؤسسات وشركات بلدانهما في المعارض
والأسواق الدولية. التي تقام لدى الطرف الآخر ، ويسمح كل طرف للآخر بإقامة للمعارض
المؤقتة العامة أو المتخصصة على أراضي بلدانهما ، وتقدم لها جميع التسهيلات اللازمة
لذلك في حدود الأنظمة النافذة .
المادة الثانية عشرة
(التجارة في الخدمات)
يباشر الطرفان المتعاقدان التفاوض لتحرير التجارة في الخدمات بينهما بشكل تدريجي
وفقاً لأحكام لتفاقية تحرير التجارة في الخدمات بين الدول العربية المعتمدة في الدورة (٧٢)
للمجلس الاقتصادي والاجتماعي والخطوط التوجيهية المعتمدة في الدورة (٧٣) للمجلس
الاقتصادي والاجتماعي بما يتفق والمادة (٥) من الاتفاقية العامة للتجارة فب الخدمات
(جاتس) .
المادة الثالثة عشرة
(حقوق الملكية الفكرية)
١. وفما لأحكام هذه المادة ، يضمن الطرفان المتعاقدان حماية وافية وفعالة وغير تمييزية
فيما يتعلق بحقوق الملكية الفكرية ، بما في ذلك تسجيل براءات الاختراع والعلامات
التجارية والتصاميم الصناعية طبقاً للأنظمة والقوانين المعمول بها لدى الطرفين
المتعاقدين ، وبما لا يتعارض مع التزاماتهما الدولية .

--- Page 10 ---
20 الجَزَاة السَمِيَّة
و العدد : 2700 - الأربعاء 17 أغسطس 2005
٢. يراجع الطرفان المتعاقدان بصورة منتظمة تطبيق هذه المادة ، وإذا نشأت مشاكل في
مجال الملكية الفكرية توئر على الأوضاع التجارية ، تعقد مشاورات عاجلة بناء على طل.
أي من الطرفين المتعاقدين ، بهدف التوصل إلى حلول مرضية للطرفين المتعاقدين.
٣. يعقد الطرفان المتعاقدان اجتماعات تشاورية على مستوى الخبراء ، بناء على طلب أحد
الطرفين المتعاقدين ، لمناقشة المستجدات المتعلقة بالاتفافيات الدولية حول ملاعمة وإدارة
وتتفيذ قوانين والتزامات حماية الملكية الفكرية ، بالإضافة إلى مناقشة نشاطات وقرارات
المنظمات الدولية ، كمنظمة التجارة العالمية ، والمنظمة العالمية للملكية الفكرية (ويبو) ،
وعلاقات الطرفين المتعاقدين مع طرف ثالث فيما يتعلق بأمور الملكية الفكرية .
المادة الرايعة عشرة
(تشجيع الاستثمار)
يعمل الطرفان المتعافدات على تطوير بيئة محبذة وامنة لتتمية الاستئمارات المشتركة
والمتبادلة بينهما ، ويسسيان في هذا الصدد إلى تبادل المعلومات حول قواتين الاستثمار
والفرص الاستثمارية المتوفرة بهدف تشجيع تحفق الاستثمارات .
المادة الخامسة عشرة
(المنافسة)
يمنح كل من الطرفين المتعامدين ، طبقا لقوانينه وانظمته وسياساته الوطنية ، معاملة
عادلة ومنصفة إلى الأشخاص الطبيعيين والاعتبار يين التابعين للطرف الآخر والمعنيين
بالنشاطات التي
ترعاها هذه الاتفاقية .

--- Page 11 ---
الجَريَاة الَمِيَّة
21
العدد: 2700 - الأربعاء 17 أغسطس es 2005
الفصل الثالث
الإشراف على التنفيذ
المادة السادسة عشرة
(تشكيل اللجنة المشتركة)
!. تشكل بمقتضى هذه الاتفاقية لجنة مشتركة للإشراف على تطبيق هذه الاتفاقية ومراجعة
وتقييم العلاقات الاقتصادية والتجارية بين الطرفين المتعاقدين .
٢. للجنة المشتركة أن تشكل لجاداً دائمة أو خاصة أو فرق عمل ، وأن تفوضها أي من
صلاحياتها .
٣. تعقد اللجنة المشتركة لجتماعاً عادياً لمراجعة وتقييم الأداء العام للاتفاقية ، وذلك مسرة
واحدة على الأقل كل سنة ، وتعقد الاجتماعات العادية للجنة المشتركة مناوبة بين
الطرفين المتعاقدين ، كما تعقد اللجنة المشتركة اجتماعات خاصة خلال ثلاثين يوماً من
تاريخ طلب أي من الطرفين المتعاقدين ذلك ، وفي هذه الحالة يعقد الاجتماع في بلد
الطرف غير الذي تقدم بطلب الاجتماع ، ما لم يتفق الطرفان على خلاف ذلك .
٤. مهام اللجنة المشتركة :
أ. مراجعة وتقييم أداء هذه الاتفاقية بوجه عام .
ب . مراجعة وتقييم نتائج هذه الاتفاقية في ضوء الخبرة المكتسبة من خلال تطبيقها وفي
ضوء غاياتها ، من خلل المزيد من التعاون الفتي وتبادل الخبرات .
ج - بحث السبل الكفيلة بتشجيع الاستئمارات المتبادلة ، وتطوير الآليات المناسبة لتنفيدها .
د . النظر في التعديلات المقترحة على هذه الاتفاقية ، ومتابعة تتفيذ التزامات الطرفين
المتعاقدين في مجال تحرير التبادل التجاري بينها من القيود. غير الجمركية ومن
الرسوم الجمركية والرسوم والضرائب الأخرى ذات الأثر المماثل وفقاً لبنود هذه
الاتغاقية .

--- Page 12 ---
22
لحَ نَدة نَ
تهيَّر
الع العدد: 2700 - الأربعاء 17 أغسطس 2005
ه. دراسة الإجراءات التي يتخذها أحد الطرفين المتعاقدين لتطبيق إجراءات مكافحة
الإغراق والتدابير التعويضية والوقائية طبقاً لما جاء في المادة (٧) من هذه الاتفاقية.
و. اقتراح حلول لتسوية الخلافات حول تفسير هذه الاتفاقية والمعاملات التي تتم في
إطارها من خلال وضع الإرشادات والمذكرات التوضيحية والقواعد اللازمة لتطبيق
هذه الاتفاقية بشكل سليم وذلك وفقاً للحاجة .
ز. دراسة الخلاقات الناشئة عن تطبيق هذه الاتفاقية للبت فيها أو اقتراح آلية لتسويتها.
ح - أي مهمة أخرى تسند إليها في إطار اختصاصها .
٥. يسمى كل طرف وحدة رسمية لتكون وحدة الاتصال بشأن هذه الاتفاقية ، وذلك لتلقي
المراسلات الرسمية المتعلقة بالاتفافية ، ولتقديم المساعدة الإدارية للجنة المشتركة .
المادة السليعة عشرة
(تسوية المنازعات)
١. على كل طرف من الطرفين المتعاقدين بذل كل جهد للتوصل إلى حلول مرضية لكل
منهما وذلك من خلال التشاور وفقا لهذه المادة وفي أي من الحالات التالية :
1. إذا نشأ أي نزاع بشأن تغسير هذه الاتفاقية .
ب. إذا اعتبر أحد الطرفين أن الطرف الآخر قد أخل بالتزاماته بموجب هذه الاتفاقية .
ج. إذا اعتبر لحد الطرفين أن تدابير اتخذها الطرف الآخر تنتقص بشكل كبير من
المزايا التي تمتحها الاتفاقية في مجال التجارة ، أو تعيق بشدة تحقيق أهداف رئيسة
لها .
٢. على الطرف الذي يسعى إلى عقد مشاورات استناداً للفقرة (١) أن يقدم طلبا بذلك إلم
وحدة الاتصال المنصوص عليها في الفقرة (٥) من المادة (١٦) فإذا لم يتوصل الطرفان

--- Page 13 ---
الجَرياة النَّمِيَّة 23
العدد : 2700 - الأربعاء 17 أغسطس 2005
المتعاقدان ، وخلال ثلاثين يوماً من تاريخ تقديم هذا الطلب ، إلى حل بشأن أي من الأمور
المشار إليها في الفقرات الفرعية ( ا ، ب ، ج ) من الفقرة (١ ) وذاك من خسلال التشاور
بينهما ، فإنه يكون لأي ملهما إحالة الأمر على لجنة خاصة لتسوية المنازعات المنصوص
عليها في الفترة (٣) من هذه المادة .
٣. تشكل اللجنة المشتركة لجلة خاصة لتسوبة للمنازعات وتقر نظامها الداخلي وآلية عملها.
الفصل الرابع
أحكام ختامية
المادة الثامنة عشرة
١. تصبح هذه الاتفاقية نافذة بعد التصديق عليها من جاتب دول الطرفين المتعاقدين، طبقاً
للنظم التشريعية المطبقة فيها ، ويبدأ العمل بها بعد انقضاء شهر واحد من تاريخ تبادل
وثائق التصديق عليها ، وينطبق ذلك على أي تعديل يجري عليها .
٢. تظل هذه الاتفاقية سارية المفعول ما لم يبلغ أحد الطرفين الطرف الأخر كتابة وصبر
المقتوات الدبلوماسية برغبته في إنهاء العمل بها قبل ستة أشهر من تاريخ طلب إتهالها ،
وتستمر أحكامها نافذة المفعول بعد انقضاء العمل بها ، بالنسبة للعقود والالتزامات الدّي
تمت في إطارها ولم يتم الإنتهاء من إنجازها عند إنهاء العمل بها ، أو الحقوق التي قد
ننشأ في ظلها ولم تتم تسويتها بعد وفقاً لأحكامها ، سواء بعلقت جميعها بالحكومات أو
الأشخاص الطبيعيين أو المعنويين .

--- Page 14 ---
24 الجرية الرسَّمِيَّة
العدد: 2700 - الأربعاء 17 أغسطس 2005
المادة التاسعة عشرة
طبق احكام الاتفاقيات الثنائية المبرمة بين أي من دول مجلس التعاون ولبنان بما لا
يتعارض مع أحكام هذه الاتفاقية.
إقراراً بذلك وحيث أن كلا منهم مفوض عن حكومته، قام الموقعون أدناه بالتوقيع على
هذه الاتفاقية.
حررت هذه الاتفاقية من نسختين أصليتين باللغة العربية في مدينة بيروت في يوم الثلاثاء
٢٢ من شهر ٣ عام ١٤٢٥ ه الموافق ١١ من شهر ٥ عام ٢٠٠٥م.
واللّه الموفق.
عن حكومات دول
مجلس التعاون لدول الخليج العربية
عن حكومة
الجمهورية اللبنانية
محمد صباح السالم الصباح
وزير الخارجية
دولة الكويت
الرئيس الحالي للمجلس الوزاري
لمجلس التعاون لدول الخليج العربية
جان عبيد
وزير الخارجية
الجمهورية اللبنانية
عبد الرحمن بن حمد العطية
الأمين العام لمجلس التعاون لدول الخليج العربية

