--- Page 1 ---
الجَرياة السَّمِيَّة
113
العدد: 3377 - الخميس 2 أغسطس 2018
قانون رقم (٣٩) لسنة ٢٠١٨
بالتصديق على النظام الأساسي
للهيئة القضائية الاقتصادية لمجلس التعاون لدول الخليج العربية
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٧) لسنة ٢٠٠٢ بالموافقة على الاتفاقية الاقتصادية الموحَّدة بين
دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية،
وعلى النظام الأساسي للهيئة القضائية الاقتصادية لدول مجلس التعاون لدول الخليج
العربية، المعتمَد من المجلس الأعلى لمجلس التعاون لدول الخليج العربية في لقائه التشاوري
السادس عشر المعقود بمدينة جدة بتاريخ ٣١ مايو ٢٠١٦،
أقرَّ مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتيَ نصُّهُ، وقد صدَّقنا عليه واصدرناه:
المادة الأولى
صُودق على النظام الأساسي للهيئة القضائية الاقتصادية لدول مجلس التعاون لدول الخليج
العربية، المعتمَد من المجلس الأعلى لمجلس التعاون لدول الخليج العربية في لقائه التشاوري
السادس عشر المعقود بمدينة جدة بتاريخ ٣١ مايو ٢٠١٦ ، والمرافق لهذا القانون.
المادة الثانية
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ أحكام هذا القانون، ويُعمل
به من اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ١٧ ذي القعدة ١٤٣٩ ه
الموافق: ٣٠ يوليو ٢٠١٨م

--- Page 2 ---
114 لجَيَاة السَمِيَّة
العدد: 3377 - الخميس 2 أغسطس 2018
النظام الأساسي للهيئة القضائية الاقتصادية
لمجلس التعاون لدول الخليج العربية

--- Page 3 ---
الجَريَاة الَنَمِيَّة
115
العدد: 3377 - الخميس 2 أغسطس 2018
النظام الأساسي للميئة القضائية الاقتصادية
لمجلس التعاون لدول الخليج العربية
إن المجلس الأعلى لمجلس التعاون لدول الخليج العربية،
تنفيذا لما جاء في المادة (٣٧) من الاتفاقية الاقتصادية بين دول المجلس التي اقرها المجلس
الأعلى في دورته الثانية والعشرين (ديسمبر ٢٠٠١م) وصادقت عليها الدول الأعضاء، والتي
تقضي بتشكيل هيئة قضائية مختصة كلما دعت الحاجة للنظر في الدعاوى الناشئة
من تنفيذ أحكام الاتفاقية أو القرارات الصادرة تطبيقا لأحكامها .
وفي ضوء الإنجازات الاقتصادية التي تمت منذ قيام المجلس، وما وصلت إليه دول
المجلس من مراحل متقدمة من التكامل الاقتصادي بعد قيام الاتحاد الجمركي في عام
٢٠٠٣م وإعلان السوق الخليجية المشتركة في عام ٢٠٠٨م، واتفاقية الاتحاد النقدي عام ٢٠٠٨م
وتقريب لسياساتها الاقتصادية والمالية والنقدية وتشريعاتها التجارية والصناعية والأنظمة
الجمركية الطبقة فيها .
ونظرا لأهمية تسوية الدعاوى الاقتصادية وأثرها على حسن تنفيذ الاتناقيات بين
دول المجلس وقرارات المجلس الأعلى المتعلقة بالتكامل الاقتصادي بينها وتحقيق المواطنة
الاقتصادية الخليجية.
قرر ،
- الموافقة على النظام الأساسي للهيئة القضائية الاقتصادية لجلس التعاون لدول الخليج
العربية وفقا لا يلي:

--- Page 4 ---
116 لجَيَاة الَمِيَّة
العدد: 3377 - الخميس 2 أغسطس 2018
الفصل الأول
تعاريف وأحكام عامة
المادة (١)
يقصد بالكلمات والعبارات المبينة أدناه المعاني الواردة قرين كل منها ما لم يقتض
سياق النص خلاف ذلك :
١. مجلس التعاون :
٢. الدول الأعضاء :
٣. المجلس الأعلى :
مجلس التعاون لدول الخليج العربية.
الدول الأعضاء في مجلس التعاون .
السلطة العليا لمجلس التعاون ويتكون
من رؤساء الدول الأعضاء .
٤. لجنة التعاون المالي والاقتصادي :
اللجنة المشكلة من وزراء المالية والاقتصاد
بدول مجلس التعاون .
٥. الأمانة العامة :
٦. الأمين العام :
٧. الهيد.
٨. الدائ
الأمانة العامة لمجلس التعاون.
الأمين العام لمجلس التعاون.
العيئة القضائية الاقتصادية لمجلس التعاون.
سرة :
دائرة قضائية مكونة من عدد فردي من القضاة
تختارها الهيئة للنظر في دعاوى معينة .
٩. النذا
١٠. النظام الداخلي :
١١. الاتفاقية الاقتصادية :
سام :
النظام الأساسي للهيئة.
النظام الداخلي للهيئة.
الاتفاقية الاقتصادية بين دول مجلس التعاون .
(ديمبر ٢٠٠١م).

--- Page 5 ---
الجَريَاة السَّمِيَّة
117
العدد: 3377 - الخميس 2 أغسطس 2018
المادة (٢)
١- تشكل بمقتضى هذا النظام هيئة قضائية تسمى الهيئة القضائية الاقتصادية
لجلس التعاون، وتكون مستقلة في اتخاذ قراراتها واحكامها، وتنعقد كلما
دعت الحاجة للفصل في الدعاوى المطروحة عليها .
٢- تتولى الأمانة العامة الأعمال الإدارية للهيئة ودعوة القضاة من الدول الأعضاء.
المادة (٣)
يكون للهيئة أمانة سر تتكون من كاتب جلسة وعدد من الموظفين، ويتم تكليفهم
بقرار من الأمين العام طبقا للأنظمة المعمول بها في الأمانة العامة.
المادة (٤)
١- تتكون الهيئة من إثني عشر قاضيا بحيث ترشح كل دولة قاضيين ، يصدر بتعيينهم
وتحديد مكافاتهم قرار من المجلس الأعلى ، وتكون مدة ولاية أعضاء الهيئة أربع
سنوات قابلة للتمديد .
٢- تعقد الهيئة أولى جلساتها خلال ثلاثة أشهر من صدور قرار المجلس الأعلى بتعيين
القضاة ، لاختيار رئيس لها ونائب للرئيس بالاقتراع السري المباشر، ويترأس أولى
الجلسات أكبر القضاة سنا إلى حين اختيار الرئيس ونائبه ، ويكون لكل قاض
صوت واحد .
٢- يكون نظر الدعاوى المرفوعة للهيئة من خلال دائرة أو أكثر تشكلها الهيئة من عدد
فردي لا يقل عن ثلاثة قضاة ، ويحدد في قرار تشكيلها رئيس الدائرة وأعضاؤها
وفقا لما يحدده النظام الداخلي .
٤ يكون انعقاد الهيئة في الأمانة العامة بحضور ثلثي أعضائها على الأقل على أن
بكون من بينهم الرئيس أو نائبه ، ولها أن تنعقد عند الاقتضاء في أي من الدول
الأعضاء .

--- Page 6 ---
.118
الجَزَاة السَمِيَّة
العدد: 3377 - الخميس 2 أغسطس 2018
المادة (٥)
يشترط في من يولى القضاء في الهيئة ما يأتي:
١- أن يكون من مواحلني دول مجلس التعاون.
٢- ان يكون قاضيا في دولته.
٣.. أن لا تقل خبرته في العمل القضائي عن خمس عشرة سنة.
المادة (٦)
١- يؤدي القضاة أمام رئيس المجلس الأعلى في جلسة علنية قبل مباشرة مهامهم اليمين
الآتية:
( أقسم باللّه العظيم أن أحكم بالعدل وأن أؤدي أعمالي بأمانة وصدق )).
٢- يثبت أداء اليمين في سجل خاص يعد لهذا الغرض ويودع لدى الأمانة العامة.
المادة (٧)
١- ترفع دعاوى عدم تنفيذ أحكام الاتفاقية الاقتصادية أو القوانين الوحدة أو
القرارات الصادرة تطبيقا لأحكامها إلى الأمانة العامة وفقا للإجراءات النصوص
عليها في المادة (٢٧) من الاتناقية الاقتصادية.
٢- على الأمانة العامة إخطار الدول الأعضاء العنية بموضوع الدعوى فور تلقيها،
وقبل إحالتها للهيئة القضائية الاقتصادية.
٣- لا يجوز رفع الدعوى مباشرة أمام الهيئة القضائية الاقتصادية .
المادة (٨)
مع مراعاة المادة (٧) من هذا النظام تختص الميئة دون غيرها من جبات القضاء الوطني بنظر
الدعاوى الناشئة عن عدم تنفيذ أحكام الاتفاقية الاقتصادية أو القوانين الموحدة أو القرارات
الصادرة تطبيقا لأحكام الاتناقية الاقتصادية والتي يكون كامل أطرافيا من الجهات
الرسمية.

--- Page 7 ---
الجَرياة السَّمِيَّة
119
العدد: 3377 - الخميس 2 أغسطس 2018
وفي غير الحال المبينة في الفقرة الأولى يجوز لطرفي النزاع اللجوء للقضاء الوطني في حال عدم
نظر النزاع وفقا للإجراءات المبينة بالمادة (٧).
النصل الثاني
واجبات القضاة وحصاناتهم والأعمال المحظورة عليهم وانتهاء خدماتهم
المادة (٩)
لا يجوز للقاضي خلال مدة ولايته : -
١- تولي مناصب سياسية او إدارية أو ممارسة أعمال تجارية أو مهنية ، أو أية أعمال
تتعارض مع مقتضيات منهبه.
٢- نظرأي دعوى سبق أن كان وكيلا أو مستشارا أو محاميا أو خبيرا لدى أحد أطرافها،
أو سبق عرضها عليه بصفته محكما أو عضوا في محكمة وطنية أو دولية أو
لجنة تحقيق أو كان له مصلحة فيها أو أبدى رأيا فيها بأي شكل من الأشكال.
المادة (١٠)
في غير حالتي الاستقالة أو الإعفاء يستمر القضاة الذين تنتهي مدة ولايتهم بالفصل في
الدعاوى التي اختتمت فيها المرافعة وحجزت لإصدار الحكم.
المادة (١١)
قضاة الهيئة غير قابلين للعزل، ويعتبر منصب القاضي شاغرا في إحدى الحالات الأتية :
١ - الوفاة .
٢ - الاستقالة .
٢ .. الإعفاء .

--- Page 8 ---
120 الجَيَاة السَمِيَّة،
العدد: 3377 - الخميس 2 أغسطس 2018
المادة (١٢)
١- إذا رغب أحد قضاة الهيئة في الاستقالة، قدمها ، كتابة إلى رئيس الهيئة الذي يبلغها
إلى الأمين العام ويعتبر المنصب شاغرا بهذا الإبلاغ .
ويبلغ رئيس الهيئة استقالته مباشرة إلى الأمين العام، وفي هذه الحالة تجتمع الهيئة
خلال شهر بدعوة من نائب الرئيس لاختيار الرئيس .
٢- إذا فقد أحد قضاة الهيئة شرطا من الشروط الواجب توافرها لتقلد منصبه في دولته أو
بسبب عجزه أو عدم قدرته على القيام بأعباء المنصب ، يحفى من منصبه بقرار من
المجلس الأعلى بتوصية مسببة من الهيئة .
٣- إذا شغر منصب احد قضاة الهيئة قبل انتهاء مدة ولايته يتم تعيين من يخلفه
بالإجراءات ذاتها وللمدة المتبقية من ولاية سلفه، خلال مدة لا تتجاوز ثلاثين يوما.
المادة (١٣)
لا يجوز أن يشترك في نظر الدعوى قضاة الهيئة الذين ينتمون بجنسياتهم إلى جنسيات
أطراف الدعوى، على أن لا يترتب على ذلك تعذر انعقاد الدائرة لنظر الدعوى. وفي هذه الحالة
يتم نظرها أمام قضاة الهيئة مجتمعين.
الفصل الثالث
اختصاصات الهيئة
المادة (١٤ )
مع مراعاة نص المادة (٢) من هذا النظام ، تنظر الهيئة في الدعاوى الناشئة عن عدم تنفيذ
الاتفاقية الاقتصادية أو القوانين الموحدة أو القرارات الصادرة تطبيقا لأحكامها

--- Page 9 ---
الجَريدة الَمِيَّة
العدد: 3377 - الخميس 2 أغسطس 2018
121
المادة (١٥)
نفصل الهيئة في الدعاوى المعروضة عليها بما لا يتعارض مع أحكام الشريعة
الإسلامية، وتطبق بالتدرج في هذا الشأن :
١. النظام الأساسي لمجلس التعاون أو اتفاقيات مجلس التعاون أو القرارات الصادرة عن
المجلس الأعلى.
٢. القوانين الموحدة أو القرارات الصادرة تطبيقا لأحكام الاتفاقية الاقتصادية.
٢. الاتفاقيات الثنائية أو المتعددة الأطراف المنضم إليها أطراف الدعوى بما لا يتعارض مع
أحكام الاتفاقية الاقتصادية أو القوانين الموحدة أو القرارات الصادرة تطبيقاً لأحكامها.
الفصل الرابع
إجراءات التقاضي أمام الهيئة
المسادة (١٦)
١. مع عدم الإخلال بنص المادة (٢٧) من الاتفاقية الاقتصادية ، تحيل الأمانة العامة
الدعاوى إلى الهيئة.
٢. يبين النظام الداخلي للهيئة الإجراءات اللازمة لقيد وسير الدعاوى ، وكذلك قيد
وبيان وشكل الطلبات وميعاد تقديمها ، ويحدد الإجراء الواجب اتباعه في تلقي
المستندات والبيانات والمذكرات ، وطرق إعلان صحيفة الدعوى والمذكرات
والمستندات والحكم الصادر فيها ومقدار الرسوم وتعيين الخبراء وبيان مقابل
اتعابهم وغير ذلك من إجراءات التقاضي اللازمة.
المادة (١٧ )
١. تكون اللغة العربية في اللغة الرسمية للهيئة .
٢. يجوز للدانرة عند الاقتضاء أن تاذن لأطراف الدعوى بتقديم الذكرات والستندات
بلغة أجنبية على أن ترفق ترجمة عربية معتمدة لها ، وتعتبر الترجمة العربية هي
المعول عليها ..

--- Page 10 ---
122 الجَيَاة السَمِيَّة
العدد: 3377 - الخميس 2 أغسطس 2018
المادة (١٨)
1. تكى بط التروع أو اناها أهد السا تر لا ا وبناء
٢. للهيئة عند عدم اتفاق الأطراف على علانية الجلسة أو سريتها اتخاذ ما تراه
مناسبا ويكون قرارها نافذا وملزما للأطراف.
المادة (١٩)
١. يمثل كل طرف أمام الدائرة بشخصه أو بوكيل عنه ، ويجوز له أو لوكيله
الاستعانة بمن يراه من مستشارين أو خبراء أو محامين ، مع الأخذ في الاعتبار قوانين
المحاماة في الدول الأعضاء.
٢. يتمتع الوكلاء والمستشارون والخبراء والمحامون بالحقوق والضمانات التي
نكفل حرية مباشرتهم لهاميم، وعليهم التقيد بالشروط والضوابط وفقا لما
يحدده النظام الداخلي.
الادة (٢٠)
١. للهيئة أن تقوم بإجراء التحقيق الذي تراه لازما ، ولها أن تعهد بهذا التحقيق إلى
عض قضاتها .
٢. للهيئة أن تعهد إلى خبير أو مكتب استشاري ، أو أية جهة أخرى ، القيام بتقديم
خبرة أو إبداء رأي في أي موضوع يتعلق بالدعوى محل النظر .
٢. للدائرة إجراء معاينة ميدانية، وعليها أن تخطر الدول الأعضاء أو الجهات المنية
لقيام بذلك الإجراء وفتا للنظام الداخلي.
٤. يُبين النظام الداخلي للهيئة الية إجراء التحقيق، وانتداب الخبراء وتحديد أتعابهم.
وإجراءات القيام بالعاينة اليدانية وكيفية التنسيق مع الدول الأعضاء للقيام
بذلك.

--- Page 11 ---
الجَريدة الَمِيَّة
العدد: 3377 - الخميس 2 أغسطس 2018
123
المادة (٢١)
للدائرة أثناء نظر الدعوى اتخاذ ما يلي:
١. تقصير المواعيد والإجراءات وتحديد أقرب جلسة للنظر في الدعاوى.
٢. إصدار أوامر وقتية أو تحفظية في المسائل التي يخشى فيها من وقوع أضرار يتعذر
تداركها، وذلك لحماية المراكز والحقوق الهددة، بناءً على طلب يقدم على
مريضة.
٣. يجب إشعار أطراف الدعوى بالإجراء المتخذ وكذلك إشعار الأمانة العامة لإحاطلة
الدول الأعضاء بما تم اتخاذه .
المادة (٢٢)
١. يجوز للمدعى عليه أن يتقدم بدعوى فرعية ضد الدعي وبمواجهته وفقا لما يحدده
النظام الداخلي.
٢. يشترط لقبول هذه الدعوى، أن تكون ذات صلة مباشرة بالدعوى الأصلية وأن تدخل
في ولاية الهيئة.
المادة (٣٣)
لأطراف الدعوى التقدم باتفاق بالصلح في الدعوى في أي مرحلة كانت عليها قبل
النطق بالحكم ، وتثبت الدائرة الاتفاق بمحضر الجلسة ويكون اتفاق الصلح بمثابة
حكم بإنهاء الدعوى .
المادة ( ٢٤)
للمدعي ان يتنازل عن دعواه في أي مرحلة تكون عليها الدعوى ، على أن يكون ذلك
قبل النطق بالحكم ما لم يعترض أحد أطراف الدعوى على ذلك .

--- Page 12 ---
124 الجَزَاة النَّمِيَّة
العدد: 3377 - الخميس 2 أغسطس 2018
المادة (٢٥)
إذا رأت إحدى الدول الأعضاء أن لها مصلحة قائمة قد يؤثر فيها حكم الدائرة في قضية
معروضة عليها، جاز للدولة أن تقدم إلى الدائرة طلبا بالتدخل قبل إقفال باب المرافعة، وعلى
الدائرة أن تفصل في الطلب
الفصل الخامس
إصدار الأحكام وتنفيذها
المادة (٢٦)
تكون مداولات الدائرة سرية بين القضاة مجتمعين ، ولا يجوز أن يشترك فيها غير
القضاة الذين سمعوا المرافعة ، ويجب أن يحضر القضاة الذين اشتركوا في المداولة تلاوة
الحكم ، فإذا حصل لأحدهم مانع وجب أن يكون قد وقع على مسودة الحكم .
المادة (٢٧)
١. يصدر الحكم في جلسة علنية في موعد تحدده الدائرة .
٢. تصدر الدائرة أحكامها وقراراتها بأغلبية القضاة الذين نظروا الدعوى .
٣. يتحين أن يشتمل الحكم على يوم وتاريخ صدوره وموضوع الدعوى واطرافها،
وطلباتهم، وملخص لدفاعهم، وأسماء القضاة الذين شاركوا فيه وتواقيعهم،
والأسباب التي بني الحكم عليها.
٤. تودع مسودة الحكم الموقعة من الدائرة بملف الدعوى عند النعلق به ، وتوقع النسخة
الأصلية للحكم من الرئيس وكاتب الجلسة وتسلم صور منها لأطراف الدعوى
وتحمم على الدول الأعضاء .

--- Page 13 ---
الجَرياة الَنَمِيَّة
125
العدد: 3377 - الخميس 2 أغسطس 2018
المادة (٢٨)
تختص الدائرة وحدها بتفسير الأحكام التي تصدرها، ولأي طرف في الدعوى أن يطلب من
الهيئة تفسير ما وقع في منطوق الحكم أو أسبابه، المرتبطة بالمنطوق ارتباطا جوهريا، من
غموض، ويعتبر الحكم الصادر بالتفسير متمما للحكم الأصلي .
المادة (٣٩)
إذا أغفلت الدائرة الحكم في بعض الطلبات الموضوعية، فعليها بناء على طلب من ذي
صلحة أن تنظر في الطلب والحكم فيه بعد إعلان الخصم به، ويعتبر الحكم الصادر به
بتمما للحكم الأصلي،
المادة (٣٠)
تختص الدائرة وحدها، بناءً على طلب احد الخصوم أو من تلقاء نفسها، بتصحيح ما يقع
في حكمها من أخطاء مادية، ويجري رئيس الهيئة أو الدائرة التي أصدرت الحكم هذا
التصحيح على نسخة الحكم الأصلية ويوقعه هو وكاتب الجلسة.
المادة (٣١)
تكون أحكام الهيئة نهائية وملزمة بالنسبة لأطراف الدعوى ، ولها ذات الحجية المقررة
للأحكام الوعلنية، وتنفذ بذات الطريقة التي تنفذ بها الأحكام الصادرة عن الحاكم
الوطنية.
المادة (٣٢)
يجب على الدائرة عند إصدار الحكم الذي تنتهي به الخصومة أمامها أن تحكم من
تلقاء نفسها في مصاريف الدعوى، ويحكم بمصاريف الدعوى على الخصم الحكوم عليه
فيها. وإذا تعدد الحكوم عليهم، جاز الحكم بقسمة الصاريف بينهم بالتساوي أو بنسبة
صلحة كل منهم في الدعوي على حسب ما تقدره الهيئة.

--- Page 14 ---
126<
الجريدة سمِيَّة)
العدد: 3377 - الخميس 2 أغسطس 2018
المادة (٣٣)
إذا لم تنفذ إحدى الدول الأعضاء الحكم الصادر ضدها ، يرفع الأمر للمجلس الأعلى
بتوصية من لجنة التعاون المالي والاقتصادي لتقرير ما يراه مناسبا .
الفصل السادس
التماس إعادة النظر في الأحكام
المادة (٢٤)
بجوز التماس إعادة النظر في الأحكام الصادرة من الهيئة أو الدائرة ، وذلك في الأحوال
١. إذا تضمن الحكم تجاوزا لقاعدة أساسية في الاتفاقية الاقتصادية أو في هذا
النظام أو في إجراءات التقاضي.
٢. إذا قضى الحكم بشيء لم يطلبه الخصوم أو بأكثر مما طلبوه.
٢. إذا وقع من الخصم غش أو تزوير أو تدليس كان من شأنه التأثير في الحكم.
٤. إذا حصل الملتمس بعد صدور الحكم على أوراق قاطعة في الدعوى كان
نصمه قد حال دون تقديمها.
٥. إذا كان الحكم مناقضا بعضه البعض في منطوقه أو فيما بين أسبابه ومنطوقه،
تناقضا يخل بجوهره.
المادة (٣٥)
يقدم طلب التماس إعادة النظر إلى الهيئة أو الدائرة التي أصدرت الحكم الملتمس فيه
بصحيفة تشتمل على بيان الحكم الملتمس فيه وأسباب الالتماس، وذلك خلال ستة أشهر
من:
- تاريخ صدور الحكم في الحالات النصوص عليها في البنود (ا)، و(٢) ورق) من المادة
(٢٤ ) من هذا النظام.

--- Page 15 ---
الجُريدة السَّمِيَّة
127
العدد: 3377 - الخميس 2 أغسطس 2018
- ظهور السبب في الحالات النصوص عليها في البنود (٣)، و(٤)، من المادة (٣٤) من هذا
النظام وقبل انتضاء ثلاث سنوات على صدور الحكم.
المادة (٣٦)
فصل الهيئة أو الدائرة بحسب الأحوال أولا في جواز الالتماس، فإذا قبلته حددت جلسة
المرافعة في موضوع الدعوى.
ويجوز بناء على طلب من الملتمس وبعد صدور الحكم بجواز الالتماس وقف تنفيذ
الحكم اللتمس فيه إلى أن تفصل الهيئة أو الدائرة بحسب الاحوال في موضوع
الالتماس.
الفصل السابع
أحكام ختامية
المادة (٣٧)
١. تتمتع الميئة بالمزايا والحصانات الدبلوماسية طبقا للنظام الأساسي لمجلس التعاون
واتفاقية مزايا وحصانات مجلس التعاون لدول الخليج الحربية، الموقعة عام (١٩٨٤م)،
على أن يتمتع رئيس الهيئة ونائبه وبقية القضاة بالمزايا والحصانات المقررة
للمبعوثين الدبلوماسيين.
٢. تستمر الحصانة القضائية بعد انتهاء وظيفة قضاة الهيئة بالنسبة للأعمال التي
باشروها بصفتهم الرسمية، بما في ذلك أقوالهم وكتاباتهم
٢. تلتزم الدول الأعضاء باحترام حيادية القضاة واستقلالهم، وبعدم التأثير على أي منهم
باي شكل كان أثناء ولايتهم، وكذلك بعدم مساءلتهم بعد انتهاء هذه الولاية عن
الأعمال التي مارسوها أثناءها .

--- Page 16 ---
128 لجَيَاة السَمِيَّة
العدد: 3377 - الخميس 2 أغسطس 2018
المسادة (٣٨)
يجوز تعديل هذا النظام بناء على طلب يقدم من إحدى الدول الأعضاء أو الأمين العام ،
وبناء على توصية من لجنة التعاون المالي والاقتصادي ، ويخضع التعديل لموافقة المجلس
الأعلى ويدخل حيز النفاذ طبقا لذات الإجراءات المطلوبة لنفاذ هذا النظام.
المادة (٣٩)
- تتخذ الدول الأعضاء الإجراءات اللازمة للمصادقة على هذا النظام خلال مدة أقصاما سنة
من تاريخ إقراره من المجلس الأعلى .
المادة (٤٠)
تقترح الهيئة مشروع النظام الداخلي خلال ستة أشهر من صدور قرار المجلس الأعلى
بتعيين القضاة، وتحيله إلى الأمانة العامة لرفعه إلى المجلس الوزاري لإقراره.
المسادة (٤١)
يدخل هذا النظام حيز النفاذ بعد ثلاثة أشهر من مصادقة جميع الدول الأعضاء عليه.

