--- Page 1 ---
مرسوم بقانون رقم (٣١) لسنة ١٩٧٦
بالموافقة على اتفاقية صندوق النقد العربى
نحن عيسى بن سنمان آل خليفة ، أمير دولة البحرين .
بعد الاطلاع على الدستور ،
وعلى الامر الاميرى رقم ( ٤ ) لسنة ١٩٧٥ ،
وعلى اتفاقية صندوق النقد العربى ،
وبناء على عرض وزير المالية والاقتصاد الوطنى ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء ،
رسمنا بالقانون الآتى :
المادة الاولى
ووفق على اتفاقية صندوق النقد العربى الموقعة بمدينة الرباط بالمملكة المغربية بتاريخ ٢٧ ربيع الثانى عام ١٣٩٦ه
الموافق ٢٧ ابريل ١٩٧٦م والمرافقة لهذا القانون .
المادة الثانية
على وزير المالية والاقتصاد الوطنى تنفيذ هذا القانون ، ويعمل به من تاريخ نشره فى الجريدة الرسمية .
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر فى قصر الرفاع
بتاريخ ٦ ذى الحجة ١٣٩٦ه
الموافق ٢٨ نوفمبر ١٩٧٦م
الجريدة الرسمية - العدد ١٢٠٥ - الخميس ٩ ديسمبر ١٩٧٦م
صفحة ٣

--- Page 2 ---
اتفاقية صندوق النقد العربى
ان حكومات :
المملكة الاردنية الهاشمية
دولة الامارات العربية المتحدة
دولة البحرين
الجمهورية التونسية
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
المملكة العربية السعودية
جمهورية السودان الديمقراطية
الجمهورية العربية السورية
جمهورية الصومال الديمقراطية
الجمهورية العراقية
سلطنة عمان
دولة قطر
دولة الكويت
الجمهورية اللبنانية
الجمهورية العربية الليبية
جمهورية مصر العربية
المملكة المغربية
الجمهورية الاسلامية الموريتانية
الجمهورية العربية اليمنية
جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية
فلسطين
رغبة منها فى ارساء المقومات النقدية للتكامل الاقتصادى العربى ، ودفع عجلة التنمية الاقتصادية فى جميع الدول العربية ،
قد اتفقت على ما يلى :-
ننشأ بمقتضى هذه الاتفاقية هيئة عربية تسمى « صندوق النقد العربى )) ويشار اليها فيما بعد بكلمة
« الصندوق )) .
مادة - ٢ -
تكون للصندوق شخصية اعتبارية مستقلة ، ويكون له على الاخص حقوق التملك والتعاقد والتقاضى .
الجريدة الرسمية - العدد ١٢٠٥ - الخميس ٩ ديسمبر ١٩٧٦م
صفحة ٤

--- Page 3 ---
مادة - ٣ -
يكون مقر الصندوق فى مدهنة ابو طبى بدولة الامارات العربية المتحدة ويجوز للصندوق بمقتضى قرار من مجنس
المحافظين ان ينشئ له وكالات ومكاتب .
القسم الاول
الاغراض
بادة - ٤ -
بهدف الصندوق الى المساهمة في تحقيف الاغراض التالية :-
أ_ تصحيح الاختلال في موازين مدفوعات الدول الاعضاء .
ب - استقرار اسعار الصرفيه بين العملات العربية ، وتجقيق قابليتها للتحويل فيما بينها ، والعمل على ازالة القيود
على المدفوعات الجارية بين الدول الاعضاء .
ج - ارساء السياسات وأساليب التعاون النقدى العربي ، بما يحقق المزيد من خطى التكامل الاقتصادى العربى ، ودفع
عجلة التنمية الاقتصادية فى الدول الاعضاء .
د - ابداء المشورة فيما يتصل بالسياسات الاستثمارية الخارجية للموارد النقدية للدول الاعضاء ، على النحو الذى
يؤمن المحافظة على القيمة الحقيقية لهذه الموارد ، ويؤدى الى تنميتها حيثما يطلب منه ذلك .
* - تطوير الاسواق المالية العربية .
و - دراسة سبل توسيع استعمال الدينار العربى الحسابى ، وتهيئة الظروف المؤدية الى انشاء عملة عربية موجدة .
ز - تنسيق مواقف الدول الاعضاء في مواجهة المشكلات النقدية والاقتصادية الدولية ، يما يحقق مصالحها المشتركة ،
وبما يسهم فى الوقت ذاته فى حل المشكلات النقذية العالمية .
ع - تسبوية المدفوعات الجارية بين الدول الاعضاء بما يعزز حركة المبيادلات التجارية
القسم الثانى
الوسائل
مادة - ٥ -
تمد الصندوق فى بيل تحقيق اهدف على الوسائل التالية
١ - تقديم التسهيلات القصيرة والمتوسطة الاجل للدول الإعضاء للمساعدة فى تمويل العجز الكلى فى موازين مدفوعاتها
مع باقى دول العالم الناجم عن تبادل السلع والخدمات ومبالغ التجويلات وانتقال رؤوس الاموال .
ب - اصدار الكفالات لصالح الدول الاعضاء تعزيزا لاقتراضها من المصادر المالية الاخرى من اجل تمويل العجز الكلى
فى موازين مدفوعاتها .
ج - التوسط فى اصدار القروض فى الاسواق المالية العربية والدولية لحساب الدول الاعضاء وبضماناتها .
الجريدة الرسمية - العدد ١٢٠٥ - الخميس ٩ ديسمبر ١٩٧٦م
سفحة ٥

--- Page 4 ---
د - تنسيق السياسات النقدية للدول الاعضاء وتطوير التعاون بين السلطات النقدية فى هذه الدول .
* - تحرير وتنمية المبادلات التجارية والمدفوعات الجارية المترتبة عليها وتشجيع حركة انتقال رؤوس الاموال بين
الدول الاعضاء .
.١٠
و - يخصص الصندوق منا يكفى من موارده المدفوعة بعملات الدول الاعضاء لتقديم التسهيلات الائتمانية اللازمة لتسوية
المدفوعات الجارية بين الدول الاعضاء وفقا للقواعد والنظم التى يقرها مجلس المحافظين وفى اطار حساب خاص
يفتحه الصندوق لهذا الغرض .
ز - ادارة أية اموال تعهد بها اليه دولة عضو أو دول أعضاء لصالح اطراف أخرى عربية أو بما يتفق مع اهداف
الصندوق . ويضع الصندوق بالاتفاق مع الدولة العضو أو الدول الاعضاء ذات العلاقة الترتيبات اللازمة لادارة
هذه الاموال ويفتح حسابات خاصة لهذا الغرض :
ح - عقد مشاورات دورية مع الدول الاعضاء بشأن احوالها الاقتصادية والسياسات التى تنتهجها بما يساعد على تحقيق
اهداف الصندوق والدول المعنية .
ط - القيام بالدراسات اللازمة لتحقيق اهداف الصندوق .
ى - تقديم المعونات الفنية للاجهزة. النقدية والمصرفية فى الدول الاعضاء :
مادة - ٦ -
تتعاون الدول الاعضاء فيما بينها ، وفيما بينها وبين الصندوق لتحقيق اغراضه ويكون على كل عضو بصفة
خاصة :-
١ - الاقلال من القيود على المدفوعات الجارية بين الدول الاعضاء وكذلك القيود على انتقال رؤوس الاموال وعوائدها
فيما بينها ، مع استهداف ازالة القيود المذكورة كلية .
ب - العمل على تحقيق القدر الضرورى من التنسيق بين السياسات الاقتصادية ولا سيما المالية والنقدية منها بما
يخدم التكامل الاقتصادى العربى ويساعد على تهيئة الظروف لانشاء عملة عربية موحدة .
مادة - ٧ -
يتعاون الصندوق مع المؤسسات العربية المماثلة فى تحقيق اغراضه كما يتعاون مع المنظمات الدولية الممائلة عند
الضرورة .
مادة - ٨ -
يقدم الصندوق المعونات والخدمات الفنية فى المجالات النقدية والمالية للدول الاعضاء التى تعقد اتفاقيات اقتصادية
تستهدف الوصول الى اتحاد نقدى بينها كمرحلة من مراحل تحقيق اهداف الصندوق .
مادة - ٩ -
يقوم الصندوق ، بقرار من مجلس المحافظين ، باتباع أية وسيلة أخرى تساعد على تحقيق اهدافه .
الجريدة الرسمية - العدد ١٢٠٥ - الخميس ٩ ديسمبر ١٩٧٦م
صفحة ٦

--- Page 5 ---
القسم الثالث
العضوية
سادة - ١٠ -
تكون العضوية فى الصندوق لجميع الدول العربية التى توقع وتصدق على هذه الاتفاقية وفقا لما جاء فى الاحكام
الختامية من هذه الاتفاقية .
القسم الرابع
الموارد
سادة - ١١ -
١ - تتكون موارد الصندوق من العناصر الآتية :-
١ - رأس المال المدفوع .
٢ - الاحتياطات .
٣ - القروض والتسهيلات التى يحصل عليها الصندوق .
٤ - أية موارد أخرى يقررها مجلس المحافظين .
ب - تتكون جميع موارد الصندوق من عملات قابلة للتحويل ومقبولة منه مع مراعاة ما جاء بالفقرة ( و ) من المادة
الخامسة والفقرة ( ٣ ) من المادة الرابعة عشرة .
الباب الاول
رأس المال
الفصل الاول - تحديده ومكوناته
مادة - ١٢ -
أ - يحدد رأسمال الصندوق المصرح به بمقدار ( ٠٠٠ر٠٠٠ر٢٥٠ ) مائتين وخمسين مليون دينار عربى حسابى .
ب - يعادل الدينار العربى الحسابى ، لاغراض هذه الاتفاقية ، ثلاث وحدات من حقوق السحب الخاصة كما يحدد
ليمتها صندوق النقد الدولى . ويجوز تعديل سعر التعادل هذا والطريقة التى يقوم بها الدينار العربى الحسابى
بقرار من مجلس المحافظين بأغلبية ثلاثة أرباع القوة التصويتية .
ج - يقسم رأس المال الى (٥٠٠٠) خمسة آلاف سهم قيمة كل منها (٥٠٠٠٠) خمسون ألف دينار عربى حسابى .
الفصل الثانى - الاكتتاب والتسديد
مادة - ١٣ -
ا - يتم الاكتتاب فى رأس المال طبقا للجدول المرافق لهذه الاتفاقية .
الجريدة الرسمية - العدد ١٢٠٥ - الخميس ٩ ديسمبر ١٩٧٦م
صفحة ٧

--- Page 6 ---
ب - يحدد مجلس المحافظين حصة كل دولة عربية أخرى تطلب الانضمام الى الصندوق ممن لم يرد فى الجدول المرافق
لهذه الاتفاقية تحديد لحصتها .
مادة - ١٤ -
١ - يسدد العضو قيمة أسهمه المكتتب فيها على النحو التالى : -
١ - نسبة قدرها (٥٪) خمسة بالمائة عند ايداعه وثيقة تصديقه على هذا الاتفاقية .
٢ - نسبة أخرى قدرها (٢٠٪) عشرون بالمائة فى موعد غايته تاريخ العمل بهذه الاتفاقية بمقتضى المادة
الخامسة والخمسين .
٣ - نسبة قدرها ( ٢٪ ) اثنان بالمائة بعملة العضو الوطنية . بصرف النظر عن قابليتها للتحويل وذلك للغرض
الموضح بالفقرة ( و ) من المادة الخامسة فى موعد غايته تاريخ العمل بهذه الاتفاقية .
٤ - تودع جميع المبالغ المذكورة فى الفقرتين ٢ ، ١ من هذه المادة خلال الفترة الانتقالية لدى البنك المركزى فى
دولة المقر ، والمبالغ المذكورة فى الفقرة ٣ لدى البنوك المركزية فى الدول الاعضاء باسم الصندوق .
وتستثمر المبالغ المذكورة فى الفقرتين ٢ ، ١ بضمان حكومة دولة المقر ، وترد المبالغ وارباحها الى الجهة
أو الجهات التى يحددها الصندوق .
ب - يسدد باقى الاكتتاب أو أي جزء منه حسب طلب الصندوق وذلك وفقا لما يقتضيه قيامه بنشاطه بالشروط
والاوضاع التى يقررها مجلس محافظى الصندوق ، على أن يكون التسديد فى وقت لا يتجاوز ستة أشهر من تاريخ
اخطار العضو بالدفع .
ج - فى حالة تصديق دولة عربية على هذه الاتفافية ، أو حالة انضمامها اليها بعد وضعها موضع التنفيذ ، يدفع
العضو الجديد من حصته المحددة له نسبة توازى ما دفعه الاتضاء من حصصهم خلال ثلاثة أشهر من تاريخ ايداع
وثائق التصديق .
الفصل الثالث - زيادة رأس المال
مادة - ١٥ -
بجوز بقرار من مجلس الحافظين زيادة رأسمال الصندوق بالشروط الآتية :-
١ - موافقة الاغلبية المطلقة لاصوات المقترعين شريطة الا تقل عن ( ٣٠٪ ) ثلاثين بالمائة من مجموع القوة التصويتية
للدول الاعضاء اذا كانت الزيادة لاصدار امتهم مقابل خضنة بلد عربى راغب فى الانضمام للصندوق .
ب - موافقة اغلبية ثلاثة ارباع القوة التصويتية للدون الاعضاء اذا كان توزيع الزيادة فى رأس المال لا يغير من مراكز
الاعضاء التصويتية النسبية •
ج - موافقة جميع الاعضاء اذا ترتب على توزيع الزيادة فى رأس المال تغيير فى مراكز الاعضاء التصويتية النسبية .
الجريدة الرسمية - العدد ١٢٠٥ - الخميس ٩ ديسمبر ١٩٧٦م
صفحة ٨

--- Page 7 ---
د - اذا اعتذرت دولة عضو عن قبول الزيادة فى حصتها فى رأس المال ولم يتم التوصل الى توزيع هذه الزيادة على
الدول الاعضاء الاخرى طبقا للفقرة ( ج ) فيصار الى انقاص الزيادة فى رأس المال بمقدار الزيادة المقترحة فى
حصة الدولة العضو المعتذرة .
البساب الثانسى
الاحتياطيات
مادة - ١٦ -
١ - ينشئ الصندوق لديه احتياطيا عاما ، كما يجوز له عند الحاجة انشاء احتياطيات خاصة يحدد مجلس المحافظين
حجمها والغرض منها عند انشائها .
ب - يتم تكوين الاحتياطى العام والاحتياطيات الخاصة من الدخل السنوى الصافى للصندوق حسبما يقرره مجنس
المحافظين .
الباب الثالث
القروض والتسهيلات التى يحصل عليها الصندوق
مادة - ١٧ -
أ - يجوز للصندوق أن يقترض من الدول الاعضاء والمؤسسات والاسواق النقدية والمالية العربية والخارجية لتمويل
عملياته ، وله أن يصدر سندات لهذا الغرض .
ب - يتم الاقتراض وفقا للشروط والاوضناع التى يحددها مجلس المديرين التنفيذيين .
مادة - ١٨ -
يكون الحد الاقصى لمديونية الصندوق بما فى ذلك المبالغ المقترضة والكفالات المصدرة نسبة قدرها ( ٢٠٠٪ ) مائتان
بالمائة من مجموع رأس المال المصرح به والاحتياطى العام .
القسم الخامس
استخدام الموارد ( الأقراض )
مادة - ١٩ -
يقدم الصندوق لاعضائه قروضا قصيرة الاجل أر متوسطة الاجل لمدة لا تزيد عن سبع سنوات وتحدد مدة كل
قرض منها على حدة وتخضع هذه القروض للشروط والاوضاع المنصوص عليها فى هذه الاتفاقية .
الباب الاول
شروط الاقراض
مادة - ٢٠ -
١ - عند فحص طلبات الاقتراض توطئة للبت فيها وكذلك لتحديد أوضاع القروض وشروطها يأخذ الصندوق بعين
الاعتبار العناصر الآتية :-
الجريدة الرسمية - العدد ١٢٠٥ - الخميس ٩ ديسمبر ١٩٧٦م
صفحة ٩

--- Page 8 ---
١ - ظروف الصندوق المالية والبرامج التى يرسمها لقروضه ونشاطه المالي .
٢ - مدى حاجة العضو الى القرض فى ضوء العجز الكلى لميزان مدفوعاته وفى ضوء احتياطاته وظروفه المالية
والاقتصادية .
٣ - قدرة العضو على الوفاء بالقرض فى الميعاد المحدد وفقا لنظام الاقراض فى الصندوق وكذلك قدرته على
الاقتراض من المؤسسات المالية المشابهة ومبلغ القروض المستحقة عليه قبل هذه المؤسسات أو قبل
الصندوق .
٤ - حجم اقتراض العضو من الصندوق منسوبا الى اكتتابه المدفوع .
٥ - مدة القرض المطلوب .
٦ - درجة نمو مبادلات العضو الاقتصادية مع بقية البلاد العربية .
٧ - مدى استنفاد العضو لحقوقه التلقائية فى الاقتراض من مؤسسات الاقراض الدولية أو الاقليمية المشابهة .
ب - لا تتاح موارد الصندوق لمواجهة نزوح رؤوس الاموال الا فى الحالات الاستثنائية وفقا لما يضعه مجلس المديرين
التنفيذيين من معايير .
الباب الثانى
صدود الاقراض
مادة - ٢١ -
أ. - لا تزيد القروض المقدمة لإحد الاعضاء خلال اثنى عشر شهرا عن مثلى اكتتابه المدفوع .
ب - لا تزيد القروض القائمة فى ذمة احد الاعضاء فى أى وقت عن ثلاثة أمثال اكتتابه المدفوع ، ولمجلس المحافظين
أن يقرر زيادة هذا الحد الى اربعة امثال الاكتتاب المدفوع بأغلبية ثلاثة أرباع القوة التصويتية للدول الاعضاء .
الباب الثالث
انواع القروض
مادة - ٢٢ -
أ - يهدف القرض فى الاحوال العادية الى تمويل العجز الكلى فى ميزان مدفوعات العضو بما لا يزيد عن ٧٥٪ من
اكتتابه المدفوع . ويقدم هذا القرض للعضو تلقائيا .
ب - اذا زادت حاجة العضو الى اكثر من الحد المذكور فى الفقرة ( أ ) من هذه المادة ، فيصار الى اقراضه لدعم برنامج
بمالي يتفق الصندوق عليه مع العضو. ويمتد البرنامج الى فترة زمنية يحددها مجلس المديرين بهدف تخفيف
العجز فى ميزان مدفوعات العضو خلال فترة استحقاق القرض .
:: ١ :7 ١ ١١١
الجريدة الرسمية - العدد ١٢٠٥ - الخميس ٩ ديسمبر ١٩٧٦م
صفحة ١٠

--- Page 9 ---
ج - وفى حالة وجود عجز كبير فى ميزان المدفوعات ناجم عن خلل هيكلى فى اقتصاد الدولة العضو ، يجوز للصندوق
أن يقوم بدعم برنامج يتفق الصندوق عليه مع العضو ويمتد الى فترة زمنية يحددها مجلس المديرين التنفيذيين
بهدف ايجاد حل ملائم لمشكلات العضو . ويتم استخدام هذا القرض وفقا للتنفيذ الزمنى للبرنامج .
مادة - ٢٣ -
أ - استثناء من احكام المادتين الحادية والعشرين والثانية والعشرين ومع مراعاة أحكام المادة العشرين ، يحق للعضو
أن يقترض من الصندوق مبلغا لا يزيد عن ١٠٠٪ من اكتتابه المدفوع لمواجهة موقف طارئ فى ميزان مدفوعاته
ناتج عن هبوط فى عائدات صادراته من السلع والخدمات أو زيادة كبيرة فى قيمة وارداته من المنتجات الزراعية
نتيجة سوء المحاصيل ، ويسدد هذا القرض فى فترة تمتد من سنة الى ثلاث سنوات .
ب - يضع الصندوق المعايير المناسبة لتحديد مدى الهبوط فى عائدات الصادرات أو الزيادة فى قيمة الواردات من المنتجات
الزراعية .
مادة - ٢٤ -
اذا اتخذت تسهيلات الصندوق للعضو شكل كفالة فيراشى فى اصدار الكفالة نفس شروط وحدود الاقراض الواردة
فى هذه الاتفاقية ويستوفى الصندوق عمولة عن إصدار هذه الكفالات .
الباب الرابع
.الفوائد والعمولات :
فادة - ٢٥ -
أ - يقدم الصندوق قروضه وتسهيلاته بفوائد وعمولات ميسرة وموحدة .
ب - تكون الفائدة على اقتراض العضو لتمويل جزء العجز الكلى فى ميزان مدفوعاته الناجم عن مبادلاته التجارية
مع الدول العربية اكثر تيسيرا ، وتستثنى من هذه المعاملة التفضيلية المبادلات النفطية .
ج - يحدد مجلس المديرين التنفيذيين اسعار الفائدة والعمولات التى يطبقها الصندوق فى عملياته. من آن لآخر ،
آخذا بنظر الاعتبار مدة القرض ونوعه وحجمه وتكاليف موارده وأية اعتبارات مؤثرة فى هذا الصدد .
د - يحدد مجلس المديرين التنفيذيين الفوائد التى تستحق عن التأخير فى سداد القروض المستحقة .
الباب الخامس
ضوابط استخدام الموارد
مادة - ٢٦ -
١ - يتفق الصندوق مع العضو طالب القرض على برنامج لاتخاذ اجراءات معينة لتضييق واصلاح الخلل فى ميزان
مدفوعاته وذلك فى الحالات المنصوص فيها على مثل هذا البرنامج فى هذه الاتفاقية ، ويتابع الصندوق فى هذه الحالة
بالتعاون مع العضو ، تنفيذ البرنامج موضع الاتفاق .
ب - وفى كل الاحوال يجرى الصندوق مشاورات دورية مع العضو المقترض .
الجريدة الرسمية - العدد ١٢٠٥ - الخميس ٩ ديسمبر ١٩٧٦م
صفحة ١١

--- Page 10 ---
مادة - ٢٧ -
اذا رأى الصندوق ان احد الإعضاء يستخدم موارده بطريقة تتنافى مع الغرض من انشائه ، فعليه ان يقدم للعضو
تقريرا بوجهة نظره ، ويحدد له مهلة مناسبة للرد ، فاذا لم يتلق الصندوق ردا فى خلال المهلة المحددة أو كان الرد غير
مقنع فيجوز لمجلس المحافظين ان يحد من حق العضو فى استخدام موارده ، أو أن يقرر ، بعد منح العضو مهلة مناسبة ،
عدم اهليته لاستخدام موارد الصندوق .
مادة - ٢٨ -
اذا اصدر مجلس المحافظين قرارا بعدم اهلية العضو لاستخدام موارده ، فان هذا الحظر يبقى قائما ما لم يلغ مجلس
المحافظين قراره لزوال الاسباب التى دعت اليه ، كما يكون على العضو فى هذه الحالة تعويض الصندوق عن جميع الاضرار
التى لحقت به بسبب المخالفة التى وقعت من ذلك العضو .
القسم السادس
التنظيم والادارة
الباب الاول
اجهزة الصندوق
مادة - ٢٩ -
تتكون اجهزة الصندوق من مجلس المحافظين ومجلس المديرين التنفيذيين والمدير العام رئيس مجلس المديرين
التنفيذيين ولجان القروض والاستثمار والموظفين والخبراء اللازمين للقيام بأعمال الصندوق .
الباب الثانى
مجلس المحافظين
مادة - ٣٠ -
٠أ - يتكون مجنس المحافظين من محافظ ونائب للمحافظ يعينهما كل عضو من اعضاء الصندوق لمدة خمس سنوات ما لم
يرد العضو ابدال أي منهما خلالها ؛ ويجوز اعادة تعيينهما وينتخب المجلس احد المحافظين رئيسا له كل سنة من
بين اعضائه بالتناوي :
ب - يعتبر مجلس المحافظين بمثابة الجمعية العمومية للصندوق وله جميع سلطات الادارة كما ان له ان يفوض مجلس
المديرين التنفيذيين فى ممارسة أية سلطة من سلطاته ما عدا :-
١ - قبول الاعضاء الجدد .
٢ - زيادة رأس المال .
٣ - تحديد توزيع الدخل الصافى للصندوق .
٤ - تعيين مراقبى الحسابات واعتماد الحسابات الختامية .
٥ - البت فى المنازعات الواردة على تفسير احكام هذه الاتفاقية .
الجريدة الرسمية - العدد ١٢٠٥ - الخميس ٩ ديسمبر ١٩٧٦م
صفحة ١٢

--- Page 11 ---
٦ - ايقاف احد الاعضاء .
٧ - وقف عمليات الصندرق نهائيا وتصفية أمواله .
٨ - تعديل الاتفاقية .
ج - يعقد مجلس المحافظين اجتماعا سنويا على الاقل كما ينعقد اذا طلب ذلك نصف عدد اعضائه أو اعضاء يحوزون
نصف مجموع القوة التصويتية أو بناء على طلب مجنس المديرين التنفيذيين .
د - يكون اجتماع المجلس صحيحا بحضور اغلبية تمثل تنثى القوة التصويتية على الاقل .
ه - لمجلس المحافظين ان يضع القواعد اللازمة التى تخول مجلس المديرين التنفيذين الحصول على موافقة اعضاء مجلس
المحافظين فى موضوع معين بغير دعوة الى عقد اجتماع .
: و - يتخذ مجلس المحافظين القرارات المتعلقة بالقواعد والتعليمات واللوائح اللازمة لادارة شئون الصندوق .
ز - يقوم المحافظون ونوابهم بأداء اعمالهم فى مجلس المحافظين بغير مقابل على ان يدفع لهم الصندوق المصروفات
المناسبة التى يتحملونها لحضور الجلسات .
ح - يحدد مجلس المحافظين مرتبات المديرين التنفيذيين ومكافآت نوابهم وكذلك مرتب المدير العام وشروط التعاقد معه.
ط - يتعاون مجلس المحافظين فى رسم سياساته الخاصة بالتكمل الاقتصادى العربى وتحرير التبادل التجارى وتنميته
بين الدول الاعضاء مع المجلس الاقتصادى ومجلس الوحدة الاقتصادية العربية والصندوق العربى للانماء الاقتصادى
والاجتماعى .
الباب الثالث
التصويت
مادة - ٣١ -
١ - يحتسب عند التصويت فى مجلس المحافظين ( ٧٥ ) صوتا لكل عضو بصرف النظر عما يملكه من الاسهم ، ثم يضاف
الى ذلك صوت عن كل سهم يملكه العضو .. :
ب - تتخذ القرارات فى جميع ما يعرض على مجلس المحافظين بالأغلبية المطلقة للقوة التصويتية ما لم ينص على خلاف
ذلك .
النساب الرابع
مجلس المديرين التنفيذيين
مادة - ٣٢ -
1 - يباشر مجلس المديرين التنفيذيين السلطات المخولة له من قبل مجلس المحافظين ، وله أن يفوض ما يراه مناسبا
منها الى المدير العام .
الجريدة الرسمية - العدد ١٢٠٥ - الخميس ٩ ديسمبر ١٩٧٦م
مفحة ١٣

--- Page 12 ---
ب - يتكون مجلس المديرين التنفيذيين من المدير العام رئيسا وثمانية مديرين متفرغين أعضاء ينتخبهم مجلس المحافظين
من مواطنى الدول الاعضاء المشهود لهم بالخبرة والكفاءة ويكون تعيين هؤلاء لمدة ثلاث سنوات قابلة للتجديد .
ج - يتم انتخاب اعضاء مجلس امديرين التنفيذيين فى ضوء ما قد يضعه مجلس المحافظين من قواعد واجراءات ، وذلك
على الوجه التالى :-
١ - لاى من المحافظين أن يسمى مرشحا واحدا تعضوية مجلس المديرين التنفيذيين .
٢ - يصوت كل محافظ لرشح واحد بمقدار ما يملكه العضو الذي يمثله من اصوات طبقا لاحكام المادة الحادية
والثلاثين .
٣ - يتم انتخاب المرشحين الثمانية الاوائل الحائزين على اكبر عدد من الاصوات .
٤ - يعطى كل محافظ لم يسم مرشحا أو لم يفز مرشحه بعضوية مجلس المديرين التنفيذيين، واحدا من المديرين
المنتخبين ، نفترة انتخابه ، الاصوات التى يمشها فى مجلس المحافظين طبقا لاحكام المادة الحادية والثلاثين .
د - يسمى المديرون ذوابا لهم يحضرون جلسات مجلس لنديرين التنفيذيين فى حالة غيابهم ويكون لنائب المدير حق
التصويت فى هذه الحالة .
ه - يستمر اعضاء مجلس المديرين التنفيذيين فى وظائفهم الى ان ينتخب من يخلفهم ، فاذا خلت وظيفة احدهم لفترة
تزيد عن تسمين يوما قبل انتهاء مدته يختار المحانظون الذين يمثل اصواتهم المدير السابق خلفا له للمدة الباقية.
و - تصح اجتماعات مجلس المديرين التنفيذيين بشرط ان تتوافر لها اغلبية ثلثى مجموع القوة التصويتية .
ز - تصدر قرارات مجلس المديرين التنفيذيين بالاغلبية الطلقة للقوة التصويتية للمقترعين ، ما لم يكن هناك نص على
خلاف ذلك .
الباب الخامس
المدير العام والموظفون
مادة - ٣٣ -
١ - يغين مجلس المحافظين من غير اعضائه أو اعضاء مجلس المديرين التنفيذيين ونوابهم مديرا عاما للصندوق لمدة خمس
سنوات قابلة للتجديد ويتولى بحكم منصبه رئاسة مجلس المديرين التنفيذيين .
ب - يحضر المدير العام جلسات مجلس المحافظين ويشترك فى مناقشاته دون ان يكون له حق التصويت .
ج - يصوت المدير العام فى مجلس المديرين التنفيذيين عند تساوى الاصوات .
د - يقدم المدير العام تقريرا سنويا عن اعمال الصندوق الى مجلس المحافظين فى اجتماعه السنوى العادى ، كما يقدم
تقريرا سنويا عن نشاط الصندوق الى المجلس الاقتصادى .
و - المدير العام هو الرئيس الاعلى لموظفى الصندوق والمسئول عن جميع اعماله امام مجلس المديرين التنفيذيين ويتولى
تطبيق التنظيمات الفنية والادارية داخل الصندوق وله حق تعيين وفصل الموظفين والخبراء طبقا لا نظمة الصندوق.
الجريدة الرسمية - العدد ١٢٠٥ - الخميس ٩ ديسمبر ١٩٧٦م
صفحة ١٤

--- Page 13 ---
ز - يكون ولاء المدير العام والموظفين امرا واجبا للصندوق وعليهم ان يمتنعوا عن التأثير فى سنير اعماله لغير صالحه
وان يلتزموا الحيدة فى اعمالهم .
ح - يراعى المدير العام عند تعيين الموظفين مبدأ توزيع الوظائف بين مواطنى الدول الاعضاء فى الصندوق بقدر الامكان
مع عدم الاخلال بمبدأ وجوب توافر الكفاءة والخبرة اللازمة .
الباب السادس
لجان القروض والاستثمار
مادة - ٣٤ -
يشكل المدير العام لجانا للقروض والاستثمار لتقديم التوصيات بشأن سياسات الاقراض والاستثمار ، ويتولى
النظر فيها ورفع الاقتراحات بشأنها الى مجلس المديرين التنفيذيين .
القسم السابع
الانسحاب - وقف والغاء العضوية - التصفية
الباب الاول
الانسحاب من الصندوق
هادة - ٣٥ -
١ - يجوز لاى عضو الانسحاب من الصندوق بعد مرور خمس سنوات على عضويته باخطار كتابى يرسله للصندوق
فى مقره الرئيسى .
ب - يصبح الانسحاب نافذ المفعول من تاريخ استلام الاخطار أو فى التاريخ الذى يحدده الاخطار فى حدود ستة أشهر من
تاريخ استلامه .
ج - اذا انهى الصندوق عملياته خلال ستة اشهر من سريان انسحاب العضو يعتبر العضو المنسحب عضوا لاغراض
التصفية المنصوص عليها فى المادة الاربعين من هذه الاتفاقية .
مادة - ٣٦ -
أ - لا تكون للعضو المنسحب أية حقوق بمقتضى هذه الاتفاقية باستثناء ما هو منصوص عليه فى هذه المادة والمادة
الثانية والخمسين .
ب - يظل العضو المنسحب مسئولا ، ما لم ينص على خلاف ذلك عن جميع الالتزامات المالية الواقعة عليه تجاه الصندوق
باعتباره عضوا أو مقترضا أو ضامنا أو غير ذلك .
ج - يتوقف عند بدء سريان الانسحاب ، التزام العضو المنسحب بأى مبلغ غير مدفوع أو غير مطالب به فى الاسهم التى
اكتتب بها ولا يسرى حكم هذه الفقرة فى حالة توافر شروط انطباق المادة الثامنة والثلاثين .
الجريدة الرسمية - العدد ١٢٠٥ - الخميس ٩ ديسمبر ١٩٧٦م
صفحة ١٥

--- Page 14 ---
د - يتفق كل من الصندوق والعضو المنسحب على تسوبة حساباتهما وترد اسهم العضر المسحب مقيمتها الاسميا
مخصوما منها الخسارة الرأسمالية أو مضافا اليها ما تستحقه من نسبة فى الفائض والاحتياطى العام القابل للتوزيغ
كدخل صافى .
ه - يتفق العضو المنسحب والصندوق عند تسوية حساباتهما على موعد تسديد ارصدة هذه الحسابات والعملة التى
يتم الدفع بها .
و - عند عدم توصل الصندوق والعضو المنسحب الى اتفاق بصادد تسوية حساباتهما يعرض الامر للتحكيم المنصوص
عليه فى المادة الثانية والخمسين من هذه الاتفاقية .
البساب الثانى
وقف العضويا
مادة - ٣٧ -
1 - يوقف مجلس المحافظين بقرار منه عضوية الدولة التى تتخلى عن الوفاء بالتزاماتها تجاه الصندوق .
ب - تتاح للعضو المواد وقف عضويته فرصة ملائمة لهرع موقفه قبل اتخاذ أى قرار فى هذا الصدد .
مسسادة - ٣٨ -
بلغى وقف العضوية حق العضو فى الاقتراط والتصويل ويبقى خاضعا لكل التزاماته بموجب هذه الاتفاقية .
البساب الثالث
الغاء العضوية
مادة - ٣٩ -
يحرم العضو ، بقرار من مجلس المحافظين ، من عضويته نهائيا اذا استمر فى تخليه عن اداء الثزاماته تجاه
الصندوق مدة عامين من تاريخ الوقف المؤقت لعضويته .
الباب السراب
نصفية الصندوق
مسادة - ٤٠ -
أ - للصندوق ان ينهى عملياته بقرار بأغلبية ثلاثة أرباع مجموع القوة التصويتية .
ب - يعتبر بمشابة انهاء لغمليات الصندوق انسحاب جميع الاعضاء طبقا للمادة الخامسة والثلاثين من هذه الاتفاقية .
ج - يوقف الصندوق على الفور جميع اوجه نشاطه عند اتخاذ قرار بانهاء عملياته طبقا للفقرتين أ ، ب من هذه المادة
الا ما يتعلق باسترجاع اصوله على الوجه الصحيح وصيانتها والحفاظ عليها وتسوية التزاماته ويظل الصندوق
قائما الى حين التسوية النهائية لالتزاماته وتوزيع اصوله .
الجريدة الرسمية - العدد ١٢٠٥ - الخميس ٩ ديسمبر ١٩٧٦م
صفحة ١٦

--- Page 15 ---
٠د - تظل الخقوق والالتزامات المتبادلة بين الصندوق والاعضاء وفقا لهذه الاتفاقية دون مساس ولا يجوز انسحاب أى
عضو أو وقف أو الغاء عضويته كما لا يجوز توزيع اى من أصول الصندوق على الاعضاء الا فى حدود ما تجيزه هذه
الاتفاقية فى هذه الحالة .
* - توزع موجودات الصندوق الصافية بنسبة ما يملكه كل عضو من اسهم ويتم التوزيع نقدا أو بموجودات أخرى .
القسسم الثامن
المزايا والحصانات
الباب الاول
الصندوق
الفصل الاول : الحصانة القانونية لاموال الصندوق
مادة - ٤١ -
١ - تتمتع جميع املاك الصندوق وموجوداته اينما وجدت وايا كان حائزها فى البلاد الاعضاء بحصانة ضد جميع
انواع الاجراءات التحفظية السابقة على صدور حكم قضائى لهائى ضد الصندوق من جهة مختصة وفقا لنص المادة
: الثالثة والخمسين .
ب - تتمتع املاك الصندوق وموجوداته اينما وجدت وايا كان حائزها فى البلاد الاعضاء بالحصانة ضد التفتيش أو
الاستيلاء ، أو المصادرة أو نزع الملكية أو ما ماثل ذلك من اجراءات جبرية تصدر عن سلطة تنفيذية أو تشريعية.
ج - تتمتع الاوراق العائدة للصندوق وسجلاته ووثائقه اينما وجدت وايا كان حائزها بالحصانة فى الدول الاعضاء.
الفصل الثانى : الاعفاء من القيود والانظمة
سادةً - ٤٢ -
تعفى جميع اموال الصندوق وموجوداته فى حدود الضرورة التى تقتضيها الاعمال المنصوص عليها فى هذه الاتفاقية
وطبقا لنصوصها من جميع القيود والانظمة والمراقبات وقرارات تأجيل دفع الديون أيا كان نوعها .
مسادة - ٤٣ -
يعامل الاعضاء رسائل الصندوق معاملة الرسائل الرسمية بالامضاء الآخرين .
الفصل الثالث : الأعفاء من الضرائب
مادة - ٤٤ -
١ - يعفى الصندوق وموجوداته واملاكه ودخوله وعملياته وانشطته التى تنص عليها هذه الاتفاقية من جميع الضرائب
والرسوم الجمركية ، ويعفى الصندوق ايضا من مسئولية دفع أية رسوم أو ضرائب أخرى .
ب - تعفى اسهم الصندوق عند اصدارها من جميع الضرائب والرسوم .
الجريدة الرسمية - العدد ١٢٠٥ - الخميس ٩ ديسمبر ١٩٧٦م
صفحة ١٧

--- Page 16 ---
ج - تعفى من جميع الضرائب والرسوم الصكوك المالية التى قد يصدرها الصندوق ، وكذلك جميع الفوائد والعمولات
والايرادات الناتجة عن قروض الصندوق والايداعات والتسهيلات والكفالات أيا كان نوعها .
الباب الثانى
العاملون فى الصندوق - المزايا والحصانات
مادة - ٤٥ -
أ - يتمتع المحافظون ونوابهم والمدير العام وأعضاء مجلس المديرين التنفيذيين وذوابهم والموظفون والخبراء
والمستخدمون بما يلى :-
١ - الحصانة القضائية فيما يتعلق بالاعمال التى يقومون بها بصفتهم الرسمية .
٢ - الاعفاء من قيود الهجرة واجراءات التسجيل الخاصة بالاجانب والرقابة على النقد .
٣ _ التسهيلات الخاصة بالسفر .
٤ - الاعفاء من الضريبة على مرتباتهم ومكافآتهم التى يتقاضونها من الصندوق .
ب - تلتزم دولة المقر بتوفير هذه المزايا والحصانات بالاضافة الى انتزام الدول الاعضاء الاخرى بتوفيرها حسبه
تقتضى حاجة العمل ذلك .
القسم التاسع
احكام عام
الباب الاول
معاملات الصندوق مع العضر
مادة - ٤٦ -.
تتم معاملات الصندوق مع العضو بواسطة خزانته العامة أو مصرفه المركزى أو أية هيئة مماثلة لديه .
الباب الثانى
البيانات والتقاري
مادة - ٤٧ -
أ - للصندوق ان يطلب من الاعضاء تزويده بالبيانات الضرورية للاضطلاع بواجباته على الوجه الاكمل ، ويراعى
الصندوق مقدرة الاعضاء المتفاوتة على تحضير هذه البيانات، ولا يلزم عضو بتقديم بيانات من شأنها ان تكشف عن
اعمال الهيئات المالية فيه بما لا حاجة للصندوق اليها أو تكشف عن اعمال الافراد أو الشركات .
ب - يعمل الصندوق كمركز لجمع وتبادل المعلومات الاقتصاديبة وبخاصة تلك المتعلقة بالمسائل النقدية والمالية .
الجريدة الرسمية - العدد ١٢٠٥ - الخميس ٩ ديسمبر ١٩٧٦م
صفحة ١٨

--- Page 17 ---
ج - يرخص الاعضاء للصندوق فى الحصول أولا بأول على جميع التقارير والبيانات الدورية التى تضعها عن احواله
الاقتصادية والمالية أية منظمة عربية أو دولية يكون من طبيعة عملها وضع مثل هذه التقارير والبيانات . وتشاور
الصندوق مع العضو بشأن الحصول على أية دراسات أخرى ذات علاقة بأعمال الصندوق .
الباب الثالث
مسئولية العضو عن التزامات الصندوق
مادة - ٤٨ -
أ. - لا يعتبر العضو مسئولا بحكم عضويته عن التزامات الصندوق فى غير الحدود المرسومة فى هذه الاتفاقية .
ب - تبقى مسئولية العضو قائمة بالنسبة للجزء غير المدفوع من اسهمه .
البساب الرابع
تقييم الاصول والخصوم والعمليات
مادة - ٤٩ -
أ - تقوم اصول وخصوم وعمليات الصندوق بالدينار العربى الحسابى .
ب - تعقد عمليات الصندوق بالدينار العربى الحسابى أو بأية عملة حسابية أخرى أو بأية عملات قابلة للتحويل يقبلها
الصندوق :
ج - تعقد عمليات الصندوق المتعلقة بالحساب الخاص المشار اليه فى الفقرة ( و ) من المادة الخامسة بعملات الدول
الاعضاء على اساس سعر الصرف الممثل المحدد من قبل صندوق النقد الدولى .
البساب الخامس
تعديل الاتفاقي
مادة - ٥٠ -
أ. - يحق لاى محافظ ان يقترح تعديلات على هذه الاتفاقية وذلك بتبليغه اقتراح التعديل الى رئيس مجلس المحافظين
الذى يعرض الاقتراح على مجلس المحافظين فى اقرب فرصة .
ب - اذا حاز الاقتراح موافقة مجلس المحافظين بأغلبية ثلاثة ارباع القوة التصويتية يتولى المدير العام تسجيل التعديل
ببلاغ رسمى يوجه الى جميع الاعضاء ويسجل التعديل فى الامانة العامة لجامعة الدول العربية .
ج - استثناء من الفقرة ( ب ) من هذه المادة يجب موافقة جميع الاعضاء فى حالة تعديل النصوص التى تغير من :-
١ - الحق فى الانسحاب من الصندوق وفقا للمادة الخامسة والثلاثين من هذه الاتفاقية .
٢ - الحد من مسئولية الاعضاء بالنسبة للجزء غير المدفوع من اسهمهم وفقا للمادة الثامنة والاربعين الفقرة ( ب )
من هذه الاتفاقية .
الجريدة الرسمية - العدد ١٢٠٥ - الخميس ٩ ديسمبر ١٩٧٦م
مفحة ١٩

--- Page 18 ---
٣ - اقرار زيادة فى رأس المال مرخص بها وفقا للمادة الخامسة عشرة فقرة ( ب ) من هذه الاتفاقية .
ولا يعدل الاستثناء الوارد فى هذه الفقرة الا بموافقة جميع الاعضاء .
د - تصبح التعديلات المقررة نافذة المفعول بالنسبة لجميع الأعضاء بعده انقضاء ثلاثة اشهر من تاريخ البلاغ الرسمى
الذى يصدره الصندوق الا اذا حدد مجلس المحافظين فترة اقصر .
البساب السادس
تفسير الاتفاقي
مادة - ٥١ -
يتولى مجلس المديرين التنفيذيين تفسير أى نص من نصوص هذه الاثفاقية وللعضو حق الاعتراض على هذا التفسير
امام مجلس المحافظين الذى يكون قراره ملزما ونهائيا . ويجوز للصندوق العمل بقرار مجلس المديرين التنفيذيين لحين
صدور قرار مجلس الحافظين،
الباب السابع
التحك
مسادة - ٥٣ -
اذا حصل خلاف بين الصندوق وبين دولة زالت عنها العضوية أو انسحبت منه أو بين الصندوق وأحد اعضائه خلال
تصفية اعمال الصندوق بصورة نهائية يحق لاى طرف طرح هذا الخلاف على هيئة تحكيم تؤلف من ثلاثة محكمين
يعين الصندوق احدهم ويعين العضو الطرف الآخر الثانى ويختار المحكمان محكما ثالثا يتفقان عليه ، وفى حالة عد.
اتفاقهما يقيم الامين العام لجامعة الدول العربية باختياره من بين ذوى الخبرة العرب ، ويكون قرار هيئة التحكيم نهائيا
وملزما .
البساب الثامن
التقاضم
مادة - ٥٣ -
تكون مقاضاة الصندوق امام المحاكم المختصة فى دولة المقر ويجوز رفع الدعوى امام معحاكم محل النزاع اذا وجد به
للصندوق وكالة أو مكتب مفوض ،
القسم العاشه
احكام ختامي
الباب الاول
التصديق والايداع والانضمام
هادة - ٥٤ -
أ - يصدق على هذه الاتفاقية من قبل الدول العربية الموقعة عليها طبقا لاجراءاتها الدستورية فى أقرب وقت . وتودع
الجريدة الرسمية - العدد ١٣٠٥ - الخميس ٩ ديسمبر ١٩٧٦م
صفعة ٢٠

--- Page 19 ---
وثائق التصديق لدى الامانة العامة لجامعة الدول العربية التى تعد محضرا بايداع وثيقة التصديق ويبلغه الامين العام
الى الدول الاعضاء .
ب - يجوز للدول العربية غير الموقعة على هذه الاتفاقية ان تنضم اليها بعد موافقة مجلس المحافظين بايداع وثائق
التصديق لدى الامانة العامة لجامعة الدول العربية التى تعد محضرا بايداع وثائق التصديق يبلغه الامين العام
الى الدول الاعضاء .
ج - تلتزم الدول الموقعة والمصدقة على هذه الاتفاقية بأحكامها وتودع وثائق التصديق لدى الامانة العامة لجامعة الدول
العربية قبل وضع هذه الاتفاقية موضع التنفيذ ولحين تحديد الصندوق للجهة التى تودع لديها هذه الوثائق بعد
مباشرته اعماله .
الباب الثانى
وضع الاتفاقية موضع التنفية
مادة - ٥٥ -
يعمل بهذه الاتفاقية بعد شهر من ايداع وثائق تصديق دول لا يقل مجموع اكتتابها عن ٥٥٪ من رأس المال المصرح
به المنصوص عليه فى المادة الثانية عشرة من هذه الاتفاقية .
مادة - ٥٦ -
يوجه الامين العام لجامعة الدول العربية الدعوة الى الاجتماع الاول لمجلس المحافظين .
وتأييدا ! تقدم ، وقع المندوبون المفوضون المبينة اسماؤهم بعد هذه الاتفاقية نيابة عن حكوماتهم وباسمها .
حررت هذه الاتفاقية بمدينة الرباط بالمملكة المغربية فى يوم الثلاثاء السابع والعشرين من شهر ربيع الآخر عام ١٣٩٦
مجرية الموافق لليوم السابع والعشرين من نيسان « ابريل )) عام ١٩٧٦ ميلادية ، من اصل واحد باللغة العربية يودع
لدى الامانة العامة لجامعة الدولى العربية ، وتسلم صورة مطابقة له لكل دولة من الدول الموقعة على هذه الاتفاقية أو
المنضمة اليها :-
المملكة الاردنية الهاشمية
دولة الامارات العربية المتحدة
دولة البحرين
الجمهورية التونسية
جمهورية الجزائر الديمقراطية الشعبي
الملكة العربية السعودية
جمهورية السودان الديمقراطيا
الجمهورية العربية السورية
جمهورية الصومال الديمقراطي
الجمهورية العراقية
سلطنة عمان
دولة قطر
دولة الكويت
الجمهورية اللبنانية
الجمهورية العربية الليبيا
جمهورية مصر العربية
المملكة المغريي
الجمهورية الاسلامية الموريتانية
الجمهورية العربية اليمنيا
جمهورية اليمن الديمقراطية
فلس
سطين
الجريدة الرسمية - العدد ١٢٠٥ - الخميس ٩ ديسمبر ١٩٧٦م
صفحة ٢٩

