--- Page 1 ---
مرسوم بقانون رقم (١٩) لسنة ١٩٩٧
بالتصديق على إتفاق إنشاء
مركز تجاري مصري في دولة البحرين
نحن عيسى بن سلمان آل خليفة
أمير دولة البحرين.
بعد الإطلاع على الدستور،
وعلى الأمر الأميري رقم (٤) لسنة ١٩٧٥،
وعلى إتفاق إنشاء مركز تجاري مصري في دولة البحرين الموقع في مدينة
القاهرة بتاريخ ١٩٩٧/٩/١٧،
وبناءً على عرض وزير التجارة،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
رسمنا بالقانون الآتي:
المادة الأولى
صُودق على إتفاق إنشاء مركز تجاري مصري في دولة البحرين الموقع في
مدينة القاهرة بتاريخ ١٩٩٧/٩/١٧، والمرافق لهذا القانون.
المادة الثانية
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون، ويعمل به من تاريخ نشره
في الجريدة الرسمية.
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ ١٩ جمادى الآخرة ١٤١٨ ه
الموافق ٢٠ أكتوبر ١٩٩٧م
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٩١ - الأربعاء ٢٢ اكتوبر ١٩٩٧م
صفحة ٣

--- Page 2 ---
اتفاق
إنشاء مركز تجاري مصري
في دولة البحرين
إن حكومة دولة البحرين وحكومة جمهورية مصر العربية ادراكاً منهما بأهمية تنمية
التعاون التجاري، وتعزيزاً للمقومات العديدة لمزيد من التقارب والتكامل بين بلديهما،
ورغبة منهما في تقوية العلاقات التجارية بينهما على اساس المنفعة المشتركة، قد اتفقتا
على مايلي:
مادة - ١ -
ينشأ في دولة البحرين مركز يسمى (المركز التجاري المصري) ويتمتع بالشخصية
الإعتبارية ويكون مقره مدينة المنامة، ويخضع للقوانين والأنظمة المعمول بها في دولة
البحرين.
مادة - ٢ -
يكون هذا المركز مركزاً اقليمياً للشركات التجارية والبضائع والمنتجات والخدمات
المصرية التي تقدمها هذه الشركات والمؤسسات التجارية المصرية.
مادة - ٣ -
أغراض المركز:
١ - عرض وتخزين المنتجات المصرية الصناعية والزراعية بغرض اعادة تصديرها
لدول المنطقة، وكذلك البيع المباشر بالجملة للشركات والمؤسسات البحرينية ورجال
الأعمال البحرينيين المرخصين بذلك.
٢ - التعريف بالمنتجات والخدمات التي تقدمها الشركات والمؤسسات التجارية المصرية
في المجالات الاقتصادية والتجارية المختلفة، وذلك بغرض الترويج والتسويق لهذه
المنتجات والخدمات المصرية في دولة البحرين ودول المنطقة انطلاقاً من البحرين
٣ - يعمل المركز على تسهيل ابرام العقود والوكالات التجارية بين رجال الأعمال
البحرينيين ورجال الأعمال من دول المنطقة من جهة، ورجال الأعمال المصريين من جهة
أخرى، اضافة الى تسهيل ابرام العقود والوكالات التجارية بين الشركات والمؤسسات
والهيئات التجارية والإقتصادية البحرينية وفي دول المنطقة ومثيلاتها في جمهورية
مصر العربية.
مادة - ٤ -
تقدم حكومة دولة البحرين كافة التسهيلات الممكنة للمركز لتأدية أغراضه
المنصوص عليها في المادة (٣) من هذا الإتفاق وذلك في اطار القوانين واللوائح
المعمول بها في دولة البحرين.
لجريدة الرسمية - العدد ٢٢٩١ - الأربعاء ٢٢ اكتوبر ١٩٩٧م
صفحة ٤

--- Page 3 ---
مادة - ٥ -
يقوم المركز بموجب هذا الاتفاق بتمثيل الشركات والمؤسسات التجارية
المصرية وكذلك رجال الأعمال المصريين في داخل البحرين وفي دول المنطقة.
ويسمح للمركز بالبيع المباشر بالجملة على الشركات والمؤسسات التجارية
البحرينية وكذلك رجال الأعمال المسجلين والمرخصين لمزاولة ذلك النوع من
النشاط التجاري في البحرين، مع مراعاة أية اتفاقيات أو عقود أو ترتيبات
سابقة تم ابرامها بين تجار ورجال اعمال بحرينيين أو شركات أو مؤسسات
بحرينية مع أقرانهم المصريين بموجب المرسوم بقانون رقم (١٠) لسنة
١٩٩٢ بشأن الوكالة التجارية.
مادة - ٦ -
يتحمل الجانب المصري جميع تكاليف تأسيس واقامة وادارة المركز سواء
تلك المتعلقة بالإستئجار أو رسوم الكهرباء أو الماء أو البلدية أو أية رسوم
أخرى يتطلبها تأسيس المركز، وفقاً للأنظمة المعمول بها في دولة البحرين.
مادة - ٧ -
تعفى المنتجات والبضائع والخدمات المصرية المستوردة من أجل العرض في
المركز من الرسوم الجمركية، وذلك وفقاً للقوانين والأنظمة المتبعة في دولة
البحرين.
مادة - ٨ -
على القطاع الخاص في كلا البلدين ممثلاً في غرفة تجارة وصناعة البحرين
واتحاد الصناعات المصرية واتحاد الغرف التجارية المصرية وجمعية رجال
الأعمال المصريين، تنفيذ هذا الاتفاق كل فيما يخصه.
مادة - ٩ -
يدخل هذا الاتفاق حيز التنفيذ من تاريخ اخطار كل من الطرفين المتعاقدين
الآخر بإستيفاء الإجراءات الدستورية اللازمة لنفاذ هذا الإتفاق.
مادة - ١٠ -
يبقى هذا الاتفاق ساري المفعول لمدة خمس سنوات قابلة للتجديد تلقائياً ما
لم يشعر أحد الطرفين الطرف الآخر برغبته في إنهائه كتابياً قبل ستة أشهر.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٩١ - الأربعاء ٢٢ أكتوبر ١٩٩٧م
صفحة ٥

--- Page 4 ---
ولا تتأثر العقود أو الوكالات التي ابرمت من خلال هذا المركز أو بتسهيل
منه بإنتهاء العمل بهذا الاتفاق أو اغلاق المركز، وتستمر لحين الإنتهاء من
تنفيذ تلك العقود التي أبرمت تنفيذاً لهذا الاتفاق.
وقع في مدينة القاهرة بتاريخ ١٩٩٧/٩/١٧م، من نسختين أصليتين باللغة
العربية لكل منهما نفس الحجية القانونية.
عن حكومة دولة البحرين
السيد / علي صالح الصالح
وزير التجارة
عن حكومة جمهورية مصر العربية
د. أحمد أحمد جويلي
وزير التجارة والتموين
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٩١ - الأربعاء ٢٢ أكتوبر ١٩٩٧م
صفحة ٦

