--- Page 1 ---
مرسوم بقانون رقم (١٨) لسنة ١٩٧٦
باأوافقة على اتفاقية انشاء
منظمة الخليج للاستشارات الصناعية
انحن عيسى بن سلمان آلخليفة أمير دولة البحرين ،
بعد الاطلاع على الدستور ،
وعلى الامر الاميرى رقم (٤) لسنة ١٩٧٥ ،
وبناء على عرض وزير التنمية والصناعة ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء ،
رسمنا بالقانون الآتى "
- مادة أولى -
روفق على اتفاقية انشاء منظمة الخليج للاستشارات الصناعية الموقعة فى مدينة الدوحة بتاريخ ٢٦ صفر ١٣٩٦ه
الموافق ٢٦ فبراير ١٩٧٦م المرافقة لهذا القانون .
- مادة ثانية -
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون ويعمل به من تاريخ نشره فى الجريدة الرسمية .
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر فى قصر الرفاع
بتاريخ ٢٩ ربيع الاول ١٣٩٦
الموافق ٣٠ مارس ١٩٧٦
الجريدة الرسمية - العدد ١١٧٠ - الخميس ٨ ابريل ١٩٧٦م
سفحة ٣

--- Page 2 ---
اتفاقي
انشاء منظلمة الخليج للاستثارات الصناعيا
ان الدول الاعضاء فى هذه الاتفاقية :
ايمانا منها بوحدة المصلحة القومية للدول العربية فى الخليج ،
وادراكا منها لاهمية الصناعة فى البنيان الاقتصادى فيها ،
وتوثيقا لعرى التعاون والتنسيق الصناعى كخطوة لا مناص منها من أجل التكامل الاقتصادى بينها ،
وتنفيذا لما اتفق عليه فى مؤتمر وزراء الصناعة للدول الاعضاء المنعقد فى الدوحة / قطر يومي ٢٦ 3 /٢٥ صفر سنة
١٣٩٦ هجرية الموافق ليومي ٢٥ و ٢٦ فبراير / شباط ١٩٧٦ ميلادية ، اتفقت على ما يلى :
المادة الأولى
١ - تنشأ منظمة اقليمية تعرف باسم ( منظمة الخليج للاستشارات الصناعية ) ويشار اليها فى ما بعد ب ( المنظمة )
وتتمتع بالشخصية القانونية الدولية .
٢ - مقر المنظمة مدينة الدوحة بدولة قطر .
٣ - تتمتع المنظمة وممتلكاتها وأموالها وممثلو الدول الاعضاء فيها وموظفوها وخبراؤها في أراضى الدول الاعضاء
بالامتيازات والحصانات المقررة فى اتفاقية المزايا والحصانات لجامعة الدول العربية .
المادة الثانية
تضم المنظمة الدول الموقعة على هذه الاتفاقية وكل دولة عربية خليجية أخرى تبدى رغبتها بالانضمام اليها ويوافق
على عضويتها مجلس المنظمة بأغلبية الثلثين .
المادة الثالثة
الغرض: من المنظمة تحقيق التعاون والتنسيق الصناعى بين الدول الاعضاء ولها فى سبيل ذلك القيام فى الدول الاعضاء
بما يلى على وجه الخصوص :-
أ ) جمع ونشر المعلومات عن مشروعات وسياسات التنمية الصناعية .
ب) تقديم المقترحات الخاصة باقامة مشروعات صناعية مشتركة بين الدول الاعضاء •
ج) تقديم التوصيات للتوفيق بين مشروعات التنمية الصناعية .
د ) تنسيق وتطوير التعاون الفنى والاقتصادى بين الشركات والمؤسسات الصناعية القائمة أو التى ستقام .
ه) تقديم المساعدة الفنية فى تحضير وتقييم المشروعات الصناعية .
و ) اعداد البيانات والدراسات المتعلقة بالصناعة .
الجريدة الرسمية - العدد ١١٧٠ - الخميس ٨ ابريل ١٩٧٦م
صفحة ٤

--- Page 3 ---
المادة الرابعة
تتألف المنظمة من مجلس المنظمة والامانة العامة الفنية للمنظمة .
.. المادة الخامسة
١ - يتكون المجلس من ممثلين عن الدول الاعضاء تختارهم حكوماتهم من بين كبار مسئوليها القائمين على وضع
السياسات المتعلقة بالتنمية الصناعية والتعاون الاقليمي .
٢ - لكل دولة عضو الحق فى تعيين ممثل واجد ، ولكل دولة صوت واحد .
٣ - يجتمع المجلس فى دورتين عاديتين كل عام على الأقل كما يجاوز دعوته فى دورات غير عادية بناء على طلب عضوين
من أعضائه .
وفى جميع الحالات يعتبر النصاب مكتملا اذا حضره ممثلو أغلبية الدول الاعضاء .
٤ - يتناوب ممثلو الدول الاعضاء على رئاسة المجلس بحسب تسلسل الحروف الابجدية للدول ويكون الامين العام
للمنظمة أو من ينوب عنه مقررا للمجلس دون أن يكون له جق التصويت .
٥ - تصدر قرارات المجلس بأغلبية أعضائه الحاضرين والمشتركين في التصويت الا فيما ورد نص خاص بشأنه فى هذه
الاتفاقية .
المادة السادسة،
يختص المجلس بكل ما من شأنه تحقيق أغراض المنظمة وله من أجل ذلك القيام بما يلى على وجه الخصوص :-
١ - فحص واقرار الوثائق والبيانات التنى تعدها الامانة العامة الفنية والمتعلقة بمراجعة ودراسة مشروعات المنظمة
المنفذة والمشروعات التى فى طور الاعداد .
٢ - دراسة الخطط التى تستهدف التوسع الصناعى فى المنطقة بغرض التكامل والتنسيق بين الدول الاعضاء وابداء
ملاحظاته وتوصياته بشأنها .
٣ - التوفيق بين المشاريع الصناعية فى الدول الاعضاء بما يكفل التكامل المطلوب بين هذه المشاريع .
٤ - اعتماد التقرير السنوى للمنظمة .
٥ - تعيين الامين العام للمنظمة ومساعدين اثنين له .
٦ - وضع النظام الداخلى واللوائح المالية والادارية لاجهزة المنظمة بناء على اقتراح الامين العام .
٧ - تصديق موازنة المنظمة وفحص حساباتها الختامية :
٨ - القيام بكل ما تحيله اليه الدول الاعضاء ويدخل فى اختصاص المنظمة :
٩ - اصدار التوصيات للدول الاعضاء ولا تعتبر هذه التوصييات ملزمة الا بعد موافقة الدولة أو الدول المعنية عليها .
الجريدة الرسمية - العدد ١١٧٠ - الخميس ٨ ابريل ١٩٧٦م
صفحة ٥

--- Page 4 ---
المسادة السابعة
١ - تتألف الامانة العامة من أمين عام ومساعدين اثنين له وعدد كاف من المستشارين والخبراء الفنيين والموظفين
الاداريين .
٢ - يعين المجلس الامين العام للمنظمة ومساعديه من بين مواطنى الدول الاعضاء المشهود لهم بالكفاءة فى حقل الصناعة
أو التخطيط الصناعى وذلك لمدة أربع سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة .
٣ - يعين الامين العام المستشارين والخبراء والموظفين وفق اللوائح التى يضعها مجلس المنظمة .
المادة الثامئة
تتواى الامانة العامة الفنية جميع المهام المنوطة بها من أجل تحقيق أهداف المنظمة وتقوم بما يلى على وجه
الخصوص : -
١ - اعداد الوثائق والبيانات المنصوص عليها فى الفقرة رقم ١ من المادة ٠٦
٢ - اعداد الدراسات المنصوص عليها فى الفقرة ٢ من المادة ٠ ٦
٣ - اقتراح النظام الداخلى واللوائح المالية والادارية للمنظمة .
٤ - اعداد الدراسات والتقارير التى يطلبها المجلس .
ه - اعداد تقرير سنوى عن أعمال المنظمة لعرضه على المجلس .
٦ - اعداد مشروع موازنة المنظمة .
المادة التاسعة
١ - تتكون ميزانية المنظمة من مساهمات الدول الاعضاء والتبرعات الاختيارية والايرادات التى تحصل عليها مقابل
ما تقوم به من أعمال .
٢ - تحدد مساهمات الدول الاعضاء على الوجه التالى :--
- دولة الامارات العربية المتحدة
- دولة البحرين
- الملكة العربية السعودية
- الجمهورية العراقية
- سلطنة عمان
- دولة قطر
- دولة الكويت
١٧٪
٧,٥ ٪
١٧٪
١٧٪
٥ر٧ ٪
١٧٪
١٧٪
٣ - ريثما تصادق كافة الدول المذكورة أعلاه على هذه الاتفاقية يتم توزيع حصة الدول التى لم تصادق على الدول
الاخرى حسب النسب المذكورة أعلاه .
الجريدة الرسمية - العدد ١١٧٠ - الخميس ٨ ابريل ١٩٧٦م
صفحة ٦

--- Page 5 ---
المادة العاشرة
للمنظمة أن تتعاون لتحقيق أغراضها مع الجهات المسئولة عن التنمية الصناعية فى الدول الاعضاء ومع الهيئات
والمنظمات العربية والاقليمية والدولية المعنية بالصناعة .
المادة الحادية عشرة
ليس فى هذه الاتفاقية ما يقيد حرية الدول الاعضاء فى الحفاظ على مراكزها ووحداتها الخاصة بالتنمية الصناعية أو
حرية هذه الدول فى تلقى المعونات الفنية من المنظمات العربية والدولية والاقليمية على المستوى الوطنى .
المادة الثانية عشرة
يعمل بهذه الاتفاقية بعد انقضاء شهر من تاريخ ايداع الدولة الرابعة وثيقة التصديق عليها لدى دولة المقر
وتكون سارية بالنسبة للدول الاخرى بعد شهر من تاريخ ايداءها وثيقة التصديق عليها وتتولى دولة المقر الدعوة
لعقد الاجتماع الاول لمجلس المنظمة خلال شهر من تاريخ نفاذها .
المادة الثالثة عشرة
توفر الدولة التى بها مقر المنظمة أو أحد مكانبها الفرعية الارض والمبانى اللازمة للمقر أو المكتب مجانا عند
التأسيس .
المادة الرابعة عشرة
تعدل هذه الاتفاقية بناء على طلب احدى الدول الاعضاء أو الامين العام للمنظمة وبموافقة ثلثى عدد أعضائها على
الاقل .
حررت هذه الاتفاقية باللغة العربية فى الدوحة عادمة دولة قطر من نسخة أصلية واحدة يحتفظ بها فى دولة المفر
وتسلم صورة طبق الاصل لكل من الدول الاعضاء والامانة العامة لجامعة الدول العربية .
الدوحة فى ٢٦ صفر ١٣٩٦ م الموافق ٢٦ فبراير / شباط ١٩٧٦م .
دولة الامارات العربية المتحدة
محمد سعيد الملا
وزير المواصلات
دولة البحرين
يوسف الشميراوى
وزير التنمية والصناعة
ووزير المالية والصناعة بالنيابة
المملكة العربية السعودية
غازى عبد الرحمن القصيبى
وزير الصناعة والكهرباء
سلطنة عمان
محمد الزبير
وزير التجارة والصناعة
الجمهورية العراقية
طه ياسين الجزراوى
عضو مجلس قيادة الثورة ووزير الصناعة والمعادن
دولة قطر
الشيخ فيصل بن ثانى آل ثانى
وزير الصناعة والزراعة
دولة الكويت
عبد الوهاب يوسف النفيسى
وزير التجارة والصناعة
الجريدة الرسمية - العدد ١١٧٠ - الخميس ٨ ابريل ١٩٧٦م
صفحة ٧

