--- Page 1 ---
مرسوم بقانون رقم ( ٢٧ ) لسنة ١٩٧٥
بالموافقة على اتفاق التعاون الاقتصادى والفنى
بين دولة البحرين والجمهورية التونسية
نحن عيسى بن سلمان ال خليفة ، أمير دولة البحرين .
بعد الاطلاع على الدستور ،
وعلى الامر الاميرى رقم ( ٤ ) لسنة ١٩٧٥ ،
وبناء على عرض وزير الخارجية ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء ،
رسمنا بالقانون الآتى :
- المادة الاولى -
ووفق على اتفاق التعاون الاقتصادى والفنى بين دولة البحرين والجمهورية التونسية الموقع فى مدينة المنامة
بتاريخ ٢١ شوال ١٣٩٥ه الموافق ٢٤ أكتوبر ١٩٧٥م المرافق لهذا القانون .
- المادة الثانية -
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون ويعمل به من تاريخ نشره فى الجريدة الرسمية .
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر فى قصر الرفاع
بتاريخ ٦ ذى القعدة ١٣٩٥ه
الموافق ٨ نوفمبر ١٩٧٥م
الجريدة الرسمية - العدد ١١٥٠ - الخميس ٢٠ نوفمبر ١٩٧٥م
صفحة ٣

--- Page 2 ---
اتفاق تعاون اقتصادى وفنى
بين حكومة الجمهورية التونسية وحكومة دولة البحرين
ان حكومتى الجمهورية التونسية ودولة البحرين رغبة منهما فى تقوية اواصر الود والاخاء وانماء العلاقات الاقتصادية
بين بلديهما على أساس من المصالح المشتركة والمنافع المتبادلة وتأمين الظروف الملائمة لتشجيع الاستثمارات بين
البندين قد اتفقتا على ما يلى :-
- المادة الاولى -
يسمح كل من الطرفين المتعاقدين بحرية تصدير المنتجات الصناعية والثروات الطبيعية والصناعات التقليدية والمواد
الغذائية ذات المنشأ أو المورد المحلى الى بلد الطرف الآخر وبحرية استيراد تلك المنتجات على ان لا تكون من المنتجات التى
نقضى الانظمة المحلية بحظر استيرادها أو تصديرها .
- المادة الثانية -
تعفى من الرسوم الجمركية المنتجات الصناعية والثروات الطبيعية والصناعات التقليدية والمواد الغذائية التى
يكون منشؤها أحد بلدى الطرفين المتعاقدين والتى يستوردها الطرف الآخر ، وذلك باستشناء المنتجات المدرجة فى الجداول
التى يضعها أى من الطرفين . ويجوز ادخال تعديلات على. جداول السلع المستثناة بموافقة مسبقة من الطرف الآخر .
- المادة الثالثة -
يمنح كل من الطرفين المتعاقدين المنتجات الوطنية المستوردة من الطرف الآخر معاملة الدولة الأكثر رعاية من حيث
اجراءات الاستيراد .
- المادة الرابعة -
1 - تعتبر المنتجات الصناعية ذات منشأ تونسى أو من دولة البحرين اذا لم تقل قيمة المواد الأولية ذات المنشأ العربى
واليد العاملة المحلية الداخلة فى صنعها عن ٤٠٪ من تكاليف انتاجها .
ب - يجب ان تصحب كل بضاعة تتمتع بالاعفاء الجمركى بموجب هذا الاتفاق بشهادة منشأ مصدق عليها من السلطات
المختصة فى البلد المصدر وموضح فيها نسبة الصنع المحلى طبقا للفقرة السابقة .
- المادة الخامسة -
بشجع الطرفان المتعاقدان تنقل رؤوس الاموال واستثمارها فى بلديهما كما يشجعان ايداع الاموال العامة والخاصة
من بلد كل طرف متعاقد لدى مصارف الطرف الآخر وذلك مع مراعاة القوانين والانظمة السارية المفعول فى هذا
الخصوص فى كل من البلدين المتعاقدين .
- المادة السادسة -
لتشجيع المشاريع الصناعية والعمرانية والسياحية فى كلا البلدين يتخذ الطرفان المتعاقدان كافة التسهيلات لانشاء
شركات ومؤسسات مشتركة تزاول نشاطها فى مختلف الميادين الاقتصادية فى كل منهما .
الجريدة الرسمية - العدد ١١٥٠ - الخميس ٢٠ نوفمبر ١٩٧٥م
صفحة ٤

--- Page 3 ---
- المادة السابعة -
بشجع كل من الطرفين المتعاقدين توظيف رؤوس الاموال فى المشاريع السياحية لدى بلاد الطرف الآخر ، كما يعملان
على القيام بمشاريع سياحية مشتركة ويبسران اجراءات السفر ويشجعان الرحلات السياحية الجماعية ويتخذان كل ما
من شأنه زيادة الحركة السياحية بين الدولتين .
- المادة الثامثة -
أ - لا يحق لأى من الطرفين المتعاقدين نزع ملكية الاستثمارات العائدة للطرف الآخر أو رعاياه المستثمرة داخل حدود
بلده الالقاء تعويض عادل وآنى بنفس العملة التى ورد بها رأس المال المستثمر أصلا .
ب - تمنح رؤوس الاموال التى يوظفها أحد الطرفين المتعاقدين أو رعاياه فى بند الطرف الآخر كافة الحقوق والامتيازات
والتسهيلات الممنوحة لرؤوس الاموال الموظفة من قبل أى بلد آخر طبقا للنظم والقوانين السارية فى كل من
البلدين .
ج - يضمن كل من الطرفين المتعاقدين للاشخاص الطبيعيين والمعنوبين من رعايا الطرف الآخر المستثمرين فى بلده
حرية تحويل الفوائد والارباح السنوية وكذلك اعادة تحويل رأس المال بنفس العملة التى ورد بها أصلا لأغراض
الاستثمار .
- المادة التاسعة -
لأغراض هذا الاتفاق يحدد سعر الصرف وفق الاسعار الرسمية المتفق عليها فى صندوق النقد الدولى وفى حالة
عدم توفرها يستخدم سعر الصرف الرسمى بالذهب أو الدولار أو بأى عملة قابلة للتحويل .
- المادة العاشرة -
يعمل كل من الطرفين المتعاقدين على الاشتراك فى المعارض والاسواق الدولية التى تقام لدى الطرف الآخر ، كما
يسمح كل منهما للطرف الآخر باقامة المعارض على أراضيه، ويقدم له التسهيلات اللازمة لتحقيق ذلك فى حدود القوانين
والانظمة المعمول بها لدى الطرفين .
- المادة الحادية عشرة -
يعمل كل من الطرفين على تشجيع التعاون وتبادل الزيارات بين الغرف التجارية والصناعية وغيرها من المؤسسات
المماثلة وكذلك بين رجال المال والأعمال فى كل من البلدين .
- المادة الثانية عشرة -
يقدم كل من الطرفين فى حدود امكاناته الى الطرف الآخر بناء على طلبه معونة فنية فى مختلف الميادين وبالأخص :-
- تبادل الخبراء والفنيين فى الميادين الفنية والعلمية والسياحية والمالية والتربوية .
- اعارة كل طرف للطرف الآخر اخصائيين فى الميادين المذكورة متى صدر طلب من احدهما .
- تبادل الوثائق والبحوث والتجارب فى ميدان التنمية الزراعية والتكوين المهنى وتكوين الاطارات ( اعداد الكوادر ) .
الجريدة الرسمية - العدد ١١٥٠ - الخميس ٢٠ نوفمبر ١٩٧٥م
صفحة •

--- Page 4 ---
- المادة الثالثة عشرة -
أ - كل نزاع ينشأ عن تفسير هذا الاتفاق أو تطبيقه ولا يستطيع الطرفان حسمه بالمفاوضات المباشرة بينهما يجب ان
يحال بناء على طلب أى من الطرفين على لجنة خاصة للتحكيم .
٠. ب - تتكون لجنة التحكيم من ثلاثة من المحكمين يعين كل من الطرفين المتعاقدين أحدهم ويعين الأمين العام لجامعة الدول
العربية المحكم الثالث الذى يشترط فيه ألا يكون من مواطنى أحد الطرفين المتعاقدين ، وألا تكون له مصالح اقتصادية
فى موضوع النزاع وألا يكون من مواطنى دولة ليس بينها وبين الطرفين المتعاقدين علاقات دبلوماسية ويكون المحكم
الثالث رئيسا للجنة التحكيم .
ج - تطبق لجنة التحكيم فى اجراءاتها احكام وقواعد القانون والعرف الدوليين واحكام العرف التجارية المتعلقا
بموضوع النزاع .
د - تعتبر قرارات لجنة التحكيم ملزمة للطرفين التعاقدين .
- المادة الرابعة عشرة -
نشكل لجنة مشتركة من ممثلى البلدين لغرض حسن تنفيذ هذا الانفاق ، وتعقد اجتماعاتها بناء على طلب أى من
الطرفين المتعاقدين فى تونس والمنامة بالتناوب وتقدم توصياتها الى حكومتى البلدين لا تخاذ القرارات المناسبة بشأنها .
- المادة الخامسة عشرة -
يصبح هذا الاتفاق سارى المفعول مؤقتا من تاريخ توقيعه ونهائيا من تاريخ تبادل وثائق التصديق عليه ، ويبقى
سارى المفعول ما لم يخطر أحد الطرفين المتعاقدين الطرف الآخر برغبته فى انهائه باخطار خطى لا تقل مدته عن سنة ،
على ان تطبق احكام هذا الاتفاق على الاستثمارات التى نشأت خلال العمل به الى ان تتم تصفية الحقوق المتعلقة بهما
خلال المدة اللازمة للتصفية والتى يتفق عليها الطرفان .
وقع هذا الاتفاق فى المنامة بتاريخ ١٩ شوال ١٣٩٥ه. الموافق ٢٤ أكتوبر ١٩٧٥م من نسختين باللغة العربية ويحتفظ
كل طرف باحداهما ولكل من النسختين حجية كاملة .
عن حكومة الجمهورية التونسيا
مصطفى الزعنونى
وزير التخطيط
عن حكومة دولة البحرين
ابراهيم عبد الكريم محمد
وزير التجارة والزراعة والاقتصاد
الجريدة الرسمية - العدد ١١٥٠ - الخميس ٢٠ نوفمبر ١٩٧٥م
صفحة ٦

