--- Page 1 ---
مرسوم رقم (٥) لسنة ١٩٩٤
بالتصديق على اتفاق التبادل التجاري
بين حكومة دولة البحرين وحكومة جمهورية مصر العربية
نح عيس بن سلمان آل ليف مي دول الي
بعد الإطلاع على الدستور،
وعلى اتفاق التبادل التجاري بين حكومة دولة البحرين وحكومة جمهورية مصر
العربية الموقع فى مدينة المنامة بتاريخ ٢١ نوفمبر ١٩٩٣،
وبناء على عرض وزير التجارة والزراعة،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
رسمنا بالآتي:
المادة الأولى
صُودق على اتفاق التبادل التجاري بين حكومة دولة البحرين وحكومة جمهورية
مصر العربية الموقع فى مدينة المنامة بتاريخ ٢١ نوفمبر ١٩٩٣، والمرافق لهذا المرسوم.
المادة الثانية
على وزير التجارة والزراعة تنفيذ هذا المرسوم، ويعمل به من تاريخ نشره فى
الجريدة الرسمية.
أمير دولة البحرين
. عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر فى قصر الرفاع:
بتاريخ ١٥ صفر ١٤١٥ه
الموافق ٢٤ يوليو ١٩٩٤م
الجريدة الرسمية - العدد ٢١٢٢ - الأربعاء ٢٧ يوليه ١٩٩٤م
صفحة ١٧

--- Page 2 ---
إتفاق للتبادل التجاري بين
حكومة دولة البحرين
وحكومة جمهورية مصر العربية
إن حكومة دولة البحرين وحكومة جمهورية مصر العربية رغبةً منهما فى توطيد
أواصر الصداقة بينهما وتعزيز وتطوير التبادل التجاري بين بلديهما الشقيقين على
أساس من المصالح المشتركة والمنافع المتبادلة، فقد اتفقتا على مايلى:
المادة الأولى
يشجع الطرفان المتعاقدان حرية تصدير واستيراد المنتجات الزراعية
والصناعية ومنتجات الثروات الحيوانية والطبيعية، وغير ذلك من أنواع المنتجات ذات
المنشأ المحلي، من وإلى الطرف الآخر، على ألا تكون من المنتجات التى تقضي القوانين
والأنظمة المحلية بالبلدين بحظر استيرادها او تصديرها، كما يسعى الطرفان الى
تقديم كافة التسهيلات الممكنة والكفيلة بدعم حركة التجارة الخارجية بينهما وفقاً لما
قضي به التشريعات والنظم المعمول بها فى كل من البلدين.
المادة الثانية
يعمل الطرفان المتعاقدان على تشجيع نقل البضائع المتداولة بينهما بوسائل
النقل الوطنية التابعة لكليهما كلما أمكن ذلك.
المادة الثالثة
يعمل كل من الطرفين المتعاقدين على الاشتراك فى المعارض والأسواق الدولية
التى تقام فى يلد الطرف الآخر، كما يسمح كل منهما للطرف الآخر بإقامة المعارض
والمراكز التجارية على أراضيه على ان يقدم له كافة التسهيلات اللازمة لتحقيق ذلك فى
حدود القوانين والأنظمة المعمول بها فى كل من البلدين .
المادة الرابعة
يعمل كل من الطرفين المتعاقدين على تشجيع التعاون وتبادل الزيارات بين
ممثلى الغرف التجارية والصناعية وجمعيات رجال الأعمال والمال وغيرها من
المؤسسات.
المادة الخامسة
لأغراض هذا الاتفاق تتم المعاملات بين الطرفين بأي عملة حرة قابلة للتحويل.
الجريدة الرسمية - العدد ٢١٢٢ - الأربعاء ٢٧ يوليه ١٩٩٤م
صفحة ١٨

--- Page 3 ---
المادة السادسة
يقبل الطرفان مبدأ منح بعض التفضيلات والمزايا الجمركية على بعض السلع
المتبادلة بينهما والتى يتفق البلدان على تحديدها فى بروتوكولات لاحقة لهذا الإتفاق.
المادة السابعة
بصبح هذا الإتفاق ساري المفعول اعتباراً من تاريخ تبادل وثائق التصديق عليه
بين البلدين لمدة ثلاث سنوات على أن يجدد تلقائياً ما لم يخطر أحد الطرفين الطرف
الآخر برغبته فى إنهاء العمل به بموجب إخطار كتابي قبل نهاية سريان الإتفاق بستة
أشهر على الأقل، ويستمر تطبيق أحكام هذا الإتفاق على المعاملات التى نشأت خلال
فترة سريان الإتفاق، على ان تتم تصفية الحقوق المتعلقة بها خلال مدة زمنية يتفق
عليها الطرفان المعنيان.
وقع هذا الإتفاق فى مدينة المنامة يوم الأحد الموافق ١٩٩٣/١١/٢١ من
نسختين أصليتين باللغة العربية لهما نفس الحجية، ويحتفظ كل طرف باحداهما.
عن حكومة دولة البحرين
حبيب أحمد قاسم
وزير التجارة والزراعة
عن حكومة جمهورية مصر العربية
محمود محمد محمود بيومي
وزير الاقتصاد والتجارة الخارجية
الجريدة الرسمية - العدد ٢١٢٢ - الأربعاء ٢٧ يوليه ١٩٩٤م
صفحة ١٩

