--- Page 1 ---
مرسوم بقانون رقم (١٥) لسنة ١٩٩٧
بالتصديق على اتفاقية التعاون الاقتصادي والتجاري
بين حكومة دولة البحرين وحكومة جمهورية مصر العربية
نحن عيسى بن سلمان آل خليفة
أمير دولة البحرين.
بعد الإطلاع على الدستور،
وعلى الأمر الأميري رقم (٤) لسنة ١٩٧٥،
وعلى اتفاقية التعاون الإقتصادي والتجاري بين حكومة دولة البحرين وحكومة
جمهورية مصر العربية الموقعة في مدينة القاهرة بتاريخ ١٤١٨/٥/١٥ ه الموافق
١٩٩٧/٩/١٧م،
وبناءً على عرض وزير المالية والإقتصاد الوطني،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
رسمنا بالقانون الآتي:
المادة الأولى
صُودق على اتفاقية التعاون الإقتصادي والتجاري بين حكومة دولة البحرين وحكومة
جمهورية مصر العربية الموقعة في مدينة القاهرة بتاريخ ١٤١٨/٥/١٥ ه الموافق
١٩٩٧/٩/١٧م، والمرافقة لهذا القانون.
المادة الثانية
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ أحكام هذا القانون، ويعمل به من تاريخ نشره في
الجريدة الرسمية.
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر في قصر الرفاع
بتاريخ : ٢٧ جمادى الاولى ١٤١٨ ه
الموافق: ٢٩ سبتمبر ١٩٩٧م
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٨٨ - الأربعاء ١ أكتوبر ١٩٩٧م
صفحة ٤

--- Page 2 ---
اتفاقية
التعاون الإقتصادي والتجاري
بين دولة البحرين وجمهورية مصر العربية
إن حكومة دولة البحرين وحكومة جمهورية مصر العربية إنطلاقاً من روابط
الاخاء العربي التي تربك بين شعيهما والعلاقات التاريخية القديمة بين بلديهما ،
ورغبة منهما في تكوير العلاقات الإقتصادية والتجارية بين البلدين من أجل
توسيع قاعدة المصالح المشتركة والمنافع المتادلة في مختلف المجالات وتعزيز
التكامل الإقتصادي بين البلاين ، ودعم التنمية والتقدم للشعبين الشقيقين .
وإيمانا منهما بأهمية العمل على تحرير التبادل التجاري بنهما في إكار مثاق
جامعة الدول العربية ووفقاً للحقوق والإلتزامات في لتفاقية إنشاء منظمة التجارة
العالمية .
إتفقتا على مايلي :
الفصل الأول
تمهيد
المادة الأولى :
يبذل الكرفان المتّعاقدان جمودهما لتحرير التبادل التجاري ينما إلى أقصبى
حد ممكن وفقًا لأحكام هذه الإتفاقية ، وفي إلكار ما نقضي به القوانين والأنظمة
والإجراءات السارية في كل من البلدين .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٨٨ - الأربعاء ١ أكتوبر ١٩٩٧م
صفحة ٥

--- Page 3 ---
المادة الثانية : تعاريف :
لأغراض هذه الإتفاقية يقصد بالكلمات والعبارات الواردة أدناه ، المعاني
المبينة أمامها إلا إذا دل سياق النص على غير ذلك :
١- الإتفاقية : إتفاقية التعاون الإقتصادي والتجاري بين دولة البحرين
وجمهورية مصر العربية .
٢- الطرفان المتعاقدان : حكومة دولة البحرين وحكومة جمهورية مصر
العربية .
٣- الرسوم الجمركية والرسوم والضرائب الأخرى ذات الأثر المماثل :
الرسوم التي تعرضها الدولة الطرف بمقتضى التعريفة الجمركية على السلع
المستوردة وكذلك الرسوم والضرائب الأخرى التي تفرضها على السلع
المستوردة ولا تخضع لها منتجات الدولة الطرف نفسها ، أيا كان مسمى هذه
الرسوم والضرائب .
ولا يدخل في هذا التعريف الرسوم التي يتم تحصيلها مقابل خدمة محددة مثل
رسوم الأرضية أو التخزين أو النقل أو الشحن أو التفريغ .
٤- القيود غير الجمركية : التدابير والإجراءات التي قد تتخذها الدولة الطرف
للتحكم في الإستيراد من الطرف الآخر، وتشمل هذه القيود على وجه
الخصوص تراخيص الإستيراد والقيود الكمية والنقدية والإدارية التي تفرضها
على الواردات .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٨٨ - الأربعاء ١ اكتوبر ١٩٩٧م
صفحة ٦

--- Page 4 ---
الفصل الثاني
التبادل التجاري
المادة الثالثة :
تستهدف هذه الإتفاقية إقامة منطقة تجارة حرة بين الكرفين المتعاقدين وذلك
وفقا للأسس التالية :
أ- الإلغاء الكامل للرسوم الجمركية والرسوم والضرائب الأخرى ذات الأثر
المماثل على السلع والمنتجات المتبادلة بين الطرفين المتعاقدين .
ب- الإلغاء الفوري لكافة القيود غير الجمركية بين الكرفين المتعاقدين - إن وجدت
- فور دخول الإتفاقية حيز التنفيذ .
المادة الرابعة :
أ - يسري الإعفاء الكامل والفورى من الرسوم الجمركية والرسوم والضرائب
الأخرى ذات الأثر المماثل على كافة السلع والمنتجات المتبادلة بين الطرفين
المتعاقدين .
ب- تستثنى - بصفة مؤقتة - من الإعفاءات المقررة بالإتفاتية ، قائمة السلع
والمنتجات الواردة بالمرفق رقم (١) الملحق بالإتفاقية .
ج- يشترط لإعتبار السلع والمنتجات لأغراض هذه الإتفاقية من منشأ وكني الإلتزام
بقواعد المنشأ الواردة بالبروتوكول الملحق بيذه الإتفاقية ( مرفق ٢ ) .
د- تعامل السلع المتبادلة ين الكرفين فيما يتعلق بضريبة الميعات معاملة الإنتاج
الوكني .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٨٨ - الأربعاء ١ اكتوبر ١٩٩٧م
صفحة ا

--- Page 5 ---
٥-- السلع والمنتجات المعفاة أصلاً من الجمارك وفقاً للمتعرفة الجمركية لأتي من
الكرفين المتعاقدين ، تبقى معفاة في مواجهة الكرف الآخر بعد توقيع هذه
الإتفاقية ويستد الإعناء إلى الرسوم والضرائب الأخرى ذات الأثر المماثل .
المادة الخامسة :
لا تسري الإعفاءات المنصوص عليها في هذه الإتفاقية على السلع المصنعة
ونصف المصنعة المنتجة في المناطق الحرة في أي سن الكرفين والمصدرة إلى
الطرف الآخر أو الواردة من دولة أخرى غير دولة المنشا .
المادة السادسة :
يحق للطرفين المتعاقدين تكبيق إجراءات الوقاية المنصوص عليها في إتفاقية
إنشاء منظمة التجارة العالمية ، وإتفاقية الوقاية التي أسفرت عنيا جولة اوروجواي
طبقاً للأحكام التي أوردتها هاتان الإتفاقيان ويكبق ذلك فقط بالنسبة للمنتّج الذي يقرر
أي من الكرفين أنه تم إسترادد داخل اراضيه بكميات متزايدة سواء بشكل مكلق أو
نسبي بالمقارنة بالإنتاج المحلي وبحيث تنستب في الحاق ضرر جسيم أو التهديد
بالحاق ضرر جسيم للصناعة المحلية التي تنتج منتجات ممائلة أو منافسة بشكل مباشر
لتاك الواردات من الطرف الآخر .
العادة السابعة :
إذا واجه أحد الكرجين حالة دعم أو إغراق في وارداته من الكرف الآخر فانه
يمكنه إتخاذ الإجراءات الملائمة لمواجية ثل لذه الحالات وفتا لأحكام إتفاقيتي الدعم
والرسوم التعريضية وإجرادات مكانحة الإغراق الملحقة باتفاتية إنشاء منظمة التجارة
العالمية .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٨٨ - الأربعاء ١ اكتوبر ١٩٩٧م
صفحة ٨

--- Page 6 ---
العادة الثامنة :
١- تكون السلع الزراعية والحيوانية والغذائية المصدرة من أحد الكرفين إلى الكرف
الأخر مكابقة للاشتراكات الزراعية والصحية السطبقة في البلا المستورد ويلتزم
كل كرف بإخطار الكرف الآخر بالقوانين واللوائح الخاصة بذلك والمكبقة في
بلاه .
٢- لا تسري أحكام هذه الإتفاقية على المنتجات أو المواد المحظور إدخالها أو تداولها
أو استخدامها في أتي من الكرفين لأسباب دينية أو صحية أو أمنية أو ينية .
المادة التاسعة :
يراعي الكرفان المتعاقدان أن تكون السلع والمنتجات المصدرة من بلد أي
منهما إلى بلد الطرف الآخر مكابقة للمواصفات والمقايس المعمول بها في بلد
الكرف الآخر وفي حالة عدم وجود مواصفة محلية مطبقة يتم الأخذ بالمواصفات
والمقايس المعمول بها دولياً المعتمدة لاييما على أن يبادل الكرفان القوانين
والأنظمة المطبقة في كل منهما والإخكار بأي تعديل يشرا عليها .
المادة العاشرة :
يعمل الطرفان المتعاقدان على تنسيق اللوائح والإجراءات الجمركية فيما بيتدا
وتنادل المعلومات والبيانات الخاصة بينا .
المادة الحادية عشرة :
. التعاقدين .
يجوز إنخدام أتي دولة عربية أخرى إلى هذا الإتفاق بشرك موافقة الطرفين
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٨٨ - الأربعاء ١ أكتوبر ١٩٩٧م
صفحة ٩

--- Page 7 ---
المادة الثانية عشرة :
يعمل الكرفان على تشجيع التعاون الاقتصادي والتجاري بنهما في إطار
القوانين المعمول بها في كلا الكرفين بوسائل من خسنها :
أ- تشجيع الأنشطة الصناعية المشتركة ، بما في ذلك أنشطة تكوير الأسواق في
بلديهما والأنشطة المشتركة في دولة ثالثة .
ب- المساعدة والتعاون في إنشاء قنوات الترويج والتسويق في البلدين .
ج- تشجيع الاتصالات المباشرة بين الهينات التجارية والصناعية والاقتصادية .
د- المساعدة وتسهيل زيارات رجال الأعمال إلى كلا البلدين .
ه- التعاون الشترك في حماية وتحسين البئة .
و - تشجيع وترويج الأنشكة الهادفة إلى تسهيل التجارة بينهما ، بما في ذلك ،
المعارض التجارية الخاصة والعامة والمؤتمرات والدعاية والإعلان والخدمات
الإستشارية والخدمات الأخرى .
المادة الثالثة عشرة :
يعمل الكرنان على تسيل تجارة الترانزيت وإعادة التصدير ويتعهدان بتقديم
كانة التسهيلات والضمانات والالتزامات التي يقدميا أي منهما لطرف ثالث في هذا
المجال .
المادة الرابعة عشرة :
يشجع الكرفان مشاركة مؤسسات وشركات بلاييما في المعارض الاولية التي
تقام في النلد الآخر ، وأيضاً إقامة معارض مرقتة لمنتجات كلا الكرفين في البلد
الآخر ، وكذا نشاط الأُسابيع النجارية ، ويقدم كل شهما المساعدة اللازمة لتحقيق ما
سبق كبتًا المقوانين والأنخمة المكبقة لاينما .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٨٨ - الأربعاء ١ اكتوبر ١٩٩٧م
صفحة ١٠

--- Page 8 ---
المادة الخامسة عشرة :
يوفر الكرفان الحماية الكانية والفعالة وغير التميزية وتطيقها فيما يتعلق
بحقوق الملكية الفكرية والتجارية والصناعية بما في ذلك تسجيل الاختراعات ،
والعلامات التجارية والتصميم الصناعي وكذلك حماية الأعمال الأدبية والفنية كبقًا
للقوانين والأنظمة المكبقة لدييما ويتفقان على الالتزام بأحكام الإتفاقية الاولية والتفاقية
الجوانب التجارية المرتبطة بحقوق الملكية الفكرية في إكار منظمة التجارة العالمية .
الفصل الثالث
الإشراف على التنفية
المادة السادسة عشرة :
١- لأغراض متابعة تنفذ أحكام هذه الاتفاقية ومعالجة المشاكل التي قد تثار أثناء
التنفيذ ، تنشأ " لجنة تجارية مشتركة دائمة " برئاسة الوزيرين المختصين
بالتجارة الخارجية في البلاين وعضوية ممثّي الوزارات والجيات المعنية في كل
شيما .
٢- تقوم الاجنة التجارية المشتركة الدائمة بإصدار قراراتها وتوصياتها بشأن المسائل
المعروضة عليها وذلك باتفاق الكرفين .
٣- تجتّمع اللجنة التجارية المشتركة الدائمة على الأقل مرة واحدة سنوياً ، وتنم
الإجتماعات بالشارب في عاصمتي الاولنين ، كما يكون لكل كرف الحق في
طلب عقد اجتماع تلك الاجنة كلما دعت الحاجة إلى ذلك .
٤- يحق لرئيسي اللجنة التجارية المشتركة تشكيل لجان فرعية ستخصصة للبحث في
الممارعات التي تد نشأ نتيجة تخنيق أحكام هذه الاتناقية خاصة الشازعات
المنعقة بمنشأ السلع وذلك للتحتقى وعارج الشكاوى واقتراح الإجزاءات الازمة
لمواجهة عدم تكرارها بما فيها حظر التعامل مع المصدر الذي يثبت عدم التزامه
بقواعد المنشأ ، وذلك مع عدم الإخلال بالقوانين واللواتح السارية في كلا البلاين
على أن يُخطر الجانب الآخر بلك الإجراءات في حيه .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٨٨ - الأربعاء ١ أكتوبر ١٩٩٧م
صفحة ١١

--- Page 9 ---
الفصل الرابع
تسوية المنازعات
المادة السابعة عشرة :
تعرض المنازعات الناشئة عن تكبيق هذه الاتفاقية على اللجنة التجارية
المشتركة الدائمة المشكلة وفقًا للمادة (١٦) من هذه الاتفاقية لمتابعة التنفيذ وذلك للبت
فيها .
الفصل الخامس
أحكام ختامية
المادة الثامنة عشرة :
يلتزم الكزفان المتعاقدان بتسهل تبادل البيانات والمعلومات اللازمة للتعرف
على مسار التبادل التجارتي سواء بنها أو بين كل نهما والدول الأخرق .
المادة التاسعة عشْرة :
تدخل هشد الاتنائية حيز التفي إعتبارا من تاريخ تبادل وثانق التصديقى عليها
من السلطات الاستررية في الدولتين.
العادة العشرون :
يظل هذا الاتفاق ساري المفعول ما لم يخكر أحد الكرفين الطرف الآخر
كتابة وعبر القوات الالوماسية برغبّه في إلياء العسل به قبل سنة أشهر من
تاريخ الإلغاء المكرب ، وتبقى نصوص هذا الاتفاق سارية المفعول لمدة سنة أشنهر
إضافية بعد انقضاء العسل به وذلك بالنسبة للإعتّدادات الستدية المفتوحة عن عقرد
تجارية أبرت في ظل سريانه والتي لم تنفذ حتّى تاريخ إنهاء العمل به .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٨٨ - الأربعاء ١ اكتوبر ١٩٩٧م
صفحة ١٢

--- Page 10 ---
العادة الحادية والعشرون :
الكرفين التعاقين .
بدخول هذه الاتفاقية حيز النفيذ تلغى كافة الاتفاقيات التجارية السابقة بين
حررت هذه الإتفاقية باللغة العربية في مدينة القاهرة يوم ١٩٩٧/٩/١٧ ميلادية،
الموافق ١٤١٨/٥/١٥ هجرية، من أصلين لكل منهما ذات الحجية القانونية.
عن حكومة
دولة البحرين
السيد / إبراهيم عبد الكريم
وزير المالية والاقتصاد الوطنى
عن حكومة
جمهورية مصر العربية
د. أحمد أحمد جويلي
وزير التجارة والتموين
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٨٨ - الأربعاء ١ أكتوبر ١٩٩٧م
صفحة ١٣

