--- Page 1 ---
مرسوم بقانون رقم (٤) لسنة ١٩٧٦
بالموافقة على الاتفاق التجارى والاقتصادى
بين حكومة دولة البحرين وحكومة المملكة الاردنية الهاشمية
نحن عيسى بن سلمان آلخليفة أمير دولة البحرين ،
بعد الاطلاع على الدستور ،
وعلى الامر الاميرى رقم (٤) لسنة ١٩٧٥ ،
وبناء على عرض وزير الخارجية ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء ،
رسمنا بالقانون الآتى :
- مادة أولى -
ووفق على الاتفاق التجارى والاقتصادى بين حكومة دولة البحرين وحكومة المملكة الاردنية الهاشمية الموقع فى
مدينة عمان بتاريخ ٢٠ ذى الحجة ١٣٩٥ه الموافق ٢٢ ديسمبر ١٩٧٥م المرافق لهذا القانون .
- مادة ثانية -
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون ، ويعمل به من تاريخ نشره فى الجريدة الرسمية .
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر فى قصر الرفاع
بتاريخ ٢٠ محرم ١٣٩٦ه .
الموافق ٢٢ يناير ١٩٧٦م .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ١١٦٠ - الخميس ٢٩ يناير ١٩٧٦م
صفحة ١٧

--- Page 2 ---
الاتفاق التجارى والاقتصادى بين
حكومة دولة البعرين وحكومة المملكة الاردنية الهاشمية
ان حكومة دولة البحرين
وحكومة المملكة الاردنية الهاشمية
اذ تحدوهما روح التعاون المنبثق من ايمان الشعبين البحرينى والاردنى بالاخوة التى تربطهما ورغبة منهما فى تنمية
العلاقات التجارية والاقتصادية بينهما فقد اتفقتا على ما يلى :
المادة الاولى
تسمح حكومتا البلدين باستيراد وتصدير المنتجات الزراعية والحيوانية والصناعية والثروات الطبيعية المستوردة
والمصدرة مباشرة من والى البلدين .
المادة الثانية
تعفى أعفاء كاملا من الرسوم الجمركية ورسوم الاستيراد المنتجات الزراعية والحيوانية والصناعية والثروات
الطبيعية التى يكون منشؤها أحد البلدين المتعاقدين والتى يستوردها البلد الآخر .
المادة الثالثة
يعتبر منتجا صناعيا ذا منشأ أردنى أو بحرينى لاغراض هذا الاتفاق كل منتج صناعى لا تقل كلفة المواد الاولية ذات المنشأ
المحلى واليد العاملة المحلية وتكاليف الانتاج الحلية الاخرى الداخلة فى صنعه عن ٤٠٪ ولا تستفيد البضائع المصدرة من
المناطق الحرة فى أى من البلدين المتعاقدين والمرسلة الى بلد الطرف الآخر من مميزات الاعفاء الجمركي وتطبق عليها
التعريفة الجمركية السارية فى كلا البلدين .
المادة الرابعة
لغرض تطبيق أحكام المواد الاولى والثانية والثانثة ترفق المنتجات والصنوعات المستوردة من والى بلد أحد الطرفين
الى بلد الطرف الآخر بشهادة منشأ صادرة عن السلطات المختصة فى البلد المصدر .
المادة الخامسة
يتعهد الطرفان المتعاقدان بابراز الشهادات التى تثبت سلامة المنتجات الزراعية والحيوانية والحيوانات الحية من
الامراض والآفات عند استيرادها ويقبل البلد المستورد الشهادات الصادرة بهذا الشأن من بلد المصدر .
الممادة السادسة
يجرى تسديد المدفوعات التجارية بين الاشخاص الطبيعيين والمعنويين بأى عملة قابلة للتحويل يتفق عليها الطرفان
المتعاقدان .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ١١٦٠ - الخميس ٢٩ يناير ١٩٧٦م
صفحة ١٨

--- Page 3 ---
المادة السابعة
رغبة في تنمية التعاون الاقتصادى بين البلدين المتعاقدين وتشجيع حركة السياحة والاصطياف فيهما يسعى
الجانبان الى :-
١ - اقامة مشاريع وشركات مشتركة فى كلا البلدين .
٢ - تمكين رؤوس الاموال التى يوظفها أحد البلدين المتعاقدين أو رعاياه فى البلد الآخر من الاستفادة من مزايا التشجيه
والحماية الصناعية التى تتمتع بها رؤوس الاموال الوطنية وفقا للقوانين والانظمة المرعية فى كلا البلدين .
٣ - منح رعايا أى من البلدين حرية الاقامة والعمل وممارسة النشاط الاقتصادى فى البلد الآخر وفقا للقوانين والانظمة
المرعية فى كلا البلدين .
ب - تشجيع رعايا كل منهما على السياحة والاصطياف فى البلد الآخر .
المادة الثامنة
يقدم كل من الطرفين المتعاقدين للطرف الآخر التسميلات اللازمة لاقامة المراكز التجارية والمعارض الدائمة والمؤقتة
والمشاركة فى العارض والاسواق الدولية في حدود القوازين والانظمة المعمول بها فبى كلا البلدين .
المادة التاسعة
يؤمن الطرفان المتعاقدان حرية انتقال رؤوس الاموال التى يوظفها أحد البلدين او رعاياه فى البلد الآخر حسب
القواذين وتعليمات التحويل الخارجى والقوانين الخاصة بتشجيع الاستثمارات .
المادة العاشرة
يسعى الطرفان المتعاقدان بالعمل على منح كافة التسهيلات اللازمة لمرور البضائع ووسائل النقل عبر اراضيهما
ضمن القوانين والانظمة السارية فى كلا البلدين .
المادة الحادية عشرة
رغبة فى حسن تنفيذ هذا الاتفاق وضمان تحقيق وتوسيع المنافع المتبادلة التى تضمنها اتفق الطرفان على تأليف لجنة
مشتركة تجتمع فى عمان والمنامة سنويا بالتناوب الا اذا طلب أحد الطرفين الاجتماع قبل ذلك وتكون مهمتها :-
أ - وضع خطة التبادل التجارى بين البلدين .
ب - الاشراف على تطبيق هذا الاتفاق ودراسة سير التبادل التجارى بين البلدين واتخاذ التوصيات والمقترحات الكفيلة
بتنمية هذا التبادل .
ج - الاتفاق على الحلول للمشاكل التى قد تحصل نتيجة للتبادل التجارى بين البلدين .
المادة الثانية عشرة
يخضع هذا الاتفاق للتصديق عليه من قبل الطرفين المتعاقدين ويصبح سارى المفعول اعتبارا من تاريخ تبادل مذكرات
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ١١٦٠ - الخميس ٢٩ يناير ١٩٧٦م
صفحة ١٩

--- Page 4 ---
تؤيد مصادقة حكومتى البلدين عليه وفقا للانظمة الدستورية فى كل منهما ، ويبقى ساريا لمدة ثلاث سنوات تجدد تلقائيا
لمدد مماثلة ما لم يخطر أحد الطرفين الطرف الآخر كتابة برغبته فى انهائه ، وذلك قبل انتهاء مدته السارية بثلاثة أشهر
على الاقل .
وقع هذا الاتفاق فى عمان فى اليوم العشرين من ذى الحجه ١٣٩٥ مجريه الموافق لليوم الثانى والعشرين من
شهر كانون الاول ١٩٧٥ ميلاديه .
من نسختين اصليتين باللغة العربية ويحتفظ كل طرف باحداهما ولكل من النسختين حجية كاملة .
عن حكومة المملكة الاردنية الهاشمية
وزير الصناعة والتجارة
رجائى معشر
عن حكومة دولة البحرين
وزير التجارة والزراعة والاقتصاد
ابراهيم عبد الكريم
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ١١٦٠ - الخميس ٢٩ يناير ١٩٧٦م
صفحة ٢٠

