--- Page 1 ---
مرسوم بقانون رقم ( ٢٩ ) لسنة ١٩٧٥
بالموافقة على الاتفاق التجارى والاقتصادى
بين حكومة دولة البحرين وحكومة الجمهورية العراقية
نحن عيسى بن سلمان آل خليفة ، أمير دولة البحرين .
بعد الاطلاع على الدستور ،
وعلى الامر الاميرى رقم ( ٤ ) لسنة ١٩٧٥ ،
وبناء على عرض وزير الخارجية ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء ،
رسمنا بالقانون الآتسى :
- مادة اولسى -
ووفق على الاتفاق التجارى والاقتصادى بين حكومة دولة البحرين وحكومة الجمهورية العراقية الموقع فى مدينة
بغداد بتاريخ ٢٩ شوال ١٣٩٥ه الموافق ٣ نوفمبر ١٩٧٥م المرافق لهذا القانون .
- مادة ثانية -
على الوزراء - كل فيما يخصه _ تنفيذ هذا القانون ، ويعمل به من تاريخ نشره فى الجريدة الرسمية .
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر فى قصر الرفاع
بتاريخ ١٤ ذى القعدة ١٣٩٥ ه
الموافق ١٦ نوفمبر ١٩٧٥م
الجريدة الرسمية - العدد ١١٥١ - الخميس ٢٧ نوفمبر ١٩٧٥م
صفحة ٣

--- Page 2 ---
الاتفاق التجارى والاقتصادى بين حكومة دولة
البحرين وحكومة الجمهورية العسراقية
ان حكومة دولة البحرين وحكومة الجمهورية العراقية تحدوهما روح التعاون المنبثق من ايمان الشعبين الشقيقين
البحرينى والعراقى بالاخوة التى تربطهما ، ورغبة منهما فى تنمية العلاقات التجارية والاقتصادية بينهما ، فقد اتفقتا على
ما يلى :-
المادة الاولسى
تسمح حكومتا البلدين باستيراد وتصدير المنتجات الزراعية والحيوانية والصناعية والثروات الطبيعية المستوردة
والمصدرة مباشرة من والى البلدين .
المادة الثانية
تعفى من الرسوم الجمركية اعفاء كاملا المنتجات الزراعية والحيوانية والصناعية والثروات الطبيعية التى يكون
منشؤها احد البلدين المتعاقدين والتى يستوردها البلد الآخر والتى ينص عليها فى الجداول التى تضعها اللجنة المشتركة
وفقا للمادة الحادية عشرة من هذا الاتفاق .
المادة الثالثة
يعتبر منتجا صناعيا ذامنشأ عراقى او بحرينى لاغراض هذا الاتفاق كل منتج صناعى لا تقل كلفة المواد الاولية
ذات المنشأ المحلى واليد العاملة المحلية وتكاليف الأنتاج المحلية الاخرى الداخلة فى صنعه عن ٤٠٪ ولا تستفيد البضائع
المصدرة من المناطق الحرة فى أى من البلدين المتعاقدين والمرسلة الى بلد الطرف الآخر من مميزات الاعفاء الجمركى
وتطبق عليها التعرفة الجمركية السارية فى كلا البلدين .
المادة الرابعة
لغرض تطبيق احكام المواد الاولى والثانية والثالثة ترفق المنتجات والمصنوعات المستوردة من والى بلد أحد
الطرفين الى بلد الطرف الآخر بشهادة منشأ صادرة عن السلطات المختصة فى البلد المصدر .
المادة الخامسة
بتعهد الطرفان المتعاقدان بابراز الشهادات التى تثبت سلامة المنتجات الزراعية والحيوانية والحيوانات الحينة
من الامراض والآفات عند استيرادها ويقبل البلد المستورد الشهادات الصادرة بهذا الشأن من بلد المصدر .
المادة السادسة
يجرى تسديد المدفوعات التجارية بين الاشخاص الطبيعيين والمعنويين بأى عملة قابلة للتحويل يتفق عليها الطرفان
المتعاقدان .
الجريدة الرسمية - العدد ١١٥١ - الخميس ٢٧ نوفمبر ١٩٧٥م
صفحة ٤

--- Page 3 ---
المادة السابعة
رغبة فى تنمية التعاون الاقتصادى بين البلدين المتعاقدين وتشجيع حركة السياحة والاصطياف فيهما يسعى
الجانبان الى :-
١ - اقامة مشاريع وشركات مشتركة فى كلا البلدين .
٢ - تمكين رؤوس الاموال التى يوظفها أحد البلدين المتعاقدين او رعاياه فى البلد الآخر الاستفادة من مزايا التشجيع
والحماية الصناعية التى تتمتع بها رؤوس الاموال الوطنية وفقا للقوانين والانظمة المرعية فى كلا البلدين .
٣ - منح رعايا أى من البلدين حرية الاقامة والعمل وممارسة النشاط الاقتصادى فى البلد الآخر وفقا للقوانين والانظمة
المرعية فى كلا البلدين .
٤ - تشجيع رعايا كل منهما على السياحة والاصطياف فى البلد الآخر .
المادة الثامنة
يقدم كل من الطرفين المتعاقدين للطرف الآخر التسهيلات اللازمة لاقامة المراكز التجارية والمعارض الدائمة
والمؤقته والمشاركة فى المعارض والاسواق الدولية فى حدود القوانين والانظمة المعمول بها فى كلا البلدين .
المادة التاسعة
يؤمن الطرفان المتعاقدان حرية انتقال رؤوس الاموال التى يوظفها احد البلدين او رعاياه فى البلد الآخر حسب
قوانين وتعليمات التحويل الخارجى والقوانين الخاصة بتشجيع الاستثمارات .
المادة العاثرة
يسعى الطرفان المتعاقدان بالعمل على منح كافة التسهيلات اللازمة لمرور البضائع ووسائل النقل عبر اراضيهم
ضمن القوانين والانظمة السارية فى كلا البلدين ٠
المادة الحادية عشرة
رغبة فى حسن تنفيذ هذا الاتفاق وضمان تحقيق وتوسيع المنافع المتبادلة التى تضمنها اتفق الطرفان على تأليف
لجنة مشتركة تجتمع فى بغداد والمنامة سنويا وبالتناوب الا اذا طلب أحد الطرفين الاجتماع قبل ذلك وتكون مهمتها :-
أ - وضع الجداول الخاصة بتحديد المنتجات المنصوص عليها فى المادة الاولى من هذا الاتفاق والعائدة لكلا الطرفين
وتعتبر هذه الجداول جزءا لا يتجزأ من الاتفاق ، على أن لا يحول ذلك دون تبادل السلع غير المدرجة فى الجداول
المذكورة .
ب - تعديل الجداول المذكورة فى الفقرة السابقة كلما دعت الضرورة الى ذلك .
ج - وضع خطة التبادل التجارى بين البلدين .
د - الاشراف على تطبيق هذا الاتفاق ودراسة سير التبادل التجارى بين البلدين واتخاذ التوصيات والمقترحات
الكفيلة بتنمية هذا التبادل .
ه - الاتفاق على الحلول للمشاكل التى قد تحصل نتيجة للتبادل التجارى بين البلدين .
الجريدة الرسمية - العدد ١١٥١ - الخميس ٢٧ نوفمبر ١٩٧٥م
مفحة •

--- Page 4 ---
المادة الثانية عشرة
يخضع هذا الاتفاق للتصديق عليه من قبل الطرفين المتعاقدين ، ويصبح سارى المفعول اعتبارا من تاريخ تبادل
وثائق التصديق ، ويبقى ساريا لمدة ثلاث سنوات تتجدد تلقائيا لمدد مماثلة ما لم يخطر احد الطرفين الطرف الآخر كتابة
برغبته فى انهائه ، وذلك قبل انتهاء مدته السارية بثلاثة اشهر على الاقل .
وقع هذا الاتفاق ببغداد فى اليوم التاسع والعشرين من شهر شوال عام الف وثلاثمائة وخمسة وتسعين هجرية
الموافق للثالث من شهر تشرين الثانى عام الف وتسعمائة وخمسة وسبعين ميلادية بنسختين اصليتين باللغة
العربية .
عن حكومة الجمهورية العراقية
حكمت العزاوى
وزير الاقتصاد
عن حكومة دولة البحرين
ابراهيم عبد الكريم محمد
وزير التجارة والزراعة والاقتصاد
الجريدة الرسمية - العدد ١١٥١ - الخميس ٢٧ نوفمبر ١٩٧٥م
صفحة ٦

