--- Page 1 ---
مرسوم بقانون رقم (٤) لسنة ١٩٨٩
بالموافقة على اتفاقية التعاون
بين الدول الاعضاء فى النظام الاساسى لمجلس التعاون لدول الخليج
العربية من جهة والجماعة الاقتصادية الاوروبية
من جهة أخرى وملحقاتها
نحن عيسى بن سلمان ال خليفة
أمير دولة البحرين .
بعد الاطلاع على الدستور ،
وعلى الامر الاميرى رقم (٤) لسنة ١٩٧٥ ،
وعلى قرار اصحاب الجلالة والسمو ملوك وأمراء دول مجلس التعاون لدول
الخليج العربية فى الدورة التاسعة للمجلس الاعلى والتى عقدت بالمنامة خلال الفترة
٢٢ - ١٩ ديسمبر ١٩٨٨ باعتماد اتفاقية التعاون بين الدول الاعضاء فى النظام
الاساسى لمجلس التعاون لدول الخليج العربية من جهة والجماعة الاقتصادية
الاوروبية من جهة اخرى وملحقاتها ، والموقعة فى لوكسمبوزج بتاريخ ١٥ يونيه
١٩٨٨
وعلى اتفاقية التعاون بين الدول الاعضاء فى النظام الاساسى لمجلس التعاون
لدول الخليج العربية من جهة والجماعة الاقتصادية الاوروبية من جهة اخرى
وملحقاتها ، والموقعة فى لوكسمبورج بتاريخ ١٥ يونيه ١٩٨٨ ،
وبناء على عرض وزير المالية والاقتصاد الوطنى ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء ،
رسمنا بالقانون الآتى :
المادة الاولى
ووفق على اتفاقية التعاون بين الدول الاعضاء فى النظام الاساسى لمجلس
التعاون لدول الخليج العربية من جهة والجماعة الاقتصادية الاوروبية من جهة اخرى
وملحقاتها ، والموقعة فى لوكسمبورج بتاريخ ١٥ يونيه ١٩٨٨ والمرافقة لهذا القانون
المادة الثانية
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون ، ويعمل به من تاريخ نشره
فى الجريدة الرسمية .
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر فى قصر الرفاع :
بتاريخ : ٧ شعبان ١٤٠٩ ه
الموافق : ١٥ مارس ١٩٨٩م
الجريدة الرسمية - العدد ١٨٤٣ - الخميس ٢٣ مارس ١٩٨٩م
صفحة ٤

--- Page 2 ---
ملحق
إتفاقية تعاون
بين الدول الاعضاء فى النظام الاساسى لمجلس التعاون لدول الخليج العربية (دولة
الامارات العربية المتحدة - دولة البحرين - المملكة العربية السعودية - سلطنة
عمان - دولة قطر - دولة الكويت) «من جهة» والجماعة الاقتصادية الاوروبية (من
جهة اخرى) .
الديباجة
ان حكومات الدول الاعضاء فى النظام الاساسى لمجلس التعاون لدول الخليج
العربية (دولة الامارات العربية المتحدة - دولة البحرين - المملكة العربية السعودية -
سلطنة عمان - دولة قطر - دولة الكويت) المشار اليها فيما بعد (بدول مجلس التعاون)
من جهة ،
ومجلس الجماعات الاوروبية والمشار اليه فيما بعد «بالجماعة» من جهة
اخرى ،
نظرا لأواصر الصداقة التقليدية التى تربط الدول الاعضاء فى مجلس التعاون
بالدول الاعضاء فى الجماعة ،
وتقديرا منهما بأن اقامة علاقات تعاقدية بين دول مجلس التعاون والجماعة من
شأنه ان يسهم فى تقوية التعاون الشامل على قدم المساواة بين المنطقتين فى جميع
المجالات وفى دعم تطورهما الاقتصادى وفقا لأسس المصلحة المتبادلة ، مع الاخذ فى
الاعتبار التفاوت فى مستويات التنمية بين الطرفين ،
وتأكيدا على ارادتهما السياسية ، باقامة هيكل جديد للحوار الشامل فيما بين
دول مجلس التعاون والجماعة ، بهدف توسيع وتعميق التعاون فيما بين المنطقتين ،
وتأكيدا على الاهمية الرئيسية التى يوليها الطرفان لدعم وتقوية دعائم التكامل
الاقليمى الذى يشكل عاملا أساسيا مساهما فى نمو دول مجلس التعاون واستقرار
منطقة الخليج ،
وتأكيدا على عزم الطرفين المتعاقدين على التعاون ، بهدف تحسين وضع الطاقة
والاقتصاد العالمى ،
وتأكيدا منهما بأن التعاون بين دول مجلس التعاون والجماعة يشكل قناة مكملة
الحوار العربى الاوروبي وليس بديلا عنه ،
وتأكيدا ، على تمسكهما بمبادىء ميثاق الامم المتحدة ،
الجريدة الرسمية - العدد ١٨٤٣ - الخميس ٢٣ مارس ١٩٨٩م
صفحة ٥

--- Page 3 ---
وايمانا منهما بالدور الايجابى الذى يقوم به مجلس التعاون من اجل حفظ
السلام والامن والاستقرار فى منطقة الخليج ،
وتصميما منهما على اقامة اسس افضل للتعاون بينهما تنسجم مع التزاماتهما
الدولية ،
فقد قررا ابرام الاتفاقية التالية ، ولهذا الغرض عينا المندوبين المفوضين :
عن حكومات الدول الاعضاء فى النظام الاساسى لمجلس التعاون لدول الخليج العربية :
صاحب السمو الملكى الامير سعود الفيصل ،
وزير خارجية المملكة العربية السعودية ،
والرئيس الحالى للمجلس الوزارى لمجلس التعاون لدول الخليج العربية ،
ومعالى عبدالله يعقوب بشارة ،
أمين عام مجلس التعاون لدول الخليج العربية ،
عن مجلس الجماعات الاوروبية :
السيد هانز - ديتريش غينشر ،
وزير خارجية جمهورية ألمانيا الاتحادية ،
الرئيس الحالى لمجلس الجماعات الاوروبية ،
السيد كلود شيسون ،
عضو مفوضية الجماعات الاوروبية ،
اللذين بعد استكمال وثائق تفويضهم الكامل ،
اتفقا على مايلى :
الجريدة الرسمية - العدد ١٨٤٣ - الخميس ٢٣ مارس ١٩٨٩م
صفحة ٦

--- Page 4 ---
الأهداف العامة
مادة - ١ -
١ - اتفق الطرفان المتعاقدان بموجبه على ان الاهداف الاساسية لاتفاقية التعاون هذه هى
كمايلى :
أ - تقوية العلاقات بين دول مجلس التعاون من جهة ، والجماعة من جهة اخرى وذلك .
بوضعها فى اطار مؤسسى وتعاقدى .
ب - توسيع وتعزيز علاقات التعاون الاقتصادى والفنى ، وايضا علاقات التعاون فى
مجالات الطاقة والصناعة والتجارة والخدمات والزراعة والثروة السمكية والاستثمار
والعلوم والتقنية والبيئة على اسس من المنفعة المتبادلة ، أخذين فى الاعتبار التفاوت فى
مستويات التنمية بين الطرفين .
ج - المساعدة فى تقوية عملية التنمية الاقتصادية للدول، الاعضاء فى مجلس التعاون ،
وكذلك دعم لدور مجلس التعاون فى المساهمة فى سلام واستقرار المنطقة .
٢ - يخضع التعاون فى المجالات الخاصة لأحكام المواد التالية .
التعاون الاقتصادى
مادة - ٢ -
يتعهد الطرفان المتعاقدان باقامة اوسع تعاون ممكن فى حدود صلاحياتهما دون الاستثناء
المسبق لأى قطاع ، وذلك على ضوء مصالحهما المتبادلة ووقفا لأهدافهما الاقتصادية بعيدة
المدى .
مادة - ٣ -
١ - فى المجالات الاقتصادية والفنية يسعى الطرفان المتعاقدان الى تشجيع وتسهيل مايلى (من بين
امور اخرى) :
- جهود الدول الاعضاء فى مجلس التعاون بهدف تطوير قطاعاتها الانتاجية وبنيتها
الاساسية الاقتصادية ومن اجل تنويع اقتصادياتها مع الاخذ بعين الاعتبار المصلحة
المشتركة للطرفين .
- دراسات الاسواق وتنشيط التجارة من قبل الطرفين فى اسواق كل منهما وفى اسواق
اخرى .
- نقل وتطوير التقنية وخصوصا من خلال المشاريع المشتركة بين المنشآت والمؤسسات
التابعة للمنطقتين (الابحاث والانتاج والبضائع والخدمات) ووضع الترتيبات المناسبة
لهذا الغرض بين المنشآت والمؤسسات فى دول مجلس التعاون والجماعة بهدف حماية
براءات الاختراع والعلامات التجارية وغيرها من حقوق الملكية الفكرية ، وذلك فى اطار
تشريعات كل منهما .
الجريدة الرسمية - العدد ١٨٤٣ - الخميس ٢٣ مارس ١٩٨٩م
صفحة ٧

--- Page 5 ---
- تنمية التعاون طويل الامد فيما بين المنشآت التابعة لكلا الطرفين بهدف اقامة علاقات
ثابتة ومتوازنة لاقتصاديهما .
- تطوير التعاون فى مجالات المواصفات والمقاييس .
- تبادل المعلومات المتوفرة حول توقعات الانتاج والاستهلاك والتجارة ، على المدى القصير
والمتوسط .
- التدريب .
٢ - تعالج النواحى المحددة للتعاون وفق الاحكام التالية .
مادة - ٤ -
فى مجال الزراعة والصناعات الزراعية والثروة السمكية يسعى الطرفان المتعاقدان الى
تشجيع وتسهيل مايلى (من بين امور اخرى) :
- زيادة تبادل المعلومات حول تطورات الانتاج الزراعى والتوقعات القصيرة والمتوسطة المدى
للانتاج والاستهلاك والتجارة فى الاسواق العالمية .
- تطوير الاتصالات بين المؤسسات ومراكز البحوث وغيرها من الاجهزة من اجل تحفيز المشاريع
المشتركة فى الزراعة والصناعة الزراعية والغذائية والثروة السمكية .
مادة - ٥ -
فى قطاع الصناعة ، يسعى الطرفان المتعاقدان الى تشجيع وتسهيل مايلى (من بين امور
اخرى) :
- دعم جهود دول مجلس التعاون لتنمية انتاجها الصناعى وتنويع وتوسيع قاعدتها الاقتصادية ،
أخذين فى الاعتبار المصالح المشتركة للطرفين المتعاقدين .
- تنظيم الاتصالات والاجتماعات بين صانعى السياسة الصناعية والصناعيين والمنشآت من اجل
شجيع اقامة علاقات جديدة فى القطاع الصناعى تتفق مع اهداف هذه الاتفاقية .
- تطوير اقامة المشاريع الصناعية المشتركة .
مادة - ٦ -
فى ميدان الطاقة ، يسعى الطرفان المتعاقدان الى تشجيع وتسهيل مايلى (من بين امور
اخرى) :
- التعاون بين منشآت الطاقة التابعة للدول الاعضاء فى مجلس التعاون والدول الاعضاء فى
الجماعة فى كل من المنطقتين .
- الدراسات التحليلية المشتركة بصدد التجارة بين المنطقتين حول خام البترول والغاز والمنتوجات
البترولية والجوانب الصناعية لذلك بهدف النظر فى الطرق والوسائل لتحسين تبادلهما
التجارى .
الجريدة الرسمية - العدد ١٨٤٣ - الخميس ٢٣ مارس ١٩٨٩م
صفحة ٨

--- Page 6 ---
- تبادل وجهات النظر والمعلومات حول المسائل المتعلقة بقطاع الطاقة بشكل عام ، وكذلك حول
سياسات الطاقة لكل منهما ، مع عدم الاخلال بالتزامات الطرفين الدولية .
- التدريب .
- الدراسات ، وخاصة ما يتعلق منها بالمصادر الجديدة والمتجددة للطاقة .
مادة - ٧ -
فى قطاع الاستثمار ، يسعى الطرفان المتعاقدان الى اتخاذ ترتيبات من اجل التشجيع
والحماية المشتركة للاستثمارات ، وعلى وجه الخصوص من خلال ابرام دول مجلس التعاون
والدول الاعضاء فى الجماعة لاتفاقيات لتشجيع وحماية الاستثمار بهدف التحسين المتبادل لشروط
الاستثمار .
مادة - ٨ -
فى مجال العلوم والتقنية ، يسعى الطرفان المتعاقدان الى تسهيل وتشجيع مايلى (من بين
امور اخرى) :
- التعاون فى الابحاث والتنمية العلمية والتقنية فى كلا المنطقتين .
- نقل وتطويع التقنية ، وخاصة عن طريق البحث والترتيبات المناسبة فيما بين الفعاليات
الاقتصادية التابعة للمنطقتين .
- الصلات فيما بين المجتمعات العلمية لكل من دول مجلس التعاون والجماعة .
- الدخول فى بنوك المعلومات المختصة ببراءات الاختراع .
مادة - ٩ -
يقوم الطرفان المتعاقدان بتبادل المعلومات حول تطورات سياساتهما فى مجال المحافظة على
البيئة وحماية الحياة الفطرية وانمائها ، ويعملان على تشجيع تنفيذ برامج تعاون مشترك فى هذه
المجالات .
مادة - ١٠ -
١ - يجتمع المجلس المشترك المنصوص عليه فى المادة (١٢) من هذه الاتفاقية بصورة دورية
بهدف تحقيق الغايات المحددة بهذه الاتفاقية .
٢ - يتولى المجلس المشترك مسئولية البحث عن الوسائل والطرق الكفيلة بوضع أسس التعاون فى
المجالات المذكورة بالاتفاقية .
الجريدة الرسمية - العدد ١٨٤٣ - الخميس ٢٣ مارس ١٩٨٩م
صفحة ٩

--- Page 7 ---
التجارة
مادة - ١١ -
١ - فى مجال التجارة ، تهدف هذه الاتفاقية الى تشجيع وتطوير وتنويع المبادلات التجارية بين
الطرفين المتعاقدين الى أكبر مستوى ممكن ، وذلك (من بين أمور خرى) ، بدراسة طرق
ووسائل التغلب على الحواجز التجارية فى وجه نفاذ منتجات كل طرف متعاقد الى أسواق
الطرف المتعاقد الآخر .
٢ - سيدخل الطرفان المتعاقدان فى محادثات حول التفاوض للوصول الى اتفاقية تهدف الى
توسيع التجارة وفقاً لأحكام الاعلان المشترك الملحق .
٣ - ريثما يتم التوصل الى الاتفاق التجارى المشار اليه فى الفقرة (٢) يعامل الطرفان
المتعاقدان بعضهما معاملة الدول الاولى بالرعاية .
أحكام عامة وختامية
مادة - ١٢ -
١ - يشكل مجلس مشترك للتعاون بين دول مجلس التعاون والجماعة المشار اليه - «المجلس
المشترك» ، يكون له سلطة اتخاذ القرارات فى المجالات المنصوص عليها فى هذه الاتفاقية
وذلك بهدف تنفيذ أغراض الاتفاقية .
وتكون القرارات الصادرة عنه ملزمة للطرفين المتعاقدين ، اللذين يقومان باتخاذ الاجراءات
اللازمة لتنفيذها .
٢ - يجوز للمجلس المشترك اتخاذ أية قرارات وتوصيات ووجهات نظر يراها مناسبة لتحقيق
الاهداف المشتركة وحسن تنفيذ هذه الاتفاقية .
٣ - يقر المجلس المشترك نظامه الداخلى .
مادة - ١٣ -
١ - يتكون المجلس المشترك من ممثلين عن دول مجلس التعاون من جهة ، وممثلين عن الجماعة
من جهة اخرى .
٢ - يكون تمثيل أعضاء المجلس المشترك وفقا لما ورد فى نظامه الداخلى .
٣ - يعمل المجلس المشترك بتوافق الآراء بين دول مجلس التعاون من جهة والجماعة من جهة
اخرى .
مادة - ١٤ -
١ - تكون رئاسة المجلس المشترك بالتناوب بين دول مجلس التعاون والجماعة وفق الشروط
الواردة فى نظامه الداخلى .
٢ - يجتمع المجلس المشترك مرة فى السنة بناء على دعوة رئيسه .
واضافة الى ذلك يعقد المجلس المشترك أية اجتماعات اضافية ضرورية اخرى بناء على طلب
دول مجلس التعاون أو الجماعة ، وفقا لما ينص عليه نظامه الداخلى .
الجريدة الرسمية - العدد ١٨٤٣ - الخميس ٢٣ مارس ١٩٨٩م
صفحة ١٠

--- Page 8 ---
مادة - ١٥ -
١ - تساعد المجلس المشترك فى أداء مهامه لجنة للتعاون المشترك .
ويحق للمجلس المشترك تشكيل أية لجان فرعية اخرى يراها مناسبة للمساهمة فى أداء
مهامه .
٢ - يحدد المجلس المشترك فى اطار نظامه الداخلى تكوين ومهام ووظائف تلك اللجان الفرعية .
مادة - ١٦ -
١ - يتخذ الطرفان المتعاقدان كافة التدابير الملائمة لتأمين تنفيذ الالتزامات الناجمة عن هذه
الاتفاقية ويحرصان على تحقيق أهدافها .
٢ - فى حالة اعتقاد احد الطرفين المتعاقدين بأن الطرف الآخر قد أخَلَّ بالتزاماته التعاقدية ،
باستطاعته أخذ التدابير اللازمة ، ويترتب عليه عندئذ فى بادىء الامر تقديم كافة المعلومات
اللازمة للمجلس المشترك ليتنسى له النظر بالوضع عن كثب بهدف التوصل الى حل يقبل به
الطرفان المتعاقدان .
ويتعين عندئذ من باب الافضلية اختبار الاجراءات التى لاتخل سوى بأقل قدر ممكن بسير
تنفيذ هذه الاتفاقية ، ويتم إبلاغ المجلس المشترك بتلك الاجراءات التى يجب عليه النظر بها
اذا طلب منه ذلك الطرف المتعاقد الآخر .
مادة - ١٧ -
فى نطاق تبادل المعلومات المنصوص عليها فى هذه الاتفاقية ، وفى حالة ظهور أو احتمال
ظهور صعوبات تؤثر على سير تطبيق هذه الاتفاقية ، او فى المجال التجارى يمكن اللجوء الى
المشاورات بين الطرفين فى المجلس المشترك من أجل تجنب اختلالات السوق قدر الامكان .
مادة - ١٨ -
يجوز لكل طرف متعاقد ان يطلب من الطرف الآخر تقديم كافة المعلومات حول أية اتفاقية
لها مساس مباشر ومحدد على سير تنفيذ هذه الاتفاقية ، فى هذه الحالة ، تجرى مشاورات فى
المجلس المشترك بناء على طلب الطرف المتعاقد الآخر وذلك من أجل أخذ مصالح الطرفين
المتعاقدين بعين الاعتبار .
مادة - ١٩ -
فى القطاعات المثمرة فى هذه الاتفاقية ومع عدم الاخلال بأحكامها :
- تراعى دول مجلس التعاون فى الترتيبات التى تتخذها بحق الجماعة عدم التمييز بين الدول
الاعضاء فى الجماعة او رعاياها او مؤسساتها او شركاتها .
- تراعى الجماعة فى الترتيبات التى تتخذها بحق دول مجلس التعاون عدم التمييز بين الدول
الاعضاء فى مجلس التعاون او رعاياها او مؤسساتها او شركاتها .
الجريدة الرسمية - العدد ١٨٤٣ - الخميس ٢٣ مارس ١٩٨٩ م
صفحة ١١

--- Page 9 ---
مادة - ٢٠ -
١ - دون الاخلال بالاحكام المتعلقة بالمعاهدات المؤسّسة للجماعات الاوروبية ، فان هذه الاتفاقية
وأية اجراءات تتخذ بموجبها يجب ألا تؤثر بأي حال من الاحوال على سلطة الدول أعضاء
الجماعات فى القيام بأنشطة ثنائية فى قطاع التعاون الاقتصادى مع الدول الاعضاء فى
مجلس التعاون أو فى عقد اتفاقيات جديدة للتعاون الاقتصادى تراها تلك الدول مناسبة .
٢ - دون الاخلال بأحكام النظام الاساسي لمجلس التعاون لدول الخليج العربية فان هذه
الاتفاقية وأية اجراءات تتخذ بموجبها يجب ألا تؤثر بأي حال من الاحوال على سلطة الدول
الاعضاء فى مجلس التعاون فى القيام بأنشطة ثنائية فى قطاع التعاون الاقتصادى مع الدول
الاعضاء فى الجماعة أو فى عقد اتفاقيات جديدة للتعاون الاقتصادى تراها تلك الدول
الاعضاء مناسبة .
٣ - وفقا لأحكام المادة (١١) ، فان هذه الاتفاقية وأية اجراءات تتخذ بموجبها يجب الا تؤثر
بأي حال من الاحوال على سلطة الدول الاعضاء فى مجلس التعاون فى القيام بأنشطة ثنائية
فى قطاع التعاون الاقتصادى مع بقية أعضاء جامعة الدول العربية ، أو فى عقد اتفاقيات
جديدة للتعاون الاقتصادى تراها تلك الدول مناسبة .
مادة - ٢١ -
١ - أى خلاف قد يظهر بين الطرفين المتعاقدين حول تفسير هذه الاتفاقية يمكن ان يحال
للمجلس المشترك للنظر فيه .
٢ - اذا فشل المجلس المشترك فى حل هذا النزاع فى اجتماعه التالى ، يقوم أى من الطرفين
بإشعار الطرف الآخر عن تعيين محَكِّم ويجب على الطرف الآخر تعيين محكم ثانٍ خلال فترة
شهرين . وفى إطار تطبيق هذا الاجراء تعتبر الجماعة طرفا واحدا فى النزاع وكذلك دول
مجلس التعاون .
يعين المجلس المشترك محَكِّما ثالثا .
تتخذ قرارات المحكمين بأغلبية الاصوات .
ويقوم كل طرف من اطراف النزاع باتخاذ الاجراءات اللازمة لتنفيذ حكم المحَكَّمين .
مادة - ٢٢ -
تشكل الاعلانات والرسائل المتبادلة التى تم إرفاقها بهذه الاتفاقية جزءا اساسيا منها .
مادة - ٢٣ -
مدة الاتفاقية غير محدودة .
يستطيع أي من الطرفين المتعاقدين الانسحاب من هذه الاتفاقية بإشعار الطرف المتغاقد
الآخر بنيته هذه ، وتنتهى عندئذ مدة العمل بهذه الاتفاقية بعد مضي ستة أشهر على ذلك
الاشعار .
الجريدة الرسمية - العدد ١٨٤٣ _ الخميس ٢٣ مارس ١٩٨٩م
صفحة ١٢

--- Page 10 ---
مادة - ٢٤ -
تنطبق هذه الاتفاقية من جهة على اراضى الدول الاعضاء فى مجلس التعاون ، وعلى كافة
الاراضى التى تخضع للمعاهدة التى بموجبها انشئت الجماعة الاقتصادية الاوروبية وفق الشروط
ذاتها التى نصت عليها المعاهدة من جهة اخرى .
مادة - ٢٥ -
حررت هذه الاتفاقية من نسختين باللغات العربية - الالمانية - الانجليزية - الدنماركية -
الفرنسية - اليونانية - الايطالية - الهولندية - الاسبانية والبرتغالية ، وجميع النصوص متساوية
فى الحجة .
مادة - ٢٦ -
يقر الطرفان المتعاقدان هذه الاتفاقية وفقا للاجراءات الخاصة بكل منهما .
يبدأ سريان العمل بهذه الاتفاقية فى اليوم الاول من الشهر الثانى الذى يلى الاخطار الاخير
بإتمام الاجراءات المنوه عنها فى الفقرة الاولى .
إعلان مشترك حول المادة ٧
رحب الطرفان المتعاقدان بالعمل والتقدم الذى جرى احرازه فى نطاق الحوار العربى
الاوروبى من أجل وضع اتفاقية بين الدول الاعضاء فى جامعة الدول العربية والدول الاعضاء فى
الجماعات الاوروبية حول التشجيع والحماية المتبادلة للاستثمارات .
وأعربا عن الرغبة فى انهاء هذا العمل على وجه السرعة حتى يمكن قريبا ان تدخل الاتفاقية
حيز التنفيذ .
وريثما يتم ابرام اتفاقية الحوار العربى الاوروبى المتعلقة بالتشجيع والحماية المتبادلة
للاستثمارات ، يرحب الطرفان بقيام الدول الاعضاء فى مجلس التعاون لدول الخليج العربية
والدول الاعضاء فى الجماعة الاوروبية ببذل قصارى جهدهما فى إطار السياسات الاستثمارية لكل
منهما حيال الآخر للعمل وفق التوجهات المعتمدة فى المفاوضات حول هذه الاتفاقية .
إعلان مشترك حول المادة (١١ الفقرة ٢)
١ - اتفق الطرفان المتعاقدان على ان الهدف من الاتفاقية المشار اليها فى المادة (١١ الفقرة ٢) هو
توسيع التجارة من خلال اجراءات مناسبة لتحسين نفاذ صادرات كل طرف الى اسواق
الطرف الآخر وتحرير تجارتهما الثنائية .
٢ - اعربت الجماعة الاوروبية عن استعدادها للنظر فى امكانية التفاوض حول الاتفاقية المشار
اليها فى الفقرة ١ شريطة عدم إعاقة دخول هذه الاتفاقية حيز التنفيذ ، وتمكن الطرفين
المتعاقدين من الوصول الى حلول تسمح بتحقيق الشروط التالية :
الجريدة الرسمية - العدد ١٨٤٣ - الخميس ٢٣ مارس ١٩٨٩م
سفحة ١٣

--- Page 11 ---
- الانسجام الكامل مع الاحكام ذات العلاقة فى اتفاقية الجات .
- اتخاذ اجراءات فى المجالين التجارى والصناعي تضمن ان الاتفاقية سوف لا تُضعِف
جهود إعادة هيكلة صناعتي التكرير والبتروكيماويات فى الجماعة وتحافظ على طاقة
انتاجية فى هاتين الصناعتين وفقا لمصالح الجماعة الاساسية وأمن امداداتها .
- اتخاذ اجراءات تسمح بتذليل قلق دول مجلس التعاون حول القطاعات الحساسة من
اقتصادياتها وخصوصا حماية صناعاتها الناشئة .
- تعهد من قبل الجماعة بشأن المنتجات البترولية المكررة لمجلس التعاون يحافظ على شروط
معاملة غير تمييزية فى دخول المنتجات البترولية المكررة العائدة لمجلس التعاون الى
الاسواق •
٣ - اتفق الطرفان المتعاقدان على الدخول فى محادثات ، اعتبارا من تاريخ توقيع هذه الاتفاقية ،
للنظر فى امكانية تحقيق الشروط الواردة فى الفقرة (٢) وذلك لتمكينهما من بدء مفاوضات
رسمية .
٤ - قبل بدء المفاوضات الرسمية حول الاتفاقية المشار اليها فى الفقرة (١) ، سيقوم الطرفان
المتعاقدان باتخاذ الترتيبات المناسبة من اجل عدم زيادة الحواجز القائمة فى وجه التجارة
بينهما او اقامة حواجز جديدة اعتبارا من تاريخ بدء المفاوضات .
٥ - يتعهد الطرفان المتعاقدان بتشجيع اجراءات مشتركة تهدف الى تخفيض الرسوم الجمركية
المفروضة على البتروكيماويات بصورة متعددة الاطراف وعلى الاخص فى اطار المفاوضات
التجارية المتعددة الاطراف الجارية فى اطار الجات .
الجريدة الرسمية - العدد ١٨٤٣ - الخميس ٢٣ مارس ١٩٨٩م
صفحة ١٤

--- Page 12 ---
إعلان الجماعة الاقتصادية الاوروبية
حول الفقرة ٤ من الاعلان المشترك
الخاص بالمادة (١١ الفقرة ٢)
تعلن الجماعة الاقتصادية الاوروبية بموجبه انه لايوجد أي شء فى الفقرة ٤ من الاعلان
المشترك الخاص بالمادة (١١ الفقرة ٢) الملحق باتفاقية التعاون يمنع الجماعة من اتخاذ اية
اجراءات وفقا لأحكام الجات وبصورة خاصة اتخاذ اية اجراءات تتعلق بالميزات الممنوحة وفقا
لأحكام نظام الافضليات المعمم .
الجريدة الرسمية - العدد ١٨٤٣ - الخميس ٢٣ مارس ١٩٨٩م
صفحة ١٥

--- Page 13 ---
GANJE DE NOTAS RELATIVO AL APARTADO 3 DEL ARTICULO 11
BREVVEKSLING OM ARTIKEL 11, STK. 3
BRIEFWECHSEL ZU ARTIKEL 11 ABSATZ 3
ANTAAATH EMIETOAON IXETIRA ME TO APOPO 11 HAPATPADOS 3
EXCHANGE OF LETTERS CONCERNING ARTICLE 11(3)
EXCHANGE DE LETTERS CONCERNANT L'ARTICLE 11 PARAGRAPHE 3
SCAMBIO DI LETTERE RELATIVO ALL'ARTICOLO 11, PARAGRAFO 3
OVEREENKOMST IN DE VORM VAN EEN BRIEFWISSELING
BETREFFENDE ARTIKEL 11, LTD 3
TROCA DE CARTAS RELATIVA AO N° 3 DO ARTIGO 11°
الجريدة الرسمية - العدد ١٨٤٣ - الخميس ٢٣ مارس ١٩٨٩م
صفحة ١٦

--- Page 14 ---
الرسائل المتبادلة حول المادة (١١ الفقرة ٢)
لوكسمبور غ 15. VI. 1988
السيد الرئيس
*eoFoFhanddente,
Formand,
Ferr Prâsidant!
KÜDLE ModESDE,
Si=,
Monsieur la Président,
Signor
Prasidente
Mijnheer de
Voorz itter,
Senhor Presidente,
أتشرف بإعلامكم استلام رسالتكم المؤرخة بتاريخ اليوم المتعلقة بالمادة (١١ الفقرة ٣) من
اتفاقية التعاون والتالى نصها :
بناء على المادة (١١ الفقرة ٣) من اتفاقية التعاون سيمنح الطرفان المتعاقدان كل منهما
الآخر معاملة الدولة الأولى بالرعاية . وعلى اعتبار ان الاتفاقية لم تحدد طبيعة مثل هذه المعاملة ،
فان من الضرورى تحديدها وفقا لما يلى :
١ - تمنح معاملة الدولة الأولى بالرعاية من قبل الطرفين المتعاقدين للبضائع المصدرة او
المستوردة ، فى كل المسائل المتعلقة ب :
- الرسوم الجمركية والضرائب بكافة انواعها بما فى ذلك طريقة تحصيل هذه الرسوم
والضرائب .
- الانظمة الخاصة بالفسح الجمركى والترانزيت والمخازن ومواصلة الشحن .
- الضرائب المباشرة وغير المباشرة وغيرها من الضرائب المحلية .
- الانظمة الخاصة بالمدفوعات بما فى ذلك اعتمادات العملة الاجنبية وتحويل مثل هذه
المدفوعات .
- الانظمة الخاصة بالبيع والشراء والنقل والتوزيع واستخدام البضائع فى السوق المحلية .
وبالنسبة للجماعة الاوروبية فان استيرادات اسبانيا والبرتغال تخضع لأحكام وثيقة
انضمام الدولتين للجماعة الاوروبية المؤرخة فى ١٢ يونيه ١٩٨٥م .
٢ - سوف لا تطبق احكام الفقرة (١) فى الحالات التالية :
أ - الميزات الممنوحة بهدف اقامة اتحاد جمركى أو منطقة تجارة حرة أو مايلزم لمثل هذا
الاتحاد الجمركى او منطقة التجارة الحرة هذه .
ب - الميزات الممنوحة لبعض الدول وفقا لأحكام الاتفاقية العامة للتعرفة الجمركية
والتجارة .
ج - الميزات الممنوحة للدول المجاورة لتسهيل حركة المرور على الحدود .
د - الميزات التى تمنحها دول مجلس التعاون لبعض الدول وفقا لما هو وارد فى بروتوكول
المفاوضات التجارية بين الدول النامية الموقع فى جنيف فى ٨ ديسمبر ١٩٧١م .
الجريدة الرسمية - العدد ١٨٤٣ - الخميس ٢٣ مارس ١٩٨٩م
صفحة ١٧

--- Page 15 ---
٣ - تطبق هذه الاحكام دون الاخلال بالحقوق والواجبات القائمة وفقا للاتفاقية العامة للتعرفة
الجمركية والتجارة .
واتشرف بإعلامكم بأن حكومات دول مجلس التعاون توافق على ما جاء فيها .
بناء على المادة (١١ الفقرة ٣) من اتفاقية التعاون سيمنح الطرفان المتعاقدان كل منهما .
الآخر معاملة الدولة الاولى بالرعاية . وعلى اعتبار ان الاتفاقية لم تحدد طبيعة مثل هذه المعاملة ،
فان من الضرورى تحديدها وفقا لما يلى :
١ - تمنح معاملة الدولة الاولى بالرعاية من قبل الطرفين المتعاقدين للبضائع المصدرة او
المستوردة ، فى كل المسائل المتعلقة ب :
- الرسوم الجمركية والضرائب بكافة انواعها بما فى ذلك طريقة تحصيل هذه الرسوم
والضرائب .
- الانظمة الخاصة بالفسح الجمركى والترانزيت والمخازن ومواصلة الشحن .
- الضرائب المباشرة وغير المباشرة وغيرها من الضرائب المحلية .
- الانظمة الخاصة بالمدفوعات بما فى ذلك اعتمادات العملة الاجنبية وتحويل مثل هذه
المدفوعات .
- الانظمة الخاصة بالبيع والشراء والنقل والتوزيع واستخدام البضائع فى السوق المحلية .
وبالنسبة للجماعة الاوروبية فان استيرادات اسبانيا والبرتغال تخضع لأحكام وثيقة
انضمام الدولتين للجماعة الاوروبية المؤرخة فى ١٢ يونيه ١٩٨٥م .
٢ - سوف لاتطبق احكام الفقرة (١) فى الحالات التالية :
أ - الميزات الممنوحة بهدف اقامة اتحاد جمركى او منطقة تجارة حرة او مايلزم لمثل هذا
الاتحاد الجمركى او منطقة التجارة الحرة هذه .
ب - الميزات الممنوحة لبعض الدول وفقا لأحكام الاتفاقية العامة للتعرفة الجمركية
والتجارة .
ج - الميزات الممنوحة للدول المجاورة لتسهيل حركة المرور على الحدود .
د - الميزات التى تمنحها دول مجلس التعاون لبعض الدول وفقا لما هو وارد فى بروتوكول
المفاوضات التجارية. بين الدول النامية الموقع فى جنيف فى ٨ ديسمبر ١٩٧١م .
٣ - تطبق هذه الاحكام دون الاخلال بالحقوق والواجبات القائمة وفقا للاتفاقية العامة للتعرفة
الجمركية والتجارة .
سأكون شاكرا لو تفضلتم بإعلامنا استلامكم هذه الرسالة وتأكيد موافقة حكوماتكم على
مضمونها .
الجريدة الرسمية - العدد ١٨٤٣ - الخميس ٢٣ مارس ١٩٨٩م
صفحة ١٨

--- Page 16 ---
الرسائل المتبادلة حول المادة ١٩
CANJE DE NOTAS RELATIVO AL ARTICULO 19
BREVVEKSLING OM ARTIKEL 19
BRIEFWECHSEL ZU ARTIKEL 19
ANTAMATH EMIETOAON EXETIKA ME TO APOPO 19
EXCHANGE OF LETTERS CONCERNING ARTICLE 19
EXCHANGE DE LETTERS CONCERNANT L'ARTICLE 19
SCAMBIO DI LETTERE RELATIVO ALL'ARTICOLO 19
BRIEFWISSELING BETREFFENDE ARTIKEL 19
TROCA DE CARTAS RELATIVA AO ARTIGO 19°
صفحة ١٩
الجريدة الرسمية - العدد ١٨٤٣ - الخميس ٢٣ مارس ١٩٨٩م

--- Page 17 ---
السيد الرئيس
Senor Presidente,
HE. Formand ,
Herr Prasident!
KupLe MpdcGpe,
Sir,
Monsieur Le Président,
Signor Presidente
Mijnheer de Voorzitter,
Senhor Presidente,
لوكسمبورغ 15 VI. 1988
اتشرف بإعلامكم بالاعلان التالى لحكومات دول مجلس التعاون حول المادة ١٩ من اتفاقية
التعاون :
«ان ذول مجلس التعاون تعلن بموجبه انه عند تطبيقها للمادة ١٩ من الاتفاقية ، فان
. التزاماتها لاتتطلب منها الغاء قوانين او انظمة سارية المفعول ما دام ذلك ضروريا لحماية
مصالحها الامنية الاساسية .
ان دول مجلس التعاون سوف تضمن ان هذه القوانين والانظمة ستطبق بشكل يحقق
التوافق مع احكام المادة ١٦ من الاتفاقية » .
›ngo el nonor de intormarle de la siguiente Declaracion de los Gobiernos de los baises d
CG sobre el articulo 19 del Acuerdo de Cooneracion
"Los paises del CCG declaran que para la applicacion del articulo 19 del Acuerdo, sus
compromisos no les exigen la derogacion de leyes o normas vigentes siempre que sigan siendo
lecesarias para la proteccion de sus intereses esenciales de seguridad. Los paises del CCr
arantizaran que dichas leyes y normas se apliquen de manera que aseguren su conformida
con el articulo 16 del Acuerdo."
Por carta datada de hoje, V. Exa. informou-me de uma Declaraçao dos Governos dos paises
do CCG relativa ao artigo 19° do Acordo de Cooperaçáo.
Tenho a honra de transmitir a V. Exa. a seguinte Declaraçao da Comunidade Economica
Europeia relativa ao artigo 19° do Acordo :
"1. A Comunidade Economica Europeia toma nota de Declaraçao dos paises do CCG.
2. Acuinde de domsantes da Atige 1ge dr Acords, secin pleramcnt, aptcadasordo,
Auduo de nto dcaninaho deine anegie as apienits cma d tae do
صفحة ٢٠
الجريدة الرسمية - العدد ١٨٤٣ - الخميس ٢٣ مارس ١٩٨٩م

--- Page 18 ---
فى خطابكم المؤرخ بتاريخ اليوم اعلمتونى بالاعلان الصادر من حكوماتكم حول المادة ١٩
من اتفاقية التعاون .
أتشرف بإفادتكم بالاعلان التالى من الجماعة الاقتصادية الاوروبية حول المادة ١٩ من
الاتفاقية :
١ - احيطت الجماعة الاقتصادية الاوروبية علما بإعلان دول مجلس التعاون .
٢ - تتوقع الجماعة الاقتصادية الاوروبية التطبيق الكامل للمبادء الواردة فى الاتفاقية بما فى
ذلك ما ورد فى المادة ٠ ١٩
ترى الجماعة الاقتصادية الاوروبية على وجه الخصوص ان تطبيق مبدأ عدم التمييز سوف
يضمن التطبيق الصحيح والسليم للاتفاقية .
الجريدة الرسمية - العدد ١٨٤٣ - الخميس ٢٣ مارس ١٩٨٩م
صفحة ٢١

--- Page 19 ---
اتفاقية تعاون
بين الدول الاعضاء فى النظام الاساسى لمجلس التعاون لدول الخليج العربية (دولة الامارات
العربية المتحدة - دولة البحرين - المملكة العربية السعودية - سلطنة عمان - دولة قطر - دولة
الكويت) من جهة والجماعة الاقتصادية الاوروبية من جهة اخرى
ACUERDO DE COOPERACION
ENTRE LOS PAISES PARTE DE LA
CARTA DEL
CONSEJO DE COOPERACION
PARA
LOS ESTADOS MAMIES DEL
(EMIRATOS ARABES UNIDOS
MAREIN ,
GOLFO
ARLDIA SAUDITA, OMAN,
OATAR Y KUWAIT) .
POR UNA
LA COATAIDAD ECONOMCA EURODERAAFOR OTRA
SAMARBEJDSAFTALE
ELLEM DELTAGERLANDENE I CRARTERET
POR SAMARBEJDSRADET YOR DE AANBISKE GOLFSTATER
KONGERIGET SAUDI-ARABIEN,
ERICET EAUDE-ARADIDN, SUL TANATE7 TATEY STATEN OATAR
SPATDEA TESE SEDE SE
DET EUROPRISXE ®KONOMISXE
TRLLESSRNS PA DEN ANDEN SIDE
KOOPERATIONS ABKOMMEN
DES
.WISCHEN DEN VERTRAGSPARTETEN DER CHAR*/
KOOPERA"IONSRATES DER
IRADISCHEN GOLTS"AATE
(VEREINIGTE
١٩٠٩٢٢٢٧٢
KOENIGREICH
SAUDI- ARABTEN,
ABTEA= ESUL TANAT AMAA
STAAT BAHRAIN ,
INE*53
UND DEN EUROPAEISCHEN WIRTSCHAFTSGEME INSCHAFT ANDEMERSEITS
NETAIY FAFY KOPAT*,
OY EYHBOYAIOY LYNEPFAIIAE TON APABIKON XPATON TOY KOANOY
(TO XPATOE
TON INOMENON APABIXON
TO KPATOE TOY
MLAXPEIN, TO BAITAFIO THI LAOYAIKHI APASIAT
TO EOYATANATO TOY OMAN.
10 AOL
EYPORAIKHE OIXONOMIXHE XOINOTHTAI AONTEPOY
BE-WEEN THE COUN-RIES
(TME
S=ATE OF
UN:TED
THE XINGDOM OF
THE
STATE
SATSY
OF
GATAR
OF THE ONE PAR" ANJ
THE
TO
THE
OF BAMDATN,
THE SULTANATE OF OMAN,
S*ATE
OF.
KEWAT9)
ACCORD
EN™RE ,
D'UNE PART
DU CONSEIL
(L 'ETA" DES
DE GATAR
ET, D'AUTRE PART,
KOWEIT)
TRA I PAESI ADERENTI
ALLA
(STATO DEOLI
PSNO DE.L ARABIA
STATO DEL
QATAR
CONSIGLIO DI COOPERAZIONE
STATO DEL BAHREIN,
KUWAIT), DA
HHATAYATDA ENA PAAEE.
DALL ' ALTRA
TUSSEN
DE
VAN DE
RAAD VOCR SAMENWERKING
VAN
BIJ HET KANDVSST
RABISCHI
OLFSTATE
(DE VERENIGDE ARABISCHE
1OEDI- ARABIE
KOE WE17)
ENERZ IJDS
EN DE
EUR
صفحة ٢٢
• ESTADO DO OATN
9n2 0001 - * 7 E0 2P4227 %020/ 50
IA00, E
الجريدة الرسمية - العدد ١٨٤٣ - الخميس ٢٣ مارس ١٩٨٩م

