--- Page 1 ---
مرسوم بقانون رقم (٨) لسنة ١٩٨٢
بالموافقة على الانضمام الى اتفاقية تيسير وتنمية
التبادل التجارى بين الدول العربية
نحن عيسى بن سلمان آل خليفة
أمير دولة البحرين .
بعد الاطلاع على المادة (٣٧) من الدستور ،
وعلى الأمر الاميرى رقم (٤) لسنة ١٩٧٥ ،
وعلى اتفاقية تيسير وتنمية التبادل التجارى بين الدول العربية ،
وبناء على عرض وزير المالية والاقتصاد الوطني ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء ،
رسمنا بالقانون الآتي :
المادة الاولى
ووفق على انضمام دولة البحرين الى اتفاقية تيسير وتنمية التبادل التجارى بين الدول العربية
والموقعة في تونس بتاريخ ٢٢ ربيع الثانى ١٤٠١ ه الموافق ٢٧ فبراير ١٩٨١ م والمرافقة لهذا القانون .
المادة الثانية
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون ، ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة
الرسمية .
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر في قصر الرفاع
بتاريخ : ٦ جمادى الاولى ١٤٠٢ه
الموافق : ٢ مارس ١٩٨٢م
الجريدة الرسمية - العدد ١٤٧٧ _ الخميس ٤ مارس ١٩٨٢ م
صفحة ١٤

--- Page 2 ---
اتفاقية تيسير وتنمية التبادل التجارى
بين الدول العربية
ان حكومات الدول الاعضاء في جامعة الدول العربية ، انطلاقا من ايمانها القومى بوحدة الامة
العربية .
وإدراكا منها لحيوية التكامل الاقتصادى العربى كخطوة نحو الوحدة الاقتصادية العربية وكوسيلة
اساسية لتعزيز التنمية العربية الشاملة في اطار اقتصاد عربى متطور ومترابط متوازن . .
وتحقيقاً لما نصت عليه المادة الثانية من ميثاق جامعة الدول العربية من وجوب قيام تعاون وثيق بين
دول الجامعة في الشئون الاقتصادية والمالية بما في ذلك تسهيل وتوسيع نطاق التبادل التجارى في مجالات
الزراعة والصناعة والخدمات المتعلقة بها :
وتنفيذاً لما ورد في المادتين السابعة والثامنة من معاهدة الدفاع المشترك والتعاون الاقتصادى بين
دول الجامعة العربية .
واستناداً الى قرار المجلس الاقتصادى لجامعة الدول العربية رقم ٧١٢ بتاريخ ٢٢ فبراير ( شباط )
١٩٧٨ بوضع اتفاقية جديدة لتسهيل التبادل التجارى بين دول الجامعة تساير الاوضاع الاقتصادية
المتطورة في الوطن العربى .
اتفقت فيما بينها على ما يلى :
فصل تمهيدى
تعاريف
المادة الاولى :
دل سياق النص على غير ذلك :
يقصد ، لاغراض هذه الاتفاقية ، بالكلمات والعبارات الواردة ادناه المعانى المبينة ازاءها ، الا اذا
١ - الاتفاقية :
اتفاقية تيسير وتنمية التبادل التجارى بين الدول العربية المعقودة بين دول الجامعة العربية .
٢ - الدولة العربية :
الدولة العضو بجامعة الدول العربية .
٣ - الدولة الطرف :
الدولة العربية التى تكون الاتفاقية نافذة بالنسبة لها .
الجريدة الرسمية _ العدد ١٤٧٧ _ الخميس ٤ مارس ١٩٨٢ م
صفحة ١٥

--- Page 3 ---
٤ - المجلس :
المجلس الاقتصادى المنشأ بموجب المادة (٨) من معاهدة الدفاع المشترك والتعاون الاقتصادى
بين دول الجامعة العربية الموافق عليها من مجلس الجامعة في ١٩٥٠/٤ /١٣ واى تعديل يقع عليها .
٥ _ الرسوم الجمركية والضرائب ذات الاثر المماثل :
الرسوم التى تفرضها الدولة الطرف بمقتضى التعرفة الجمركية على السلع المستوردة وكذلك
الرسوم والضرائب الاخرى التى تفرضها على السلع المستوردة ولا تخضع لها منتجات الدولة الطرف
نفسها، ايا كان اسم هذه الرسوم والضرائب .
ولا يدخل في هذا التعريف الرسوم التى تجبى مقابل خدمة محددة مثل رسوم الارضية او التخزين او
النقل او الشحن او التفريغ .
٦ - القيود غير الجمركية :
التدابير والاجراءات التى قد تتخذها الدولة الطرف للتحكم في الواردات لغير الاغراض التنظيمية او
الاحصائية . وتشمل هذه القيود على وجه الخصوص القيود الكمية والنقدية والادارية ، التى تفرض على
الاستيراد .
٧ - الدول الاقل نمواً :
الدول الاطراف التى يقرر المجلس اعتبارها كذلك .
الفصل الاول
في الاحكام العامة
المادة الثانية :
تستهدف هذه الاتفاقية ما يلى :
١ - تحرير التبادل التجارى بين الدول العربية من الرسوم والقيود المختلفة التى تفرض عليها وفقا
للاسس الآتية :
أ - تحرير كامل لبعض السلع والمنتجات العربية المتبادلة بين الدول الاعضاء من الرسوم والقيود
المتنوعة المفروضة على المنتجات غير القطرية .
ب - التخفيض التدريجى للرسوم والقيود المختلفة المفروضة على بعض السلع والمنتجات العربية
المتبادلة الاخرى .
ج - توفير حماية متدرجة للسلع والمنتجات العربية لمواجهة منافسة السلع غير العربية المثيلة او
البديلة .
د - تحديد السلع والمنتجات المشار اليها بالفقرات (أ،ب،ج) في ضوء المعايير الاسترشادية
الواردة في المادة الرابعة او تلك التى يقررها المجلس .
٢ - الربط المنسق بين السلع العربية وتبادلها ، وذلك بمختلف السبل ، وعلى الاخص تقديم التسهيلات
اللازمة لانتاجها .
الجريدة الرسمية - العدد ١٤٧٧ - الخميس ٤ مارس ١٩٨٢ م
صفحة ١٦

--- Page 4 ---
٣ - تيسير تمويل التبادل التجارى بين الدول العربية وتسوية المدفوعات الناشئة عن هذا التبادل .
٤ - منح تيسيرات خاصة للخدمات المرتبطة بالتجارة المتبادلة بين الدول الاطراف .
٥ - الاخذ بمبدأ التبادل المباشر في التجارة بين الدول الاطراف .
٦ - مراعاة الظروف الانمائية لكل دولة من الدول الاطراف في الاتفاقية وعلى الاخص اوضاع الدول
الاقل نموا منها .
٧ _ التوزيع العادل للمنافع والاعباء المترتبة على تطبيق الاتفاقية .
المادة الثالثة :
تعتبر المبادئ المتفق عليها في الاتفاقية حدا ادنى للتعاون التجارى بين الدول الاطراف ولكل دولة
طرف حق منح ميزات وافضليات اكثر لأية دولة او دول عربية اخرى وذلك من خلال اتفاقات تعقدها سواء
كانت ثنائية او متعددة الاطراف .
المادة الرابعة :
يتم الاسترشاد في انتقاء السلع والمنتجات العربية المشار اليها في الفقرتين (٣) و(٤) من المادة
السادسة وفي المادة السابعة ، بواحد او اكثر من المعايير الآتية :
١ - ان تشغل السلعة مكانا استراتيجيا في نمط الاستهلاك المشبع لحاجات السكان .
٢ - ان تتمتع السلعة بطلب كبير ومستمر .
٣ - ان تمثل قيمة ما ينتج من السلعة نسبة هامة في الناتج الاجمالى لاحدى الدول الاطراف .
٤ - ان تشغل السلعة مكانا هاماً في علاقات التشابك في داخل الجهاز الانتاجى لاحدى الدول
الاطراف .
٥ - ان يؤدى نمو التبادل في السلعة الى تزايد اكتساب القدرة التكنولوجية وتوطين التكنولوجيا الملائمة
وتطويرها .
٦ - ان تمثل السلعة اهمية تصديرية كبيرة بالنسبة لاحدى الدول الاطراف .
٧ - ان تكون السلعة هامة لتنمية احدى الدول الاطراف وتواجه اجراءات تمييزية او تقييدية شديدة في
الاسواق الاجنبية .
٨ - ان يؤدى نمو التبادل في السلعة الى تدعيم التكامل الاقتصادى العربى .
٩ - ان يؤدى نمو التبادل في السلعة الى تحقيق الامن القومى بصفة عامة والأمن العسكرى بصفة
١٠ - أية معايير اخرى يقرها المجلس .
المادة الخامسة :
لا يجوز اللجوء للعقوبات الاقتصادية بين الدول الاطراف في المجال التجارى الذى تنظمه الاتفاقية
الابقرار من المجلس الاقتصادى ولاسباب قومية عليا .
الفصل الثانى
في الاحكام الموضوعية
المادة السادسة :
تعفى السلع العربية التالية من الرسوم الجمركية والضرائب ذات الاثر المماثل ومن القيود غير
الجريدة الرسمية - العدد ١٤٧٧ - الخميس ٤ مارس ١٩٨٢ م
صفحة ١٧

--- Page 5 ---
الجمركية المفروضة على الاستيراد :
١ - السلع الزراعية والحيوانية سواء في شكلها الاولى او بعد احداث تغييرات عليها لجعلها صالحة
للاستهلاك .
٢ - المواد الخام المعدنية وغير المعدنية سواء في شكلها الاولى او في الشكل المناسب لها في عملية
التصنيع .
٣ - السلع نصف المصنعة الواردة في القوائم التى يعتمدها المجلس اذا كانت تدخل في انتاج سلع
صناعية .
٤ - السلع التى تنتجها المشروعات العربية المشتركة المنشأة في اطار جامعة الدول العربية او المنظمات
العاملة في نطاقها .
٥ - السلع المصنعة التى يتفق عليها وفقا للقوائم المعتمدة من المجلس .
المادة السابعة :
١ - يتم التفاوض بين الاطراف المعنية بشأن التخفيض التدريجى في الرسوم الجمركية والضرائب ذات
الاثر المماثل المفروض على السلع العربية المستوردة وذلك بالنسبة للاساليب ووفق القوائم التى
يوافق عليها المجلس .
٢ - يكون التخفيض النسبى متدرجاً ، ولمدة زمنية محدودة تلغى بانتهائها جميع الرسوم الجمركية
والضرائب ذات الاثر المماثل المفروضة على التبادل التجارى بين الدول الاطراف .
٣ - مع عدم المساس بما نصت عليه الفقرتان ١ و٢ من هذه المادة تمنح منتجات الدول الاطراف التى
يقرر المجلس انها اقل نموا ، معاملة تفضيلية وفقا للمعايير والحدود التى يقررها .
٤ - لاية دولة طرف الحق في منح ميزات اضافية لدولة او دول عربية اخرى بموجب اتفاقات ثنائية او
متعددة الاطراف سواء اكانت طرفا او غير طرف في هذه الاتفاقية .
٥ - لا يجوز ان تمنح دولة طرف أية ميزة تفضيلية لدولة غير عربية تفوق تلك الممنوحة للدول الاطراف .
المادة الثامنة :
١ - يتم التفاوض بين الاطراف المعنية لغرض فرض حد ادنى موحد ومناسب من الرسوم الجمركية
والضرائب والقيود ذات الاثر المماثل على السلع التى تستورد من غير الدول العربية وتكون منافسة
او بديلة للسلع العربية ويصدر بذلك قرار من المجلس ، كما يتولى المجلس زيادتها تدريجيا من وقت
لآخر بالتشاور مع الدول المذكورة .
٢ - تقرر الدول الاطراف ميزة نسبية للسلع العربية في مواجهة السلع غير العربية المنافسة او البديلة
وتكون الاولوية في التطبيق للمشتريات الحكومية .
ويحدد المجلس اوضاع تقرير الميزة النسبية وفقا لظروف كل دولة او مجموعة من الدول الاطراف
مراعيا في ذلك على الاخص تقرير الميزة النسبية السلع العربية المرتبطة بالامن الغذائى او الامن
القومى بصفة عامة .
٣ - وللمجلس ان يقرر اية اجراءات اخرى بما يتجاوز الحدود المشار اليها في هذه المادة وذلك لمواجهة
حالات الاغراق وسياسات التمييز التى قد تتخذها الدول غير العربية .
الجريدة الرسمية - العدد ١٤٧٧ - الخميس ٤ مارس ١٩٨٢ م
صفحة ١٨

--- Page 6 ---
٤ - اذا كانت منتجات الدول الاطراف لا تغطى احتياجات السوق المحلية للدول الاطراف المستوردة .
فللأخيرة الحق في استيراد كميات من المنتجات المماثلة بما يسد العجز مع احترام القيود المقررة
طبقا لاحكام هذه المادة .
المادة التاسعة :
١ - يشترط لاعتبار السلعة عربية لاغراض هذه الاتفاقية ان تتوفر فيها قواعد المنشأ التى يقررها
المجلس والا تقل القيمة المضافة الناشئة عن انتاجها في الدولة عن ٤٠ في المائة من القيمة النهائية
للمسلعة عند اتمام انتاجها . وتخفض هذه النسبة الى ٢٠ في المائة كحد ادنى بالنسبة لصناعات
لتجميع العربية ويقوم المجلس بوضع جدول زمنى لزيادة هاتين النسبتين تدريجيا .
٢ - يجوز لاية دولة طرف ان تطلب الى المجلس خفض النسبة المشار اليها في الفقرة ( ١ ) من
هذه المادة ، اذا كانت السلعة ذات طبيعة استراتيجية ، اوذات أهمية خاصة بالنسبة للبلد الطرف
المنتج ، وتكون موافقة المجلس محددة بفترة زمنية .
المادة العاشرة :
١ - تشجع الدول الاطراف من خلال سياستها النقدية والمصرفية التبادل التجارى بينها وتسهل توفير
التمويل اللازم له وتوسيع قاعدته بشروط تفضيلية وميسرة .
٢ - يضع صندوق النقد العربى وفقا لاتفاقية انشائه النظام المناسب لتيسير تسوية المدفوعات
الناجمة عن التبادل التجارى بين الدول الاطراف كما يكلف بتقديم المقترحات الخاصة
بالسياسات المصرفية التى تخدم الغرض نفسه الى البنوك المركزية ومؤسسات النقد العربية وفقا
لتوجيهات المجلس .
٣ - تحث المؤسسات المالية العربية المشتركة وفق نظمها الخاصة على تشجيع عمليات التبادل التجارى
بين الدول الاطراف وتيسير وتقديم التمويل اللازم لها وتوسيع قاعدتها طبقا لشروط تفضيلية
ميسرة .
٤ _ حث المؤسسة العربية لضمان الاستثمار والمؤسسات العربية المختصة على توفير الضمان اللازم
للتبادل التجارى بين الدول الاطراف وفق شروط تفضيلية وحسب نظمها الخاصة .
الفصل الثالث
في الاشراف على تنفيذ الاتفاقية
المادة الحادية عشرة :
١ - يتولى المجلس الاشراف على تنفيذ الاتفاقية ، وله على الاخص :
أ - وضع واصدار القوائم الجماعية للسلع المعفاة من الرسوم والضرائب ذات الاثر المماثل
والقيود الجمركية .
ب - وضع واصدار القوائم الجماعية للسلع التى تتمتع بتخفيض في الرسوم والضرائب ذات
الاثر المماثل والقيود الجمركية .
الجريدة الرسمية - العدد ١٤٧٧ _ الخميس ٤ مارس ١٩٨٢ م
صفحة ١٩

--- Page 7 ---
ج - وضع واصدار قوائم السلع غير العربية المنافسة او البديلة للسلع العربية .
د - تحديد القواعد والاوضاع التى يتم بموجبها التخفيض التدريجى للرسوم والضرائب ذات
الاثر المماثل والقيود الجمركية .
ه - تحديد الدول الاطراف الاقل نموا لاغراض هذه الاتفاقية .
و - دراسة شكاوى الدول الاطراف الخاصة بما تواجهه من مشاكل التمييز في معاملاتها
التجارية مع الدول الاخرى .
٢ - يصدر المجلس قراراته فيما يتعلق بأحكام هذه الاتفاقية بموافقة اغلبية ثلثى الدول الاعضاء .
٣ - للمجلس ان يشكل لجانا يفوضها بعض اختصاصاته المشار اليها في هذه الاتفاقية .
المادة الثانية عشرة :
تتولى الادارة العامة للشئون الاقتصادية بالامانة العامة لجامعة الدول العربية اعداد تقرير سنوى
يعرض على المجلس عن سير التجارة بين الدول الاطراف في الاتفاقية والمصاعب التى تواجه التطبيق وسبل
معالجتها والاقتراحات اللازمة لمواجهة ذلك .
الفصل الرابع
في تسوية المنازعات
المادة الثالثة عشرة :
تعرض المنازعات الناشئة عن تطبيق هذه الاتفاقية على المجلس للفصل فيها وله ان يحيلها الى لجنة
او لجان فرعية يفوضها بعض اختصاصاته ، كما له ان يطبق بشأنها احكام تسوية المنازعات الواردة في
الفصل السادس من الاتفاقية الموحدة لاستثمار رؤوس الاموال العربية في الدول العربية وملحقها ويحدد
المجلس في كل حالة طريقة تسوية النزاع .
الفصل الخامس
احكام ختامية
المادة الرابعة عشرة :
لا يجوز اعادة تصدير السلع والمنتجات التى يجرى تبادلها وفقا لهذه الاتفاقية الى أى بلد آخر غير
طرف الا بموافقة بلد المنشأ .
المادة الخامسة عشرة :
يجوز لاية دولة طرف ان تطلب فرض بعض الرسوم والضرائب ذات الأثر المماثل او القيود الكمية
والادارية او الاحتفاظ بالقائم منها وذلك بصفة مؤقتة لضمان نمو انتاج محلى معين على ان يقر المجلس
ذلك وللمدة التى يحددها .
الجريدة الرسمية - العدد ١٤٧٧ _ الخميس ٤ مارس ١٩٨٢ م
سفحة ٢٠

--- Page 8 ---
المادة السادسة عشرة :
تتولى اجهزة الامانة العامة لجامعة الدول العربية تجميع المعلومات اللازمة وتحليلها للتعرف على
مسار التبادل التجارى بين الدول الاطراف وبينها وبين الدول الاخرى .
وتلتزم الدول الاطراف بتوفير جميع البيانات التى تراها الامانة العامة ضرورية لحسن تطبيق
الاتفاقية .
المادة السابعة عشرة :
يتم تبادل السلع بين الدول الاطراف بشكل مباشر ، وبدون وساطة طرف غير عربى .
المادة الثامنة عشرة :
تتعاون الدول الاطراف لتيسير النقل والمواصلات فيما بينها بمختلف الوسائط على أسس تفضيلية
وكذلك فيما يتعلق بتسيهل تجارة العبور المرتبطة بتبادل السلع العربية فيما بين الدول الاطراف .
المادة التاسعة عشرة :
تتعاون الدول الأطراف فيما بينها لتدعيم وتنسيق علاقاتها الاقتصادية والتجارية مع الدول
الاخرى او مع المنظمات والتكتلات الاقتصادية الدولية والاقليمية بشكل ثنائي او مشترك ، وتعمل على
اتخاذ مواقف موحدة في المؤتمرات والندوات الدولية الاقتصادية بما يتفق مع مصالحها المشتركة .
المادة العشرون :
تراعى ، في تطبيق هذه الاتفاقية ، احكام ومبادىء المقاطعة العربية والقرارات الصادرة بشأنها من
ختلف الجهات المختصة .
المادة الحادية والعشرون :
لا يجوز لاية دولة طرف ان تصدر تشريعا او قرارا يخالف احكام هذه الاتفاقية او يعطل تنفيذها .
المادة الثانية والعشرون :
١ - تودع الاتفاقية لدى الامانة العامة لجامعة الدول العربية للتوقيع عليها .
٢ - تعتبر الاتفاقية نافذة بعد ثلاثة اشهر من تاريخ إيداع وثائق تصديقها من قبل خمس دول عربية على
الاقل .
٣ - تتلقى الامانة العامة للجامعة وثائق انضمام الدول العربية وتنفذ الاتفاقية بالنسبة لكل دولة
منضمة بعد مرور شهر من تاريخ إيداع وثائق تصديقها .
٤ - تتولى الامانة العامة للجامعة إبلاغ الدول الاعضاء بايداع وثائق التصديق لديها .
المادة الثالثة والعشرون :
لا يجوز لاية دولة طرف ان تنسحب من الاتفاقية الا بعد مرور ثلاث سنوات على نفاذها بالنسبة
اليها .
الجريدة الرسمية - العدد ١٤٧٧ _ الخميس ٤ مارس ١٩٨٢ م
صفحة ٢١

--- Page 9 ---
ويكون الانسحاب باشعار كتابى يوجه الى الامين العام لجامعة الدول العربية . ولا يصبح ساريا
الا بعد سنة من تاريخ تبليغه بهذا الاشعار .
المادة الرابعة والعشرون :
يكون تعديل هذه الاتفاقية بموافقة ثلثى الدول الاطراف ويصبح التعديل نافذا في حق الدول
المصدقة بعد مرور شهر من ايداع وثائق التصديق على التعديل من قبل جميع الاطراف او خمس دول على
الاقل .
المادة الخامسة والعشرون :
١ - يتولى المجلس اختصاصاته المنصوص عليها في هذه الاتفاقية حالما يتم انضمام ثلثى الدول
الاعضاء ، للاتفاقية وفي هذه الحالة لا يكون للدول غير الاطراف حق المشاركة في التصويت .
٢ - ولحين تحقيق ما ورد في الفقرة السابقة يجتمع ممثلو الدول الاطراف الاعضاء بالمجلس في شكل
هيئة تسمى ( هيئة التجارة العربية ) تتولى اختصاصات المجلس المنصوص عليها في هذه الاتفاقية .
٣ - تقوم الادارة العامة للشئون الاقتصادية بالامانة العامة لجامعة الدول العربية بمهام الامانة الفنية
للهيئة طبقا لنظام داخلى تصدره الهيئة يتضمن تنظيم الشئون الادارية للهيئة وتحديد مواردها
وقواعد التصرف فيها .
حررت هذه الاتفاقية باللغة العربية في مدينة تونس يوم الجمعة الثانى والعشرين من شهر ربيع
الثانى عام ١٤٠١ هجرية الموافق للسابع والعشرين من شهر شباط ( فبراير ) عام ١٩٨١ ميلادية من
اصل واحد يحفظ بالامانة العامة لجامعة الدول العربية وتسلم صورة مطابقة للاصل لكل دولة من الدول
الموقعة على الاتفاقية او المنضمة اليها .
عن المملكة الاردنية الهاشمية
عن الجمهورية العراقية
عن دولة الامارات العربية المتحدة
عن فلسطين
عن
دولة البحرين
عن
دولة قطر
عن
الجمهورية التونسية
عن دولة الكويت
عن
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبد
ية عن الجمهورية اللبنانية
عن
جمهورية جيبوتى
عن الجماهيرية العربية الليبية
عن
المملكة العربية السعودية
الشعبية الاشتراكية
عن
جمهوية السودان الديمقراطية
عن
المملكة المغربية
عن الجمهورية العربية السورية
عن
الجمهورية الاسلامية الموريتانية
عن جمهورية الصومال الديمقراطية
عن الجمهورية العربية اليمنية
عن جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية
الجريدة الرسمية - العدد ١٤٧٧ _ الخميس ٤ مارس ١٩٨٢ م
صفحة ٢٢

