--- Page 1 ---
مرسوم اميرى رقم (٢) لسنة ١٩٨٨
بالموافقة على انضمام دولة البحرين الى اتفاقية الاعتراف
بدراسات التعليم العالى وشهاداته ودرجاته العلمية فى الدول
العربية
نحن عيسى بن سلمان آل خليفة
أمير دولة البحرين .
بعد الاطلاع على الدستور ،
وعلى اتفاقية الاعتراف بدراسات التعليم العالى وشهاداته ودرجاته العلمية فى
الدول العربية الموقعة فى باريس بتاريخ ٢٢ محرم ١٣٩٩ه الموافق ٢٢ ديسمبر
كانون الاول ١٩٧٨ ،
وبناء على عرض وزير التربية والتعليم ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء ،
رسمنا بالآتى :
مادة اولى
ووفق على انضمام دولة البحرين الى اتفاقية الاعتراف بدراسات التعليم العالى
وشهاداته ودرجاته العلمية فى الدول العربية الموقعة فى باريس بتاريخ ٢٢ محرم
١٣٩٩ه الموافق ٢٢ ديسمبر كانون الاول ١٩٧٨ ، والمرافقة لهذا المرسوم .
مادة ثانية
على وزير التربية والتعليم تنفيذ هذا المرسوم ، ويعمل به من تاريخ نشره فى
الجريدة الرسمية .
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
خلية بن سمان الو خليلة
وزير التربية والتعليم
الدكتور علي محمد فخرو
صدر فى قصر الرفاع
بتاريخ : ٧ رمضان ١٤٠٨ ه
الموافق : ٢٣ ابريل ١٩٨٨م
الجريدة الرسمية - العدد ١٧٩٦ - الخميس ٢٨ ابريل ١٩٨٨م
صفحة ٣

--- Page 2 ---
اتفاقية بشأن الاعتراف بدراسات التعليم العالى
وشهاداته ودرجاته العلمية فى الدول العربية
ان الدول العربية الاطراف فى هذه الاتفاقية ،
نظرا للتراث المشترك والروابط القومية والفكرية والثقافية الوثيقة التى تجمع
بينها وتأكيدا وتحقيقا للتعاون الفكرى والثقافى الذى نصت عليه المعاهدة الثقافية
العربية المؤرخة ٢١ ذى الحجة ١٣٦٤ ، الموافق ٢٧ نوفمبر / تشرين الثانى ١٩٤٥ ،
وميثاق الوحدة الثقافية العربية المؤرخ ١٦ شوال ١٣٨٣ ، الموافق ٢٩ فبراير / شباط
١٩٦٤ وكذلك الاتفاقيات الثنائية والمتعددة الاطراف ذات العلاقة بهذه الاتفاقية ،
واذ تحدوها الرغبة فى النهوض بالتربية والبحث العلمى والتدريب ودعم
التعاون القائم فيما بينها فى هذه المجالات والانتفاع بالموارد البشرية من اجل تحقيق
اكبر قدر من التنمية الاقتصادية والاجتماعية والثقافية ومن التكامل الاقليمى فيها ،
والحفاظ على الهوية الثقافية لمواطنيها ،
واقتناعا منها بضرورة الاعتراف بدراسات التعليم العالى وشهاداته ودرجاته
العلمية ، لتيسير انتقال الطلبة واعضاء الهيئات التعليمية والتدريسية وغيرهم من
الاختصاصيين والباحثين فى داخل المنطقة ، وادراكا منها لضرورة نشر التعليم
وتحسينه وتعزيز التعلم المستمر ،
واذ تدرك انه نظرا لتنوع مناهج التعليم وتعقدها ، يستحسن ان يؤخذ بعين
الاعتبار عند الاعتراف بمراحل التأهيل ، الدراسات والمعارف والخبرات المكتسبة الى
جانب الشهادات والدرجات الممنوحة ،
فقد وطدت العزم على تنظيم تعاونها وتدعيمه فى الاعتراف بالدراسات
والشهادات والدرجات العلمية عن طريق اتفاقية تكون بداية نشاط منطلق ومنسق
نتهض به اجهزة البلد الواحد او الاجهزة الثنائية او شبه الاقليمية او الاقليمية
القائمة او التى تنشأ لهذه الغاية ،
واذ تعبر عن املها فى ان تشكل هذه الاتفاقية مرحلة فى عمل اشمل يكون من
شأنه الوصول الى اتفاقية دولية بين مجموع الدول الاعضاء فى منظمة الامم المتحدة
للتربية والعلم والثقافة .
اتفقت على مايلى :
الجريدة الرسمية - العدد ١٧٩٦ - الخميس ٢٨ ابريل ١٩٨٨م
صفحة ٤

--- Page 3 ---
اولا - تعاريف
المادة الاولى
١ - لانراض هذه الاتفاقية يقصد «بالاعتراف» باحدى الشهادات او القاب التعليم
العالى او درجاته الممنوحة فى احدى الدول المتعاقدة اعتمادها من جانب السلطات
المختصة فى دولة متعاقدة اخرى ومنح حاملها الحقوق التى يتمتع بها من يحملون
شهادة او لقبا او درجة علمية تمنحها تلك الدولة تناظر من حيث المستوى العلمى
الشهادة او اللقب او الدرجة المشابهة الممنوحة من الدولة الاولى . وحسب
النطاق الممنوح لهذا الاعتراف ، تمتد هذه الحقوق الى متابعة الدراسات او
ممارسة نشاط مهنى او الى الاثنين معا .
(أ) يترتب على اعتراف دولة متعاقدة باحدى الشهادات او الالقاب او الدرجات
العلمية الممنوحة من دولة متعاقدة اخرى ، من اجل القيام بدراسات على
مستوى التعليم العالى او متابعتها ، السماح لحاملها بالالتحاق بمؤسسات
التعليم العالى والبحوث فى اية دولة متعاقدة بنفس الشروط المطبقة على من
يحملون شهادة او لقبا او درجة مناظرة ممنوحة فى الدولة المتعاقدة المعنية .
ولا يترتب على هذا الاعتراف اعفاء حامل الشهادة او اللقب او الدرجة من
الوفاء بالشروط الاخرى التى تستند الى القانون وتنطوى عليها اللوائح
الخاصة بالقبول .
(ب) ان الدولة المتعاقدة التى تعترف بدرجة او لقب او شهادة جامعية ، تخول
حاملها ممارسة أحد النشاطات المهنية ، تعترف ايضا بالقدرة الفنية التى
يتميز بها ، وتعطيه ذات الحقوق وتفرض عليه ذات الواجبات التى يتمتع
بها من تمنحه الدولة المعنية هذه ، مباشرة ، الدرجة او اللقب او الشهادة
الجامعية لممارسة المهنة ذاتها . على الا يعفى هذا الاعتراف حامل الدرجة
، او اللقب او الشهادة الجامعية ، من استيفاء الشروط الاضافية التى تنص
عليها القوانين المرعية فى كل دولة او التى يمكن ان تفرضها السلطات
الحكومية او المهنية المختصة ، لتنظيم ممارسة النشاط المهنى المقصود .
٢ - لاغراض هذه الاتفاقية :
(أ) يقصد ب ((التعليم الثانوى» مرحلة الدراسات ، ايا كان نوعها ، التى تلى مرحلة
التعليم الابتدائى (الاولى) والاعدادى (المتوسط) والتى من اهدافها اعداد
الطلبة للالتحاق بالتعليم العالى .
لجريدة الرسمية - العدد ١٧٩٦ - الخميس ٢٨ ابريل ١٩٨٨م
صفحة ٥

--- Page 4 ---
(ب) يقصد ب «التعليم العالى» جميع انواع التعليم والبحوث على المستوى التالى
للمرحلة الثانوية ، ويتاح الالتحاق بهذا النوع من التعليم لكل من حصل على
شهادة او لقب يثبت انه قد اتم بنجاح الدراسة الثانوية او ما فى مستواها
طبقا لما تقرره الدولة المعنية من شروط فى هذا الصدد .
٣ _ لاغراض هذه الاتفاقية ، يقصد ب «الدراسات الجزئية» كل تعليم وتدريب لم
يستكمل مدته او محتواه وفقا للقواعد المعمول بها فى المؤسسة التى تم تحصيله
فيها . ويجوز لاحدى الدول المتعاقدة ان تمنح اعترافها بالدراسات الجزئية ،
التى تجريها مؤسسة واقعة فى اراضى دولة متعاقدة اخرى ومعترف بها من
قبلها ، وذلك بالقدر الذى يتفق مع مستوى التعليم والتدريب الذى بلغه الشخصر
وفقا لمعايير الدولة التى تمنح الاعتراف .
ثانيا - الاهداف
المادة الثانية
١ - تؤكد الدول المتعاقدة صراحة عزمها القاطع على التعاون الوثيق فيما بينها من
اجل تحقيق الاهداف التالية :
(أ) اتاحة افضل انتفاع ممكن بمواردها المتوافرة فى مجال التعليم والتأهيل
لفائدة جميع الدول المتعاقدة ، وفى سبيل ذلك تعمل على :
(١) ان تأخذ بمعايير تقييم وبمصطلحات متقاربة قدر الامكان ، لاسيما
فيما يتعلق بتوحيد اسماء الشهادات والدرجات العلمية ومراحل
الدراسة ، وذلك لتيسير تطبيق نظام يكفل امكانية المقارنة بين وحدات
التقييم ومواد الدراسة والشهادات الممنوحة .
(٢) ان ترقى بنظام تبادل المعلومات المتعلقة بالاعتراف بالدراسات
والشهادات .
(٣) ان تنسق بين شروط القبول بمؤسسات التعليم المتماثلة فى كل من البلاد
المتعاقدة .
(٤) ان تطبق مفهوما ديناميا للقبول فى مراحل الدراسة اللاحقة ، يأخذ فى
اعتباره لا مجرد ما تثبته الشهادات الممنوحة من معارف ، وانما ايضا
الخبرات والانجازات الشخصية ، فى الحدود التى يمكن فيها قبولها
من جانب المؤسسات المختصة .
(٥) ان تطبق لتقييم الدراسات الجزئية معايير مرنة تستند الى مستوى
التعليم والتأهيل المكتسب ، والى محتوى المناهج المقررة ، مع مراعاة
طابع الجمع بين مختلف التخصصات والمعارف فى مرحلة التعليم العالى .
الجريدة الرسمية - العدد ١٧٩٦ - الخميس ٢٨ ابريل ١٩٨٨م
صفحة ٦

--- Page 5 ---
(٦) ان تفتح الى ابعد حد ممكن باب الالتحاق بمؤسسات التعليم العالى
التابعة لها امام الطلبة الوافدين من اية دولة متعاقدة .
(٧) ان تعترف بدراسات هؤلاء الاشخاص وبشهاداتهم .
وان تسهل تبادل الطلبة واعضاء الهيئات التعليمية والتدريسية وغيرهم
من الاختصاصيين والباحثين فى المنطقة وتيسر انتقالهم على اوسع
نطاق ممكن .
(٨) ان تذلل الصعوبات التى يلاقيها الاشخاص الذين اتموا تأهيلهم فى
الخارج عند عودتهم الى اوطانهم حتى يندمجوا من جديد فى حياتهم
الوطنية فى افضل الظروف المؤاتية لتنمية هذه المجتمعات ولتفتح
شخصياتهم .
(ب) تحقيق تحسين مستمر فى التعليم العالى فى الدول المتعاقدة وذلك بالتخطيط
له وبتقييمه المستمر على نحو يراعى فيه الحفاظ على شخصية الامة وهويتها
ومقتضيات التنمية ويسترشد بتوصيات الاجهزة المتخصصة فى اليونسكو
وفى المنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم واتحاد الجامعات العربية فيما
يتعلق بالتحسين المستمر لنوعية التعليم وتعزيز التعلم المستمر وتحقيق
ديمقراطية التعليم .
(ج) تيسير الانتفاع بالموارد البشرية على اوسع نطاق وبأكثر الاساليب فعالية من
اجل الاسهام فى دفع عجلة التنمية فى البلاد المعنية مع تفادى هجرة العقول
خارج البلاد العربية .
(د) تعزيز التعاون بين المناطق الاقليمية فى مجال الاعتراف بالدراسات
والمؤهلات الاكاديمية .
٢ - تتعهد الدول المتعاقدة باتخاذ كافة التدابير اللازمة على كل من الصعيد الوطنى
والثنائى والمتعدد الاطراف ، ولاسيما عن طريق الاتفاقات الثنائية او شبه
الاقليمية او الاقليمية او غيرها ، وكذلك عن طريق ابرام اتفاقات بين الجامعات او
غيرها من مؤسسات التعليم العالى واتخاذ ترتيبات مع المنظمات والهيئات الوطنية
او الدولية المختصة ، وذلك بغية التوصل تدريجيا الى تحقيق الاهداف المحددة فى
هذه المادة .
الجريدة الرسمية - العدد ١٧٩٦ - الخميس ٢٨ ابريل ١٩٨٨م
صفحة ٧

--- Page 6 ---
ثالثا - التعهدات ذات التطبيق الفورى
المادة الثالثة
١ - تعترف كل دولة من الدول المتعاقدة بشهادات اتمام الدراسة الثانوية التى
تمنحها الدول المتعاقدة الاخرى شرط ان تزود حاملها بالمؤهلات المطلوبة للقبول
فى مراحل التعليم التالية بمؤسسات التعليم العالى الكائنة فى اراضى هذه الدول ،
وذلك بنفس الشروط العلمية المطبقة على مواطنيها بالنسبة لمتابعة الدراسات او
القبول المباشر فى مراحل التعليم التالية بمؤسسات التعليم العالى الكائنة فى
اراضيها .
٢ - ويجوز مع ذلك ان يخضع القبول باحدى مؤسسات التعليم العالى لشرط توافر
اماكن خالية بها واتفاقه مع متطلبات التخطيط والتنمية فى الدولة المضيفة .
المادة الرابعة
نتعهد كل من الدول المتعاقدة باتخاذ جميع التدابير اللازمة لتحقيق مايلى :
(أ) الاعتراف بالمؤهلات العلمية الممنوحة من مؤسسات التعليم العالى الحكومية
الكائنة فى اراضى دولة متعاقدة اخرى والتى تثبت ان مرحلة دراسية كاملة من
مراحل التعليم قد استكملت وفقا لما تتطلبه السلطات المختصة ، وذلك بغية تمكين
حاملها من مواصلة الدراسة مباشرة والالتحاق بمراحل التعليم التالية بمؤسسات
التعليم العالى الكائنة بأراضى اى من الدول المتعاقدة بنفس الشروط المطبقة على
مواطنيها مع مراعاة احكام المواد السابقة فى هذا الموضوع .
(ب) العمل على وضع الاجراءات والمعايير والاساليب التى يمكن بموجبها النظر فى
الاعتراف بالمؤهلات العلمية الممنوحة من مؤسسات التعليم العالى الكائنة
بأراضى الدول المتعاقدة الاخرى ، والنظر فى الاعتراف بمراحل الدراسة
والدراسات الجزئية التى تمت فى هذه المؤسسات ، وذلك لاغراض متابعة
الدراسة .
(ج) العمل على ان تطبق احكام الفقرة ب من هذه المادة على الدراسات والشهادات
والدرجات العلمية الممنوحة من مؤسسات التعليم العالى الاقليمية التابعة لجامعة
الدول العربية او للمنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم وغيرها من منظمات
عربية حكومية .
المادة الخامسة
تتعهد كل من الدول المتعاقدة باتخاذ التدابير الضرورية لكى يطبق بقدر الامكان
مبدأ الاعتراف لاغراض ممارسة احدى المهن وفقا للمادة الاولى البند (١) بشهادات
الجريدة الرسمية - العدد ١٧٩٦ - الخميس ٢٨ ابريل ١٩٨٨م
صفحة ٨

--- Page 7 ---
او القاب او درجات التعليم العالى التى تمنحها السلطات المختصة فى الدول المتعاقدة
الاخرى .
المادة السادسة
١ - الاستفادة بما تنص عليه المواد ٣ و٤ و٥ الواردة اعلاه تشمل جميع الاشخاص
الذين واصلوا دراساتهم فى احدى الدول المتعاقدة ، بغض النظر عن اوضاعهم
القانونية او السياسية ، بشرط عدم تعارض ذلك مع القوانين المرعية فى الدولة
المضيفة او مع التزاماتها القانونية الدولية .
٢ - لكل مواطن من دولة متعاقدة يكون قد حصل فى اراضى دولة غير متعاقدة على
شهادة او لقب او درجة علمية او اكثر مما يناظر الشهادات او الالقاب او
الدرجات العلمية المحددة فى المواد الثالثة والرابعة والخامسة ، ان يستفيد بما
ينطبق عليه من احكام هذه المواد ، بشرط ان تكون الشهادات او الالقاب او
الدرجات العلمية المعنية معترفا بها من بلده الاصلى ومن البلد الذى يود مواصلة
دراساته او ممارسة مهنته فيه ، وذلك دون اخلال بالاحكام المنصوص عليها فى
المادة العشرين من هذه الاتفاقية .
رابعا - اجهزة التنفيذ
المادة السابعة
تواصل الدول المتعاقدة سعيها لتحقيق الاهداف المحددة فى المادة الثانية وتؤمن
تنفيذ التعهدات المنصوص عليها فى المواد الثالثة والرابعة والخامسة الواردة آنفا ،
وذلك عن طريق مايلى :
(أ) اجهزة وطنية .
(ب) اللجنة الاقليمية التى تسعى للحصول على معاونة المنظمات الاقليمية المختصة
القائمة ولاسيما المنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم واتحاد الجامعات
العربية .
(ج) اجهزة ثنائية او شبه اقليمية .
المادة الثامنة
١ _ تدرك الدول المتعاقدة ان تحقيق الاهداف وتنفيذ التعهدات المحددة بهذه
الاتفاقية يتطلب ، على الصعيد الوطنى ، توفر التعاون والتنسيق الوثيقين بين
جهود سلطات وطنية متعددة ، حكومية وغير حكومية ، ولاسيما الجامعات وغيرها
من المؤسسات التعليمية . وتتعهد الدول المتعاقدة بناء على ذلك بأن تعهد
الجريدة الرسمية - العدد ١٧٩٦ _ الخميس ٢٨ ابريل ١٩٨٨ م
صفحة ٩

--- Page 8 ---
بدراسة المسائل المتعلقة بتطبيق هذه الاتفاقية الى اجهزة وطنية ملائمة تشترك
فيها القطاعات المعنية وبأن تتخذ كافة التدابير الادارية اللازمة لكى تزيد على
نحو فعال من سرعة قيام هذه الاجهزة الوطنية بمهامها .
٢ - وينبغى ان تتوفر لكل جهاز وطنى الوسائل الضرورية ، سواء لتمكينه من القيام
بنفسه بجمع وتحليل وتصنيف كافة المعلومات المفيدة لانشطته والمتعلقة
بدراسات التعليم العالى وشهاداته ، او للحصول بأسرع وقت ممكن على ما قد
يحتاج اليه من معلومات فى هذا المجال من مركز وطنى مستقل للتوثيق .
المادة التاسعة
١ - تنشأ لجنة اقليمية تتألف من ممثلين لجميع الدول المتعاقدة ويعهد بسكرتاريتها
للمدير العام لمنظمة الامم المتحدة للتربية والعلم والثقافة بالتعاون والتنسيق مع
المنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم واتحاد الجامعات العربية . ويجوز
لليونسكو والمنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم واتحاد الجامعات العربية ،
واية منظمة دولية حكومية او غير حكومية اخرى تحددها اللجنة ان توفد ممثلين
الى اجتماعات اللجنة .
٢ - تكون المهمة المنوطة باللجنة الاقليمية هى تعزيز تطبيق هذه الاتفاقية وتوسيع
نطاق التعليم . وتتولى اللجنة تسلم وفحص التقارير الدورية التى ترسلها اليها
الدول المتعاقدة عما احرزته من تقدم وصادفته من عقبات فيما يتعلق بتطبيق
الاتفاقية ، كما تتولى فحص ما تعده سكرتاريتها من دراسات بشأن الاتفاقية .
وتتعهد الدول المتعاقدة بتقديم تقرير الى اللجنة مرة كل عامين على الاقل .
٣ - تساعد اللجنة الاقليمية مؤسسات التعليم العالى فى الدول المتعاقدة بناء على طلبها
على اجراء تقييم ذاتى بقدر تعلق الامر بهذه الاتفاقية مرة واحدة كل خمس
سنوات على الاقل حسب نظام تعده اللجنة لهذا الغرض . وتوجه اللجنة
الاقليمية الى الدول المتعاقدة توصيات ذات طابع عام او فردى .
٤ _ تقوم اللجنة الاقليمية باجراء الدراسات اللازمة لتطوير اهداف هذه الاتفاقية
بحسب ما يستجد من متطلبات التنمية الاجتماعية والثقافية والاقتصادية فى
الدول المتعاقدة وترفع توصياتها الى الدول المتعاقدة وتقر هذه التوصيات بعد
موافقة ثلثى الاعضاء المتعاقدين عليها على الاقل .
٥ - تعاون سكرتارية اللجنة الاقليمية والاجهزة الوطنية فى الحصول على المعلومات
التى تحتاج اليها فى اطار انشطتها .
الجريدة الرسمية - العدد ١٧٩٦ - الخميس ٢٨ ابريل ١٩٨٨م
صفحة ١٠

--- Page 9 ---
٦ - للجنة الاقليمية ان تقترح على الدول المتعاقدة خططاً واجراءات لتنفيذ الاتفاقية
وتنسيق التطبيق العملى لها من قبل الدول المتعاقدة والمنظمة .
المادة العاشرة
نجتمع اللجنة الاقليمية لاول مرة بعد انقضاء ثلاثة اشهر على ايداع ست دول
وثائق التصديق على الاتفاقية وتنتخب اللجنة رئيسها وتعتمد نظامها الداخلى وتنشىء
الهيئات والاجهزة الفنية اللازمة لأداء مهماتها وتحدد اختصاصاتها وسلطاتها وتعقد
اللجنة اجتماعاتها مرة واحدة على الاقل كل عام وعند الاقتضاء .
المادة الحادية عشرة
يجوز للدول المتعاقدة ان تعهد الى هيئات ثنائية او شبه اقليمية او اقليمية
موجودة بالفعل او تنشأ خصيصا لهذا الغرض ، بمهمة دراسة المشكلات التى يثيرها
تطبيق هذه الاتفاقية على الصعيد الثنائى او شبه الاقليمى او الاقليمى ، والعمل على
ايجاد الحلول اللازمة لها .
خامسا - التوثيق
المادة الثانية عشرة
١ - تتبادل الدول المتعاقدة فيما بينها بانتظام وعلى نطاق واسع ، المعلومات والوثائق
المتعلقة بدراسات التعليم العالى وشهاداته .
٢ - وتسعى هذه الدول الى تعزيز تنمية الاساليب والوسائل التى تسمح بجمع وتحليل
وتصنيف ونشر المعلومات المفيدة المتعلقة بالاعتراف بدراسات التعليم العالى
وشهاداته والقابه ودرجاته العلمية مع مراعاة الاساليب والوسائل التى
تستخدمها والمعلومات التى تجمعها فى هذا الصدد سائر الهيئات الوطنية
والاقليمية والدولية ، ولاسيما منظمة الامم المتحدة للتربية والعلم والثقافة
والمنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم واتحاد الجامعات العربية .
سادسا - التعاون مع المنظمات الدولية
المادة الثالثة عشرة
تتخذ اللجنة الاقليمية كافة التدابير المناسبة كى تشرك المنظمات الدولية
الحكومية وغير الحكومية المختصة فى جهودها التى تستهدف تأمين تطبيق هذه
الاتفاقية على خير وجه ممكن وتعقد اللجنة مع هذه المنظمات الاتفاقية والترتيبات
الملائمة لهذا الغرض .
الجريدة الرسمية - العدد ١٧٩٦ - الخميس ٢٨ ابريل ١٩٨٨م
صفحة ١١

--- Page 10 ---
سابعا - مؤسسات التعليم العالى الخاضعة لسلطة
دولة متعاقدة مع وجودها خارج اراضيها
المادة الرابعة عشرة
تطبق احكام هذه الاتفاقية على الدراسات التى تتم والشهادات والالقاب
والدرجات العلمية التى تمنح فى اية مؤسسة للتعليم العالى ، متفرعة عن مؤسسة
خاضعة لسلطة دولة متعاقدة ، وكائنة خارج اراضيها ، وذلك فى حدود الانشطة
القائمة فى كل دولة من الدول المتعاقدة .
ثامنا - التصديق والانضمام وتاريخ النفاذ
المادة الخامسة عشرة
باب التوقيع والتصديق على هذه الاتفاقية مفتوح امام الدول العربية الاعضاء
فى جامعة الدول العربية والتى هى منضمة الى منظمة الامم المتحدة للتربية والعلم
والثقافة وامام اية دولة اخرى منضمة الى جامعة الدول العربية او تنتمى الى المنطقة
العربية فى منظمة الامم المتحدة للتربية والعلم والثقافة .
المادة السادسة عشرة
١ - يجوز الترخيص بالانضمام الى هذه الاتفاقية لدول اخرى اعضاء فى منظمة الامم
المتحدة للتربية والعلم والثقافة .
٢ - ويجب ان يقدم كل طلب بهذا الشأن الى المدير العام لمنظمة الامم المتحدة للتربية
والعلم والثقافة الذى يحيله على الدول المتعاقدة ، قبل موعد اجتماع اللجنة
الاقليمية بثلاثة اشهر على الاقل .
٣ - وتجتمع اللجنة الاقليمية فى شكل لجنة خاصة للبت فى هذا الطلب . ويجب ان
يكون اعضاؤها مزودين بتفويض صريح من حكوماتهم لهذا الغرض . ويجب ان
صدر القرار الذى يتخذ فى هذه الحالة بأغلبية ثلثى الدول المتعاقدة .
٤ - ولا يجوز تطبيق هذا الاجراء الا بعد التصديق على الاتفاقية من جانب اغلبية
الدول المشار اليها فى المادة الخامسة عشرة .
المادة السابعة عشرة
يتم التصديق على هذه الاتفاقية او الانضمام اليها عن طريق ايداع وثيقة
التصديق او الانضمام لدى المدير العام لمنظمة الامم المتحدة للتربية والعلم والثقافة .
الجريدة الرسمية - العدد ١٧٩٦ - الخميس ٢٨ ابريل ١٩٨٨م
صفحة ١٢

--- Page 11 ---
المادة الثامنة عشرة
صبح هذه الاتفاقية نافذة بعد انقضاء شهر على ايداع وثيقة التصديق من
قبل دولتين على ان يكون ذلك بالنسبة للدول التى اودعت وثائق التصديق دون
سواها . كما تصبح نافذة بالنسبة لكل دولة اخرى بعد انقضاء شهر على ايداع
وثيقة تصديقها او انضمامها .
المادة التاسعة عشرة
١ - يحق للدول المتعاقدة الانسحاب من هذه الاتفاقية .
٢ - ويجرى الاخطار بالانسحاب بموجب وثيقة كتابية تودع لدى المدير العام لمنظمة
الامم المتحدة للتربية والعلم والثقافة .
٣ - ويصبح الانسحاب نافذا بعد انقضاء اثنى عشر شهرا على تسلم وثيقة
الانسحاب . ولا يجوز ان يكون للانسحاب اثر رجعى ولا ان يؤثر على ماتم من
اعتراف بالدراسات او الشهادات او الالقاب او الدرجات العلمية طبقا لاحكام
الاتفاقية عندما كانت الدولة التى انسحبت منها لاتزال ملتزمة بها . ويظل هذا
الاعتراف سارى المفعول بالكامل بعد ان يصبح الانسحاب نافذا .
المادة العشرون
لا تؤثر هذه الاتفاقية بأية صورة كانت على المعاهدات والاتفاقيات النافذة
بالفعل بين الدول المتعاقدة ، ولا على التشريعات الوطنية التى اصدرتها تلك الدول ،
وذلك فى الحدود التى تكفل فيها تلك المعاهدات او الاتفاقيات او التشريعات مزايا
اوسع مدى من المزايا المقررة بهذه الاتفاقية .
المادة الحادية والعشرون
يبلغ المدير العام لمنظمة الامم المتحدة للتربية والعلم والثقافة الدول المتعاقدة
والدول الاخرى المذكورة فى المادتين الخامسة عشرة والسادسة عشرة ومنظمة الامم
المتحدة ، بايداع كافة وثائق التصديق او الانضمام المشار اليها فى المادة السابعة
عشرة ، وبحالات الانسحاب المنصوص عليها فى المادة التاسعة عشرة .
المادة الثانية والعشرون
طبقا للمادة ١٠٢ من ميثاق الامم المتحدة ، تسجل هذه الاتفاقية بسكرتارية
الامم المتحدة بناء على طلب المدير العام لمنظمة الامم المتحدة للتربية والعلم والثقافة .
الجريدة الرسمية - العدد ١٧٩٦ - الخميس ٢٨ ابريل ١٩٨٨م
سفحة ١٣

--- Page 12 ---
واثباتا لذلك وقع الممثلون الموقعون ادناه ، بمقتضى تفويضهم ، على هذه
الاتفاقية.
حررت هذه الاتفاقية فى باريس بتاريخ ٢٢ محرم ٢٣) ١٣٩٩ ديسمبر / كانون
الاول ١٩٧٨) فى نسخة اصلية واحدة باللغات العربية والانجليزية والفرنسية مع
تساوى النصوص الثلاثة فى حجيتها . وسيتم ايداعها بمحفوظات منظمة الامم
المتحدة للتربية والعلم والثقافة ، وسترسل منها نسخة طبق الاصل ومعتمدة الى جميع
الدول المذكورة بالمادتين الخامسة عشرة والسادسة عشرة والى منظمة الامم المتحدة .
الجريدة الرسمية - العدد ١٧٩٦ - الخميس ٢٨ ابريل ١٩٨٨م
صفحة ١٤

