--- Page 1 ---
مرسوم رقم (٣) لسنة ١٩٧٥
بالتصديق على الاتفاق الثقافى
بين دولة البحرين وجمهورية الهند
نحن عيسى بن سلمان آل خليفة ، أمير دولة البحرين
بعد الاطلاع على المادة ٣٧ من الدستور ،
وعلى الاتفاق الثقافى بين دولة البحرين وجمهورية الهند الموقع بتاريخ ٢٥ ذى الحجة عام ١٣٩٤ ه الموافق ٨ يناير
عام ١٩٧٥م .
وبناء على عرض كل من وزير الخارجية ووزير التربية والتعليم ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء ،
رسمنا بالآتى :
مادة أولى
ووفق على الاتفاق الثقافى بين دولة البحرين وجمهورية الهند الموقع بتاريخ ٢٥ ذى الحجة عام ١٣٩٤ ه الموافق ٨
يناير عام ١٩٧٥م والمرافق لهذا المرسوم .
مادة ثانية
على وزير التربية والتعليم تنفيذ هذا المرسوم ، ويبلغ الى المجلس الوطنى ، وينشر فى الجريدة الرسمية .
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
رئيس مجلس الوزراء
خليفة بن سلمان آل خليفة
وزير الخارجية
محمد بن مبارك الخليفة
صدر فى قصر الرفاع
بتاريخ ١٨ ربيع الثانى ١٣٩٥ه
الموافق ٢٩ ابريل ١٩٧٥م
الجريدة الرسمية - العدد ١١٢٢ - الخميس ٨ مايو ١٩٧٥م
وزير التربية والتعليم
عبدالعزيز محمد الخليفة
صفحة ٦

--- Page 2 ---
اتفاق ثقافى
بين
حكومة دولة البحرين
و
حكومة جمهورية الهند
ان حكومة دولة البحرين وحكومة جمهورية الصند ، رغبة منهما فى تنمية علاقات الصداقة وزيادة التعاون الثقافى بين
بنديهما .
فقد قررتا عقد هذا الاتفاق تنظيما لاوجه التعاون فى ميادين التربية والعلوم والثقافة .
( مسادة أولى )
يعمل الطرفان المتعاقدان على زيادة وتنمية العلاقات الوثيقة والتعاون بين الجامعات ومؤسسات البحث العلمى
والمعاهد والمدارس فى كل من البلدين وذلك على النحو التالبى :-
١ - تبادل الاساتذة والباحثين والخبراء لالقاء المحاضرات والدراسات الخاصة ٠٠. الخ .
٢ - تبادل الوفود والممثلين فى مجال التربية والعلوم والثقافة والفنون والآثار .
٣ - تبادل الزيارات بين العلماء والادباء والمفكرين والصحفيين .
٤ - تبادل المواد التربوية والعلمية والثقافية والمعدات ونشرات البحوث الفنية والثقافية وتبادل الوثائق الى أقصى حد
ممكن وكذلك تبادل النسخ والعينات بالقطع الاثرية والمخطوطات القديمة .
( مسادة ثانية )
يعمل الطرفان المتعاقد أن على تسهيل تبادل الخبراء فى مجال التنقيبات الاثرية وفقا للانظمة المرعية فى كلا البلدين .
( مادة ثالثة )
يسعى الطرفان المتعاقدان لتقديم منح دراسية للطلاب والخريجين لمتابعة دراستهم وأبحاثهم وتدريبهم فى الجامعات
ومعاهد التعليم المختلفة .
( مادة رابعة )
يعمل الطرفان المتعاقدان على أن تشتمل المواضيع الدراسية فى المعاهد الدراسية فى كل من بلديهما وبالقدر الممكن
على دراسات موجزة وصحيحة وكاملة لحضارة البلد الآخر .
( مادة خامسة )
يعمل الطرفان المتعاقدان وفى حدود امكانياتهما على تزويد الطرف الآخر ، وبناء على طلبه ، بمدرسين واخصائيين
للعمل فى المعاهد التربوية والعلمية والتقنية .
الجريدة الرسمية - العدد ١١٢٢ - الخميس ٨ مايو ١٩٧٥م
سفحة ٧

--- Page 3 ---
( مادة سادسة )
يعمل الطرفان المتعاقدان ، مع الاحتفاظ بمبادئ التعليم الأساسية القررة فى بلديهما ، على دراسة الشروط الواجب
توافرها لمعادلة الدرجات العلمية والشهادات الدراسية التى تمنحها الجامعات ومعاهد العلم فى كلا البلدين بغية الاعتراف
بها ومعادلتها لدى الطرف الآخر .
( مادة سابعة )
يوافق الطرفان المتعاقدان على العمل على دراسة وتعريف حضارة وثقافة البلد الآخر فى بلده عن طريق :-
١ - تبادل البرامج الاذاعية والتلفزيونية والتسجيلات والاشرطة والافلام الثقافية والعلمية .
٢ - تبادل الزيارات للفنانين والفرق الفنية .
٣ - الحركة السياحية للتعرف على نواحى الحياة فيهما
٤ - اشتراك كل من البلدين فى مهرجان الفلم العالمى للبلد الآخر .
٥ - تبادل اقامة المعارض التعليمية والعلمية والثقافية .
٦ - تبادل الزيارات الطلابية والفرق الرياضية .
( مادة ثامنة )
لا تعفى نصوص هذا الاتفاق اى فرد من الالتزام بالقوانين واللوائح المعمول بها فى كل من البلدين فيما يتعلق
بدخول واقامة ومغادرة الاجانب .
( مادة تاسعة )
يعمل الطرفان المتعاقدان على اتخاذ جميع التدابير المكنة لتوفير التسهيلات اللازمة لوضع شروط هذه الاتفاقية
موضع التنفيذ .
( مسادة عاشرة )
بخضع هذا الاتفاق للتصديق ، ويصبح نافذ المفعول اعتبارا من تاريخ تبادل وثائق التصديق ويبقى سارى المفعول
لمدة خمس سنوات تتجدد تلقائيا ما لم يعرب أحد الطرفين كتابة عن رغبته فى انهائه قبل ستة أشهر من تاريخ الانتهاء .
وعليه نشهد نحن الممثلين الموقعين والمكلفين رسميا لهذا الغرض اننا وقعنا هذا الاتفاق فى الهند بتاريخ ٢٥ ذو الحجة
١٣٩٤ الموافق ٨ يناير عام ١٩٧٥ فى ست نسخ اصلية باللغات العربية والانجليزية والهندية وجميعها مطابقة ومساوية
الحجة ، ويرجع الى النسخة الانجليزية فى حالة الالتباس.
عن حكومة دولة البحرين
وزير الخارجية
محمد بن مبارك الخليفة
بتاريخ ٢٥ ذو الحجة عام ١٣٩٤ ه .
٨ يناير ١٩٧٥ م .
عن حكومة جمهورية الهند
وزير التربية والشئون الاجتماعية والثقافية
س. نور حسن
الجريدة الرسمية - العدد ١١٢٢ - الخميس ٨ مايو ١٩٧٥م
صفحة ٨

