--- Page 1 ---
الجَزَة النَمِيَّة) 57
العدد: 2896 - الخميس 21 مايو 2009
مرسوم رقم ( ٤٥) لسنة ٢٠٠٩
بالتصديق على اتفاقية تعاون في المجال
السياحي بين حكومة مملكة البحرين وحكومة دولة الكويت
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الإطلاع على الدستور،
وعلى اتفاقية تعاون في المجال السياحي بين حكومة مملكة البحرين وحكومة دولة الكويت
الموقعة في مدينة المنامة بتاريخ ٣ فبراير ٢٠٠٨،
وبناءً على عرض وزير الثقافة والإعلام،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
رسمنا بالآتي:
المادة الأولى
صُودق على اتفاقية تعاون في المجال السياحي بين حكومة مملكة البحرين وحكومة دولة
الكويت الموقعة في مدينة المنامة بتاريخ ٣ فبراير ٢٠٠٨ المرافقة لهذا المرسوم. .
المادة الثانية
على وزير الثقافة والإعلام تنفيذ أحكام هذا المرسوم، ويعمل به من اليوم التالي لنشره
في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
رئيس مجلس الوزراء
خليفة بن سلمان آل خليفة
وزير الثقافة والإعلام
مي بنت محمد آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ٢٥ جمادى الأولى ١٤٣٠ ه
الموافق: ٢٠ مايو ٢٠٠٩م

--- Page 2 ---
58
الجَزَة السَّهِيَّة)
العدد : 2896 - الخميس 21 مايو 2009
اتفاقية تعاون في المجال السياحي
بين
حكومة مملكة البحرين وحكومة دولة الكويت
أن حكومة مملكة البحرين وحكومة دولة الكويت والمشار إليهما فيما بعد
بالطرفين المتعاقدين.
غبة منهما في تنمية أفاق التعاون بما يتناسب وروابط الإخوة بينهما وتأكيد
هما على اهمية التعاون في مجال السياح
واقتناعا منهما بالأهمية التي يمكن أن تكتسبها تنمية العلاقات السياحية بالنسب
لاقتصاديهما من خلال التعاون السياحي بين البلدين.
اتفقا على ما يلي:
المادة الأولى
يشجع الطرفان المتعاقدان تنمية التعاون السياحي ينهما وفق مصالحهما المشتركة، ولتحقيق ذلك
الغرض يلتزم الطرفان المتعاقدان بتنسيق جهودهما من اجل إظهار الانجلزات والأفاق المستقبلية
لقطاع السياحة في كل من البلدين.
المادة الثانية
يتبادل الطرفان المتعاقدان الوثائق والنشرات والأفلام والمعلومات السياحية في كلا البلدين ويشجعا
تبادل الخبرات السياحية والزيارات بين الجهات المعنية
المادة الثالثة
يؤكد الطرفان المتعاقدان على أهمية تكثيف التبادل السياحي بين البلدين من خلال المشاركة في
المهرجانات التسويقية والمعارض السياحية التي تقام في كليهما.

--- Page 3 ---
الجَزَاةِ السَّهِيَّة
59
العدد: 2896 - الخميس 21 مايو 2009
المادة الرابعة
يتبادل الطرفان المتعاقدان المعلومات والخبرات في المجالات السياحية، ويعملا على استثمار
واستغلال المواقع السياحية، والاستفادة من التشريعات الوطنية التي تعمل على تنظيم هذا القطاع
في البلدين.
المادة الخامسة
بادل الطرفان المتعاقدان الخدمات فى مجال التتمية السياحية بالمناطق الطبيعية وتبادل المعلوماد
الخبرات فيما يتعلق بالحفاظ على المقومات السياحية لتلك المناطق
المادة السادسا
شجع الطرفان المتعاقدان القطاع الخاص من خلال:
١- إقامة المشروعات السياحية المشتركة بين البلدين.
٢ - تشجيع التعاون فيما بين اتحاد وإدارات الفننادق والشقق الفندقية ومكاتب السياحة والسفر
لتنظيم الرحلات السياحية بين البلدين.
٣. تشجيع تنمية التعاون بين الهيئات والمنظمات والشركات العاملة في قطاع السياحة بين
المادة السابعة
يعلق الطرفان المتعاقدان أهمية خاصة على تبادل المعلومات والأبحاث الواردة من الخبرة التي
حصلا عليها في مجال التخطيط والاستثمار السباحي.
المادة الثامنة
.يهتم الطرفان المتعاقدان بتنسيق التعاون بين قطاعات السياحة الوطنية في إطار المنظمة
العالمية للسياحة والمنظمات السياحية الدولية الأخرى.
لمادة التاسعة
يتبادل الطرفان المتعاقدان الخبرات في مجال التأهيل السياحي والفندقي و مناهج أساليب التعليم
والتدريب في المعاهد والمراكز المتخصصة في البلدين بالإضافة الى تكثيف المشاركة في
ورش العمل ومنح الدراسة والتدريب السياحي والفندقي في مؤسسات البلدين.

--- Page 4 ---
60
الجَزَاة النَّهِيَّةَ
العدد : 2896 - الخميس 21 مايو 2009
المادة العاشرة
تشكل لجنة فنية من المختصين في كلا البلدين بهدف وضع برنامج تنفيذي للتعاون السياحي
ومتابعة تنفيذ بنود هذه الاتفاقية يتفق عليها لاحقا بالطرق الرسمية المعتادة
المادة الحادية عشرة
تعقد اللجنة المشار إليها في المادة السابقة اجتماعات دورية سنويا وبالتناوب في كلا البلدين،
ويمكن أن تعقد عند الضرورة اجتماعات استثنائية يتفق عليها الطرفان المتعاقدان عبر القنوات
الرسمية لكلا البلدين.
المادة الثانية عشرة
تدخل هذه الاتفاقية حيز التنفيذ من تاريخ الإشعار الأخير الذي يخطر فيه احد الطرفين
المتعاقدين الطرف الأخر باستيفانه لكافة الإجراءات الوطنية اللازمة لدخول هذه الاتفاقية حيز
حررت هذه الاتفاقية بمدينة المنامة يوم الأحد ٢٥ محرم ١٤٢٩ ه الموافق ٣ فبزاير
٢٠٠٨م ، من نسختين أصليتين باللغة العربية ولكل منهما حجية قانونية متساوية
عن حكومة دولة الكويت
جهاد بن حسن بوكمال
وزير الإعلام
د. محمد صباح السام الصباح
نائب رئيس مجلس الوضراء
ووزير الخارجية

