--- Page 1 ---
مرسوم رقم (١٦) لسنة ١٩٩١
بالتصديق على الإتفاق الثقافى
بين حكومة دولة. البحرين
وحكومة جمهورية الصين الشعبية
نحن عيسى بن سلمان آل خليفة
أمير دولة البحرين .
بعد الإطلاع على الدستور ،
وعلى الأمر الأميري رقم (٤) لسنة ١٩٧٥ ،
وعلى الإتفاق الثقافى بين حكومة دولة البحرين وحكومة جمهورية الصين
الشعبية الموقع فى مدينة المنامة بتاريخ ٢ ربيع الثاني ١٤١٢ه الموافق ١٠ أكتوبر
١٩٩١م ،
وبناء على عرض وزير الإعلام ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء ،
رسمنا بالآتي :
المادة الأولى
صودق على الإتفاق الثقافى بين حكومة دولة البحرين وحكومة جمهورية الصين
الشعبية الموقع فى مدينة المنامة بتاريخ ٢ ربيع الثانى ١٤١٢ ه الموافق ١٠ أكتوبر
١٩٩١م ، والمرافق لهذا المرسوم .
المادة الثانية
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا المرسوم ، ويعمل به من تاريخ نشره
فى الجريدة الرسمية .
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر فى قصر الرفاع :
بتاريخ ٢٨ جمادى الاولى ١٤١٢ه
الموافق ٤ ديسمبر ١٩٩١م
الجريدة الرسمية - العدد ١٩٨٥ - الاربعاء ١١ ديسمبر ١٩٩١م
صفحة ٤

--- Page 2 ---
اتفاق ثقافى
بين
حكومة دولة البحرين وحكومة جمهورية الصين الشعبية
إن حكومة دولة البحرين وحكومة جمهورية الصين الشعبية (الطرفان المتعاقدان فيمايلى) ،
رغبةً منهما فى تقوية العلاقات الودية وتشجيع التعاون بين بلديهما فى مختلف مجالات الثقافة .
قد قررتا عقد هذا الاتفاق الذى يجسد هذه الرغبة .
المادة الأولى
اتفق الطرفان المتعاقدان على تطوير التعاون بين بلديهما فى مجالات الثقافة والتربية
والتعليم والاعلام والنشر والاذاعة والرياضة وفقاً لمبادىء المساواة والمنفعة المتبادلة .
المادة الثانية
من أجل تحقيق مزيد من التعاون بين البلدين وتعريف شعبي كل منهما بثقافة وحضارة
البلد الآخر يقوم الطرفان المتعاقدان بمايلي :
أ) تشجيع تبادل الزيارات بين الكتاب والفنانين .
ب) تشجيع تبادل الزيارات بين فرق الفنانين والممثلين .
ج) تنظيم واقامة المعارض الثقافية والفنية والعلمية .
د) تشجيع ترجمة الأعمال الأدبية والفنية الخاصة بالطرف الآخر .
ه) تشجيع تبادل الكتب والمجلات والمعلومات فى مجال الثقافة والفنون .
المادة الثالثة
يعمل الطرفان المتعاقدان على تنمية العلاقات المتبادلة فى مجال التربية والتعليم بالطرق
التالية :
أ) تبادل الزيارات بين المدرسين والعلماء للاستطلاع والتدريس .
ب) تقديم منح دراسية لطلبة الطرف الآخر وايفاد طلبة الى الطرف الآخر لاكمال دراستهم على
نفقاتهم. الخاصة ، وذلك حسب الحاجة والامكان .
ج) تشجيع الاتصال والتعاون فيما بين الجامعات والمعاهد العليا فى كلا البلدين .
د) تشجيع تبادل الكتب المدرسية وغيرها من الكتب والمعلومات فيما يتعلق بالتربية والتعليم بين
هيئات التربية والتعليم فى كلا البلدين .
ه) تشجيع تبادل العلماء والخبراء لكل من البلدين وتقديم تسهيلات لهم - قدر المستطاع -
حضور الإجتماعات العلمية الدولية التى تعقد فى البلد الآخر .
الجريدة الرسمية - العدد ١٩٨٥ - الأربعاء ١١ ديسمبر ١٩٩١م
صفحة ٥

--- Page 3 ---
المادة الرابعة
يعمل الطرفان المتعاقدان على تقوية الاتصال والتعاون بينهما فى مختلف مجالات الشباب
والرياضة ، وتبادل اللاعبين والمدربين وفرق الألعاب الرياضية حسب الحاجة والامكانية للقيام
بالزيارات والمباريات الودية وتبادل الخبرات الفنية الرياضية .
المادة الخامسة
يعمل الطرفان المتعاقدان على توثيق التعاون بين البلدين فى مجالات الاعلام والاذاعة
والتليفزيون والافلام السينمائية .
المادة السادسة
يعمل الطرفان المتعاقدان على توثيق التبادل والتعاون بين مكتبات كلا البلدين .
المادة السابعة
يتشاور الطرفان المتعاقدان حول البرنامج التنفيذي السنوي للتبادل الثقافى والنفقات
الخاصة بذلك تنفيذاً لهذا الاتفاق .
المادة الثامنة
يدخل هذا الاتفاق حيز التنفيذ فى التاريخ الذى يُبَلِّغُ فيه الطرفان كلا منهما كتابة عن اتمام
الاجراءات القانونية الخاصة بكل منهما .
المادة التاسعة
يظل هذا الاتفاق ساري المفعول مدة خمس سنوات ، تجدد تلقائياً لمدد مماثلة ، مالم يقم
أحد الطرفين المتعاقدين باخطار الطرف الآخر كتابة برغبته فى انهاء هذا الاتفاق وذلك قبل انتهاء
مدته بستة أشهر .
حرر هذا الاتفاق فى المنامة فى ٢ ربيع الثانى ١٤١٢ ه الموافق ١٠ أكتوبر ١٩٩١م من ثلاث
نسخ أصلية باللغات العربية والصينية والانجليزية وللنصوص الثلاثة نفس الحجية ، ويرجع الى
النص الانجليزي عند الاختلاف .
عن حكومة
دولة البحرين
وزير الاعلام
طارق عبد الرحمن المؤيد
عن حكومة
جمهورية الصين الشعبية
وزير الثقافة بالوكالة
خاو جينغ زى
الجريدة الرسمية - العدد ١٩٨٥ - الاربعاء ١١ ديسمبر ١٩٩١م
صفحة ٦

