--- Page 1 ---
مرسوم رقم ( ٩ ) لسنة ١٩٧٦
بالتصديق على اتفاق التعاون الاقتصادى والثقافى
والفنى بين دولة البحرين وجمهورية
اليونان
نحن عيسى بن سلمان آل خليفة أمير دولة البحرين .
بعد الاطلاع على المادة ٣٧ من الدستور ،
وعلى اتفاق التعاون الاقتصادى والثقافى والفنى بين دولة البحرين وجمهورية اليونان الموقع فى دولة البحرين
بتاريخ ١٦ يونيه ١٩٧٦ ،
وبناء على عرض وزير المالية والاقتصاد الوطنى ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء ،
رسمنا بالآتسى :
مادة أولى
ووفق على اتفاق التعاون الاقتصادى والثقافى والفنى بين دولة البحرين وجمهورية اليونان الموقع فى دولة البحرين
بتاريخ ١٨ جمادى الثانية ١٣٩٦ه الموافق ١٦ يونيه ١٩٧٦م المرافق لهذا المرسوم .
مادة ثانية
على وزير المالية والاقتصاد الوطنى تنفيذ هذا المرسوم ، وينشر فى الجريدة الرسمية .
امير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
رئيس مجلس الوزراء
خليفة بن سلمان آل خليفة
وزير المالية والاقتصاد الوطنى
ابراهيم عبد الكريم محمد
صدر فى قصر الرفاع
بتاريخ ١٨ رجب ١٣٩٦ ه .
الموافق ١٥ يوليو ١٩٧٦م .
الجريدة الرسمية - العدد ١١٨٥ - الخميس ٢٢ يوليو ١٩٧٦م
صفحة ١٦

--- Page 2 ---
اتفاق التعاون الاقتصادي والثقافى والفنى
يين دولة البحرين وجمهورية اليونان
ان حكومة دولة البحرين ،.
وحكومة جمهورية اليونان رغبة منهما فى تقوية وتنمية روابط الصداقة والتعاون فى المجالات الاقتصادية والثقافية
والفنية على أساس من الاحترام المتبادل والمصلحة المشتركة .
فقد اتفقتا على ما يلي :-
- المادة الاولى -
يعمل الطرفان المتعاقدان على تنمية التعاون الاقتصادى والثقافى والفنى فى المجالات التى تسهم فى تقدم اقتصاد
كلا البلدين :
- المادة الثانية -
يشمل التعاون الاقتصادي والثقافى والفني بين البلدين مجالات التجارة ، التصنيع ، السياحة ، المواصلات ،
الخدمات العامة ، الملاحة وبناء السفن ، مشاريع الاسماك ، وأى مجال آخر يتفق عليه بين الطرفين المتعاقدين آخذين بعين
الاعتبار الفوائد والامكانيات المتاحة لكل من الطرفين .
- المادة الثالثة -
يعمل الطرفان المتعاقدان على اتخاذ جميع الاجراءات اللازمة لتنمية التعاون الفنى بين البلدين وذلك عن طريق
تبادل عمليات التدريب وتبادل المتخصصين والخبراء الفنيين وكذلك تبادل المعلومات العلمية والفنية فى مختنف
المجالات .
- المادة الرابعة -
يتخذ الطرفان المتعاقدان هذه الاتفاقية أساسا لعقد اتفاقيات معينة تتعلق بالتعاون المشار اليه فى المواد السابقة
وكذلك عقد اتفاقيات معينة أخرى لمشاريع يتم الاتفاق عليها فيما بعد بين البلدين .
- المادة الخامسة -
يعمل الطرفان المتعاقدان على تشجيع التعاون الاقتصادى والثقافى والفنى بين المواطنين والمؤسسات الخاصة بكلا
البلدين وذلك طبقا للقوانين والانظمة المعمول بها فى كلا البلدين .
- المادة السادسة -
يتفق الطرفان المتعاقدان على تكوين لجنة مشتركة للتعاون الاقتصادى والفنى ، وذلك بغرض تسهيل تنفيذ هذه
الاتفاقية، والتوسع فى التعاون الاقتصادى والثقافى والفنى بين البلدين ، وتجتمع هذه اللجنة حسبما يتفق عليه فى المنامة وفى
أثينا بالتناوب ، ولهذه اللجنة أن تقوم ، متى رأت ذلك ضروريا ، بتكوين لجان أخرى فرعية لتنفيذ أعمالها .
الجريدة الرسمية - العدد ١١٨٥ - الخميس ٢٢ يوليو ١٩٧٦م
صفحة ١٧

--- Page 3 ---
- المادة السابعة -
يخضع هذا الاتفاق للتصديق عليه من قبل الطرفين المتعاقدين ، ويصبح سارى المفعول اعتبارا من تاريخ تبادل
وثائق التصديق ، ويبقى ساريا لمدة خمس سنوات تتجدد تلقائيا لمدة أو لمدد متساوية ما لم يخطر أحد الطرفين الآخر
كتابة برغبته فى انهائه ، وذلك قبل انتهاء مدته بستة أشهر على الاقل .
ولا يخل هذا الانهاء بالاتفاقات الاخرى التى عقدت تطبيقا للمادة الرابعة من هذا الاتفاق الا اذا أعلن أحد الطرفين
المتعاقدين رغبته فى انهائها مع هذه الاتفاقية .
وقع هذا الاتفاق فى مدينة المنامة بتاريخ ١٨ من جمادى الثانية ١٣٩٦ه الموافق ١٦ من يونيه ١٩٧٦م من
سختين أصليتين باللغة العربية واللغة الانجليزية ولكل منهما حجية كاملة .
عن حكومة دولة البحرين
ابراهيم عبد الكريم محمد
وزير المالية والاقتصاد الوطنى
عن حكومة جمهورية اليونان
ايانس جور جاكس
سفير اليونان المتجول لدى الدول العربية
الجريدة الرسمية - العدد ١١٨٥ - الخميس ٢٢ يوليو ١٩٧٦م
صفحة ١٨

