--- Page 1 ---
مرسوم بقتانون رقم (٤) لسنة ١٩٧٧
بالوافقة على اتفاقية انشاء
مؤسة الانتاج البرامجى المشترك لدول الخليج العربى
نحن عيسى بن سلمان آل خليفة ، أمير دولة البحرين .
بعد الاطلاع على الدستور ،
وعلى الامر الاميرى رقم (٤) لسنة ١٩٧٥ ،
وعلى اتفاقية انشاء مؤسسة الانتاج البرامجى المشترك لدول الخليج العربى ،
وبناء على عرض وزير الاعلام ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء ،
رسمنا بالقانون الآتى :
المادة الاولى
ووفق على اتفاقية انشاء مؤسسة الانتاج البرامجى المشترك لدول الخليج العربى الموقعة فى مدينة أبوظبى بتاريخ
٣ محرم ١٣٩٦ه الموافق ٤ يناير ١٩٧٦ والمرافقة لهذا القانون .
المادة الثانية
على وزير الاعلام تنفيذ هذا القانون ، ويعمل به من تاريخ نشره فى الجريدة الرسمية .
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
.صدر فى قصر الرفاع
بتاريخ ١٨ صفر ١٣٩٧ م
الموافق ٧ فبراير ١٩٧٧ م
لجريدة الرسمية - العدد ١٢١٤ - الخميس ١٠ كبراير ١٩٧٧م
صفحة ٣

--- Page 2 ---
اتفاقية انشاء
مؤسسة الانتاج البرامعى المشترك
لدول الخليج العربى
بالنظر لما يربه بين شعوب منطقة الخايج العربى من وحدة حضارية زتاريخية ونقافية وما يجتمع بينها من أصول
وظروف اجتماعيه ومعيشية واحدة .
وادراكا للدور الهام المنوط بأجهزة الاعلام فى خلق المجتمع الجديد الموحد لشعوب هذه المنطقة والتعبير بصدق عن
اصالة تاريخها وتراثها وما يربط بينها من وحدة الدين واللغة والعادات والتقاليد مما يقتضى تضافر الجهود لتنسيق
التعاون الاعلامى والفنى فيما بينها وتنمية العلافت الثقافية والاعلامية والنهوض بمستوى الفنون بين شعوبها .
فقد اتفقت دول الخليج العربى الموقعة على هذه الاتفاقية فيما بينها على انشاء « مؤسسة للانتاج البرامجى المشترك
لدول الخليج العربى » تتولى انتاج برامج مشتركة اذاعية وتلفزيونية تبرز السمات المميزة لشعوب المنطقة وتتعامل مع
مشاكلها البيئية والتعريف بأمجادها وبطولاتها وتربطها بتاريخها وتراثها فى مختلف مجالات الآداب والفنون ، وفق
الاحكام التالية المنظمة لها :-
اسم المؤسسة ومركزها
وعضويتها واغرافها
المادة الاولى
ننشأ بموجب هذه الاتفاقية مؤسسة تكون لها الشخصية الاعتبارية ، تسمى « مؤسسة الانتاج البرامجى المشترك
لدول الخليج العربى )) ويشار اليها فيما يلى ب « المؤسسة ) .
المادة الثانية
يكون مقر المؤسسة الدائم مدينة الكويت . ويكون هذا المقر محلا قانونيا للمؤسسة ومركزا لادارتها واجتماعات
مجلس الادارة . ويجوز لمجلس الادارة انشاء فروع أو مكاتب أو توكيلات لها فى دول الاعضاء أو غيرها فى سبيل تحقيق
اغراضها . كما يجوز لمجلس الادارة عقد اجتماعاته فى أية عاصمة من عواصم الدول الاعضاء اذا دعت الحاجة الى ذلك .
المادة الثالثة
تضم المؤسسة كل دولة عربية خليجية توقع وتصدق هذه الاتفاقية ، ويجوز لكل دولة عربية خليجية أخرى
الانضمام الى المؤسسة اذا طلبت ذلك ووافق مجلس الادارة على هذا الطلب بالاجماع .
المادة الرابعة
نحدد اغراض المؤسسة بانتاج برامج اذاعية وتلفزيونية لعرضها بالمحطات الاذاعية والتلفزيونية للاعضاء وكذلك
الدول العربية الشقيقة والدول الصديقة ويراعى فى موضوعات هذه البرامج تحقيق الاهداف التالية :-
صفحة ٤
الجريدة الرسمية - العدد ١٢١٤ - الخميس ١٠ فبراير ١٩٧٧م

--- Page 3 ---
أ - احياء التاريخ العربى والاسلامى وابراز المثل العليا لدين الاسلام الحنيف ، والتعريف بأمجاد الاسلام وسير ابطال
وقادته .
ب - احياء التراث الخليجى وخاصة الفنون الشعبية والعمل على تسجيلها وثائقيا لتكون مرجعا تاريخيا ومصدرا
للنهوض بمستوى الفنون والآداب الخليجية فى مختلف المجالات .
أج - التعريف بكل مناطق الخليج من كل زواياها وجوانبها جغرافيا وسكانيا وسياحيا .
د - الارتفاع بمستوى الانتاج الفنى للبرامج الاذاعية والتلفزيونية والقاء الاضواء على ما يصدر من اهل الخنيج من
انتاج ادبى وفنى وعلمى .
ه - كشف البراعم الناشئة فى مختلف مجالات الفنون والآداب والعلوم والعمل على تدريبها واظهار مواهبها وتشجيعها
بمختلف الوسائل الاعلامية .
و - اتاحة الفرصة للعاملين فى المحطات التلفزيونية والاذاعية فى الدول الاعضاء لرفع كفاءتهم الفنية والمهنية واكتساب
خبرأت مختلفة ، نتيجة للاحتكاك المستمر بين العناصر المشاركة فى اعمال هذا الانتاج .
المادة الخامسة
تتولى المؤسسة انتاج هذه البرامج لدى استديوهات الدول الاعضاء والدول العربية أو الاجنبية الاخرى وذلك فى
ضوء الامكانيات المتاحة ومتطلبات الانتاج وبالاتفاق المباشر مع هذه الاستديوهات .
المادة السادسة
تباع البرامج المنتجة لاعضاء المؤسسة بسعر التكلفة مضافة اليه نسبة مئوية بسيطة لتغطية المصروفات وتوفير عائد
مناسب يستخدم فى تطوير وتنمية نشاط المؤسسة وحجم انتاجها والنهوض بمستوى الاداء .
ويباع انتاج المؤسسة الاذاعى والتلفزيونى لمحطات الدول غير الاعضاء بسعر مناسب يحقق ربحا معقولا يشجع
الدول الاخرى على شرائها .
ويجوز بيع هذه البرامج للدول غير الاعضاء بذات السعر المقرر للاعضاء واهداؤها استجابة لظروف أو مناسبات
أو مقتضيات سياسية أو عربية أو وطنية .
المادة السابعة
للمؤسسة فى سبيل تحقيق اغراضها القيام بجميع الاعمال التى تستلزمها طبيعة عملها ومنها :-
١ - الحصول على أية رخصة أو امتياز أو اتفاق لدى حكومات الاعضاء أو الدول الاخرى مما يؤدى الى تحقيق اغراضها
على أفضل وجة .
ب - التعاقد واجراء جميع التصرفات والاعمال التى من شأنها تحقيق الغرض الذى انشئت من أجله .
ج - الاشتراك بأى وجه من الوجوه مع الهيئات التى تزاول أعمالا شبيهة بأعمالها والتى قد تعاونها على تحقيق
اغراضها فى الدول الاعضاء أو غيرها :
الجريدة الرسمية - العدد ١٢١٤ - الخميس ١٠ فبراير ١٩٧٧م
صفحة ٥

--- Page 4 ---
د - أية امور أخرى يقررها مجلس الادارة فى حدود اغراض المؤسسة .
مجلس الادارة
المادة الثامثة
يكون للمؤسسة مجلس ادارة يؤلف من ممثل واحد لكل دولة من الدول الاعضاء . ويجوز أن يرافق كلا منهم الى
اجتماعات مجلس الادارة عدد من المساعدين .
ويكون لكل عضو صوت واحد فى مجلس الادارة .
ويكون المدير العام للمؤبسة مقررا للمجلس .
المادة التاسع
مجلس ادارة المؤسسة هو السلطة العليا فى المؤسسة وهو الذى يرسم سياستها العامة ويوجه نشاطها ويضع القواعد
التى تسير عليها ، وله أن يتخذ ما يراه لازما من القرارات لتحقيق الغرض الذى قامت المؤسسة من أجله وعلى الاخص :-
١ - وضع تعديل الانظمة والقرارات واللوائح الداخلية والمالية والادارية والوظيفية للمؤسسة ونظام حساباتها التى
نكفل انتظام العمل واحكام الرقابة على اعمالها .
٢ - وضع الخطط التنفيذية التى تكفل تطوير الانتاج واحكام الرقابة على جودته وحسن استخدام الموارد والامكانيات
المتاحة استخداما اقتصاديا سليما ، وكل ما من شأنه تطوير رفع مستوى كفاءة الانتاج البرامجى .
٣ - اقرار مشروع الميزانية السنوية للمؤسسة والمصادقة على الحساب الختامى .
٤ - تحديد البنوك التى تودع فيها اموال المؤسسة .
• - تعيين مراقب للحسابات واعتماد تقريره السنوى وتحديد مكافأته .
٦ - اعتماد برامج الانتاج واهدافه ووضع معدلات للاداء على مدار السنة مع متابعة تنفيذ الانتاج فى الدورات المقررة .
٧ - اعتماد برامج التسويق والتصدير والتبادل .
٨ - تعيين وعزل مدير عام المؤسسة وشاغلى الوظائفف الرئيسية بها .
٩ - النظر فى التقارير الدورية التى تقدم عن سير العمل بالمؤسسة ، واعتماد هذه التقارير "
١٠- النظر فى كل ما يرى المدير العام عرضه من مسائل تتعلق باغراض المؤسسة .
المادة العاشرة
لمجلس الادارة أن يفوض رئيس المجلس أو احد اعضائه أو مدير عام المؤسسة أو اجد شاغلى الوظائف الرئيسية
بها ( ممن يعينون بقرار من المجلس ) في بعض اختصاصات المجلس او فى القيام بمهمة مجددة .
ولا يجوز لمن فوضه المجلس فى اختصاص أو عمل معين أن يفوض غيره فيه .
الجريدة الرسمية - العدد ١٢١٤ - الخميس ١٠ فبراير ١٩٧٧م
صفحة ٦

--- Page 5 ---
المادة الحادية عشرة
بجتمع مجلس الأدارة ، بدعوة من المدير العام ، مرتين على الاقل فى السنة ويحدد المجلس مقدما مواعيد هذه
الاجتماعات كما يعقّد المجلس فى غير هذه المواعيد اجتماعات طارثة اذا ما طلب ذلك ثلث الاعضاء على الاقل . وعلى المدير
العام - فى هذه الحالة _ أن يوجه الدعوة لعقد هذا الاجتماع الطارىء مشفوعة بأسباب طلب الاجتماع •
المادة الثانية عشرة
تسند رئاسة المجلس الى ممثلى الاعضاء حسب الترتيب الابجدى لدولهم . وتكون الرئاسة لمدة سنة مالية واحدة .
ويباشر الرئيس مهام رئاسة المجلس الى أن تسند الى خلفه .
المادة الثالثة عشرة
لا يكون اجتماع المجلس صحيحا الا اذا حضره أغلبية الاعضاء وتصدر القرارات بأغلبية اصوات الاعضاء الحاضرين
وعند التساوى يرجح الجانب الذى فيه الرئيس ، وتكون قرازات المجلس ملزمة لكافة الاعضاء ، على أن قرارات المجلس
الخاصة بانتاج برامج معينة تكون ملزمة فقط للاعضاء الذين يوافتون على هذه القرارات .
وفى حالة تغيب رئيس المجلس يرأس الجلسة ممثل العضو الذى سيخلفه فى الرئاسة طبقا لاحكام المادة الثانية عشرة.
المادة الرابعة عشرة
يجرز لمجلس الادارة فى حالة الضرورة القصوى ان يصدر قرارا بالتمرير ويشترط فى هذه الحالة موافقة جميع
الاعضاء على هذا القرار ويعرض فى أول جلسة تالية لاثباته فى محضر الجلسة .
الجهاز التنفيدى
المادة الخامسة عشرة
أ. - يتولى ادارة المؤسسة مدير عام يعاونه عدد من شبالى الوظائف. الرئيسية ويشترط أن يكونوا من رعايا الدول
الاعضاء وان تتوافر فيهم الخبرة الكافية فى شئون اختصاصهم .
ب - يعين المدير العام وشاغاو الوظائف الرئيسية بقرار: من مجلس الادارة ويكون المدير العام مسئولا أمام مجلس
الادارة ويكون شاغلو الوظائف الرئيسية مسئولين أمام المدير العام .
المادة السادسة عشرة
يمثل المدير العام المؤسسة فى علاقاتها بالغير ، وامام القضاء ويتولى تصريف شئونها المالية والادارية ويناط به
تنفيذ قرارات مجلس الادارة ، ويقوم باعداد مشروع الميزانية والحساب الختامى .
المادة السابعة عشرة
تكون للمؤسسة لائحة داخلية تصدر بقرار من مجلس الادارة تتضمن بصفة خاصة ما يلى :-
١٠ - اختصاصات رئيس مجلس ادارة المؤسسة .
ب - اختصاصات المدير العام وشاغلى الوظائف الرئيسية .
الجريدة الرسمية - العدد ١٢١٤ - الخميس ١٠ فبراير ١٩٧٧م
سفحة ٧

--- Page 6 ---
ج -القواعد التى تتبع فى إدارة اعمال المؤسسة ونظامها بما فى ذلك القواعد المالية والادارية والمحاسبية .
د - قواعد تعيين موظفى المؤسسة ومستخدميها وعمالها وترقيتهم وتحديد مرتباتهم ومكافاتهم والمزايا النقدية أو
العينية التى تمنح لهم وتأديبهم وانتهاء خدماتهم :
* - قواعد واجراءات مناقصات المؤسسة ومزايداتها .
ميزانة المؤسسا
المادة الثامثة عشرة
تتألف موارد المؤسسة من :-
1 . - مساممات الاعضاء فى ميزانية المؤسسة وتحدد بالنسبة التى تساهم بها فى ميزانية جامعة الدول العربية .
ب - ايرادات المؤسسة الناتجة عن بيع البرامج المنتجة .
ج - المعونات والهبات من حكومات الدول الاعضاء لدعم المؤسسة .
المادة التاسعة عشرة
تكون للمؤسسة ميزانية تعد على نمط الميزانيات التجارية . وتبدأ السنة المالية للمؤسسة من أول يناير وتنتهى
فى آخر ديسمبر من كل عام ، على ان تبدأ السنة المالية الاولى من تاريخ نفاذ هذه الاتفاقية حتى آخر ديسمبر من
السنة التالية .
المادة العشرون
يعرض على مجلس الادارة قبل بدء السنة المالية بثلاثة اشهر على الاقل مشروع الميزانية لاقراره كما يعرض عليه
الحساب الختامي عن السنة المنقضية خلال ثلاثة اشهر من انتهاء السنة المالية لاعتماده . ويقوم مجلس الادارة بتحديد
استخدام ايرادات المؤسسة عن هذه السنة المالية أو تغطية العجز فى خالة خذوثه .
المادة الحادية والعشرون
تعفى المؤسسة من جميع الضرائب والرسوم والتكاليف المالية بكافة أنواعها المقررة فى الدول الاعضاء .
أحكام عامة
المادة الثانية والعشرون
الاعضاء متساوون فى الحقوق والواجبات ولا يجوز اسقاط عضوية اى منهم الا اذا قصر فى الوفاء بالتزامات
المقررة فى هذه الاتفاقية ، ويكون ذلك بأغلبية ثلثى الاعضاء المنضمين للمؤسسة .
المادة الثالثة والعشرون
على العضو الذى يرغب فى الانسحاب من المؤسسة اخطار مجلس الادارة بذلك قبل انتهاء السنة المالية بستة اشهر
على الاقل .
الجريدة الرسمية - العدد ١٣١٤ - الطميس ١٠ هبرايس ١٩٧٧م
صفحة ٨

--- Page 7 ---
ولا يخل انسحابه بالالتزامات المترتبة عليه قبل نفاذ هذا الانسحاب .
المادة الرابعة والعشرون
تظل هذه الاتفاقية نافذة المفعول لاجل غير محدد ولا يجوز حل المؤسسة الا بقرار من مجلس الادارة يصدر باجماع
الاعضاء
المسادة الخامسة والعشرون ..
أ - يتم التصديق على هذه الاتفاقية من قبل الاطراف الموقعين عليها طبقا لنظمهم الدستورية وتودع وثائق التصديق
لدى وزارة خارجية دولة الكويت فى اسرع وقت ممكن من تاريخ التوقيع .
ب - يسرى مفعول هذه الاتفاقية من اليوم الاول من الشهر الذى يلى تاريخ ايداع وثائق التصديق أو الانضمام من
قبل ثلاث دول ، على انه اذا استكمل الايداع فى النصف الثانى من الشهر ، فان مفعول هذه الاتفاقية يسرى
اعتبارا من غرة الشهر الثانى التالى .
د - تودع النسخة الاصلية من هذه الاتفاقية لدى وزارة خارجية دولة الكويت التى تسلم نسخة أو صورة طبق الاصل
منها لكل دولة تصدق أو تنضم اليها .
كما تقوم بابلاغ ما يرد اليها كدولة ايداع للدول المعنية وغيرها .
حررت هذه الاتفاقية فى مدينة ابوظبى بتاريخ ٣ محرم ١٣٩٦ هبدرية الموافق ٤ يناير ١٩٧٦ .
فيما بين :-
حكومة دولة الامارات العربية المتحدة وعنها
حكومة دولة البحرين وعنها
حكومة المملكة العربية السعودية وعنها
حكومة الجمهورية العراقية وعنها
حكومة دولة قطر وعنها
حكومة دولة الكويت وعنها
سعيد الغيث
وزير الدولة لشئون الاعلام
طارق عبد الرحمن المؤيد
وزير الاعلام
مع مد عبده يمانى
وزير الاعلام
طارق تزيز
• وزير الاعلام
عيسى الكوارى
وزير الاعلام ...
سعدون الجاسم
وكيل وزارة الاعلام
الجريدة الرسمية - العدد ١٢١٤ - الخميس ١٠ فبراير ١٩٧٧م
. صفحة ٩

