--- Page 1 ---
مجلس الوزراء
دائرة الشئون القانونية
مرسوم رقم (١١) لسنة ١٩٧٣
بالتصديق على اتفاق التعاون الاقتصادى والتربوى
والاعلامى بين حكومة دولة البحرين
وحكومة دولة الكويت
نحن عيسى بن سلمان آلخليفه أمير دولة البحرين ،
بعد الاطلاع على المرسوم الاميرى رقم ( ٢ ) لسنة ١٩٧١ باعادة التنظيم الادارى للدولة ،
وعلى اتفاق التعاون الاقتصادى والتربوى والاعلامى بين حكومة دولة البحرين وحكومة دولة الكويت الموقع فى
مدينة الكويت بتاريخ ١٨ جمادى الاولى. عام ١٣٩٣ الموافق ١٩ يونيه عام ١٩٧٣ ،
وبناء على عرض وزير الخارجية ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء ،.
رسمنا بالآتى : -
مادة - ١ -
يصادق على اتفاق التعاون الاقتصادى والتربوى والاعلامى بين حكومة دولة البحرين وحكومة دولة الكويت ،
الموقع فى مدينة الكويت بتاريخ ١٨ جمادى الاولى عام ١٣٩٣ الموافق ١٩ يونيه عام ١٩٧٣ ، والمرافق لهذا المرسوم .
مادة - ٢ -
على وزير الخارجية والوزراء المختصين تنفيذ هذا المرسوم ، ويعمل به من تاريخ نشره فى الجريدة الرسمية .
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر فى قصر الرفاع
بتاريخ ٧ رجب ١٣٩٣
الموافق ٦ أغسطس ١٩٧٣
- ٣ -

--- Page 2 ---
اتفاق
للتعاون الاقتصادى والتربوى والاعلامى
ين . .
حكومة دولة الكويت وحكومة دولة البحرين
ان حكومة دولة الكويت وحكومة دولة البحرين رغبة منهما فى توطيد أواصر الاخوة والتعاون فى المجالات
الاقتصادية والتربوية والاعلامية لما فيه مصلحة بلديهما وشعبيهما .
فقد اتفقتا على ما يلى :
التعاون الاقتصادى
مادة ١ :
يعمل الطرفان المتعاقدان على تنسيق وتقريب السياسة والتشريعات الاقتصادية والمالية والنقدية ، وكذلك
التشريعات التجارية والصناعية والنظم الجمركية المطبقة فى البلدين .
مادة ٢ :
يعمل الطرفان المتعاقدان على اقامة تعاون اقتصادى وتجارى وفنى بينهما وخاصة فى المجالات الآتية :
أ - التعاون بين المؤسسات والهيئات سواء أكانت عامة أم خاصة أم مشتركة وذلك فى مجال التنمية الاقتصادية فى
البلدين المتعاقدين .
ب - تشجيع استثمار رؤوس الاموال العامة والخاصة العائدة لكل طرف متعاقد لدى الطرف الآخر ، وتشجيع انشاء
مؤسسات وهيئات اقتصادية مشتركة تقوم بمشاريع مشتركة للانتاج وبالعمل على توسيعها وعلى الاخص فى
مجالات الاستثمار والصناعة والنقل والملاحة ، والانشاء والاعمار ، والحقل المصرفى والتأمين والخدمات ، على أن
تحدد الاسس والقواعد التى تتم بموجبها هذه المشاركة طبقا لما تتفق عليه اللجان المشتركة المنصوص عليها فى
هذا الاتفاق .
مادة ٣ :
وفى سبيل تحقيق ما ورد فى المادة السابقة يسمح كل من الطرفين المتعاقدين بدخول رؤوس الاموال العائدة
لمواطنى الطرف الآخر كما يسمح بتحويل أرباح وعوائد الاستثمارات الموظفة مع السماح بخروج رؤوس الاموال التى
أدخلت لاغراض الاستثمار وبالعملة التى وردت بها أصلا .
مسادة ٤ :
يتعهد كل من الطرفين بمنح مواطنى الطرف الآخر تسهيل حرية الاقامة والعمل والاستخدام وممارسة النشاط
- ٤ -

--- Page 3 ---
. الاقتصادى ، واستثمار رؤوس الاموال العائدة لاحد الطرفين أو "مواطنيه فى البلد الآخر ، وذلك طبقا للاسس التى تضعها
اللجان المنصوص عليها فى هذا الاتفاق .
مادة ٥ :
تعفى من الضريبة الجمركية جميع المنتجات الزراعينة والحيوانية .والثروات الطبيعية والمنتجات الصناعية التى
يكون منشؤها أحد بلدى الطرفين المتعاقدين والتى يستوردها الطرف الآخر على أساس المعاملة بالمثل .
سادة ٦ :
بعمل كل من الطرفين المتعاقدين على الاشتراك فى المعارض التجارية التى تقام ببلد الطرف الآخر مع الالتزام بمنح
المعروضات العائدة لذلك الطرف جميع المزايا والتسهيلات حسب الانظمة والقوانين المرعية .
مادة ٧ :
مع مراعاة القوانين والأنظمة السارية فى البلدين يوافق الطرفان المتعاقدان على ما يلى :
أ :- تمنح السلطات المختصة فى بلدى الطرفين المتعاقدين التسهيلات اللازمة لمرور بضائع أى من الطرفين عبر أراضى
الطرق الآخر بطريق التزانزيت بما فى ذلك الاعفاء من الرسوم .
ب - تمنح وسائط نقل الركاب والبضائع العائدة لاى من الطرفين المتعاقدين التسهيلات اللازمة لدخول أراضى الطرف
الآخر على أن لا يتناول ذلك تعاطى النقل الداخلى وتعمل السلطات الجمركية فى البلدين المتعاقدين على تنظيم
مرور البضائع ووسائط النقل بالترانزيت بما يضمن حسن تنفيذ هذا الأتفاق .
التعاون التربوى والفنى والثقافى
مادة ٨ :
خلال :
يعمل الطرفان المتعاقدان على توثيق الصلات بين مؤسساتهما التربوية والعلمية والفنية والثقافية وذلك من
أ - تحقيق مستويات تربوية وتعليمية متماثلة وذلك عن طريق توحيد المناهج الدراسية وتبادل التجارب والخبرات
فى تلك المجالات .
ب - تبادل الكتب والمطبوعات والنشرات العلمية والثقافية والمنتجات الفنية وكل ما من شأنه تعزيز التعريف بتطور
البلد الآخر .
ج - تشجيع اللقاءات الاخوية بين الهيئات العلمية والطلابية والرياضية والكشفية وتبادل الزيارات واقامة المباريات
وتنظيم الرحلات الاستطلاعية والعلمية .
د - تشجيع التعاون والتبادل فى مجال المكتبات والادوات والمعدات العلمية والاجهزة والوسائل التعليمية والمعارض
الفنية .
- ٥ -

--- Page 4 ---
ه. - يعمل الجانبان على توحيد مستويات الامتحانات فى بنديهما تمهيدا لوضع نظام خاص وموحد لمعادلة الشهادات
الدراسية لمختلف مراحل التعليم العام والفنى والعالى .
و - يعمل كل من الطرفين على تخصيص منع دراسية لطلاب الطرف الآخر وذلك فى مراحل التعليم الفنى والجامعي .
ز - يوفر كل من الطرفين فى حدود الامكانيات المتاحة فرصة التدريب فى شتى المجالات التربوية والفنية والثقافية
لمتدربين من البلد الآخر .
ح - يعمل الطرفان على تنسيق انشاء وتطوير مؤسسات التعليم العالى ومراكز التدريب الفنى والبحوث فى بلديهما .
التعاون الاعلامى
مادة ٩ :
يتبادل الطرفان المتعاقدان البرامج الصوتية والمرئية ، وذلك بصورة منتظمة ويشمل ذلك البرامج الموسيقية
والغنائية والتمثيليات الاذاعية والمسرحية والاحاديث والمحاضرات وغيرها من البرامج المتنوعة .
مادة ١٠ :
بشجع الطرفان المتعاقدان تبادل زيارات الفرق الفنية للموسيقى والتمثيل والفنون الشعبية ، كما يشجعان التعاون
بين محطات الاذاعة والتلفزيون بالبلدين .
مادة ١١ :
يشجع الطرفان المتعاقدان التبادل السياحى بين بلديهما ، وذلك باتخاذ الاجراءات والتسهيلات اللازمة للوصول الى
هذه الغاية .
هادة ١٢ :
اتفق الطرفان المتعاقدان على أن تقدم حكومة دولة الكويت لحكومة دولة البحرين الخبرات المتاحة فى المجالات
الفنية والاذاعية والتلفزيونية والمسرحية والطباعية وكذلك تقدم عددا من المنح التدريبية للعاملين فى هذه المجالات من
مواطنى الطرف الآخر .
مادة ١٣ :
أ - تنفيذا لاحكام هذا الاتفاق تؤلف لجان مشتركة من الطرفين المتعاقدين تجتمع كل ثلاثة شهور فى مدينة الكويت
ومدينة المنامة بالتناوب أو بناء على رغبة أى من الطرفين ويناط بها المهمات التالية : -
١ ) متابعة تنفيذ ما قد تم الاتفاق عليه من مشاريع مشتركة خلال الفترة السابقة لتوقيع هذا الاتفاق .
٢ ) اقتراح أسلوب العمل ووضع البرامج التنفيذية لبنود هذا الاتفاق .
٣ ) اقتراح أوجه جديدة للنشاط وللتعاون بين الطرفين فى المجالات التى يشملها هذا الاتفاق .
٤ ) رفع التوصيات الى المسئولين لاصدار القرارات اللازمة للتنفيذ .
٥ ) متابعة وتقييم نتائج تطبيق بنود الاتفاق واقتراح الحلول لما يعترض تطبيقها من صعاب .
- ٦ -

--- Page 5 ---
ب - على حكومتى البلدين المتعاقدين، استصدار القرارات الخاصة بتسمية مندوبين فى اللجان المذكورة خلال شهر واحد
من تاريخ التصديق علي هذا الإتفاق : : :
مادة ١٤ :
يخضع هذا الاتفاق للتصديق عليه من قبل الطرفين المتعاقدين ، ويصبح سارى المفعول اعتبارا من تاريخ تبادل
وثائق التصديق ، ويبقى ساريا لمدة خمس سنوات تتجدد تلقائيا لمدة او لمدد اخرى متساوية مالم يخطر احد الطرفين
الطرف الآخر كتابة برغبته فى انهائه ، وذلك قبل انتهاء مدته السارية بستة اشهر على الاقل .
وقع هذا الاتفاق فى مدينة الكويت بتاريخ ١٨ جمادى أول عام ١٣٩٣ ه .
الموافق ١٩ يونيو ( حزيران ) عام ١٩٧٣م ، من نسختين اصليتين باللغة العربية ولكل منهما حجية كاملة .
عن حكومة
دولة البحسرين
عن حكومة
دولة الكويد
- ٧ -

