--- Page 1 ---
مرسوم رقم (٩) لسنة ١٩٧٥
بالتصديق على الاتفاقية الثقافية
بين دولة البحرين والمملكة العربية السعودية
نحن عيسى بن سلمان آل خليفة أمير دولة البحرين ،
بعد الاطلاع على الفقرة الاولى من المادة ٣٧ من الدستور ،
وعلى الاتفاقية الثقافية بين دولة البحرين والمملكة العربية السعودية الموقع عليها فى الرياض بتاريخ ٧ ذى القعدة
١٣٩٤ ه الموافق ٢١ نوفمبر ١٩٧٤م ،
وبناء على عرض وزير التربية والتعليم ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء ،
رسمنا بالآتى :
مادة أولى
ووفق على الاتفاقية الثقافية بين دولة البحرين والمملكة العربية السعودية الموقعة فى الرياض بتاريخ ٧ ذى القعدة
١٣٩٤ ه الموافق ٢١ نوفمبر ١٩٧٤م والمرافقة لهذا المرسوم .
مادة ثانية
على وزير التربية والتعليم تنفيذ هذا المرسوم ، ويبلغ الى المجلس الوطنى ، وينشر فى الجريدة الرسمية .
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
رئيس مجلس الوزراء
خليفة بن سلمان آل خليفة
وزير التربية والتعليم بالوكالة
ابراهيم محمد حسن حميدان
صدر فى قصر الرفاع
بتاريخ ٣ شعبان ١٣٩٥ه
الموافق ٩ أغسطس ١٩٧٥م
الجريدة الرسمية - العدد ١١٣٧ - الخميس ٢١ اغسطس ١٩٧٥م
صفحة ٣

--- Page 2 ---
اتفاقية ثقافية
بين
المملكة العربية السعودية
ودولة البحرين
ان العلاقات الاخوية بين دولة البحرين وبين المملكة العربية السعودية ثابتة على مر الايام وثقت من عراها وروابط
القربى وأواصر الاخوة والجوار .. وزادتها قوة وحدة الآمال والاهداف السامية المشتركة .. تحقيقا لخير الشعبين
البحرينى والسعودى .. وفى ظلال عراقة هذه الاخوة تبادلت دولة البحرين والمملكة العربية السعودية عبر الاجيال صادق
المعونة فى سائر المجالات .. وامتدادا لهذه الروابط الاخوية وتمشيا مع مبادئ ميثاق المؤتمر الاسلامى وميثاق الامسم
المتحدة ومنظمة اليونسكو العالمية والمنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم.. وتأكيدا لما بين الحكومتين الشقيقتين من حرص على
خير شعبيهما . . وخاصة فى الميدان العلمى والثقافى وقد اتفقت حكومة البحرين ممثلة فى وزارة التربية والتعليم وحكومة المملكة
العربية السعودية ممثلة فى وزارة المعارف على ما يأتى :-
المادة الاولى
بعمل الجانبان من أجل بلوغ مستويات تعليمية متماثلة تكفل شمول التبادل الثقافى بين البلدين على تحقيق
ما يلى :-
أح التنسيق بين أهداف التعليم وتوحيد أسس المناهج الدراسية .
ب - توحيد مستويات الامتحانات وقواعد النقل والقبول والاسس التى يبنى عليها تعادل الشهادات .
المادة الثانية
يعمل الطرفان على تضمين المناهج الدراسية لدى كل منهما قدرا كافيا عن تاريخ وجغرافية بلد الطرف الآخر ،
مما يساعد على تكوين فكرة صحيحة لدى النشء وتزيدهم تعريفا بما يربط هذين البلدين الشقيقين من حضارة وتاريخ
مشترك .
المادة الثالثة
يسعى الطرفان الى تقوية الروابط الثقافية وأحكام الروابط التربوية بين مؤسساتهما العلمية ومعاهدهما
التعليمية متشابهة الاختصاص ويقومان بتوطيد التعاون بين هيآتهما الطلابية والرياضية والكشفية ويعملان على تبادل
الزيارات وتنظيم المباريات والرحلات حسب الاتفاق بين الطرفين .
المادة الرابعة
يقوم الطرفان بتقوية وسائل الاعلام عن طريق تبادل الافلام العلمية والتربوية والبرامج الدراسية والاذاعية والكتب
والنشرات العلمية ويتبادلان المعلومات الموثوق بها فى نطاق نشرات المعرفة وتوسيع مجال الاطلاع على مشاريعها ومنجزاتهما
الثقافية والتعليمية .
الجريدة الرسمية - العدد ١١٣٧ - الخميس ٢١ اغسطس ١٩٧٥م
صفحة ٤

--- Page 3 ---
المادة الخامسة
يتعهد كل من الطرفين بتقديم مجموعة من المنح الدراسية ، تقدم لعدد من طلبة الطرف الآخر بصفة سنوية ..
كما يتبادلان البعثات الثقافية من محاضرين واساتذة ويشتركان فى البرامج التدريبية وندوات التدريب المهنى فى
البلد الآخر .
المادة السادسة
يعمل الجانبان على تنسيق الجهود فى سبيل التعاون الثقافى الاقليمى والدولى خاصة ما له علاقة بنشاط المنظمة
العربية للتربية والثقافة والعلوم ومنظمة اليونسكو ومؤتمراتهما العامة والاقليمية .
المادة السابعة
يجرى تطبيق بنود هذه الاتفاقية وفق الانظمة والقوانين المرعية فى كلا البلدين .
المادة الثامنة
يعمل الجانبان على تنفيذ بنود هذا الاتفاق عن طريق الاتصالات الرسمية وعقد اجتماعات مشتركة تحدد مواعيدها
ومحلات انعقادها فيما بعد .
المادة التاسعة
يبدأ العمل بهذه الاتفاقية اعتبارا من تاريخ تبادل وثائق ابرامها وتبقى نافذة المفعول ما لم تقم احدى الحكومتين
باخطار الاخرى قبل ستة أشهر عن رغبتها فى انهائها .
وتصديقا لما تقدم جرى توقيع هذه الاتفاقية من قبل الممثلين المفوضين بتوقيعها فى مدينة الرياض بتاريغ
١٣٩٤/١١/٧ه الموافق ١٩٧٤/١١/٢١م ٠
عن حكومة دولة البحرين
وزير التربية والتعليم
عن حكومة المملكة العربية السعودية
وزير المعارف
عبد العزيز محمد الخليفة
حسن بن عبد اللّٰه آل الشيخ
الجريدة الرسمية - العدد ١١٣٧ - الخميس ٢١ اغسطس ١٩٧٥م
صفحة ٥

