--- Page 1 ---
الجرن الا نميَّة
العدد : 2826 - الخميس 17 يناير 2008
باسم صاحب الجلالة الملك حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين
المحكمة الدستورية
بالجلسة العلنية المنعقدة يوم الاثنين ٧ يناير ٢٠٠٨م الموافق ٢٨ ذي الحجة ١٤٢٨ه
برئاسة السيد / إبراهيم محمد حسن حميدان: رئيس المحكمة .
وعضوية السادة القضاة : محمد رأفت مصطفى برغش، ومنير السيد منصور، ومحمد أسامة
عباس عبد الجواد، وعباس الشيخ منصور الستري: أعضاء المحكمة.
وحضور السيد / عبد الحميد علي الشاعر، أمين السر.
أصدرت الحكم الآتي :
في الدعوى المقيدة بجدول المحكمة الدستورية برقم (د/٠٥/٤ ) للسنة الثالثة القضائية.
المقامة من:
غازي سعيد عبد النبي الزيرة، وكيله المحامي فاضل عبدالله المديفع.
ضد :
١-
٢-
صاحب السمو رئيس مجلس الوزراء،
سعادة وزير شئون البلديات والزراعة،
وتمثلهما دائرة الشئون القانونية.
الإجراءات
بتاريخ العاشر من شهر ديسمبر سنة ٢٠٠٥ أودع المدعي صحيفة الدعوى الماثلة الأمانة العامة
للمحكمة طالباً الحكم بقبول الدعوى شكلاً وفي الموضوع الحكم بالآتي:-
أولا: عدم دستورية المرسوم بقانون رقم (٨) لسنة ١٩٧٠ بشان استملاك الأراضي للمنفعة
العامة في مجمل أحكامه،
ثانياً: عدم دستورية الفقرة (أ) من المادة الثانية من المرسوم بقانون المذكور آنفاً فيما نصت
عليه من أنه « يجوز للمستملك أن يستولي على الأرض إذا رأى أن مقتضيات المنفعة العامة
تدعو لذلك. » ،

--- Page 2 ---
42
الجَرزة النَهِيَّة
العدد: 2826 - الخميس 17 يناير 2008
ثالثا: عدم دستورية المادة الرابعة من ذات المرسوم بقانون فيما نصت عليه من أنه « يعتبر
نشر قرار الاستملاك طبقاً للمادة الثالثة بينة قاطعة على أن المشروع المراد استملاك الأرض
من أجله هو مشروع نفع عام. »
وقدمت إدارة القضايا بدائرة الشئون القانونية مذكرة طلبت فيها: أصلياً: الحكم بعدم قبول
الدعوى، واحتياطياً: الحكم برفضها.
ولدى نظر الدعوى أضاف محامي الحكومة دفعاً بعدم قبول الدعوى لاتصالها بالمحكمة
الدستورية بغير الطريق الذي رسمه القانون وقررت المحكمة إصدار الحكم فيها لجلسة اليوم.
المحكمة
بعد الاطلاع على الأوراق، والمداولة.
وحيث إن الوقائع - على ما يبين من صحيفة الدعوى وسائر الاوراق - تتحصل في أن المدعى
عليه الثاني بصفته أصدر بتاريخ ٢٠٠٤/١/٢٥ القرار الإداري رقم (٨٠) لسنة ٢٠٠٤ بنزع
ملكية جزء من قطعة الأرض المملوكة للمُدعي بموجب الوثيقة رقم ١٠٨٠٢٣ الصادرة عن
المقدمة رقم ١٩٩٩/٣٤٨٩ ، وإذ لم يرتض المدعي هذا القرار طعن عليه أمام المحكمة الكبرى
- الدائرة الإدارية - بالدعوى رقم ٢٠٠٤/٧٣٢٩، طالباً الحكم أصلياً: بإلغاء القرار المطعون
عليه بكافة آثاره واعتباره كأن لم يكن وإعادة الحال إلى ما كان عليه، واحتياطياً: ندب لجنة
خبراء لتقدير قيمة الأرض محل النزاع والحكم بزيادة التعويض المستحق له عن نزع ملكية
الأرض إلى مبلغ -/ ٤٠ ديناراً للقدم المربع . وبجلسة ٢٠٠٥/٤/٣٠ قضت المحكمة الكبرى
برفض الدعوى، وإذ لم يرتض المدعي هذا القضاء طعن عليه بالاستئناف رقم ٢٠٠٥/٢٩٠
بلائحة ضمنها دفعاً بعدم دستورية المرسوم بقانون رقم (٨) لسنة ١٩٧٠ بشأن استملاك
الأراضي للمنفعة العامة، والمادة الرابعة منه لمخالفتهما أحكام المواد (٩) فقرة (ج)، ( ٢٠)
فقرة (و)، (٣٢) من الدستور، وطلب الحكم أصلياً بالطلبات الواردة بلائحة دعواه أمام
المحكمة الكبرى، واحتياطياً وقبل الفصل في الموضوع بقبول الدفع بعدم دستورية المرسوم
بقانون رقم (٨) لسنة ١٩٧٠ في مُجمل أحكامه، والمادة الرابعة منه، ومنحه أجلاً لإقامة
الدعوى الدستورية. ولدى نظر الدعوى استئنافياً قدم المدعي مُذكرة أضاف فيها دفعاً بعدم
دستورية المادة (٢) فقرة (1) من المرسوم بقانون المطعون عليه.
وبجلسة ٢٠٠٥/١٠/١١ حددت محكمة الاستئناف جلسة ٢٠٠٥/١١/٢٢ للنطق بالحكم،
وبالجلسة المذكورة قررت إعادة الدعوى للمُرافعة لجلسة ٢٠٠٦/١/٣ وصرحت للمستأنف
بإقامة الدعوى بعدم الدستورية خلال شهر من يوم صدور القرار، فأقام الدعوى الماثلة.
وحيث إن محامي الحكومة دفع بعدم قبول الدعوى لاتصالها بالمحكمة الدستورية بغير الطريق
الذي رسمه القانون.

--- Page 3 ---
الجرزاة اسمِيَة
العدد : 2826 - الخميس 17 يناير 2008
43
وحيث إن هذا الدفع مردود ذلك ان الفقرة (ج) من المادة (١٨) من قانون إنشاء المحكمة
الدستورية الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٢٧) لسنة ٢٠٠٢ تنص على أن:(( ترفع المنازعات
الخاصة بالرقابة على دستورية القوانين واللوائح على الوجه التالي :
(أ) ...
(ب) ٠..
(ج) « إذا دفع أحد الخصوم أثناء نظر دعوى أمام إحدى المحاكم بعدم دستورية نص في قانون
أو لائحة، ورآت هذه المحكمة أن الدفع جدي أجلت نظر الدعوى، وحددت لمن آثار الدفع ميعادا
لا يجاوز شهراً واحدا لرفع دعوى بذلك أمام المحكمة الدستورية، فإذا لم ترفع الدعوى في
الميعاد المحدد أعتبر الدفع كأن لم يكن.)
ومؤدى هذا النص أن المشرع رسم طريقاً لرفع الدعوى الدستورية التي أتاح للخصوم
مباشرتها وربط بينه وبين الميعاد المحدد لرفعها فدل بذلك على أنه اعتبر هذين الأمرين من
مقومات الدعوى الدستورية، فلا ترفع إلا بعد إبداء دفع بعدم الدستورية تقدر محكمة الموضوع
جديته، ولا تقبل إلا إذا رفعت خلال الأجل الذي ناط المشرع بمحكمة الموضوع تحديده، بحيث
لا يجاوز شهراً واحدا، وهذه الأوضاع الإجرائية سواء ما اتصل منها بطريقة رفع الدعوى
الدستورية أو بميعاد رفعها تتعلق بالنظام العام باعتبارها شكلاً جوهرياً في التقاضي تغيا به
المشرع مصلحة عامة حتى ينتظم التداعي في المسائل الدستورية، بالإجراءات التي رسمها، وفي
الموعد الذي حدده.
لما كان ذلك وكان المدعي قد أبدى أمام محكمة الاستئناف الدفع بعدم دستورية بعض أحكام
المرسوم بقانون رقم (٨) لسنة ١٩٧٠ بشان استملاك الأراضي للمنفعة العامة، وكانت محكمة
الاستئناف قد صرحت له برفع الدعوى الدستورية بجلستها المنعقدة في ٢٠٠٥/١١/٢٢ فأودع
صحيفتها الأمانة العامة للمحكمة الدستورية بتاريخ ٢٠٠٥/١٢/١٠ أي في خلال الميعاد الذي
قررته محكمة الاستئناف طبقاً للفقرة (ج) من المادة (١٨) من قانون هذه المحكمة فإن
الدعوى الماثلة تكون قد اتصلت بالمحكمة الدستورية اتصالاً صحيحاً وطبقاً للأوضاع المقررة
قانوناً، الأمر الذي يضحى معه هذا الدفع على غير أساس.
وحيث إن المادة ( ٣٠) من قانون إنشاء المحكمة الدستورية تنص على أن « أحكام المحكمة
وقراراتها نهائية وغير قابلة للطعن.)
وتنص المادة ( ٣١) في فقرتها الأولى على أن «أحكام المحكمة وقراراتها الصادرة في المسائل
الدستورية تكون ملزمة لجميع سلطات الدولة وللكافة، وتنشر في الجريدة الرسمية خلال
خمسة عشر يوماً على الأكثر من تاريخ صدورها.)»
وإذ كان ذلك، وكانت المحكمة الدستورية قد سبق أن قضت بجاستها المتعقدة بتاريخ ٢٦ من
شهر مارس ٢٠٠٧ في القضية المقيدة بجدول المحكمة برقم د/ ٠٥/٢ للسنة الثالثة القضائية

--- Page 4 ---
44
الجَرزة النَهِيَّة
العدد: 2826 - الخميس 17 يناير 2008
بعدم دستورية المرسوم بقانون رقم (٨) لسنة ١٩٧٠ بشان استملاك الاراضي للمنفعة العامة،
وإذ نشر هذا الحكم في الجريدة الرسمية بعددها رقم ٢٧٨٦ الصادر بتاريخ ٢٠٠٧/٤/١٢،
وكان مقتضى نص المادتين (١/٣١) ،(٣٠) سالفتي الذكر أن يكون لقضاء هذه المحكمة في
الدعاوى الدستورية حجية مُطلقة في مواجهة الكافة، وبالنسبة إلى الدولة بسلطاتها المختلفة،
باعتباره قولاً فصلاً في المسألة المقضي فيها، وهي حجية تحول بذاتها دون المجادلة فيه أو
إعادة طرحه عليها من جديد، الأمر الذي تغدو معه الخصومة في الدعوى المعروضة منتهية.
وحيث إن الدستور المعدل قد نص في ختام مُقدمته على: « وقد تضمن هذا الدستور الذي
أصدرناه التعديلات التي أجريت وفقاً لما جاء في الميثاق متكاملة مع كافة نصوصه غير المعدلة،
وأرفقنا به مُذكرة تفسيرية يُعتبر ما ورد فيها مرجعاً لتفسير أحكامه. »
وأوردت المذكرة التفسيرية للدستور المعدل في ختامها: « وتعتبر المقدمة التي سبقت نصوص
هذا الدستور المعدل جزءاً لا يتجزا منه، تسري عليها أحكامه، سواء من ناحية قيمتها القانونية
أو من حيث طريقة تعديلها.
كما تعتبر الإيضاحات التي تضمنتها هذه المذكرة التفسيرية المرجع في تفسير نصوص هذا
الدستور وما ورد به من أحكام، وذلك إعمالاً لما ورد في مقدمة الدستور. »
ومفاد ذلك أن التفسيرات التي تضمنتها المذكرة التفسيرية لنصوص الدستور تعتبر مُتممة
لهذه النصوص، وملزمة لكل الهيئات في الدولة إلزام النص الدستوري نفسه، ومرجع ذلك إلى
ما نص عليه الدستور في خِتام مُقدمته، والتي تعتبر جزءاً لا يتجزأ منه، وإلى أن المذكرة
التفسيرية قد وُضِعت بنفس الطريقة التي وُضع بها الدستور ذاته، كما أن هذه المذكرة كانت
مرافقة لنصوص الدستور عند إصداره.
وحيث إن نص المادة (١٠٦) من الدستور المعدل يجري على « ..... ويكون للحكم الصادر بعدم
دستورية نص في قانون أو لائحة أثر مُباشر، ما لم تُحدد المحكمة لذلك تاريخاً لاحقاً، فإذا كان
الحكم بعدم الدستورية متعلقاً بنص جنائي تعتبر الأحكام التي صدرت بالإدانة استنادا إلى
ذلك النص كأن لم تكن...... . )
وجاء بالمذكرة التفسيرية المرفقة بالدستور المعدل « ومقتضى هذا النص أن ما صدر من
تصرفات أو قرارات تنفيذا للقانون الذي حكم بعدم دستوريته يظل قائماً حتى تاريخ نشر هذا
الحكم في الجريدة الرسمية أو التاريخ اللاحق الذي حددته المحكمة لسريانه، ولا يؤثر ذلك
على حق من دفع بعدم الدستورية في الاستفادة من الحكم الصادر بعدم دستورية القانون في
دعواه الموضوعية. »
ونصت المادة ( ٣١) من قانون إنشاء المحكمة الدستورية الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٢٧)
سنة ٢٠٠٢ في فقرتيها الثانية والثالثة على أن « ويكون للحكم الصادر بعدم دستورية نص في

--- Page 5 ---
الجرزاة اسمِيَة
العدد: 2826 - الخميس 17 يناير 2008
45
قانون أو لائحة، في جميع الأحوال، أثر مباشر، ويمتنع تطبيق النص المقضي بعدم دستوريته
من اليوم التالي لنشر الحكم، ما لم تُحدد المحكمة تاريخاً لاحقاً لذلك.
فإذا كان الحكم بعدم الدستورية متعلقاً بنص جنائي تعتبر الاحكام التي صدرت بالإدانة
استناداً إلى ذلك النص كأن لم تكن، ....... »
ومفاد هذه النصوص أن الحكم الصادر من المحكمة الدستورية بعدم دستورية قانون أو لائحة
يعد - كقاعدة عامة - منشئاً لحالة عدم الدستورية وليس كاشفا عنها، ومن ثم فإن هذا الحكم
يسري بأثر مُباشر وفوري من اليوم التالي لنشره في الجريدة الرسمية ما لم تُحدد المحكمة
الدستورية تاريخاً لاحقاً يبدأ منه نفاذ هذا الحكم، فلا يسري بأثر رجعي ولا ينطبق على
الوقائع والعلاقات السابقة على صدوره إلا إذا كان الحكم بعدم الدستورية متعلقاً بنص
جنائي.
كما وضعت المذكرة التفسيرية للدستور قيدا آخر على هذا الأثر المباشر لأحكامها بعدم
الدستورية، إذ قررت أن الأثر المباشر للحكم لا يؤثر على حق من دفع بعدم الدستورية في
الاستفادة من الحكم الصادر بعدم دستورية القانون في دعواه الموضوعية، ذلك أن الفائدة
العملية للخصومة القضائية يجب أن يجنيها كل ذي شأن فيها، ضماناً لفاعلية حق التقاضي،
ولأن الترضية القضائية هي الغاية النهائية لكل خصومة قضائية.
وإذ كان ذلك، وكانت المحكمة الدستورية قد قضت في القضية الدستورية رقم د/٠٥/٢ للسنة
الثالثة القضائية بجلستها المنعقدة يوم ٢٠٠٧/٣/٢٦ بعدم دستورية المرسوم بقانون رقم (٨)
سنة ١٩٧٠ بشأن استملاك الأراضي للمنفعة العامة، وكان المدعي قد دفع بعدم دستورية ذلك
القانون واقام دعواه الماثلة امام المحكمة الدستورية قبل صدور الحكم القاضي بعدم دستوريته
فإنه يستفيد تلقائياً من ذلك الحكم في دعواه الموضوعية بأثر رجعي يرتد إلى تاريخ صدور
النص المقضي بعدم دستوريته طبقاً لما أوردته المذكرة التفسيرية للدستور المعدل في هذا
الشأن، وتتم هذه الاستفادة بقوة القانون دون ما حاجة للنص عليها في منطوق الحكم.
فلهذه الأسباب
حكمت المحكمة باعتبار الخصومة منتهية، والزمت الحكومة المصروفات ومبلغ مائة دينار
مُقابل أتعاب المحاماة.
عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة رئيس المحكمة

