--- Page 1 ---
الجَزَاة الَمِيَّة 37
العدد: 2850 - الخميس 3 يوليو 2008
باسم صاحب الجلالة حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين
المحكمة الدستورية
بالجلسة العلنية المُنعقدة يوم الخميس ١٩ يونيو ٢٠٠٨م الموافق ١٥ جمادى الآخرة ١٤٢٩ه.
برئاسة السيد / إبراهيم محمد حسن حميدان رئيس المحكمة.
وعضوية السادة القضاة : محمد رأفت مصطفى برغش، ومنير السيد منصور، ومحمد أسامة
عباس عبد الجواد، وسلمان عيسى سيادي، ود.ضحى إبراهيم محمد الزياني أعضاء
المحكمة.
وحضور السيد / عبد الحميد علي الشاعر أمين السر.
أصدرت الحكم الآتي
في الدعوى المُقيدة بجدول المحكمة الدستورية برقم د/ ٠٦/١ لسنة (٤) قضائية.
المقامة من
سهوان.
أحمد وفاطمة وتاج وعبدالعزيز أبناء جعفر عبد الرحيم وكيلهم المحامي سلمان عبدالله
ضد
١- صاحب السمو رئيس مجلس الوزراء بصفته
٢ - وزير شئون البلديات والزراعة بصفته
٣ - وزير الأشغال والإسكان بصفته
٤ - رئيس جهاز المساحة والتسجيل العقاري بصفته
وتمثلهم دائرة الشئون القانونية.
الإجراءات
بتاريخ الخامس عشر من شهر فبراير لسنة ٢٠٠٦، أودع المدعون صحيفة هذه الدعوى
الأمانة العامة للمحكمة، طلباً للحكم بعدم دستورية المواد (١) و(٢) و(٥) من المرسوم
بقانون رقم (٣) لسنة ١٩٩٤ بشأن تقسيم الأراضي المعدة للتعمير والتطوير، وما يتصل بهذه
المواد من القرار الوزاري رقم (٢) لسنة ١٩٩٧ بشأن اللائحة التنفيذية للقانون المذكور، مع
إلزام الحكومة بالمصاريف شاملة الرسوم ومقابل أتعاب المحاماة.

--- Page 2 ---
38
الجَزَة التَّمِيَّة
لا العدد: 2850 - الخميس 3 يوليو 2008
وقدمت دائرة الشئون القانونية مذكرة طلبت فيها الحكم أصليا بعدم قبول الدعوى،
واحتياطياً: برفض الدعوى، مع إلزام المدعين في كل الأحوال بالمصروفات ومقابل أتعاب
المحاماة.
ونظرت الدعوى على النحو المبين بمحاضر الجلسات، وقررت المحكمة النطق بالحكم
لجاسة اليوم.
المحكمة
بعد الاطلاع على الأوراق، والمداولة.
وحيث إن الوقائع - على ما يبين من صحيفة الدعوى وسائر الأوراق - تخلص في أن
المدعين أقاموا الدعوى الدستورية الماثلة ضد المدعى عليهم بصفتهم، وقالوا شرحاً لها
بأنهم كانوا قد أقاموا الدعوى الموضوعية رقم ٢٠٠٣/٧٤٠٣ أمام المحكمة الكبرى المدنية -
الدائرة الإدارية - للمطالبة بإلزام المدعى عليهم بدفع مبلغ ١٧٣٣٠ ديناراً مع الفائدة القانونية
بصفة مؤقتة، والاحتفاظ بحقهم في تعديله بعد تقدير قيمة القطع على الوجه الصحيح، وذلك
تعويضاً عن المساحة المقتطعة لأجل الطريق من أرضهم التي كانوا يملكونها بموجب الوثيقة
العقارية رقم ٦٦٨٢٢ قبل إجراء تقسيمها إلى قطعتين. وأثناء نظر الدعوى دفع المدعون بعدم
دستورية المواد (١) و (٢) و (٥) من المرسوم بقانون رقم (٣) لسنة ١٩٩٤ بشان تقسيه
الأراضي المعدة للتعمير والتطوير، وما يتصل بهذه المواد من لائحته التنفيذية الصادرة بقرار
وزير الإسكان والبلديات والبيئة رقم (٢) لسنة ١٩٩٧ بشأن تقسيم الأراضي المعدة للتعمير
والتطوير، وبتاريخ ٢٠٠٥/٤/٣٠ قضت المحكمة برفض الدفع بعدم الدستورية ورفض الدعوى
والزمت رافعيها المصروفات. استأنف المدعون هذا الحكم أمام محكمة الاستئناف العليا
المدنية ورددوا طعنهم بعدم دستورية ذات المواد من القانون المذكور ولائحته التنفيذية،
فأصدرت تلك المحكمة بتاريخ ٢٠٠٦/١/٢١ قرارها بإعادة الاستئناف للمرافعة، وحددت
شهراً واحدا لإقامة طعنهم أمام المحكمة الدستورية. وبتاريخ ٢٠٠٦/٢/١٥ أقام المدعون
الدعوى الدستورية الماثلة.

--- Page 3 ---
الجَزَدة السَمِيَّة
العدد: 2850 - الخميس 3 يوليو 2008
39
وحيث إن المادة (١) من المرسوم بقانون رقم (٣) لسنة ١٩٩٤ بشأن تقسيم الأراضي
المعدة للتعمير والتطوير تنص على أنّه « في تطبيق أحكام هذا القانون يقصد بالتقسيم كل
تجزئة لقطعة أرض داخل نطاق المناطق المنصوص عليها في المادة (٢) من هذا القانون
إلى قطعتين فاكثر بقصد تعميرها أو تطويرها ». وتنص المادة (٢) على انه « يطبق هذا
القانون على ما يلي:
١- المناطق المخططة. ٢ - المناطق التي تحت التخطيط. ٣ - المناطق التي يصدر بها قرار
من وزير الإسكان طبقاً للمادتين ١٣,١١ من هذا القانون». وتنص المادة (٥) على أن « تحدد
اللائحة التنفيذية لهذا القانون الرسوم والقواعد والشروط والأوضاع الواجب مراعاتها في
تقسيم الأراضي وعلى الأخص في المجالات الآتية:
١ - نسبة المساحة اللازم تخصيصها دون مقابل للطرق والميادين والحدائق والمتنزهات
العامة وغيرها من المرافق والخدمات العامة، على الا تتجاوز هذه النسبة ٣٠٪ من المساحة
الكلية لأرض التقسيم، وتتبع إجراءات الاستملاك فيما يجاوز هذه النسبة إذا رأت وزارة
الاسكان زيادتها على ذلك.
٢ . .. . . .
٣ . ... .
وتنص المادة (٩) من اللائحة التنفيذية الصادرة بقرار وزير الإسكان والبلديات والبيئة رقم
(٢) لسنة ١٩٩٧ بشأن تقسيم الأراضي المعدة للتعمير والتطوير على أنه « يجب أن يُراعى عند
تخطيط الشوارع والطرق وتصميمها بيان عروضها وانحداراتها ومرافقها وفقاً للأوضاع
المقررة في التخطيط التفصيلي والأسس والمعايير التخطيطية والتصميمية وعلى الأخص
الأمور التالية:
٠. -١
٢- ..
٣-٠..
.........
٥- إذا كان التقسيم يطل على شارع قائم عرضه أقل من الحد الأدنى المسموح به حسب
المخطط العام أو التفصيلي للمنطقة، كان لإدارة التخطيط الطبيعي أن تُلزم طالب أو طالبي
تقسيم بتوسعة الشارع القائم على أن تحتسب المساحات المقتطعة ضمن النسبة
المخصصة للطرق والمنصوص عليها في المادة (٥) من المرسوم بقانون رقم (٣) لسنة
١٩٩٤ بشأن تقسيم الأراضي المعدة للتعمير والتطوير».

--- Page 4 ---
40
الجرزاة النَهِيَّة
العدد : 2850 - الخميس 3 يوليو 2008
وحيث إن دائرة الشئون القانونية قدمت مذكرة بدفاعها ضمنتها دفعاً بعدم قبول الدعوى
الدستورية بأسباب ثلاثة، أولها: عدم قبول الدعوى الدستورية لإقامتها من أجانب (عمانيو
الجنسية) على سند من القول بأن الدساتير، ومنها دستور مملكة البحرين، تعبر عن قيم
ومبادئ يرتضيها المجتمع لمواطنيه، وتبين نظام الحكم وعلاقة الحاكم بالمحكومين من
المواطنين، وتحدد الحقوق والحريات الأساسية التي تقررها لهم. وقد تقرر ذلك في مقدمة
دستور مملكة البحرين المعدَّل التي نصت على أن الدستور يعكس إرادة مشتركة بين الملك
والشعب. ومؤدى هذا أن ماتضمنه الدستور من حقوق وواجبات تكون مقررة للمواطنين
وحدهم، بما في ذلك حق الدفع بعدم دستورية القوانين المتعلقة بها، إذ لا يعدو الدستور في
هذه الحالة أن يكون عقداً بين الشعب والملك يتحقق في شأنه إعمال قاعدة الأثر النسبي
للعقد، فيكون حق التقاضي بالنسبة للحقوق الناشئة عن الدستور مقصوراً على طرفيه من
المواطنين. ويستتبع ذلك أن حق الدفع بعدم دستورية القوانين التي تناقض حق الملكية .
باعتباره حقاً مستمدا من الدستور- لايشمل المدعين لانتمائهم إلى بلد أجنبي. وثانيها: عدم
قبول الدعوى لانتفاء شرط المصلحة الشخصية والمباشرة للمدعين، وذلك من وجهين،
الوجه الأول: عدم انتاجية الطعن في النزاع الموضوعي لسبق الفصل فيه بموجب الحكم
الصادر في الدعوى رقم ٩/٢٧١/١٩٩٩/٠٢ ، وحيازته قوة الأمر المقضي. والوجه الثاني:
استفادة المدعين من مزايا القانون المطعون على مواده. وثالثها: عدم قبول الدعوى للتجهيل
بإغفال صحيفة الطعن أوجه مخالفة النصوص التشريعة المطعون عليها لأحكام الدستور.
وفي موضوع الدعوى الدستورية برفضها وتضمين المدعين المصاريف والرسوم.
وحيث إن المحكمة الدستورية - على ما جرى عليه قضاؤها - وبما لها من هيمنة على الدعوى
الدستورية، هي التي تعطيها وصفها الحق وتكييفها القانوني الصحيح، وهي التي تحدد نطاقها
والقدر اللازم للفصل فيها، وذلك على ضوء طلبات الخصوم ومصلحتهم فيها، بعد استظهار
حقيقة أبعادها ونطاق مراميها، دون التقيد الحرفي بطلباتها ومبانيها.
لما كان ذلك، وكان الدفع بعدم الدستورية الذي دفع به المدعون أمام محكمة الموضوع
وقدرت جديته قد انصب على المواد (١) و (٢) و (٥) من المرسوم بقانون رقم (٣) لسنة
١٩٩٤ بشأن تقسيم الأراضي المعدة للتعمير والتطوير السالفة البيان وما يتعلق بهذه المواد من
القرار الوزاري رقم (٢) لسنة ١٩٩٧ باللائحة التنفيذية للقانون المذكور، وكان المقرر أن
شرط المصلحة في الدعوى الدستورية - وهو شرط لقبولها - أن يكون ثمة ارتباط وثيق أو تطابق
بين المصلحة فيها والمصلحة القائمة في الدعوى الموضوعية، وذلك بأن يكون الفصل في

--- Page 5 ---
لجرياا ايْتهميَّة
العدد: 2850 - الخميس 3 يوليو 2008
المسألة الدستورية مؤثراً ولازماً للفصل في الطلبات المرتبطة بها، والمطروحة على محكمة
الموضوع، وبالقدر اللازم والضروري للفصل فيها بلا زيادة أو نقصان، وذلك التزاماً بمبدأ
قرينة الدستورية لمصلحة القوانين. وإذا كانت الدعوى الدستورية تدور وجوداً وعدماً مع
المصلحة فيها، فإن المصلحة ذاتها هي التي تحدد في الوقت عينه نطاق الدعوى وحدودها
ضيقاً واتساعاً، فلا يمتد لغير المطاعن التي يؤثر الحكم بصحتها أو ببطلانها على النزاع
الموضوعي. ومؤدى ذلك الا تقبل من الطلبات الواردة في الدعوى الدستورية إلا بقدر ما يتصل
بتلك المصلحة ومداها.
لما كان ذلك، وكان طلب المدعين في دعواهم الموضوعية ينحصر في طلب التعويض عن
القطع الحاصل بأرضهم لأجل توسيع الشارع بعد تقسيمهم لها إلى قطعتين، والذي تبلغ
مساحته ١٦١ مترا مربعاً من إجمالي مساحة الأرض الأصلية البالغة ١٩٣٨ متراً مربعاً، بما
مؤداه أنّ المساحة المقتطعة لا تجاوز نسبة ٣٠٪ من المساحة الكلية للعقار، فإن مصلحتهم
الشخصية والمباشرة تنحصر في الطعن على عبارة « بدون مقابل فيما لا يجاوز نسبة ٣٠٪
من الأرض الكلية لأرض التقسيم » الواردة بالمادة (٥) من القانون، وبالمادة (٥/٩) من
اللائحة التنفيذية للقانون، إذ تمثل القدر اللازم والضروري الذي يرتبط بالطلب في دعواهم
الموضوعية، والذي يتوقف الفصل فيه على الفصل في مدى دستوريتها. وبناءً على ذلك،
يتحدد نطاق الدعوى الدستورية في الطعن على ما تضمنته تلك العبارة، دون سائر الأحكام
والنصوص الأخرى المطعون عليها، حتى لو صرحت محكمة الموضوع بالطعن عليها، أو اقام
المدعون طعنهم عليها كلها.
وحيث إنه عن الدفع بعدم قبول الدعوى الدستورية لرفعها من أجانب فمردود، لأن الحماية
الدستورية لحق الملكية بموجب المادة (٩/ج) من الدستور والتي تنص على أنّ ( الملكية
الخاصة مصونة ....
...) ليست حمايةً مقررةً لجنسية المالك، وإنما مقررة للملكية
في ذاتها، وبصرف النظر عن جنسية مالكها، بحرينياً كان أو أجنبياً، إذ تتساوى في ذلك
مراكزهم القانونية أمام تلك الحماية. ومؤدى هذا، أن حماية حق الملكية ليست مقصورة على
ملكية البحرينيين وحدهم دون ملكية الأجانب الذين يخولهم القانون حق التملك في مملكة
البحرين، وإنما يتمتعون حتماً وبالضرورة بالحماية إيّاها، والتي أسبغها الدستور على الملكية
بمجرد تملكهم طبقاً للأوضاع المقررة في القانون.
وحيث إن الحقوق التي تستمد وجودها من النصوص القانونية يلازمها بالضرورة - ومن
أجل اقتضائها - تمتعها بالحماية التي يكفلها الدستور أو المشرع لها، وتلقى على عاتق الدولة

--- Page 6 ---
42
الجَرزة النَهِيَّة
العدد: 2850 - الخميس 3 يوليو 2008
التزاماً قانونياً بتوفير الوسائل الإجرائية والقواعد الموضوعية التي تمكن أصحاب الحقوق،
وطنيين كانوا أو أجانب، من خلالها من رد العدوان الداهم على حقوقهم الثابتة وفقاً لنظمها
القائمة. ويتمثل المدخل الطبيعي لتلك الحماية في مبدأ حق التقاضي المقرر في المادة
(٢٠/و) من الدستور التي تنص على أنّ « حق التقاضي مكفول ..................)) إذ وردت
عباراتها بصيغة العموم والإطلاق، بما يشمل حكمه المواطنين والأجانب على السواء، وبما
يشمل الحقوق جميعها سواء وردت في الدستور أو في القوانين. ومن ثم لا يسع الدولة بموجبه
أن تتنصل من مقتضياته، أو أن تجحد على غير مواطنيها الحق في اللجوء إلى قضائها للدفاع
عن حقوقهم التي تكفلها لهم القوانين الوطنية، أو أن توصد دونهم باب اللجوء إلى المحكمة
الدستورية طلبا للحماية الدستورية التي نصت عليها المادة (١٠٦) من الدستور المعدل،
وطبقا للاوضاع المقررة في قانون إنشائها بموجب المرسوم بقانون رقم (٢٧) لسنة ٢٠٠٢،
فيكون الإعراض عن توفير هذه الحماية إنكاراً للعدالة.
لما كان ذلك، وكان المدعون ينتمون بجنسيتهم إلى ساطنة عمان، وهي إحدى دول مجلس
التعاون الخليجي، وأجاز لهم القانون البحريني والاتفاقيات الإقليمية التي صادقت عليها
مملكة البحرين حق التملك فيها، وكانوا يستهدفون بدعواهم الدفاع عن هذا الحق ورد أي
عدوان عليه، ويطعنون بمخالفة النصوص المطعون عليها لأحكام الدستور في مادته
التاسعة/ فقرة ج بشأن صيانة حق الملكية الخاصة، وكان اكتسابهم لملكية الأرض موضوع
النزاع قد تم بالمطابقة للقوانين المعمول بها، وبالأوضاع المقررة فيها أمرا لا نزاع فيه، فإن
نطاق الحماية التي كفلها الدستور للملكية الخاصة يمتد إليهم، ويكون حق الطعن بعدم
دستورية النصوص المتعلقة بها، وهو من أظهر صور تلك الحماية، يشملهم وينسحب إليهم،
ولو كانوا غير بحرينيين، مما يضحى معه الدفع بعدم قبول الدعوى الدستورية لهذا السبب
جديراً بالرفض.
وحيث إنه عن الدفع بعدم قبول الدعوى لانتفاء المصلحة « لعدم إنتاجية الطعن» بعدم
الدستورية على النزاع الموضوعي لسبق الفصل فيه وحيازته قوة الأمر المقضي فمردود، بأن
مناط حجية الأحكام التي حازت قوة الأمر المقضي تقوم على عناصر ثلاثة: هي اتحاد
الخصوم ذاتاً وصفةً، واتحاد الموضوع والسبب في كل من الدعوى التي سبق الفصل فيها
والدعوى المطروحة. فإذا تخلف أحد هذه العناصر كان الدفع بعدم جواز نظر الدعوى لسبق
الفصل فيها غير مكتمل الأركان. ولما كان البين من الحكم الصادر في الدعوى المضمومة
رقم ٢٧١ لسنة ١٩٩٩، أنها أقيمت من المدعين بطلب تصحيح الخرائط المرفقة بالوثيقتين

--- Page 7 ---
تسميّة،
43
العدد: 2850 - الخميس 3 يوليو 2008
رقمي ٩٧٣١١ و ٩٧٣١٢، بما يتوافق مع الخريطة المرفقة بالوثيقة رقم ٦٦٨٢٢ قبل تقسيمها،
وحُكم فيها بأحقية الحكومة في القطع ومن ثم رفض طلب التصحيح تطبيقاً للمرسوم بقانون
تقسيم الأراضي المعدة للتعمير والتطوير، وإذ كانت الدعوى الموضوعية المطروحة التي دُفع
فيها بعدم الدستورية قد أقيمت من ذات الخصوم المدعين ضد ذات الخصوم المدعى عليهم
للمطالبة بالتعويض عن قيمة القطع في أرضهم لأجل الشارع استناداً للمادة (٤) من المرسوم
بقانون رقم (٨) لسنة ١٩٧٠ بشأن استملاك الأراضي للمنفعة العامة، ويطعنون فيها بعدم
دستورية المواد المطعون عليها من قانون تقسيم الأراضي المعدة للتعمير والتطوير لمخالفتها
للمادة (٩/ج) من الدستور، فإن هذه الدعوى تكون قد اختلفت في موضوعها وسببها عن
الدعوى السابقة، فلا يكون النزاع المعروض أمام محكمة الموضوع قد سبق الفصل فيه، بما
مؤداه أن الحكم في الدعوى الدستورية الماثلة يكون منتجاً ومؤثراً في الدعوى الموضوعية،
وتتحقق به مصلحة للطاعنين، ويكون الدفع بعدم قبول الدعوى لهذا الوجه غير سديد.
وحيث إنه عن الدفع بعدم القبول للتجهيل بإغفال صحيفة الطعن وجه مخالفة النصوص
التشريعية المطعون عليها حسبما نصت عليه المادة (١٩) من قانون إنشاء المحكمة
الدستورية فمردود، بأن صحيفة الدعوى الماثلة قد تضمنت بصورة قاطعة وجه الطعن
والمخالفة الموجهة للنصوص المطعون عليها، ويتمثل ذلك في مخالفتها لمبدأ حماية حق
الملكية الخاصة المنصوص عليه في المادة (٩/ج) من الدستور، فيكون ذِكْرهَا لهذا الوجه
بهذه الصورة من البيان كاف في تحديد الدلالة على ما قصده المدعون من مخالفة النصوص
المطعون عليها لحكم الدستور، وبالتالي يرفع عن صحيفة هذه الدعوى قالة التجهيل والإغفال.
وحيث إنه عن دفع دائرة الشئون القانونية بعدم قبول الدعوى لانتفاء المصلحة الشخصية
والمباشرة للمدعين فهو سديد، ذلك أن مناط المصلحة الشخصية، باعتبارها شرطاً لقبول
الدعوى الدستورية، قيام ثمة رابطة منطقية بين مصلحتين هما: المصلحة في الدعوى
الدستورية والمصلحة القائمة في الدعوى الموضوعية، ترابطاً لازمه ومقتضاه أن يكون الحكم
الصادر في المسألة الدستورية مؤثراً وضرورياً وسابقاً للفصل في الطلبات الموضوعية
المرتبطة بها والمطروحة على محكمة الموضوع. ولا يتحقق ذلك الارتباط في الواقع العملي
إلا باجتماع عنصرين اثنين، أولهما: أن يُقيم المدعى - في حدود الصفة التي اختصم بها
النص الطعين - الدليلَ على أنّ ضرراً واقعياً قد لحق به، وثانيهما: أن يكون مردُ الأمر في هذا
الضرر عائداً في مصدره وسببه إلى النص الطعين، منفصلاً عن مجرد المخالفة النظرية
للدستور، ومستقلاً بعناصره التي يقوم عليها. ومقتضى هذا التحديد لمفهوم المصلحة، أنّ كل
ما يتغياه شرط المصلحة الشخصية هو أن تفصل المحكمة في الخصومة الدستورية من

--- Page 8 ---
44
ا نَا لا بْ
سَهيّة
العدد : 2850 - الخميس 3 يوليو 2008
جوانبها العملية والواقعية، وليس من معطياتها النظرية أو تصوراتها المجردة. فلا تقبل
الخصومة الدستورية إلا من الأشخاص الذين الحق بهم النص الطعين ضرراً واقعياً ومباشراً
منفصلاً عن مجرد المخالفة المحضة للدستور. ومعنى ذلك أن شرط المصلحة ينفصل دوماً
عن مطابقة النص التشريعي المطعون عليه للدستور أو مخالفته لأحكامه. فإذا كان المدعى
الذي طبق عليه النص قد آفاد في مجمله من مزاياه، أو كان غير مخاطب بأحكامه في دعواه
الموضوعية، دلَ ذلك على انتفاء الضرر الواقعي، ومن ثم ينتفي في هذه الصور شرط
المصلحة المباشرة في الطعن.
لما كان ذلك، وكان المدعون قد تقدموا إلى وزارة الإسكان بمشروع تقسيم أرضهم
المسجلة بالوثيقة رقم ٦٦٨٢٢ متضمناً تجزئة تلك الأرض إلى قطعتين وتوسعة الشارع القائم
والمحاذي للجهة الجنوبية من أرضهم والذي يبلغ عرضه أقل من الحد الأدنى المسموح به
لإجراء التقسيم حسب المخطط العام أو التفصيلي للمنطقة طبقاً لنص المادة (١٢) من
القرار رقم (٢) لسنة ١٩٩٧ باللائحة التنفيذية للمرسوم بقانون رقم (٣) لسنة ١٩٩٤ بشان
قسيم الأراضي المعدة للتعمير والتطوير، فاعتمدت الوزارة هذا التقسيم، وقام المدعون
بتسجيله وفقاً للوثيقتين رقمي ٩٧٣١١ و٩٧٣١٢، وكانت قسمة الأرض إلى قطعتين وتوسعة
الطريق قد أدى إلى ارتفاع سعر الأرض مما أفاد المدعين طبقاً لما جاء بتقرير الخبير
المنتدب في الدعوى المضمومة.
وإذ كان المدعون قد أفادوا - على هذا النحو - من مزايا القانون المطعون على بعض
نصوصه فلا وجه للقول بأن تلك النصوص قد ألحقت بهم ضرراً من جراء تطبيقها عليهم،
ومن ثم تنفصم الرابطة بين المصلحة في الدعوى الدستورية والمصلحة القائمة في الدعوى
الموضوعية، وتضحى الدعوى الماثلة غير مقبولة لانتفاء المصلحة الشخصية والمباشرة
للمدعين وهو ما يتعين القضاء به.
فلهذه الأسباب
حكمت المحكمة بعدم قبول الدعوى والزمت المدعين المصروفات.
عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة رئيس المحكمة

