--- Page 1 ---
الجَريَاة السَّمِيَّة
العدد: 3306 - الخميس 23 مارس 2017
5
قانون رقم (٧) لسنة ٢٠١٧
بالتصديق على الاتفاقية العربية
لمكافحة غسل الاموال وتمويل الإرهاب
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى الاتفاقية العربية لمكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب المُوَقَّعة بمدينة القاهرة بتاريخ
١٤٣٢/١/١٥ه الموافق ٢٠١٠/١٢/٢١م،
أقرَّ مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نصُّه، وقد صدَّقنا عليه وأصدرناه:
المادة الأولى
صودق على الاتفاقية العربية لمكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب المُوَقّعة في مدينة القاهرة
بتاريخ ١٤٣٢/١/١٥ ه الموافق ٢٠١٠/١٢/٢١م، والمرافقة لهذا القانون.
المادة الثانية
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ أحكام هذا القانون، ويعمل به من
اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ١٧ جمادى الاخرة ١٤٣٨ه
الموافق: ١٦ مارس ٢٠١٧م

--- Page 2 ---
6 الجية الَعِيَّة،
لعدد: 3306 - الخميس 23 مارس 2017
الاتفاقية العربية لمكافحة غسل
الأموال وتمويل الإرهاب

--- Page 3 ---
الجيَدة النَمِيَّة، 7
العدد: 3306 - الخميس 23 مارس 2017
الاحقاقية العربية لمكافحة
غسل الأموال وتمويل الإرهاب
الديباجة
أن الدول العربية الموقعة:
إذ تدرك خطورة ما ينتج عن أفعال غصل الأموال وتمويل الإرهاب من مشاكل
ومخاطر تقوض خطط التنمية الاقتصادية وتعرقل جهود الاستثمار مما يهدد الاستقرار
السياسي والاقتصادي والأمني، ويُخل بسيادة القانون
واهتناعاً منها أن هذه الأفعال تعد جرائم عبر وطنية تمس كل للبلدان واقتصادياتها،
مما يجعل التعاون على الوقاية منها ومكافحتها أمرا ضرورياً.
ورغبة في تعزيز هذا التعاون فيما بينها للوقاية منها ومكافحتها.
والتزاما بميثاق الأمم المنحدة ، وميئاق جامعة الدول العربية ، وجميع للمعاهدات
والمواثيق العربية والدولية الأخرى ذات للصلة ومنها ما يتعلق بحقوق الإنسان وكذلك حق
لشعوب في مقاومة الاحتلال وتقرير المصير
قد اتفقت على عقد هذه الاثفاقية داعية كل دولة عربية لم تشارك في إبرامها إلى
الانضمام إليها.

--- Page 4 ---
8
الجَزَاة السَمِيَّة
العدد: 3306 - الخميس 23 مارس 2017
الباب الأول
لحكام علمة
المادة الأولى : تعاريف
لأغراض هذه الاتفاقية تكون لكل من الكلمات والعبارات التالية المعنى المبين إزاء
كل منها :
1- الدولة الطرف : كل دولة عضو في جامعة الدول العربية صادقت على هذه
الاتفاقية، لو انضمت إليها ولودعت وثانق تصديقها لو انضعامها
لدى الأمالة العامة للجامعة .
2- الأمولل :
كل ذي قيمة مالبة من عقار لو منقول مادي لو معنوي وجميع
الحقوق المتعلقة باي منها والصكوك والمحررات المثبتة لكل ما
تقدم أيا كان شكلها يما فيها الالكترونية والرقمية والعملة الوطنية
والعملات الأجنبية والأورلق المالية والتجارية.
3- عالدات الجريعة: الأموال المتحصلة لو الناتجة لو العائدة بطريق مباشر لو غير
مباشر من ارتكاب أي جريمة من الجرائم المنصوص عليها في
التشريع الداخلي للدولة للطرف كجريمة لصلية ولية فوائد لو أرباح
أو مداخيل لخرى مترتبة لو متولدة عن هذه الأموال .
4- التجميد أو الحجز. أو التحطط : فرض حظر مؤقت على التصرف في الأموال أو نقلها
أو تبديلها لو السيطرة عليها وغير ذلك من صور التصرف: وذلك
بناء على أمر صادر من سلطة قضائية أو من أية سلطة مختصا
وفقاً لما تنصر، عليه القولتين والنظم الداخلية لكل دولة طرف.
5 - العصادرة : التجريد الدائم من الأموال أو الممتلكات بناء على حكم أو أمر
صادر ص سلطة فضائية أو من أية سلطة مختصة وفقا لما تنص
عليه القوانين والنظم الداخلية لكل دولة طرف.

--- Page 5 ---
الجَرية السَمِيَّة
العدد: 3306 - الخميس 23 مارس 2017
9
6- المؤسسات العالية وغير المالية : أي منشأة تزاول ولعد لو أكثر من الأنشطة المالية
لو التجارية لو الاقتصادية، كالبنوك أو محلات للصرافة لو شركات
الاستثمار والتامين أو الشركات التجارية لو المؤسسات الفردية لو
الأنشطة المهنية، أو أي نشلط آخر. معائل.
7- الشخص الاعتباري (المعنوي): لحد الأشخاص الاعتبارية العامة أو الخاصة التي
ضفى عليها المشرع الشخصية القانونية، فيما عدا الدولة والهيئات
والمؤسسات العامة.
8- غسل الأموال : ارتكاب أي فسل أو الشروع فيه يقصد من ورائه إخفاء لو تمويه
أصل حقيقة أموال مكتمبة خلافاً لما تنص عليه القوانين والنظم
الداخلية لكل دولة طرف وجعلها تبدر كاتها مشروعة المصدر.
9- تمويل الإرهاب: جمع أو تقديم لو نقل الأمرال برميلة مباشرة لو غير مباشرة
لاستخدامها كلها لو حزنيا لتمويل الإرهاب وفقا لتعريف الإرهاب
الوارد بالاتفاقية العربية لمكافحة الإرهاب مع العلم بذلك.
المادة الثانية : الهدف من الاتفافية
تهدف هذه الاتفاقية إلى تدعيم للتدابير الراسية إلى مكافحة جرائم غسل الأموال
وتمويل الإرهاب وتعزيز التعاون العربي في هذا المجال .
لعادة الثالثة : صون السيادة
١- تزدي الدول الأطراف التزلماتها بمقتضى هذه الاتفاقية على نحو يتفق مع مبادئ
تساوي الدول في السيادة وللعملامة الإقليمية وعدم التدخل في العنون الداخلية
للدول الأخرى.
2 - لا تبيح هذه الاتفاقية لدولة طرف: أن تقوم في إقليم دولة طرف أخرى بعمارسة
الولاية للقضانية وأداء الوظائف التر، يناط أدازها مصرا بسلطات تلك الدولة
الأخرى بمقتضى قانونها الداخلي .

--- Page 6 ---
110
الجَزَاة الَّمِيَّة
العدد: 3306 - الخميس 23 مارس 2017
الباب الثاني
التدابير الوقائية من غسل الأموال وتعويل الإرهاب
المادة الرابعة : الرقلبة والإشراف
على كل دولة طرف :
١ - أن نضع نظاما داخليا شاملا للرقابة والإشراف على المصارف والمؤسسات المالية
غير المصرفية، بما في ذلك الأشخاص الطبيعية أو الاعتبارية التي تقدم خدمات
نظامية أو غير نظامية في مجال تحويل الأموال لو كل ما له قيمة، وعند الاقتضاء
على الهيئات الأخرى المعرضة برجه خاص لغسل الأسوال، ضعن نطاق
ختصاصها، من لجل كشف ومكافحة جميع لشكال غسل الأموال وتمويل الإرهاب،
ويتعين أن يشدد ذلك النظام على المتطلبات الخاصة بتحديد هوية العملاء
والمستفيدين الحقيقيين، علد الاقتضاء، وحفظ العجلات والإبلاغ عن المعاملات
لمشبوهة.
2 - أن تكفل قدرة السلطات الإدارية والرقابية والمعنية بإتفاذ القانون وسائر السلطات
للمختصة بمكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب ، على التعاون وتبادل المعلومات
على الصعيد الوطني والإقليمي والدولي ضمن نطاق الشروط التي تفرضها للقوانين
والنظم الداخلية، ولن تقوم بإنشاء وحدات تحريات مالية تعمل كمركز وطني في كل
دولة لجمع وتحليل المعلومات، المتعلقة بعمليات غسل الأموال وتعويل الإرهاب.
المادة الخامسة : الرقابة على حركة الأموال
تخذ الدول الأطراف ندابير مناسبة لكشف ورصد حركة النقود والأدوات المالية
القابلة للتداول، ذان، الصلة عبر حدودها : زفق الضعانات التي تكفل استخدام المعلومات
استخداما سليما ونون إعاقة حركة رأس المالى المشررع باية صورة من الصور

--- Page 7 ---
الجريَاة السَّمِيَّة
11
العدد: 3306 - الخميس 23 مارس 2017
المادة السادمة : التدابير الواقعة على المؤسسات المالية
تتخذ الدول الأطراف وفقا للمبادى الأسامية لنظامها القانوني تدابير مناسبة لإلزلم
المؤسسات المالية: ومنها الجهات المعنية بتحويل الأموال بما ياتي:
1- تضمين اسنعارات التحويل الإلكتروني للأموال والرسائل ذات الصلة معلومات
دقيقة ومفيدة عن المصدر .
2- الاحتفاظ بتلك المعلومات وفقا للأحكام الواردة بهذه الاتفاقية.
3- فرض مراهبة دقيقة على تحويل الأموال التي لا تحتوي على معلومات كاملة عن
المصدر. .
4- الحرص على حماية المعلومات الإلكترونية عن طريق إعداد برامج الحماية
المتخصصة .
العادة السابعة : وحدة التحريات المالية
تتخذ كل دولة طرف وفقاً للمبادئ الأسلمية لنظامها القانوني ما يلزم من تدير
تشريعية لإنشاء وحدة التحريات المالية وان تكفل لها الصلاحيات التي تمكنها من المكافحة
الفعالة لجر اتم غصل الأموال وتمويل الإرهاب بما في ذلك تلقي التقارير المتعلقة
بالمعاملات المالية المشبوهة في نطاق عصل الأموال وتمويل الإرهاب ولو كان من
مصادر مشروعة وفحصها وتحليلها وتعميمها على السلطات المختصة.
المادة الثامنة : إجراءات المكافعة والتعاون بين الدول الأطراف
! - تقوم كل دولة طرف وفقاً للمبادى الأسامية للظامها القانوني بإعداد قائمة المؤمسات
المالية التي تتعامل في النقد وإصدار الإرشادات لللازمة لهذه المؤسسسات بما تلتزم
بدس إجراءلت في أعمال للمكافحة ومنها على وجه الخصوص:
أ - التحقق من هوية العملاء والأوضاع القانونية لهم والمستفيدين الحقيفيين من
الأشخاص. الطبيعين والاعتباريير وعدم جواز فتح حصابات لو ربط ودائع
أو قبول لموال، أو ودائع مجهولة أو بأسماء صوريه أو وهمبة

--- Page 8 ---
112
الجَيَدة النمِيَّة
العدد: 3306 - الخميس 23 مارس 2017
ب- إخطار وحدات التحريات المالية بالعملبات المالية التي يشتبه في أنها تتضمن
فصل الأموال وتمويل الإرهاب .
ج- معمك سجلات ومستندات لقيد ما تجريه من العمليات المالية المحلية لو
الدولية تتضمن البيانات الكافية للتعرف على هذه العمليات ولن تحتفظ بهذه
المجلات والمستدات لعدة لا تقل عن خمس سنوات من تاريخ انتهاء
التعامل مع المؤسسة للمالية لو من تاريخ أقل الحساب وتحديث هذه البيانات
بصورة دورية .
د - وضع هذه السجلات والمستندات تحت تصرف السلطات القضائية والجهات
لمختصة بتطبيق أحكام مكافحة عصل الأموال وتمويل الإرهاب وذلك عند
طلبها أثناء الفحص والتحري وجمع الاستدلالات لو التحقيق أو المحاكمة في
اي من الجرائم المشمولة بهذه الاتفاقية.
ه-حظر الإقصاح للعملاء أو المستعيدين لو لغير السلطات للمختصة عن أي
لجراء من إجراءات الإخطار لو التحري لو الفحص التي تتخذ في شان
المعاملات المالية المشتبه في أنها تتضمن غصل أموال لو تمويل إرهاب، أو
عن للبيانات المتعلقة بها .
2 - تعمل الدول الأطراف على أن تتعاون وحدات التحريات المالية بها فيما بينها في
شأن ضبط جرائم غسل الأموال وتمويل الإرهاب وملاحقة مرتكييها ولها لن تمد
عضها بالبيانات والتحريات والمعلومات المطلوبة في هذا الشنان.
3 - تتعهد الدول الأطراف باتخاذ الإجراءات اللازمة بشان إجراء مراجعة دورية
للنصوص القانونية المتعلقة باعمال مكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب
ونحليثها بما يتفق مع المواثيق والالتزلمات الدولية ذات الصلة .
1 - تتعاون الدول الأطراف فيما بينها في مجال التدريب للتقني على أعماز، مكافحة
غسل الأموال وتمويل الإرهاب وتقديم الممياعدات الغنية اللازمة لأعمال
المكافحة .

--- Page 9 ---
الجَزَاة السَّمِيَّة
13
العدد: 3306 - الخميس 23 مارس 2017
الباب الثالث
تجريم غصل الأموال وتمويل الإرهاب
المادة التاسعة: تجريم غسل الأموال
تتخذ كل دولة طرف ، وفقاً للمبادى الأساسية لنظامها القانوني، ما يلزم من تدابير
تشريعية لتجريم أي فعل من لفعال غسل الأموال الآتية :
١- لكتعاب الأموال لو حيازتها لو استخدلمها لو إدارتها لو حفظها لو تبديلها لو
استتمارها إذا كانت متحصلة من إحدى الجرائم المنصوص عليها في شريع الدولة
الطرف كجريمة لصلية وذلك بقصد إخفاه لو تمويه طبيعتها لو مصدرها مع العلم
بأنها عائدات لجرامية.
2- تحويل لو استبدال الأموال أو نقلها إذا كانت متحصلة من إحدى الجرائم
المنصوص عليها في تشريع الدولة الطرف كجريمة لصلية وذلك بقصد إخفاء لو
تعويه طبيعتها لو مصدرها مع العلم أنها عائدات إجرلمية.
3- إخفاء أو تمويه الطبيعة الحقيقية للأموال لو مصدرها أو مكانها لو كيفية التصرف
فيها لو حركتها لو ملكيتها لو الحقوق المتعلقة بها مع العلم بان هذه الأمرال هي
عائدات إجرامية.
4- الاشترلك في ارتكاب أي فعل من الأفعال السابقة لو للمحاولة لو الشروع في ذلك.
المادة العاشرة : تجريم تمويل الإرهاب
نتخذ كل دولة طرف ، وفقاً للمبادى الأسامية لنظامها القانوني، ما يلزم من تدابير
مريعية لتجريم أي فعل من افعال تمويل الإرهاب الأتية :
!- تقديم الأموال تحت أي مسمى مع العلم بابلولتها لتمويل الإرهاب
2 - إكتساب أو جمع الأموال بأية وميلة كانت ، بقصد تمويل الإرهاب.
3- حيارة أو حفظ أر إدارة استثماز الأموال المعدة لتمويل، الإرهاب مع العلم بذلك .

--- Page 10 ---
.14
الجَيَدة النمِيَّة
العدد: 3306 - الخميس 23 مارس 2017
المادة الحادية عشرة : مسئولية الأشخاص الاعتباريين
تتخذ كل دولة مطرف وفقاً للمبادى الأصامية لنظامها القالولي التدابير التشريعية
اللازمة لما يأتي :
1- تقرير مسئولية الأشخاص الاعتباريين إذا لرتكبت جرائم حصل الأموال أو تمويل
الإرهاب المشمولة بهذه الاتفاقية بواسطة أشخاص اعتباريين وتكون هذه المسئولية
جنائية (جزائية) لو مدنية لر إدارية.
2- ترتب هذه المسئولية دون معاص بالمسئولية للجنائية (الجزائية) للأشخاص
الطبيعيين للذين لرتكبوا هذه الجرائم.
العادة الثانية عشرة : الولاية القضالية
تتخذ كل دولة طرف ، وفقاً للمبادى الأساسية لنظامها القالوني: ما يلزم من تدابير
تشريعية لكي تخضع لولايتها للقضائية جرائم عصل الأموال وتمويل الإرهاب ،
أو الافتراك فيها أو التحريض عليها لو المحاولة لو الشروع في ارتكابها وذلك:
- عندما ترتكب هذه الأفعال خارج إعليمها إضراراً بمصالحها.
- عندما يكون الجاني موجوداً على إقليمها ولا تقوم بتعليمه لكونه أحد مواطنيها.
المادة الثالثة عشرة : التجميد والحجز والمصادرة
1- تتخذ كل دولة مطرف وفقاً للمبادى الأسلمية لنظامها القانوني ما يلزم من تدابير
لتمكين الجهة المختصة من مصادرة :
أ- العائدات الإجرامية للمتحصلة من جرهم غصل الأموال، وتمويل الإرهاب
المشمولة بهذه الاتفاقية.
ب- الأموال التى استخدمت أو كانت معدة للاستخدام في ارتكاب أي من
الجرائم المنصوص عليها في الفترة ( 1 ) من هذه العادة

--- Page 11 ---
الجَرية السَمِيَّة
العدد: 3306 - الخميس 23 مارس 2017
15
2- تتخذ كل دولة طرف ما يلزم من تدابير لتتظيم إدارة السلطات المختصة للأموال
المجمدة لو المعجوزة لو المصادرة.
3- إذا حولت العائدات الإجرلمية أو بدلت جزئيا لو كليا إلى ممتلكات أخرى وجب
إخضاع تلك الممتلكات بدلا من العائدات للتدابير المشار إليها في هذه المادة.
4- إذا خلطلت هذه العائدات الإجرامية بممتلكات لكتمبت من مصادر مشروعة،
وجب إخضاع تلك الممتلكات للمصادرة في حدود القيمة المقدرة للعائدات
المخلوطة، دون مساس باي صلاحية تتعلق بضبطها لو بتجميدها.
5- تخضع للتدابير المشار إليها في هذه المادة وعلى ذات النحو والقدر الساريين
على العائدات الإجرامية، الإيرادات لو المنافع الأخرى المتأتية من هذه العائدات
الإجرلمية لو من الممتلكات التي اختلطت بها تلك العائدات.
6- تتخذ كل دولة طرف ما يلزم لإبرام لتفاقيات مع خيرها من الدول الأطراف
تنظم للتصرف في حصيلة الأموال المحكوم نهائياً بمصادرتها في جراتم غسل
الأموال وتمويل الإرهاب من جهات قضائية وطنية لو لجنبية تتضمن قواعد
توزيع تلك الحصيلة بين لطراف هذه الاتفاقيات وفقاً للأحكام التى تقص عليها.
7- لا يجوز تقسير أحكام هذه العادة بما بمس حقوق الغير ، حسن النية.
المادة الرابعة عشرة : التعاون مع سلطات إنفاذ القانون
تتخذ كل دولة طرف وفقا للمبادى الأسامية لنظامها القانوني التدابير التشريعية
والإدارية الازمة لما يلي:
١- تشجيع أي من الفاعلين الأصليين لو الشركاء في لرتكاب أية جريمة من، للجرائم
لمشمولة بهذه الاتفاقية : على تقديم معلومات مفيدة إلى السلطات المختصة، وعلى
توخير المساعدة الفعلية لهذه السلطات لأغراض، التحقيق والإثبات.
2- الإعفاء أو التخفيف من العقوبات الأصلية المقررة لجرائم غصل الأموال وتمويل
الإرهاب للمشعولة بهذه الاتفاقية إذا بادر أحد " الجناة " إلى ابسلاغ السلطات

--- Page 12 ---
116
الجَيَدة النمِيَّة
العدد: 3306 - الخميس 23 مارس 2017
لمختصة قبل علمها بها لو إذا حصل الإبلاغ بعد علم الملطات بالجريعة شريطة
أن يؤدي الإبلاغ إلى ضبط باقي الجناة لو بعضهم أو ضبط الأموال محل الجريمة.
3- إذا كأن الشخص المشار إليه في الفقرة (1) من هذه المادة موجوداً في دولة طرف،
وقادراً على تقديم عون كبير إلى السلطات المختصة لدولة طرف أخرى، يجوز
للدولتين العمنيتين اهرام اتفاقات لو ترتيبات وفقاً للمبادى الأساسية لنعظام كل منهما
القانوني، بغرض تسهيل تطبيق لحكام الفقرتين 1 و 2 من هذه المادة.
العادة الخامسة عشرة : السرية للمصرفية
تكفل كل دولة طرف في مجال القيام بتحقيقات في المسائل الجزائية للأفعال
المجرمة إعمالا لهذه الاتفاقية وجود آليات مناسبة وفتا لقانونها الداخلي لتذليل العقبات التي
قد تنشأ عن تطبيق قوانين السرية المصرفية.
لباب الرابع
التعاون الأمني
المادة السادسة عشرة : التدايير الوقائية
تلتزم للدول الأطراف باتخاذ كافة التدامير اللازمة للوقاية من جرائم غصل الأموال
وتعويل الإرهاب ، وذلك طبقاً للقوانين والأنظعة والإجراءات الدلخلية لكل منها ، على
النحر العبين فيما يلي :
1- تطوير وتعزيز الأنظمة المتصلة بالكشف عن جرائم غصل الأموال وتمريل
الإرهاي.
2- دعم قدرة الأجهزة الأمنية والإدارية والرقابية وأجهزة إنفاذ القانون وسائر الأجهزة
المعنية بمكافحة جرائم غسل الأموال وتمويل الإرهاب والتعاون وتبادل المعلومات
بما بينها

--- Page 13 ---
الجَريَاة السَّمِيَّة
17
العدد: 3306 - الخميس 23 مارس 2017
3- إنشاء وتطوير وتحسين برلمج تدريبية خاصة للعاملين في الجهزتها المعنية بمنع
ومكافعة الجرائم المشمولة بهذه الاتفاقية، على أن تتناول تلك البرامج على وجه
لخصوص ما يلي :-
١ - للطرق المستخدمة في الوقاية من الجرائم المشمولة بهذه الاتفاقية وأساليب
منعها قبل وقوعها.
ب- الأساليب التي يستخدمها الأشخاص المشتبه بضلوعهم في الجرائم المشمولة
بهذه الاتفاقية.
ج- طرق مراقبة حركة الممنوعات والعائدات الإجرامية والممتلكات والمعدات
وعيرها من الأدوات المستخدمة في لقل لو إخفاء لو تمويه تلك العائدات
والممتلكات والمعدات.
د- الوسائل المستحدثة في مجال كشف ومكافحة جرائم عصل الأموال وتمويل
الإرهاب.
4- قيام كل دولة من الدول الأطراف بإنشاء قاعدة بيانات لجمع وتحليل المعلومات
الخاصة بجرائم عصل الأموال وتمويل الإرهاب بما في ذلك للمعلومات المقدمة من
الدول والمنظمات الإقليمية والدولية، ووضع فوائم متكاملة في هذا النطاق
والاحتفاظ بها وتحديئها،
5- تبادل المعلومات مع الدول الأطراف في مجال جرائم غسل الأموال وتمويل
الإرهاب .
5- تعزيز أنشطة الإعلام الأمني وتتسيقها مع الأنقطة الإعلامية في كل دولة وفقا
لسيلستها الإعلامية ، وذلك لدعم الجهود الرامية للتوعية من مخاطر جرائم شعل
الأمرال وتمويل الإرهاب بالتعاون مع مؤسعات المجتمع العدني والمؤسسات
الأخرى ذلت الصلة.

--- Page 14 ---
18
الجزيدة النَمِيَّة
العدد: 3306 - الخميس 23 مارس 2017
المادة المابعة عشرة : تدفير المكافحة
تعمل الدول الأطراف لتحقيق المكافعة الفعالة لجرائم غصل الأموال وتمويل
الإرهاب على ما يلي:
1- القبض على مرتكبي جرائم فصل الأموال وتمويل الإرهاب ومحاكمتهم وفقا للقادون
الوطني أو تصليمهم وفقاً لأحكام هذه الاتفاقية أو الاتفاقيات الثنائية بين الدولتين
الطالبة والمطلوب منها التسليم.
2- هامة تعاون فعال بين الأجهزة المعنية وبين الأفراد لمواجهة جرائم غسل الأموال
وتمويل الإرهاب ، وتوفير ضمادات وحوافز مناسبة لحثهم وتشجيعهم على الإبلاغ
عن هذه الجرائم وتقديم المعلومات التي تساعد في الكشف عنها والقبض على
مرتكبيها.
3- تأمين حماية فعالة للعاملين في ميدان العدالة الجدائية ولمصادر المعلومات والشهود
في جرائم عصل الأموال وتمويل الإرهاب.
العادة الثامنة عشرة : تبادل المعلومات
تتعاون الدول الأطراف في مكافحة جراهم عصل الأموال وتمويل الإرهاب ، طبقاً
للقوانين والأنظمة والإجرامات للداخلية لكل دولة وذلك على النحر التالي:
1- تعزيز تبادل المعلومات فيما بينها حول:
١ - هوية الأشخاص المشتبه في ضلوعهم في تلك الجرائم ولماكن وجودهم
وأنشطتهم.
ب- الوسائل والأساليب التي تستخدم في ارتكاب تلك الجرائم.
ج - حركة عائدات جرائم غسل الأموال وتمويل الإرهاب بالوسائل والتقنيات
لمستخدمة أو المراد استخدامها في ارتكاب تلك الجرائم
2- تتعهد كل من الدول الأطراف بإخطار لية دولة طرف أخرى على رجه السرعة
بالمعلومات المتوفرة لليها عن أية جريعة من جرائم عسل الأموال وتعويل الإرهاب

--- Page 15 ---
الجريدة السَمِيَّة
العدد: 3306 - الخميس 23 مارس 2017
19
تقع في إقليمها تستهدف المساس بمصالح تلك الدولة لو بمواطنيها، على أن تبين في
ذلك الإخطار ما لحاط بالجريمة من ظروف والجناة فيها والمجني عليهم وضحاياها
والآثار الناجمة عنها والأساليب المستخدمة في ارتكابها، وذلك وفقا للقوانين
والأنظمة المطبقة في كل دولمة.
3- تتعهد الدول الأطراف بالمحافظة على سرية المعلومات المتبادلة فيما بينها وعدم
تزويد أية دولة غير طرف لو جهة أخرى بها، دون أخذ المولفقة المسيقة للدولة
مصدر المعلومات.
المادة التاسعة عشرة : التحريات
1- تتعهد الدول الأطراف بتعزيز التعاون فيما بينها وتقديم المساعدة في مجال
إجراءات للتحري والقبض على الهاربين من المتهمين أو المحكوم عليهم في جراتم
عصل الأموال وتمويل الإرهاب وكفالة تقديم أي شخص يشارك هي هذه الجر ائم لو
تكبيرها لو الإعداد لها لو ارتكابها لو دعمها إلى العدالة ولقا للنظم والقوانين
الداخلية لكل دولة.
2- ترويد كل دولة طرف بأقصى قدر من المساعدة فيما يتصل بإجراء التحريات
والاستدلالات المتعلقة بجرائم غصل الأموال وتمويل الإرهاب ويشمل ذلك المساعدة
على حصول كل منها على ما لدى الأخرى من لدلة لازمة لمباشرة التحقيقات
لجنانية والإجراءات القانونية.
لعادة العشرون : تبادل الخرات والدراسات والبحوث
1- تتعاون الدول الأطراف على تبادل الخبرات فيما بينها في مجال الوقاية ومكافحة
جرائم عسل الأموال وتعويل الإرهاب.
2 - تتعلون الدول، الأطراف على إجراء وتبادل الدراسات والبحوث ذات الصلة بتحليل
الانجاهات السائدة في جرائم غسل الأموال وتعويل الإرهاب وظروف لرتكابها
وكيفية مواجهتها.

--- Page 16 ---
20
الجزرة النَّهِيَّة
العدد: 3306 - الخميس 23 مارس 2017
المادة الحادية والعشرون : التعاون في مجال التدريب والمساعدة التقنية
تتعاون الدول الأطراف في حدود إمكانياتها على توفير المساعدات التقنية لتخطيط
وإعداد وتتفيذ برامج لو عقد دورات تدريبية مشتركة لو خاصة بدولة لو مجموعة من
النول الأطراف عند الحاجة للعاملين في مجال مكافحة جرائم غصل الأموال وتمويل
الإرهاب وتبادل الخبرات فيما بينها وتتمية القدرات العلمية والعملية ورفع مستوى الأداء.
المادة الثاقية والعشرون : دعم التعاون العربي الدولي
تمعي الدول الألمراف إلى تطوير وتعزيز التعلون العربي التولي والإقليمي في
مجال منع ومكافحة جرائم غسل الأموال وتمريل الإرهاب من خلال ما يلي:
1- دعم التتسيق والتعاون المشترك بين الدول الأطراف وبين المنظمات الدولية
والإقليمية المعنية في هذا المجال.
2- تبادل المعلومات والخبرات مع الدول الأخرى والمنظمات الدولية والإليمية بشأن
المستجدات في مجال جرائم غصل الأموال وتمويل الإرهاب وكيفية الوقاية منها
ومكافحتها.
3- تأكيد المشاركة في المؤتمرات والندوات والحلقات العلمية التي تعقدها المنظمات
للدولية والإقليمية في مجال جرائم غصل الأموال وتمويل الإرهاب.
الباب الخامس
التعاون القاتوني والقضالي
المادة للثالثة والعشرون : المساعدة القانونية المتبادلة
1- تلتزم الدول الأطراف وفقا لنظامها القانوني لن تقدم كل منها للأخرى لكبر قدر من
المصاعدة القانونية العتبادلة في الملاحقات وإجراءات الاستدلال والتحقيقات
والإجراءات القضائية الأخرى فيما بتعلق بجر لئم غل الأموال وتمويل الإرهاب.

--- Page 17 ---
الجريَاة السَّمِيَّة
211
العدد: 3306 - الخميس 23 مارس 2017
2- للدول الأطراف لن تطلب فيما بينها المساعدة القانونية المتبادلة لأي من الأغراض
الأتية:
١ - ضبط الأموال والممتلكات المتحصلة من الجرائم المشمولة بهذه الاتفاقية أو
حجزها أو تجميدها أو مصادرتها لو تسليمها.
ب- القيام بإجراءات التفتيش.
ج - فحص الأشياء ومعاينة المواقع .
د - الحصول على لحلة أو هوال من الأشخاص وتلقي تقارير الخبراء.
ه- تبادل صحف الحالة الجنائية وتبليغ المستعدات القضائية عموماً.
و - كشف المتحصلات أو الممتلكات أو الأدوات لو الأشياه الأخرى لو اتقاء
أثرها لأغر لض الحصول على ادلة.
ز - تسهيل متول الأشخاص في الدولة الطرف التي تطلب ذلك من أجل سماع
شهادتهم لو أقوالهم في الجرائم المشمولة بهذه الاتفاقية.
ح- أي شكل من أشكال المساعدة بما لا يتعارض مع قانون الدولة الطرف
متلقية الطلب .
3- يجوز للسلطات المختصة في كل دولة طرف فيما لا يتعارض مع قانونها الداخلي
ودون أن تتلقى طلباً مسبقاً لن تحيل معلومات متعلقة بمسائل جنائية إلى سلطة
ختصة في دولة طرف أخرى متى قدرت أن هذه المعلومات قد تساعد تلك السلطة
في القيام بالتحريات لو استكمالها لو اتخاذ الإجراءات الجنائية، ويتعين على السلطة
المختصبة التى تتلقى المعلومات أن تمتثل لأي طلب بايقاء تلك المعلومات لي
الكتمان بشكل دائم أو موقت لو بفرض قيود على استخدلمها.
4- بصاغ طلب المساعدة القانونية على نحر دقيق يحدد فيه نطاق الجريعة أو الواقعة
أو الإجراء محل المساعدة وينعين أن يتضمن طلب المساعدة على وجه الخصرص
البيانات الآتية:
أ- صفة السلطة المخنصة .

--- Page 18 ---
.22
الجَزَاة الَمِيَّة
العدد: 3306 - الخميس 23 مارس 2017
ب- موضوع وطبيعة التحقيق لو الملاحقة لو الإجراءات التي يتعلق بها الطلب
وصفة السلطة التي تتولى التحقيق لو الملاحقة.
ج- نسخ رسمية من أوراق التحقيقات لو الأحكام الصادرة في الموضوع ذات
الصلة.
د- بيان المساعدة القانونية المطلوبة وتفاصيل أي إجراه اخر تود الدولة
الطالبة لتباعه.
ه- هوية الشخص موضوع الطلب وجنسيته ومكان وجوده ولية معلومات
أخرى إضافية تفيد في الوصول إليه.
المادة الرابعة والعشرين : السلطة للمركزية
تعين كل دولة طرف سلطة مركزية تعدد إليها مسؤولية وصلاحية تلقي طلبات
المساعدة القانونية المتبادلة وإحالتها للملطات المختصة لاتخاذ الإجراءات اللازمة
لتتفيذها .
المادة الخامسة والعشرين : حالات رفض المساعدة القانونية
١- يجوز للدولة الطرف متلقية الطلب رفض تقديم المساعدة القانونية في الحالات الآتية:
1 - إذا كان تتفيذ طلب المساعدة يمس سيادتها لو أمنها لو يتعارض مع نظامها
القانوني.
ب- إذا كان تتفيذ المساعدة يتعارض مع التحقيفات لو الإجراءات القائعة على
أرضها لو مع حكم قضائي صادر في إقليمها .
2- لا يجوز للدولة متلقية طلب المساعدة رفضها بحجة العرية المصرفية وفقاً لأحكام
المادة (15).

--- Page 19 ---
الجَزَاة السَّمِيَّة
العدد: 3306 - الخميس 23 مارس 2017
23
المادة السادسة والعشرون: تكاليف تنفيذ طلب المساعدة
تتحمل الدولة الطرف متلقية الطلب التكاليف العادية لتنفيذ الطلب ما لم تنفق الدول
الأطراف على غير ذلك ، وإذا كانت تلبية الطلب تستلزم نفقات ضخمة لو غير عادية
وجب على الدول الأطراف المعنية أن تتشاور لتحنيد الشروط والأحكام التي سينفذ الطلب
مقتضاها وكذلك كيفية تحمل تلك التكاليف .
المادة السابعة والعشرون : الاعتراف بالأحكام الجزائية
يتعين على كل دولة طرف أن تعترف بالأحكام الجزائية الصادرة عن محاكم دولة
طرف لغرى بشأن لحدى الجرائم المشمولة بهذه الاتفاقية ما لم يتعارض ذلك مع أحكام
النظام العام لو القانون وتستثنى من ذلك ما يأتي :
١- الأحكام التي مازالت قابلة للطعن فيها باحد أوجه الطعن المقررة في قانون
الدولة التي صدر الحكم من إحدى محاكمها .
2- الأحكام الصادرة في جريمة تدخل لصلا ضمن الولاية القضائية للدولة المطلوب
منها المساعدة متى باشرت فيها لياً من إجرامات التحقيق لو المحاكمة.
المادة الثامنة والعشرون : التعاون لأغراض المصادرة
1- على الدولة الطرف التي تتلقى طلباً من دولة طرف أخرى لها ولاية قضائية على
جريمة مشمولة بهذه الاتقاهية من لجل مصادرة ما يوجد في إقليمها من عائدات
. إجرامية لو ممتلكات لو معدات لو أدوات أخرى، أن تقوم بما يلي:
١ - إحالة الطلب إلى سلطاتها المختصة لتستصدر منها أمر أو حكم مصادرة،
وأن تضع ذلك موضع النفاذ في حالة صدوره،
ب- إحالة أمر أو حكم المصادرة الصادر عن محكمة في إقليم الدولة الطرف
الطالبة إلى سلطانها المختصة، بهدف إنفاذه بالقدر المطلوب.

--- Page 20 ---
124
الجزرة النَّهِيَّة
العدد: 3306 - الخميس 23 مارس 2017
2- تتخذ الدولة الطرف عند تلقيها الطلب من دولة طرف لو أكثر لها ولاية قضائية
على جريمة مشمولة بهذه الاتفاقية، التدايير اللازمة للكشف عن عائدات الجريمة
أو الممتلكات أو المعدات أو الأدوان الأخرى واقتفاء أثرها وتجميدها أو حجزها.
3- يشترط في الطلب المنصوص عليه في الفقرة (1) من هذه المادة ما ياتي:
١ - في حالة طلب المصادرة، وسف الممتلكات المراد مصادرتها بما في ذلك
مكانها وقيمتها العقدرة، حيثما تكون ذات صلة ، وبيان بالوقائع التى
استتدت إليها الدولة الطرف الطالبة بما يكفي لتمكين الدولة الطرف متلقية
لطلب من استصدار الأمر لو العكم في إطار قائونها الدلخلي.
ب- في حالة طلب ذي صلة بالبند (1/ب) من هذه المادة، نسخة مقبولة قالوناً
من أمر المصادرة الذي يستد إليه الطلب والصادر عن الدولة الطرف
الطالبة، وبيانا يحدد التدابير التي اتخذتها الدولة الطرف المطالبة لتوج
إشعار ملاسب للغير همن النية ولضمان مراعاة الأصول القانونية، وبياناً
بأن أمر المصادرة نهائي.
ج- في حالة طلب ذي صلة بالبند (2) من هذه المادة، بيلن بالوقائع
والنصوص القانونية التي امتكدت إليها الدولة الطرف المطالبة ووصف
الإجراءات المطلوبة، ونسخة مقبولة قانوناً من الأمر الذي لمستقد إليه
الطلب .
4- إذا اختارت للدولة الطرف أن تجعل اتخاذ التكابير المشار إليها في الفقرتين
(ار2) من هذه المادة مشروطاً بوجود معامدة بهذا الشان ، على تلك الدولة
لطرف أن تعتبر هذه الاتفاقية بمثابة الأساس التعاهدي للازم والكافي .
5- يجوز ليضاً رفض التعاون بمقتضى هذه المادة لو الغاء التدابير الموققة إذا لم
تتلق الدولة الطرف متلقية الطلب أدلة كافية في حينها لو إذا كانت الممتلكات
ذات قيمة لا يعتد بها

--- Page 21 ---
الجَزَاة السَّمِيَّة
العدد: 3306 - الخميس 23 مارس 2017
25
5- قبل وقف أي تدبير مؤقت لتخذ عملاً بهذه المادة، على الدولة الطرف متلقبة
لطلب أن تتيح للدولة الطرف الطالبة، فرصة لعرض ما لديها من اسباب
ستدعى مواصلة ذلك التدبير .
7- لا يجوز تتلويل لحكام هذه المادة بما يمس بحقوق الغير حسن النية.
العادة التاسعة والعشرون : التعاون لأغراض استرداد الموجودات
تتخذ كل دولة طرف ما قد يلزم من تدفير للسماح:
١- لدولة طرف لخرى برفع دعوى قضائية لملم محاكمها لاسترداد لموال لو
ممتلكات متحصلة من جريعة من جراتم غسل الأموال وتمويل الإرهاب.
2- السماح بإتفاذ أمر لو حكم مصادرة صادر عن محكمة في دولة طرف في هذه
الاتفاقية.
3- لمحاكمها لو سلطاتها المختصة عندما يتعين عليها اتخاذ قرار بشأن المصادرة أن
تعترف بمطالبة دولة طرف في هذه الاتفائية باموال لو ممتلكات لكتسبت من
جريمة من جرائم عصل الأموال وتمويل الإرهاب باعتبارها مالكة شرعية لها.
لعادة الثلاثون : نقل الإجراءات الجزائية
تنظر الدول الأطراف في إمكانية نقل أي من الإجراءات المتعلقة بفعل مجرم وفقا
لهذه الاتفاقية إلى بعضها البعض ، في الحالات التي يعتبر فيها ذلك النقل في صالح حسن
صير العدالة، وخصوصاً عددما يتعلق الأمر بعدة رلايات فضائية.
المادة الحادية والثلاثون : تسليم المتهمين والمحكوم عليهم
1- يتم تسليم المجرمين والمحكوم عليهم بالجرائم المشمولة بهذه الاتفاقية وفقا للنظام
القانوني للدولة متلقبة الطلب إذا كلن الشخص موضوع طلب التسليم موجودا في
إقليم الدولة المطلوب منها، بشرط أن يكون الفعل الذي يطلب بشأنه التسليد
مجرما بمقفسى القانور الداخلي لكل من الدولة الطالبة والدولة المطلوب منها.

--- Page 22 ---
26
الجزة السَهِيَّة
العدد: 3306 - الخميس 23 مارس 2017
2- إذا أشتمل طلب التسليم عدة جرائم منفصلة، وكانت جريمة ولحدة منها على
الألل خاضعة للتسليم، وبعضها غير خاضع له، ولها صلة بجريمة مشمولة بهذه
الاتفاقية، فيجوز للدولة المطلوب منها أن تطبق لحكام الفقرة (1) من هذه المادة
فيما يتعلق بتلك الجرائم.
3- تعد الجرائم التي يسري عليها لحكام الفقرتين ( 2 ، 1) من هذه العادة مدرجة
في عداد الجرائم الخاضعة للتسليم، في أي معاهدة لتعليم المجرمين قائمة بين
الدول الأطراف، على أن تتعهد الدول الأطراف بإدراج تلك الجرائم في عداد
الجرائم الخاضعة للتسليم في أية معاهدة تسليم تعقد فيما بينها.
4- إذا تلقت دولة طرف، تجعل تعليم المجرمين مشروطاً بوجود معاهدة، طلب
سليم من دولة طرف لخرى لا ترتبط معها بمعاهدة تسليم، فيجوز لها أن تعتبر
هذه الاتفاقية الأساس القالوني للتسليم في الجرائم التي تصري عليها أحكام هذه
الاتفاقية.
5- على الدول الأطراف التي لا تجعل التسليم مشروطا بوجود معاهدة أن تعد
الجرائم التي سري عليها لحكام هذه الاتفاقية، جرائم خاضعة للتسليم فيما بينها.
المادة الثاقية والثلاثون : تبادل طلبات التسليم
يكون تبادل طلبات التسليم بين الجهات المختصة في الدول الأطراف مباشرة، لو
عن طريق وزارات العدل بها أو ما يقوم مقامها، لو بالطرق الدبلوماسية.
المادة المالثة والثلاثون : مستندات طلب التسليم
١- يقدم طلب التسليم كتابة ويرفق به ما يأتي:
١ - أصل حكم الإدافة لوامر القبض أو لية تورلق أخرى لها نفس القرة صادرة
طبقا للأوضاع للمقررة في قانون الدولة الطالبة، أو صورة رسمية لها.

--- Page 23 ---
الجَزَة الَمِيَّة 27
العدد: 3306 - الخميس 23 مارس 2017
ب- بيان مفصل بالجرائم المطلوب التسليم من أجلها، يحدد فيه زمان ومكان
لرتكابها وتكريفها القاذوني، مع الإشارة إلى النصوص القافونية المطبقة
عليها، وصورة منها.
ج - أوصاف الشخص المطلوب بصورة دقيقة، والبيانات الأخرى التى تعدد
شخصه وجنسيته ومويته .
2- إذا وجدت الدولة المطلوب منها للتسليم، لن هناك حلجة إلى إيضاحات تكميلية
للتحقق من تواهر الشروط المنصوص عليها في هذه المادة، فلها أن تخطر الدولة
الطالبة لاستكمال هذه الإيضاحات خلال مدة تحددها لهذا الغرض.
المادة الرابعة والثلاثون : التوقيف المؤقت
1- للسلطة القضائية في الدولة الطالبة، أن تطلب من الدولة المطلوب منها كتابة،
حبس (توقيف) الشخص مؤقتا إلى حين وصول طلب التسليم.
2- يجوز للدولة المطلوب منها التعليم أن تصدر قراراً يحبس (توتيف) الشخص
المطلوب مؤقتا .
3- لا يجوز حبس (توقيف) للشخص المطلوب تسليمه مدة تزيد على (30) ثلاثين
يوما من تاريخ الفاء القبض عليه، إذا لم يقدم طلب التسليم مصحوبا بالمستلدات
المنصوص عليها في المادة (33) من هذه الاتفاقية.
4- إذا وجدت الدولة المطلوب منها التسليم، أن طلب التسلم تتوظر فيه الشروط
المنصوص عليها في المادة (33) من هذه الاتفاقية، فتتولى الملطات المختصة
لديها تنفيذ مطلب التسليم وفقا لقادونها، على أن تحبط الدولة الطالبة بما لتخذ في
سان الطلب من إجراءات دون تاخير .
. 5- لا يجوز أن تزيد مدة الحبس المؤقت على (60) ستين يوما ممن تاريخ ورود
طلب التسليم .

--- Page 24 ---
28
الجزة النَّهِيَّة
العدد: 3306 - الخميس 23 مارس 2017
6- يجوز الإفراج عن الشخص المطلوب تسليمه خلال (60) ستين يوما بشرط كن
تتخذ الدولة المطلوب منها التسليم التدايير الضرورية لمنع فراره.
7- لا يحول الإفراج الموقت عن المطلوب تعليمه دون القبض عليه وتعليمة إذا
طلبت الدولة طالبة التسليم ذلك.
المادة الخامسة والثلاثون : تعدد طلبات التسليم
1- بذا تعددت طلبات التسليم عن جريمة ولحدة لو عدة جرائم مختلفة فيقدم طلب
الدولة التى لضرت الجريمة بأمنها لو مصالحها الجوهرية ثم الدولة التي وقست
الجريمة على إقليمها ثم الدولة التي يكون الشخص المطلوب من رعاياها، وإذا
لتحدت الظروف فتقدم الدولة الأسبق في طلب التسليم.
2- لا يجوز لأي دولة طرف تسليم شخص معلم إليها من دولة طرف أخرى إلى
دولة غير طرف إلا بمواقة الدولة التي قامت بتصليمه.
المادة السادسة والثلاثون : الإنابة القضالية
1- يجب أن تتضمن طلبات الإتابة القضائية البيانات الآتية:
١ - الجهة المختصة الصادر عنها الطلب.
ب - موضوع الطلب رسببه.
ج - تحديد هرية الشخص المعني بالإتابة بكل دقة.
د - بيان الجريمة التي تطلب الإنابة بسببها، وتكييفها للقمانوني، والعقوبة
للمقررة على ارتكابها، وصورة من النصوص القانونية المطبقة في الدولة
الطالبة،
2- يوجه طلب الإنابة القضائية من وزلرة العدل أو ما يقوم مقامها في الدولة الطالبة
إلى وزلرة العدل لو ما يقوم مقامها في الدولة المطلوب منها، ويجوز أن يوجه
الطلب مباشرة من اللطات الفضائية في الدولة الطالبة إلى السلطات القضائية

--- Page 25 ---
الجريدة الرسَمِيَّة
العدد: 3306 - الخميس 23 مارس 2017
29
في الدولة المطلوب منها مع ارسال صورة من هذه الإتابة إلى وزارة العدل في
للدولة المطلوب منها، ويمكن أن يوجه للطلب مباشرة من الجهات القضائية في
الدولة الطالبة إلى الجهة المختصة في الدولة المطلوب منها، وذلك من خلال
الطرق الدبلوماسية لو أية طرق لخرى معتمدة من الدول الأطراف في هذا
الشأن.
3- يتعين أن تكون طلبات الإتابة القضائية والمستقدات المصاحبة لها موقعاً عليها
ومخدومة من سلطة مختصة لو معتمدة منها.
4- إذا كادت الجهة التي تلقت طلب الإنابة القضائية غير مختصة بمباشرته: تعين
عليها لحالته تلقائيا إلى الجهة المختصة في دولتها، وفي حالة ما إذا أرسل
الطلب بالطريق المباشر ، فإنها تحيط الدولة الطالبة علما بنفس الطريق.
5- في حال رفض الإتابة القضائية بتعين لن يبلغ للدولة الطالبة مع بيان سبب
الرفض ان لمكن.
6- يكون للإجراء الذي يتم بطريق الإتاية القضائية وفقاً لأحكام هذه الاتفاقية الأثر
للقانوني ذاته كما لو تم من الجهة المختصة لدى الطرف المتعاقد الطالب.
المادة السابعة والثلاثون : حصائة الشهود والخيراء
1- لا يجوز توقيع اي حزاء أو تدبير ينطوي على إكراء الشامد أو الخبير الذي لم
متثل للتكليف بالحضور، ولو تضمنت ورقة التكليف بالحضور بيان جزاء
التخلف،
2- إذا حضر الشاهد لو الخبير طواعية إلى إقليم الدولة الطالبة، فيتم تكليفه
بالحضور وفق لحكام الشريع الداخلي لهذه الدولة.
3- لا يجوز أن يحاكم لو يحبس أو يخضع لأي قيد على حريته في إقليم قلدولة
الطالبة أي شاهد او خبير - أيا كانت جنسيته - يحضر امام الجهات القضائية
لتلاك الدولة بناء على تكليف بالحضور عن أفعال أو أحكام أخرى غير مشار

--- Page 26 ---
30
الجريدة النَمِيَّة
العدد: 3306 - الخميس 23 مارس 2017
إليها في ورقة التكليف بالحضور ، وسابقة على مغادرته أراضي الدولة المطلوب
منها.
4- تتقضي الحصانة المنصوص عليها في هذه المادة إذا بقى الشاهد لو الخير
المطلوب في إقليم الدولة الطالبة ثلاثين يوما متعاقبة لو المدة التي يتفق عليها
الطرفين، بالرغم من قدرته على مغادرته بعد أن لصبح وجوده غير مطلوب من
الجهات القضائية، لو إذا عاد إلى إقليم لدولة الطالبة بعد مغادرته.
المادة الثامنة والثلاثون : حماية الشهود والخبراء
متعهد الدولة الطالبة باتخاذ كافة الإحراءات اللازمة لكفالة حماية الشاهد لو الخبير
من لية علانية تودي إلى تعريضه لو لمرته لو لملاكه للخطر الناتج عن الإدلاء بشهادته
أو بخبرته، وعلى الأخص:
1 - كفالة سرية تاريخ ومكان وصوله إلى الدولة الطالبة، ووسيلة ذلك.
2- كفالة سرية محل إقامته وتتقلائه ولماكن تولجده .
3- تتعهد الدولة الطالبة بتوفير الحماية الأمنية اللازمة التي تقتضيها حالة الشاعد لو
الخبير وأسرته، وظروف القضية المطلوب فيها، وأنواع المخاطر المتوقعة.
المادة التاسعة والثلاثون : نقل الشهود والخبراء
١- إذا كان الشاهد لو الخبير المطلوب مئوله لعام الدولة الطالبة محبوما في الدولة
المطلوب منها، يجرى نقله مؤقتا إلى المكان الذي متعقد أيه الجلسة المطلوب
سماع شهادته لو خبرته فيها : وذلك بالشروط وفي المواعيد التي تحددها الدولة
لمطلوب منها، ويجوز رفض النقل :
1 - إذا رفض الشاهد لو للخبير المحبوس،
ب - إذا كان وجرده ضروريا من أجل إجراءات جنائية تتخذ في إقليم الدولة
لمطلوب منها.
ج - إذا كان نقله من شأنه إطالة أمد حبصه

--- Page 27 ---
الجَريَاة السَّمِيَّة
العدد: 3306 - الخميس 23 مارس 2017
31
د - إذا كانت نك اعتبارات تحول دون نقله.
2- يظل الشاهد لو للخبير المنقول محبوسا في إقليم الدولة الطالبة إلى حين إعادته
الى الدولة المطلوب منها، ما لم تطلب الدولة الأخيرة إطلاق مراحه.
المادة الأربعون : نققات سطر وإقامة الشهود والخبراء
1- إذا رات الدولة الطالبة أن لحضور الشاهد لو الخبير أمام مسلطتها القضائية
اهمية خاصة، فإنه يتعين أن تشير إلى ذلك في طلبها، وأن يشتمل الطلب لو
للتكليف بالحضور على بيان تقريبي بنفقات السفر والإقامة وعلى تعهدها بدفعها
وتقوم الدولة المطلوب منها تكليف الشاهد أو الخيير بالحضور، وبإحاطة الدولة
الطالبة بالجواب.
2- يتقاضى الشاهد ما فاته من لجر لو كسب من الطرف المتعاتد الطالب، كما يحق
للخبير للمطالبة باتعابه نظير الإدلاء برليه، ويحدد ذلك كله بناء على التعريفات
والأنظمة المعمول بها لدى الطرف المتعاقد الطالب.
لباب السادس
احكام ختامية
المادة الحادية والأربعون:
1- تكون هذه الاتفاقية محلا للتصديق عليها من الدول الموقعة، وتودع وثائق
التصديق لو الانضعام لدى الأمانة العامة لجامعة الدول العربية في موعد لقصاه
ثلاثون يوما من تاريخ التصليق أو الانضمام، وعلى الأمانة العامة بلاغ سائر
لدول الأعضاء ، بكل إيداع لتلك الوثائق وتاريخه.
2- تسري هذه الاتفاقية بعد مضي ثلاثين يوما من تاريخ إيداع وثائق التصديق
عليها أو الانضمام إليها من سبع دول عربية.

--- Page 28 ---
132
الجزرة النَّهِيَّة
العدد: 3306 - الخميس 23 مارس 2017
3- لا تتفذ هذه الاتفاقية بحق أية دولة عربية لخرى، إلا بعد ليداع وثيقة التصديق
عليها أو الانضمام إليها لدى الأمانة العامة للجامعة، ومضي ثلاثين يوما من
تاريخ الإيداع.
4- يجوز للدولة الطرف لن تقترح تعديل أي نص من نصوص هذه الاتفاقية وتحيله
إلى الأمين العام لجامعة الدول العربية الذي يقوم بإيلاغه إلى الدول الألمراف
في الاتفاقية لاتخاذ قرار باعتماده بأغلبية ثلثي الدول الأطراف، ويصبح هذا
التعديل نافذاً بعد مضي ثلاثين يوما من تاريخ إيداع وثائق التصديق لو القبول
أو الإهرار من سبع دول لطراف لدى الأمانة العامة لجامعة الدول العربية.
5- لا يجوز لأية دولة طرف ان تلسحب من هذه الاتفاقية، إلا بناء على طلب كتابي
ترمله إلى الأمين العام لجامعة الدول العربية.
6- يرتب الانسحاب أثره بعد مضي ستة شهور من تاريخ إرسال الطلب، إلى أمين
عام جامعة الدول العربية وتقلل لحكام هذه الاتفائية نافذة في شأن الطلبات التي
همت قبل القضاء هذه المدة.
7- تقوم كل دولة طرف بتزويد الأمين العام لجامعة الدول العربية بنسخ من قوانينها
ولو انحها التى تضع الاتفاقية موضع النفاذ، وبنسخ من أي تغييرات تدخل لاحقاً
على تلك القوانين واللوائح، أو بوصف لها.
حررت هذه الاتفافية باللغة العربية بمدينة القاهرة في جمهورية مصر العربية
في 1432/1/15ه ، الموافق 2010/12/21م من أصل واحد مودع بالأمانة العامة
لجامعة الدول العربية (الأسانة الفنية لمجلس وزراء العل العرب)، ونسخة مطابقة
للأصل تعلم للأمانة العامة لمجلس وزراء الداخلية العرب، وتسلم كذلك نسخة مطابقة
للأصل لكل دولة من الدول الأطراف.
وإثباتاً لما تقدم، قلم لصحاب السمو والمعالى وزراء الداخلية والعدل العرب،
بتوقيع هذه الاتطاقية: نيابة عن دولهم.

--- Page 29 ---
الجَرية السَمِيَّة
العدد: 3306 - الخميس 23 مارس 2017
33
ي الطية الربية لمتعلى غل الأمواف وتمول الإرهاب
دولة
المملكة الأردنية
الهاشمية
لصنحات الميعو واليمام
نداء الدلهلية
عنه، معالي المسيد / هشام التل
هزراد
لصغاب العمو والمعالي
رتداء العدل
معالي السيد / هشام التل
دولة الإمارات العربية
عنه، معالي الدكتور /هادف بن
برعان الظاهري
معالي الدكتور / هادف بن جوعان
مملكة البحرين
عالي الفريق الركن الشيخ/ راش
ن عبد الله آل خلية
ملي الطيخ/ خلا بن على
ال خليا
الجمهورية التونسية
معالي السيد/ الأزهر بوعوني
الجمهورية الجز الرية
الديمقر الية الشعبية
فبأهْكِ
معالي العديد / دحو ولد قابئية
بطيلية
معالي السيد / الطيب بلعيز

--- Page 30 ---
.34
الجزة السَهِيَّة
العدد: 3306 - الخميس 23 مارس 2017
دولة
جمهورية جيبوتي
اصعاب السمو والمعالي
بلداء الدلخلة
أصحاب العتمو والبعالي
وزراء العفل.
المملكة العربية
السعودية
صلحب السمو العلكي
الأميد ونايف بن عبد العزيز
معالي الدكتور / محمد بن عبد الكريم
بن عبد العزيز العيسى
جمهورية السودان
معالي السيد/ محمد بشارة دوسة
الجمهورية العربية
السورية
معالي القاضي/ أحمد حمود يونس
جمهورية الصومال
جمهورية العراق
معالي السيد / جواد كاظم البولاني
سم معالي السيد / دارا نور الدين
ريهاء للدير

--- Page 31 ---
لدولة
مسلطنة عمان
صنغاب البيبو ب الععلى
بعام الفوة
وسعيد
دولة فلسطين
معلي لا سعيد حيد كرمن احمد
أبو على
دولة قطر
معالي الشيخ/ عبد اللّه بن ناصر بن
خليفة أل ثاني
واليا
جمهورية القمر
المتحدة
دولة الكويت
معالى الشيخ الفريق الركن جابر
حران الصباع
الجمهورية اللبنانية
الجريدة السَمِيَّة
العدد: 3306 - الخميس 23 مارس 2017
35
اصبحاب المعالي
ويداء العجل
معالي الشيخ/ محمد بن عبد اللّٰه بن
راهر الهنار
موز عبر ا
معالي الدكتور / علي خضان
معالي السيد/ حسن بن عبد اللّٰه
الغائم
معالي المستشار / راشد عبد المحسن
مشاه

--- Page 32 ---
36
الجَيَدة النمِيَّة
العدد: 3306 - الخميس 23 مارس 2017
السعولة
الجماهيرية العربية
اللببية الشعية
الاشتراكية العظمى
جمهورية مصر
. العربية
الصحان اليل والمعالى
فلداء الدللنة
معلي الواد الرعيا الماتاح
معالى السيد/ حبيب مراهيم العادلي
المملكة المغربية
معلي السيد / الطيب الشر قاوي
لجمهورية الإسلامية
الموريتانية
الجمهورية اليمنية
معالي اللواء الركن / مطهر رشاد
اصحاب السمو والمعالى
فلداء العبل
معالي القاضي/ مصطفى محمد
١ عبد الجليل
معلي المستصار / مملوح محبى
الاين مم عي
معالى المنيد/ محمد الناصري
معالى العميد / عايدين ولد الخير
معالي الدكتور / غازي شائف

