--- Page 1 ---
6 الجَزدة النَّهِيَّة
العدد: 3379 - الخميس 16 أغسطس 2018
قانون رقم ( ٤١) لسنة ٢٠١٨
بالتصديق على الاتفاقية بين حكومة مملكة البحرين
وحكومة جمهورية قبرص بشأن التعاون في مكافحة الإرهاب والجريمة
المنظمة والإتجار بالمخدرات والمؤثرات العقلية والهجرة غير المشروعة
والجرائم الجنائية الأخرى المنصوص عليها في الاتفاقية
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى الاتفاقية بين حكومة مملكة البحرين وحكومة جمهورية قبرص بشأن التعاون في
مكافحة الإرهاب والجريمة المنظمة والإتجار بالمخدرات والمؤثرات العقلية والهجرة غير
المشروعة والجرائم الجنائية الأخرى المنصوص عليها في الاتفاقية، المُوَقّعة في ٩ مارس ٢٠١٥،
أقرَّ مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتيَ نصُّهُ، وقد صدَّقنا عليه وأصدرناه:
المادة الأولى
صُودق على الاتفاقية بين حكومة مملكة البحرين وحكومة جمهورية قبرص بشأن التعاون
في مكافحة الإرهاب والجريمة المنظمة والإتجار بالمخدرات والمؤثرات العقلية والهجرة غير
المشروعة والجرائم الجنائية الأخرى المنصوص عليها في الاتفاقية، المُوَقّعة في ٩ مارس ٢٠١٥،
والمرافقة لهذا القانون.
المادة الثانية
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون، ويُعمل به من
اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ٢٧ ذي القعدة ١٤٣٩ ه
الموافق: ٩ أغسطس ٢٠١٨م

--- Page 2 ---
الجَريَاة السَّمِيَّة
71
العدد: 3379 - الخميس 16 أغسطس 2018
اتفاقية
بين حكومة مملكة البحرين
وحكومة جمهورية قبرص
بشان التعاون ي مكافحة الإرهاب والجريمة المنظمة و
الاتجار بالمخدرات والمؤجرات العقلية والهجرة الغير مشروعة والجرالم الجنائية الأخرى المنصوص
عليها في الاتفاقية
ان حكومة مملكة البحرين ممثلة بوزارة العدل زحكومة جمهورية قبرص ممثلة في وزارة العدل والنظام العام
المشار إليهما فيما بعد ب "الطرقين المتعاقدين")
ورغبة منهما لي تطوير العلاقات النتالية ببن البلدين.
وأحرامكا منهما للأهمية الكبيرة للتعلون وتنسيق جهود مؤساتهما المسئولة عن إنقاذ القانون والحماظ على: .
الأمن والنظلام العام ومكافحة الإرهاب والجريعة المنظمة والاتجار بالخدرات والموثرات العقلية والهحرة غير
الشرعية وغيرها من الجرائم الجنانية:
يلكدان عزمهما على مكافحة الإرهاب.
وأحراسها منهما أن الجريمة المنظمة تشكل تهديدا كثيرا لتنميتهما
واعرابهما ص القلق الناجم عن زيادة الاتجار غير المشروع بالمخدرات والمؤثرات العقلية
والثية المتعاون بغمالية ي مجال مكافحة الهجرة غير المشروعة والاتجار بالبشر . مستهدفين للسيق التتملتهما
ومراعاة التزاماتهما الدولية والإشارة على وجه الخصرص إلى
- اتماالية الأمم المتحدة لكافحة الاتجار غير الشروع بالمخدرات والماثرات العقلية بتاريخ ٢٠ ديسبر
- الاتفالية الدولية لقمع تمويل الإرهاب بتاريخ 1 ديسمبر 1446.

--- Page 3 ---
8
الجَزَدة النسَمِيَّة
العدد: 3379 - الخميس 16 أغسطس 2018
- اتقاقية الأمم المتحدة لكافحة الجريمة المنظمه بتاريخ الديسمبر،،٢٠
لوفقا للقوانين الوطنية وبالنسبة لجمهورية قير من فيما يتعلق المكشبات المجتمعية.
فقد اتفقا الطرقين على مايلي؟
المادة (٠)
موضوع التماون
يتعارن الطرافين المتعاقدير مع مراعة احترام القوائين الداخلية والالتزامات الدولية لكلاهما ، ولي حالة
جمهورية قبوس. فيما يتعلق بالمكتسيات المجتمعية، بها يتفق مع احكام هذه الاتضاية من خلال سلطاتهما
المختصة في مكافحة الإرهاب والجريمة النظمة والاتجار غمير المشروع بالخدرات والموحرات المقلية والهجرة غير
الشرهية وغيرها من الجرائم الجنائية،
المادة ٢١]
المملطان المخيصة
١١) السلطات الختصة من الطرقين التعالدين لتنعيد هذه الالفاقية هما،
ثبابة عن حكومة مملكة البحرين:
- وزير العدل أو الأشخامر المحولين من قبله. .
نهابة من حكومة جمهورية قبرمر:
- وزير العدل والنظام العام او الأشخاص المخولين من هبلك .
(٢) يجب على ضل طرف متعاقد إبلاغ الطرف المتعاقد الآخر باي تغييرات يا قالمة الأشخاص المخولين
من السلطات المختصة.
(٣) البسلطات المختصة وما اطار صلاحباتها تتمارن بشكل مباشر ويجب عليها الانطاق على اشكال محدده
من التعاون وسبل التواصل.

--- Page 4 ---
الجَزَاة الَّمِيَّة
العدد: 3379 - الخميس 16 أغسطس 2018
المادة (٣)
مجالات التعاون
يتعاون الطرفين المتعاقدي وفما لتشريماتهما ،نوطنيا واحكام هذه الاتفاقية إلي منع ومكافحة الجرائم التالية
شرط ان تشكل الأفمال جرائم ي خلا البلدين (التجريم التترك)
١/ الإرهاب وتمويل الإرهاب:
با الجريمة المنظمة العابرة للحدود.
ت/ الاتجار غير المشروع في الخدرات والمفترات المقلية :
ث) الهجرة غير المشروعة.
ج) الاتجار بالبشر وخاصة الشساء والأطفال:
حا الجرالم الجنانية ضد الأشخاص:
خ الجرائم الجنائية ضد الممتلكات:
دا الإنتاج والاتجار مير المشروع وحبازة المتفجرات الأسلحة, النارية, الذخيرذ. والسلع والتكنولوجبات.
ذا الاتجار غير المسروع بالسيارات وتزوير واستخدام وثائل مزورة لها،
را تهريب البضائع.
زا الاطعال الإجرامية ضد الاقتصاد والتجارة والتبادل المالي والملكية الفكرية.
سس) تزوير النقود والأورال المالية والطوابع ووسائل الدفع غير النقدية الوسائل الأخرى التي لا تصنق
طارراق مالية رضذ لكر كوزيع او استخدام هدد الأدوات.
ش) غسميل الأموال:
ص السمرقة والاتجار غير المشروع باعمال النن والنقافة والآثار والمعادئ النميئة والمعادن.
ص الجرائم البيتية الجنالية:
ط) جرالم الإنتراش
٣) إن الطرفين المتعاقدين، بناء على اتفاق مشترك، بوسعان مجال الماعدة المتبادلة لكافحة الجرائم الجنانية.
القصوص عليها ي تشريعاتهما الوطنية،

--- Page 5 ---
10
الجَزَدة النسَمِيَّة
العدد: 3379 - الخميس 16 أغسطس 2018
الادة (1]
اشكال الثماون
من اجل تحقيق التعاون في منع ومكافحة الجرالم الجنالية في المواضع المتحصوص عليها عي هذا الاتناف ووفقا
التشريعاتهما الوطنبة واحكام هذه الاتفاقية، يتعين على الطرفين المتعاقدين:
١. إيلاغ بعضهما البعص بجميع البيانات ذات الصلة التي تتعلق بالأشخاص المتورطين في الجريعة
المنظمة وصلاتهم بالمنظمات والجماعات الإجرامية وسلوكهم.
٢. مساعدة بعضهم البعض في تعلقب الاشخاص المشتبه بارتكابهم جرالم، والاشخاص المتهربين من
المسؤولية الجتالية او من يقضون مقوبة بالسجر.
٢، لبادل نسخ من الوكائق الرسمية وتنسيق الأنشطة فيما بتعلق بكشف وتوئيل الجرائم الجنانية:
٤. اتخاذ التدابير اللازمة بهدف ضبط التسليم.
•، التعاون في البحث عن المفضودين أو يلي تحديد جتن مجهولين الهوية من الأشخاص المتوفين او رقاتهم
في حالات الوقاة.
١. التعاون في البحث عن الأشياء المسروقة المتعلقة بالجرائم الجنانية والبحث عن السيارات المسروقة.
٧. توسيع الماعدة المتبادلة للشط مرتكبي الجرائم الجنانية عند المرورة.
٨. تبادل المعلومات والكبرات المتعلقة بالاساليب الجديدة في ارتكاب الجرائم البنائية:
٠٩ عمّد اجتماعات عمل عند الضرورة بهدف إعداد وتشميق الإجراءات المتعلقة بالكشف عر جرالم جناتبة
بحدد5:
١٠. تبادل المعلومات من نتائج الدراسات لفي البحوت الجمالية وتقتيات البحن وأية رسالل لهدف زيادة
لطويرها.
١١. تنظيم برامج التدريب المكترك وتبادل الخبرات في الجالات المتعلقة بالتدريب المهني وتبادل العلومات
شان مناهج التدريب وبرامج التدريم في مؤسات تدريب الشرطة.

--- Page 6 ---
الجَزَاة الَّمِيَّة
111
العدد: 3379 - الخميس 16 أغسطس 2018
المادة (٥)
مكافحة الإرهاب
يتبادل الطرفين التعاقدين. وقضا لتشريحاتهما الرطنية واحكام هذه الاتفاقية، ما يلي.
١. الخبرات علي منع الاعمال الإرهابية المططط لها م التى ارتكبت و المعلومات المتعلقة بها ومرتكبيها
ومبلهم والوساتل التقنية المتخدمة بهذا النارة
٢. المعلومات عن الجماعات الإرهابية والموارد المالية راعضائها الذين يخططون لارتكاب او ارتكبوا جرائم
جنالبة وارهابية على اراضى احد الامطراف المتعافدة تهدف المماس بها وضد مصالحها.
٣. الدراسات التحليلية والنظرية لكافحة الإرهاب.
المادة /1/
مكائحة الاتجار غير المشروع بالمخدرات والمؤثرات العقلية .
يعمل العرفين التعاقدين على التعارن في مجال مكافحة الاتجار عبر المشروع بالمخدرات والمؤكران العقلبة وفتا
لتشريعاتهما الوطنية واحكام مدد الاتفاقية، بما يلي
١. تبادل العلومات والبهانات عن الأشخاص الدين يتمارهون 4 الاتجار غير المشروع في المخدرات والزثرات
العقلية ، وطرق النقل ووسائل النقل والعدان المستخدمة والأساليب التشغيلية ومكان الإنتاج وطرق
تخزينها فطلا عن البرها من التفاصيل التى تتعلق بهذا النوع من الجرائم الضرورية لكشفها.
٢. تبادل المعلومات حول الأسالبب والطرق الجديدا وغير العادية للاتجار لمير المشروع بالمخدرات والمؤثرات
العقلية فضلا عر تبادل الخبرات حذا الجال:
٣. اتطاذ تدابير منسقة لملع الإنتاج والاتجار غير المشروع في المخدرات والمؤخرات المقلبة
د. تبادل الدراسات العلمية والتعليمية والمواد ذات الصلة :
٥. تبادل التشريمات القانونية وتمديلاتها المتعلقة بالخدرات والمؤترات المقلبة .
٦. تبادل الخبرات لا مجال التحميل الجتاني التقني بثان الاتجار غير المشروع في المخدران واستعمالها،
٧، تبادل المعلومات والبيانات حول كيفية لحول إنتاج وتجارة المحدرات والمؤثرات العقلبة إلى نشاط فير
قانوني لمحاريتها،

--- Page 7 ---
112
الجَيَدة النمِيَّة
العدد: 3379 - الخميس 16 أغسطس 2018
المادة (٧)
مكافحة الاتجار بالبشر : الهجرة غير المشروعة
يقوم الطرفين المتعاقدين بتبادل المعلومات الحامه والغيرات والبيانات المستعدة من الأنشطة في مجال
مكافحة الاتجار بالبشر والهجرة غير المشروعة، وفقا لتشريعاتها الوطنية وأحكام هدد الاتفاقية. وعلى
وجه الخصوص يجوز لهم تبادل ما يلي
١. معلومات عن مرتكبي الجرالم واساليب الجماعات الإجرامية الذين يقومون بالنقل غير المشروع
للأشخاص عبر حدود الدولة وقنوات التجرة غير الشرمية والبيانات المتعلقة بالاتجار بالبشر:
٢. معلومات عن حالات التزوير راستخدام وثانق سغر مزورة ومزيقة.
٣. الدراسات التحليلية والمفاهيمية عن تلمك الجرالم!
٤. معلومات عن الأنظمة المحلية المتعلقة بحركة وإقامة الاجانب.
المادة (٨)
مكافحة فمل الأموال
تعاود الطرفين المتحاقدين، وقفا لتشريعائهما الوطنبة ووفقا لأحكام هذر الاتقاقية. ي تحديد وتحقب وتحميد
مصادرة هائدات الجرائم، وضت لسك منع ومكافحة غسل الأموال وتمويل الأنشطة الإرهابية.
المادة (١)
شروط التعاون
[١) يجوز للسلطان المختصة لدى حتعل من الطرفين المتعالدين تقديم المعلومات للطرف المتعاقد الآخر بناء
على طفيها. ووفلتا لتشريماتهما الوطنية واحكام هذه الاتقاقية.
(٢) يجب ان يتم تقديم طلب للحصول على معلومات او المساعدة في شكل مكتوب ما لم يتفق على خلاف
دامة.
(٣) يجوز للسلطة المخنصة التابعة من الطرفين المتعاقدين توفير السلطة المختصمة للطرف المتعاقد الاخر
بالمعلومات التي قد تساعد في اسختشاف نع منع :و توضيع جريمة جنالية، إذا ارثات ان المعلومات الواردة
تعود بالغالدة بالنبد تلطرف التعافد الأشره
111 على السلطة المخنصة للطرف المتناقد استيفاء هدا الطلب دون تاخير لا مبرر له. ويجوز طلى
معلومات إضافية اذا لعتبرت ضرورية لتحقيق هذا الطلم

--- Page 8 ---
الجريدة السَمِيَّة
العدد: 3379 - الخميس 16 أغسطس 2018
13
1لادة ١٠)
رفض الحلاب
( ١) يجوز لكل طرف متعالد أن إرفض ضليا أو جزلبا تقديم المعلومات أو المساعدة إذا حشان تنفيذ الطلب
يهدد السبادة او الأمس أو النظام العاء او الصمالح الوطنية، او في حال مضان الطلب لا يتمل مع
التشريعات الوطنية او إذا كان استبداء الطلب يناقض لراراتيا القضائية او التزاماتها الدولية وي
حالة جمهورية لبرص، إذا كان ذلك يتعارض مع الكنسبات المجتمعية.
(٢) تقوم السلطات المختصة للطرقين المتعاقدين لأبلاغ الاخرى خليا يفي حالة وجود اسباب لرفض تقديم
المعلومات او تقديم المساعدة المطلوبة .
الادة (11)
حماية المعلومات
(١) يضمن مثل طرف متعاند ان المعلومات المدفولة باستثماء المعلومات التي تم وسع علامة "للاستخدام
المام عليها ، يجب ان تليى الستوى الأساسي من الحماية " للاستخدام الرسمي وفقا للتشريعات
والإجراءات الوطنية.
(٦) يتبادل الطرفين المتعاقدين المعلومات السرية بعد اتفاق لخطي على تعادل وحماية المعلومات المرية
وفتا للتشريعات والإجراءات الوطنية.
(٢) لا يجوز نقل المعلومات والمواد والبيانات والمعدات التقنية لعارف ثالث والما لهذا الاتفاق إلا بمواقاقة
قطبة س السلطة المختصة للطرف المتعاقد المقدمة له.
(١) تقوم السلطات المطقمية لدى الطرفين المتعاقدين، ولها لنشريعاتهما الوطنية، بتطبيق المتطلبات
التالية لحماية البيانات الشخصية،
١. يجوز للسلطلة المختصة مقدمة الطلب استخدام البيانات فتطل لاغراض محددة وفقا للشرزول التي
تحددها السلطة المختصة لدى الطرف المتعاقد الآخرا
ب. بناء على طلب السلطة المختصة لدى الطرف المتعاقد للحصول على المساعدة. والسلطة المختصة سن
الطراق الذي قدم الطلب يجبن اعطاء المعلومات عن استخدام البيالات المرسلة والتتالج التي تحققن.

--- Page 9 ---
.114
الجَيَدة النمِيَّة
العدد: 3379 - الخميس 16 أغسطس 2018
ت. على حفل طرف متعاقد تقديم البيانات القخصية فقط إلى السلملة المختصة التي يحددها الطرق
المتعاقد الآخر.
ن. السلطة المختصة للطرف المتعاقد ملزمة بتقديم بيانات صالحة وصحيحة. في حالة ان يتم التاكد ي
وقت لاحق م أن البيانات فير الصحيحة التى لا ينبغى ان تنتقل تم نقلها إلى الطرف التعاقد الآخر
جب ان يثم إعلامه فورا وعلى الطرف المتعاقد تصحيح الأخطاء. او ببانات لم يكن ينبغي نقلها فانه
د على الطرف الاخر ندميرها.
ج، عند نقل البيانات على السلطة الختمية لدى الطرف المتعاقد المطلوب بان يخطر الطرف المتعافد
الآخر لتدمير الرازالة البيانان وفقا لتشريعاتها الوطنية بطس النظر عن الإطار الإمني ويجب ندمير
البيانات التخصية او إزالتها في القرب وانت ويجب على السلطة المختصة لدى الطرف المتعاقد المعللوب
الإبلاغ عن تدمير وسبب ززالة البهاناى الرسلة، في حالة ابهاء هدا الاتماف، ذانه يجب تدمير جميع
اليبانات التي وردت على أساسه.
ح، على الطرفين المتعاقدين مسؤولبة لسحيل عملية نقل واستلام وإزالة وتدمير البيانات الشخصية.
خ، على السلطات المختصة مفي الأطراف المنعاهدة اتخار جميع التدابير المناسبة لضمان امن البيانات
وحمايتها ضد أي تدمير عرشي او غير قانوني وضد فقدانها وتعديلها والنشر الغير مصرح به ومنع
الوصول اليها ار نشرها والي شكل المر من اشكال العالجة الغير قانونية لها.
*. يجب على الململات المختصة لدي العلرئين المتعاقدين ضمان حماية البيانات الشخصية وفقا
تشريمالها الوطنية وان تكون خاضعة لمتصلبات التشريعان الوطنية.
الLد1111 3
اللجنة المشترمخة
(١١ يقوم العارفين التعاقدين بإنشاء لجئة مشتركة تتالف من تلاثة اعضاء من لكل طرف متعاقد س
اجل تعزيز التعاون المرسوم في هذه الاتفافية.
١٢١ يجد أبلاغ الطرفين المتعاقدين بتكوين اللجنة المشتركة وجميع التعديلات المتعلقة بها.
(٣) عند الضرورة فانه يجوز لكل طرق متعاقد طلب اجتماع اللجنة المشتركة.
١٤١ تجتمع اللجنة السقرصة بالتناوب ية مملكة البحرين ويفي جمهورية قبر مس:
(1) على اللجنة المشتركة أن تلقوم باعتماد نظامها الداخلي.

--- Page 10 ---
الجريَاة السَّمِيَّة
15
العدد: 3379 - الخميس 16 أغسطس 2018
الادة ١١l
نقاط. الاتصال
يقوم الطرفين المتعاقدين بتحديد للطة الانصال الوطنبة لاغراض الاتصال فيما بينهما.
لمiد21 3د1
التكالين
يجب على مكل طرف متعاقد تحمل التكاليف التي قد لنشا هى تطبيق هذه الاتفالية ما لم يتفق على حلاف
ذلك.
المادة (١٥) .
تسوية المنازعات
بقوم الطرفين المتعاقدين بتسوية اي نزاع يتحلل بتسير او تطبيق هده الاتقافية عن طريق المشاورات
والمفاوضات الودية بين السلطات المختصة في سعلا البلابين
المادة (١١٦
العلاقة مع الاتضاقبات الدولية الأخرى
ن ناثر هذه الاتفافية على الحقوق والالتزامات المستمدة من الاتفاقيات الدولية التى يلتزم بها أي من الطرفين
المتعاقدين ولي حالة جمهورية لبرص، فانه لا يجرز ان تمس الاتفاقية بالحقوق والالتزامات المستعدة تحذ
المكتسبات المجتمعية.
المادة (١٧)
لعليق الاتفاقية
لكل طرف متعاقد الحق بالتعليق الجزئي او الكتب لأحكام هذه الاقناقية إذا وجد أن حذا التطبيق يعشر بالامن
او النظلام العام او الصممة العامة ودامة بموجب إخطار كتابي قبل ثلاثة اشهر يرسل إلى الطرف المتعافد
الأخر.

--- Page 11 ---
16 الجَيَاة السَمِيَّة
العدد: 3379 - الخميس 16 أغسطس 2018
'1Al 3atlt
تعديل
يجوز تعديل هدد الاتقاقية او اي من احكامها بموبند اتناق مكنوب من الطرافين المتعافدين ووفما للاجرامات
القانونية المعمول بها فا علا البلدين.
المادة (19)
الدخول في هيز التلفيد
تدخل هدء الاتفاقية حيز التنفيد بعد شهر واحد من تاريخ نبادل الاداة القاتونية وفقا للإجراءات القالونية
المعمول بها في سلا البلدين. وتظل سارية المنعول لمدة ثلاث سنوان ويتم تجديدها تلقاليا لنلس الفترة إلا إذا
ابلغ حكتاببا أحد الطرفين المتعاقدين الطرف الاخر بما لا يقل عر سنة أشهر مقدما الطرف المتعاكه الاخر عبر
القمرات الدبلوماسية برغبته لي إنهاء الالفاقية.
وتبهك وتاسعيدا، فإن سثلي الأعراف، المقوضون حسب الأصول لهذا القرض من البل حكوماتهم، يوالمون على
هذا الاتفال،
حروت ( الملامة بتاريخ ١٨ جمادى الأولى ١٤٣٦ ه الهافق 4 مارس ٢٠١٥م، من لسختي اصليتين، باللغات
المرمية والهونائية والإنجليزية، وجميع النصرس متساوية في الحجبة. في حال الاختلاف في تنسير أحكام هذه
الاتهالية، برجع النس الإنجليزي،
- عن حاريمة ملاعة الهوريان
عن حكومة جهورية فبرص

--- Page 12 ---
الجَزَرة الَهِيَّة 17
العدد: 3379 - الخميس 16 أغسطس 2018
Agreement
Between the Government of tha Kingdom of Bahrain
and the Government of the Republlc of Cyprus
on Cooperation In Flghting Terrorlsm, Organized Crime,
Illlclt Trafflcking in Harcoflc Drugs. Psychotropic Subsiances and their
Precursors, lllegal Migratlon and Other Criminal Offences Sipulated
in this Agreement
The Government of the Kingdam of Bahraln, represented by the
Ministry of Juslice ond the Governmens of the Republlc of Cyprus
represented by the Ministry of Justice and Public Order and
(hereinafter referred to as "the two contracting partles").
Wishing to deveiop their bilaleral relatlons,
Aware of the. significant importance of cooperation and
coordination of tha elforts ot their institutions responsible for law
enforcement, maintaining security and public order, combating
lerrorism and organlzed crime. illicit trafficking in narcotic drugs.
psychotropic substances and Iheir precursors, illegal migration and
other criminal offences,
Confirming their aefermination to combat terrorism.
Realizing that orgonized crime constilutes a serious threat for thelr
development.
Concerned with the increase of ilicit trafficking in narcotlc drugs,
psychotroplc subsiances and thelr precursors,
With intention to eiflclently cooperate In the fight against illegal
migration and
human tralficking. ciming to
coordinaie iheir
activities.

--- Page 13 ---
18
الجرية السَمِيَّة
العدد: 3379 - الخميس 16 أغسطس 2018
Having due regard to their International commitments and referring
particularly to:
- The UN Convention against the llllcit Trafflc In Narcotlc Drugs and
Psychotropic Substances of December 20th 1988;
- The international Conventlon for the Suppression of the Financing
Terrorism of 9th December 1999;
- The UN Convention against Transnational Organized Crime, of
December 12th 2000,
in conformity with their national laws and for the Republic of Cyprus,
with respect to the Acquis Communautaire,
Hereby agree as follows;
Article 1
Subject of Cooperaiion
The two contracting partles shall cooperate, respecting internal laws
and internatlonal obligatfons of the respective states and in the case
ommunautatre, ri confomminy win the provisions of this Aaredmort
and through their competent authorities, In combating terrorsm,
organized crime, Miclf tratficking in narcotis drugs and psychotropic
substances and their precursors, illegal migration and other criminal
offences.
Article 2
Competent Authorities
(1) The Competent authorities of the two contracting partles for the
implementation of this Agreement are:
On behalf of the Government of the Kingdom of Bahrain:
- The Minister of Justice or the persons outhorized by him.

--- Page 14 ---
الجَريَة السَمِيَّة
19
العدد: 3379 - الخميس 16 أغسطس 2018
On behalf of the Government of the Republic of Cyprus:
- The Minister of Justice and Public Order or the persons authorized
by him;
(2) Each contracting parly shall inform the other contracting party
of any alterations in the list of persons authorised by its competent
authoritles.
(3) The competent aufhorities, within the framework of their powers,
shall cooperate directly and shall agree on specific forms of
cooperation and ways of communication.
Artlcle 3
Areas of Cooperatlon
(1) The two contracting parties shall cooperate, in accordance with
nelr nawonar legisiaton and the provisions of this Agreement in th
revention and combating of the following crimet, provided tha*
they constitute an otfence in both couniries (dual criminality):
a) Terrorism and financing of terrorism;
b) Transnational organized crime;
c) lllicit trafficking in narcotle drugs, psychotroplc substances and
their precursors:
d Wegal migration;
e) Trafficking In human beings, especially women and children;
f) Criminal offences against persons:
g) Criminal offences against property;
h) lllegal production, trafficking and 'possession of exploslves,
Tirearms, ammunition, goods and fechnologles.
i) Iicit trafflcking of motor vehicles, forgery and use of forged
documents for them;
)) Smuggling of goods;
K) Criminal offences against the economy, trade and financlal
exchange and intellectual property;

--- Page 15 ---
.20
الجرية السَمِيَّة
العدد: 3379 - الخميس 16 أغسطس 2018
I) Forgery of money, securities and stamps, and other means of
non-cash payment which are not securitles, as well as the
distribution or use of these items;
m)
Money Laundering:
n) Theft and lllegal trade of works of art and culture, antiquifles,
precious metals and minerais;
o) Environmental criminal offences:
P) Cyber crime.
(2) The contracting partles shall, by common consent, also extend
the area of mutual assistance to combat other crminal offences,
provided for in thelr nallonal legislations.
Artlcle 4
Forms of Cooperallon
In order to achieve cooperatlon in the pravention and combating of
criminal offences in the areas provided for in this Agreement, and In
accordance with their natlonal legislation and the provisions of ihis
Agreement, the two contracting partles shall;
1. Inform each other of all relevant data that are related to persons
involved in organized crime and their connections, about
criminal organizatlons and groups and thelr behavlour:
2. Assist each other in tracing of peisons suspected to have
committed crimes, and persons who are avoiding their criminal
llabllity or serving a sentence;
3. . Communicate each other coples of official documents and
carry out coordinated activitles in relatlon to detection and
documentation of criminal offences;
4. Undertake
necessary measures with the alm to achleve
controlled delivery:
5. Cooperate durlng search for missing persons or In the
identification of unldentifled bodies cf deceaseci persons or fheir
post-mortem remains;

--- Page 16 ---
21
الجَزَاة (سَمِيَّة
العدد: 3379 - الخميس 16 أغسطس 2018
6. Cooperate during search for of stolen objects related fo criminal
otlences. as well as stolen molor yenlcles.
7. Extend mutual assistance to each olher to detecl perpetrators
of criminal offences, when necessary;
8. Exchange Infermatlon and experiences related to new methods
af commiting criminal offences:
9. Hold working meetings, when necessary, with the aim of
preparation and coordinatlon of meusures reloted to detection
of specilic criminal offences;
10. Exchange information on the resuits of crminologlcal research
studies, research techniques and any methods with the aim of
Iheir further development:
11. Organlze joint training programmes, exchange experts in the
fields relaled to professional training and exchange information
on training curriculum and teaching programmes in police
Iraining instifutions.
Artlcle 5
Fight against Terrorlsm
The two contracting parlies, in accordlance with' their respective
national leglslations ond the provisions of this Agreement, shall
exchonge the following:
1. Exparience in prevenlion of planned lerrorisl ac!s. or commitled
terrorist acts, information about ihem, their perpetrators and
ways and iechnical means used:
2, Information on terorist groups, Iheir Inancial resources and thelr
members who plan fo commli, or have commitied crminal ana
terrorisi offences on the territory of one of the contracting pariies
al its prejudice and against Its interests;
.3
Analytical and theoretical studies of combaling terrorism,

--- Page 17 ---
22 لجرية سميَّة)
العدد: 3379 - الخميس 16 أغسطس 2018
Arlcle 6
Fight agalnst llllclt trafflcking in narcollc drugs,
psychotropic substances and fheir precursors
The lwo contracting parties shall cooperats in the area of the fight
against iicit franicking in narcotlc drugs, psychatropic substances
and their precursors and in accordonce' with their respective
naflonal legislations ana tha provisions of this Agreement, shall:
1. Exchange information and dala on persons who participate in
illlcil trafficking in narcotic drugs, psychotroplc substances and
their precursors, transportatlon routes, means of lransportation,
equiprent
used and operatlonal methods, origin of
production, storing methods. as wall as other details related to
this type of crimes, when necessory for its detection:
2. Exchange information on unusual and new methods and routes
of Iicit tratticking in norcotic drugs, psychotropic substances
and their precursors, as well as experiences in this area:
3. Undertake coordinated measures io prevent illegal production
and illicit trafficking in narcotic drugs, psychotroplc subslances
and their precursors;
4. Exchange of scientific and educalional siudies and relevant
malerials:
5. Exchange of legislations and their amendmenls related fo
narcotlc drugs. psycnotropic substances ond their precursors:
6. Exchange ot lechnical crimina invesligation experiences on
ilicit irafficking in narcotic drugs and thelr abuse:

--- Page 18 ---
23
الجَريَاة السَهِيَّة
العدد: 3379 - الخميس 16 أغسطس 2018
7. Exchange information and dato on how legal production and
Irade of narcotic drugs, psychotropic substances and their
precursors turned Into illegal activity for the fight dgalnst them.
Arllcle 7
Fight against tratficking in human beings and ilegal migration
The two contracting parties shall in general exchange information,
experences and data derived from the aciivites in combating
trafflcking in human beings and illegol migration, in accordance with
their national lagisiations and the provisions of this Agreement. In
partlcular they shall exchange the following:
I. Information on perpetralors ol cimes, methods of criminal
groups conducting lllegal transfer of persons across state
borders. channels of illegal migralion ana data related fo
fralficking in human belngs:
2. Information on cases of forgery and use of lalse and lorged
Travel documents:
3. Analytical and conceplual studles of those crimes:
4. Informatlon on domestic reguiations related to movement and
stay of aliens.
Artlcle 8
Flght against money laudering :
The two contracting parties shall cooperale, In accordance with
their natlonal logislation and the orovisions ot this Agreement, in the
identlfication, tracing, freezing and confiscation ot proceeds of
oindering and terrorist finoncing ocllvites.
as well as the prevention and suppression of money

--- Page 19 ---
124
الجَريَة نسَمِيَّة
العدد: 3379 - الخميس 16 أغسطس 2018
Arflcle 9
Condilions for Cooperation
(1) The competent authorilies of each of the two contracting parties
shall submit information lo the other contracling party upon if
request, in accordonce with thelr natlonal legislation and the
provisions of lhis Agreemenl.
(2) The request ior informalion or assistance shall be submilted in
written form, unless otherwise agreed.
(3)The comperent authorily of elther of the two contracting parties
may. provide Ihe competent authority of the other contracting party
with informatlon that might help in detecting, prevenling or clantying
a criminal offence. if Il considers that lhe informatlon in questlon is ol
interest for the other contracting party.
(4) The competent authority of the requested contracting party shall
fulfill such request
without unreasonable delay. Additlonal
information may be requesied it it is considered necessary for the
fulfiliment of the request.
Article 10
Refusal of a Raquest
(11 Each contracting party may reluse, in lotal or In part to provide
informalion or assistance, il Il eslimates lhat fulfiling the request
might Ihreaten iis soverelgnty. secunty, publlc order or naliona
interests, or In case the request is not in accordance with its national
leglslatlon or If such fulfilling contradicis its judicial decisions or
internatlonal obligatlons and in the case of the Repubilc of Cyprus, if
il is conlrary lo lhe Acquis Communaulaire:
(2) The competent authorities of the iwo contracting partles shail
inform each other in writing in case lhey have reasons to refuse lo
render the requested informaflon or assistance.

--- Page 20 ---
25
الجَزَاة (لسَمِيَّة
العدد: 3379 - الخميس 16 أغسطس 2018
Artlcle 11
Protection of Information
11| Each contracting parly ensures that the information transmitted,
except the informatlon thal has been marked "For public use", shall
be marked at ihe basic leval of prolection "For oflicial use", In
accordance with its national tegislation and procedures:
(2) The iwo contracting parties shail exchange classified
information after a written agreement on exchange and protection
of classifled information in accordance with their naflonal legislations
and procedures;
(3) Transmission of information, malerfals, data and technical
equipment shall not be provided lo a third party in accordance with
this Agreement except with the writlen consent of the competent
authority of the provlding controcling Party:
(4) The competeni authorities of the two contracting parties shall, in
accordance with their natlonal legislations, apply the Following
requirements for the protection of personal data;
(a) The competent authority of the requesting contracting porty
may use the data solely for the purpose and under the conditions
determined by the compelent authorily ot Ihe requesled
contracling party:
Ibl Upon the request of the competenl authority of the requested
contracting party for assistance, the competent authority of the
requesting contracting party shall give information on the use of the
transmitted dala and the results achleved:
(c) Each contracting party shall submit personal data only to the
competent authority defermined by the other contracting party:

--- Page 21 ---
126
الجريدة السَمِيَّة
العدد: 3379 - الخميس 16 أغسطس 2018
(d) The competent authority of the requested contracting Party is
obliged io submit valid ond correct data. In case it is subsequently
ascertained that incorrect data or dota that should not be
lransmitted, have been tronsmitted, the requasting contracting Party
musl be notifled immediately, The requesting contraciing party shall
than correct the errors or, in case data should not have been
iransmitled, destroy them;
(el When transininting data, the competent authority of the
requested contracting Parly shall notliy the other contracting party
for the destruction or removal of the data in accordance with its
national legislation. Regardless of the tlmeframe, personal data must
be destroyed or removed as soon as it is nol needed anymore. The
competent auftority of the requested contracting Party must be
informed aboul
;ine destruction and reason for the removal of
lransmlifed data. In case ol lerminalion of Ihis Agreement, all dala
received on its basis must be destroyed:
(f) The lwo contracling partles nave duty to record the transmission,
receipI, removal and destruction of personal data:
(gi The competent authorilles of the Parties shall lake all the
appropriate measures for the securlty of the data and their
protection against accidental or unlawful destruction, accidental
loss, alteralion, unputhorized disseminatlon or occess or publication
and any other foim of unlawful processing.
(h) The competeni authorities of the Iwo contracting Parties shall
ansure the protection of personal oata In accordance with thei
natlonal legislations and they shall be sublect to ihe requirement!
provided into Ihair nallonal legislations.

--- Page 22 ---
الجَزَاة (لسَمِيَّة
العدد: 3379 - الخميس 16 أغسطس 2018
27
Article 12
Joint commlttee
(1) The two contracting parties shall establish a Joint committee
composed of three members from each contracting party in order
to promote the cooperation envisaged by this Agreement.
(2) The two contracting parties shal be inlormed of the composition
and all alterations In the composition of the joint commltlee.
(3)When necessary. each coniracting party may initiate meeting of
the joint committee.
(4)The joint cammittee shall meet allernately in ihe Kingdom of
Bahrain and in the Republic of Cyprus.
(5)The joint committee may adopt its own rules ot procedure.
Artlcle 13
Contact Points
The two contracting partles shall determine the national point of
contact tor communication purposes.
Article 14
Costs
Each conlracting party shall bear the costs thal mighl arise from the
application of this Agreement, unless otherwise agreed.

--- Page 23 ---
28 الجَزَاة السَمِيَّة
العدد: 3379 - الخميس 16 أغسطس 2018
Arlicle 15
Settlement of disputes
The lwo contracting partles shall settle any dispute concering the
interpretation or applicalion oi Ihis Agreement, by way of
consultations and negotlatlons between the competent authoritles
of the lwo controcting parties,
Article 16
Relallonship to other Internafional Agreements
an nteatondh dgremets te ich ather ne on e ra
contracting parties is bound and in the case of ihe Republic of
Cyprus, shall not affect rights and obllgatlons derived under the
Acquis Communcutaire,
Artlcle 17
Suspension of the Agreement
Each contracling parly has fhe righi. by writlen notificotion of three
months to the other contracting party. to suspend, in part or in fotal,
the provisions of this Agreement if founa that it preludices especially
its publlc securily, publlc order or public heaith.
Artlcle 18
Amendment
This Agreemenl or any of ils plovislons may be amended by a wlten
accord of the two contracting parties, in accordance wilh the legol
procedures appliad in bolh countrles.

--- Page 24 ---
29
الجَزَاة (لسَمِيَّة
العدد: 3379 - الخميس 16 أغسطس 2018
Arflcle 19
Entering into force
This Agreemeni shall enter Into force atler one month trom the date
of exchange of the instrument of ralificalion in accordance with the
iegal procedures opplled in both couniries. Ii shaf remaln in force
for Ihree yeors and shall be automatically renewed for the same
period unless one of the lwo contracting parties notifles at least six
months in advance, the other coniracling party in writing through
diplomatic channels of Its desire io ferminate it.
In witness ana contirmallon wnereof, the representatives of the
parties. duly authorized ior this purpose by thelr respective
Goveinments, sign the present Agreement.
Done at Manama on lhe 9th of March. 2015, In two origlnals, each in
Arablc, Greek and English languages, all texis being equally
outhentic, In case of divergence in interpretation ot the provisions of
this Agreement, the English text shail prevail.
FOR THE GOVERNMENT OF
THE KINGDOM OF BAHRAIN
FOR THE GOVERNMENT OF
THE REPUBLIC OF CYPRUS

--- Page 25 ---
130
الجرية السَمِيَّة
لعدد: 3379 - الخميس 16 أغسطس 2018
Euppcavias
Mcrogu Tns Kuftpynans Tou Baaitelou rou Mraxptiy
kal ins Kuptpynans rns Kurpaxns Ankokparlas
yo Eurcpyoola arnv Karanostunan rns Tpopokparlas,
Tou Opyavwperou EyxAnuaros, rns napávouns aakivnans
Napxorikcav, Wuxorpdresy kal Mpaspoutoy Ouadov, ins hapávopns
Merayáoreuons kal &Moy foivikov Abinpéroy nou Mpoperovrar
oin Luppesvla
H KUBtpnOn rOu BOOiAEiOu rOU MaxpÉr ROL EKTpOCITeiTaI aTo TO
Yroupyeio Aikaroaiuns kal n Kufiovnan ms Kunpiokis Anpoxporios
TOU EKMPOGCOTTElTON anO rO YrOupylO AIKOOOUVnS KOL AnNGOIOS ToEng
(EpEEnis og "ra &uo auupasopeva uipn'?.
Em@upwyTas vo yamuEouy nis suepeig oxtoas rous.
'Exovras Enlyvwon ine ueyoanc anuaalas nou txa n auvepyoala kalo
OUVTOMONÔG rOV MPOOTaOcOy TOY OCOLRO TOUS OPYOYSY TOU LivOI
apuodia yia Thy eTTiBOAn rou vopou, in Slatnonon ine doposaas ka
Tns snudaiag ragns, my kararoxunan ins ipopoxpariag kal rou
oPyOvQÉvoU cyxAnuaroG, is napavopns sioxivnans vapkrikoov
WUxOrpOTwy kal mpospoucy auarcv, ins napávouns werováoruans
Kal &AAWY FONVIKCOV aGKnuOTwy.
ETIBEBor@vovTaG my anopamornto rous ya my xaramontunon ™ng
rpouoxpatlas.
EuveIEnrorrOivTeG dr ro opyavcouivo iykAnpo arorexel uia copapri
onui yia iny avanrugn roug
Avnauxwvrag yo mny qufnan ins mapoveuns sakivnens vopkcorikcoy.
WUxOrpOncy KOI MpOopOuay OUdiov.
'Exovras
npoeron
vo ouvcoyazovra aroTEAEONOTKá via iV
xoronontunan ins napovouns neravaoreurns kor is ruropias
aveparo. NE axoto va ouvroviaouv nig bpaopiornteg roug.
OUBOvOrTOS SEOTOS UTOu TG SBNEIG GLOHEUGLK IOUS TON
OOOOY OUYKCKDIUEYC

--- Page 26 ---
31
الجريدة السَمِيَّة
العدد: 3379 - الخميس 16 أغسطس 2018
- In Luupcon iv HVWpEVOV EGvioy karà ins Mapovouns
Alaklvnons
Napxcorkcov ku Huxorporcor Ouaiciv, rns 20m
AEKEHBpiou 1988.
- In Aidyi Eupgaon yo iny karoaron is xpnparodornans tns
Tpowoxpatlos, Tng 9m ACKEMBDioU 1999.
- In LupBaan iv HVwpEvaa EGVOr Karà rOU AI@VIKOU
Opyavcopevou ErKAMuarOg, Tn5 121 AEKEpBpiOU 2000.
IOLpCOVO ME InY E@VIKA VOMOOLOia TOUG KaI DE d,lt apopá my KUrpIaxi
AnuoxpoTia, ouupwora NE To KONOTIKO KExInHEVO,
IULACOVOUY COG EE7G:
ApOPo 1
Avrikeifevo rns Luvepyaolas
To Buo OUBOMtOMEvo Mipn Ba ouvepYáfovral, ME DEBaopo omy
Ovixh vowo@coic kor rc &i@velg unoxpecooag tcov dvlorolxcov xparaiv
kal, otny mepicoon ine Kurolasnis AnuoxpariaG Kal To Koronxo
ExTHEO, OUHepCOVa HE nS BOTdEIS I ropOUOOg Euppovias, kala
al utow ror apuobicov opyov Touc na mu kararToNtunon in
. TpOMOxpaTiOS, TOU OpyavaNEvou LYRAnuOTOS.. inS mapavoung
6okivnons yapxwikcov kal wuxorporwy kal npospoucy auaicov, ine
mapovouns uerardoneuans kal aMwy noikey abiknuotcay.
Ap@po 2
Appdsizg apxts
II) Or Oppè6IG apxig ior fuo auufansouevcoy Mepcor ma iny
tpopuoyn ins nopouoos ouupoviag dval :
Ex pépoug rs Kufiovnong ru Baaieiou rou Mmaxptiv:
• O Yroupyog Alkooouvns n ta mpogcna tou cival efoudofornuévo
aro aurov.
" .

--- Page 27 ---
32 لجرياة السَمِيَّة
العدد: 3379 - الخميس 16 أغسطس 2018
Ex pipous ins Kuftpynans tns Kurpioxns Anpokporlas: .
• O rnoupyog Aixaodivns kus anpogias Tafns A ro nodawno nou
tiva «Eouciodotnutva and ourov,
(2) KOGL OUNBONIOUEVO NÉPOS EVNHEPCOVEI TO OALO OUFBOAAONEVO
Nipos ya iuxov amayis orov Karahayo Ty MpoOcnaw Tou livOl
foudio6ompiva and nig apudéreg apxts Tou.
(3) O1 OppOSES apxtg, oro ntaicro ror appOBIOTiTCoy TOUS.
ouvtpyozovtal anEu@tlas ka onooalouv yo nig Esixig popptg
ouvepyaalas KuIrporoug EnIkOveviac.
ApOpo 3
Topels ouvepyadias
(1) Ta buo duyBaMoueva uéon GuvEpyalovial, OUppcovo ME TV LEMKi
"oug vopolralo kal ig biaiogug ins napodaas ouppovas ya my
noohnun kal my Kararolunon Tay axolovecor Eyxhnuorcov, und tey
mooüroBcon on auro arorcour abixnua kal OTG S00 xcpEs 1bIrio
afonaivol:
al Toopokporia «cl xpnuarasomon ing tpopoxparlas.
B| Ar@vio opyavcuivo tYKAnNa.
y) napavoun diaklnon vapkcoTkcov. eUxOrpOrw xOi mpobpouwv
ouOriv.
$| napavopn peravoortuan.
. «) Eunopla avepconcoy, I8lug yuvaikey Kal Ma5icv.
atl Morikd aoixhuato vavrior Mpoccrwy.
31 noiko aEikiuaTo Evovilov nepouaias.
nl nopávoun napayayá, bakwnon kas karoxh ixprKTIROV unciy.
On\ey. rupopaxKcov. ayalwy kol rxvonoyiciy.
91 napávoun blaxlnon oxruarwov, mAaoroypapia kal xpron mhaoriv
Eyypopoy yio autà.
1) Aaepcuropio «yaewv,
1a) noixo abixnuara xatà ins orkovopias . Iv ELTTOpIRCOy KOI
oxOvolx@y duvaoycav kartns nuuatixne lotoxinoior,.
IB) Nopaxapafn xpnuaros. tirAv agoypdpav kar ypopparoonuov.
xalas kal aaiar uidcor manpwuis nany roy uEronicoy nou GiV ival
afoypana, ko@as kal in Savoun i in xpnon tay El6wy auTcov.

--- Page 28 ---
33
الجَرية السَمِيَّة
العدد: 3379 - الخميس 16 أغسطس 2018
) Nopyoroinon cod6wv and cyxinuorxds §paornpiornreg.
16) xxonni kar. mapávono Europio ioycor réxuns kos nokrouod.
apxaOmwy, nOAUripay pErdAAroy sal OpUKTay,
ic| nepiBaMoyka naikà abixnuora.
1OT) HAEKTpONKO LYKAINO.
12) To ouyBansoneva uipn. Mr kovi ouratran. MropOuy vo
ErExTivouy rov youea ins ajofaias auvbpouis ya my xaanoxeunan
ducoy nowixov abienuaro, nou MpafAtrovIa OTny LOVIK TOUG
voposegia.
Ap®PO 4
Mopipts auvepyadias
Tra my erireuen ins ouvepyodias ya my mpodnun kal sny
korononcunon ofonolv mpogtwy drous TOMEiG Mou mporooivTal
arny napodoa Zuupcovio, kal Ouppwova HE Ty EOvxh roug vouodzaia
kolc brarègug in napouoas Luppauiog, ra 6uo oupBoMoueva utpn
1. Evnutpwvour, ro iva ro anho yo dna ra oxerixá aroixela nou
apopour mpoacina ra orola LuricKOvTa o1o opyavcoutvo tykano
KaI TIS baouvôtatig roug, TIS cYKAnuarKis opyavesots Kel ONd6Eg KOl
In OUunEpIOpà TOUS.
2. donouy ro iva ro dato orov rioniauo roy Mpoocncoy nou zivar
unonra ya siompatn syxhnuorwy kal mpoacattwsv mou omoptuyouy tny
Moicn EUeOYn TOUS h ExTIOUY MOM.
3. Fworonoouy ro tva aro dhto avlypapa mahuw EYyodper toug
kal blEgayouv duvioyopcveg opaornpioTeg d€ OXOn DE T aVIXVEUgn
kol Ty rekunolcoan morikov afknuorav.
4. AvataBávour in Ahun roy ovaykalov utrpcov NE aroxo iny enfreuEn
Entyxopcyns nopasoons.
s. Luvepyázovral orny avagtmnon ayvaoupivaw i my «Eakpifcoon ins
rourátnrag un avayvcpiostvicor dopcv # Aenpávcoy perà r vekpowia.
6. Iuvtpyazovla amy avacinan xAcuutror aVTxEUtUcoy nOU
OXElLOYTOI ME MOWIKO dEixuarO, KOBg Kai ahariry oxnudrav.
7. Maptxouy auofoio auvépopn ro tva oro dho. dav eival
anopoimnro. yia roy EVTOnapo rov 6poaroy agonooy mpofeoy.
8. AvraA2aooouy MAnpapoplrg kaL EuMapiEs avapopo DE VIES
u@o6ous dionpaEns nowikav abiknuorcov.

--- Page 29 ---
134
الجرية السَمِيَّة
العدد: 3379 - الخميس 16 أغسطس 2018
4. Mpayuaronoour ouvovrnaus spyoolas, brav eivor anapalrnto. HE
oroxo inv Mpottopadia xal Toy ouvTovauo roV METPOV NOU
OXETiCOVTOI NE Tny avixrtuan OuyKERDNivwy abiknuáraiv.
10. AvraMdooour MAnpopodEC OXTIKO ME Ta OTOTEAtOuarO
EYKAnHATOAOYKCOY EPEUVOV. EPEUVNTIKEY TEXVIKEOV. KOI OTTOIOVSTITIOTE
NEBOSCOV, LE Ordxo Thy nepaitépo avántufA rous.
11. Opyovavouv xod mpuypauuara xataprons. aviaxoadouv
CUnEPOyCHOrES dE TOuEIS nou axtrizovas pE my eayyeluarixi
aropton kal my avramayn manpopopicav oe mpoypouua orou6a
ordptiane kal &i8aakaklec i i6ouuata aruvouoc emaideuan
'ApBpo 5
Karoroeunon ins rpopoxparlag
Ta áuo dupfaMoueva uipn, OUuocova pE MS avioTOxeg E@VIKtS TOUS
vONOBLOlES KoK NIS baragus Tns maoouoag ouppevidg, ovraMdadouv
ra oxdrouea:
1. EurtIDlEG oTor roudo ins mpohnung oxe6iagopEVcur TpOuOKPaTiOy
IvEpyticoy, of Stampaxetiats Tpopoxporxtg ivtpyEIEg. mAnpopopits
OXETIKO ME aUTÉG. TOUG 6pOOTEG KOI TOUG TPOTOUg xal TO rexVKO MEdO
Tou xpnowonan@nkav.
2. npopoplES OXCTKO ME TPOMOXPOTIKES OHGOES. TOUS OIKOVOLKOUC
Topoug rous kal Ta uiAn roug, ra ortoia oybiáfouv va dampotouv i
tyouv SiaTodEl EYKAnuaTÉG Kal rpOuoxpOTIxÉG EVtAyElES OTO t8apoS
evos and ro ouuBaMopevo uton. nafirovras ro Lipog auro kor.
(VEpyivTOg zvavTiov TOY OULDEpOYTCOY TOU.
3. AVOAUTIKÉG KOI BECOnTIRÉS MENtIES yia mu xaranoneunans ms
rpopaxpariag.
Apepo 6
Kararaeunon ™as mapavopns blakivnons vapkarikay,
WUxOrpOTTOy Kal HPO5PONCOV OUOIV
To s0o ouffansdutvo Mipn ouvipyáçovral oroy
Touta ing
karanontunons ins napávouns 6okivnons vapkwTikcay, WuxorpoToy
kol npo6pouwy ouoty Kal OUp@Va ME 1IS OVTiOIOIXES EViKÉG TOUG
vopoetoitg Kor tis siorágog ino mapouoas ouppavias

--- Page 30 ---
35
الجَزَاة (سَمِيَّة)
العدد: 3379 - الخميس 16 أغسطس 2018
1. Avtal/ogdouv mAnpocopitg kar aroxlio avacpopikà ue ra modocno
MOU OUNUEriXOUY OE MOpOVOun baxivnan vapKcaTIKcov. yuxorpOncv
KOI Mpo5poNC?v OUcICov. RS Bra8DoutS Herapopag Toug, ra MiDa
uerapopás nou xpnofonoiourat , roy ‹Eoropo Kal I EMxpnoraktg
MEBO6OUS TOUS. MY MpOEAUON ICV MPOIOVTCOV, TIS MEEO6OUS.
oroBrxeuons. KaBis Kal QMES AENTOMLPEIEG TOU OXETIZONTOIME OUTO TO
2l6o5 Tay EYKAnuorcov, drov auro civor ovayxalo ya iny avlxveuan Toug.
2. AVTONAOOOOUY MAnpOOpiEG OXETIXO NE COUVIEIOTES KOI VLES
NE0O6OUG KOI O6OUS TOU AO@pEumoDiou vapCTIKV, wUxorponwoy KOl
Mpoopopoy DUOIO TOUS. KOOOG KOI EHTEIPIES DE QUrOV TOV TOMEO,
3. Avasapfavouy auvrovioutvo pttpa via mu mpoanun ing
mopovopns napaywyis kal is mapovouns bioxiynons vopkcanxcov.
WUXOrpOrTCy Xal MpO5pOuCV OUGiCOV.
*. AVTOAAGOOOLN EMTIOTAHOVIKES KOI EKTOIBEUTIKEG MEAITEG KOI OXETIKO
UAiKO.
5. Artahtágoouy vouo@rales kal tis rponoroious rous rou apopouy
TO VapK@TIK&, TIS WUXOrPOTEG KOI TIS MAOEPOHES OUOIES.
6. AvTaMdOOOUV EUNCIPiCS OXETIKO ME IIS TexVIKtS MOIIKAS EpEurOg
avopopà ue thy nopavopn Siakivnon vapkctixcov kal tny kataxpnan
TOUG.
7. AvTaMAdoouv HAnpopopieg kai Oroxtia OXETIKà ME ro.mog n vopun
rapaywyil KO TO ENTOpIO TON vapKCTCiv . WUXOrpOTICOY KOl
mpoopoucoy ovaioy Neraroornke at mapavoun spaorpiornia oTov
ayova svovtiov TOUG.
APBPO 7
Karanohtunon ins spopias avepdnasy kal ins mapávopns
peraváarcuons
Ta sio oupBastopeva uipn mpofolvour or avramayi yevikcir
rAnpOpOpICOY, EHTEIDIOY Kal aroixeico nou rpokinrour and tis
spaompidtnres orny koramolunan ing curopias av@pcncuy kan is
maodvouns NETavOGTUon, OUppuVa NE TIG COVKEG TOUG VOpORLOiES
kar lis SiordEes ins napouoas LuNpcavias. ESIKOTpa, OI ApLOSIEg
apxeg avTaMággouv ra axonoudo:
1. MAnpopoplEs OXETO NE Toug 5poarES Iy EyKAnyatcov, TS ME9Ô6OUS
Ty EyKAnuOrKiy opasa mou Sicfoyour napovoun perapopa
Mpoacnay peragu Kporov, so ravdhia ing napávouns Leravoortuang
kal 516oueva nou oxtrigovral u iny europio aveparaiv.

--- Page 31 ---
36 الجرياة السَمِيَّة
العدد: 3379 - الخميس 16 أغسطس 2018
2 . MAnpopopit5 axEnxà NE UMOGiOEIS nAaaroypapiaç xal xprons
nooray kal nopanonpvcay ragibtcurixcor srypociy.
3. AvaAUTIKiG KOI @ECpnTIKÉG LEAtreg OvapopIxo ME 10 EyehnNara auro.
4. MAnpopOpiES OXETIKO NE MIE EOWTEPIKOUS KOVOViONOUS MOU
OxEriZovral ue my sraxivnon kar Sioporf axho5amdav.
Apepo B
Karanaipnon Tns vouponoinans tadswy and
eykAnpatixis 5paornpiotnreg
To 60o ouuBansojeva Iton gUvEPyazOvra, OULpva ME TY EOVIRA
TOUS VOpOBEGia KOI TIS EaTáfEIS ins mopouoas Euppcvlog, oToy
TpOOBOpIONà, TOV EVTOTapO, In BtOucUOn KOI m BAHEVOn TEOY
MPOÏOVTWY TOU EYKAMMarOC, KaBis Ka m mpoinym Kal KOraOroN Tn5
vouonolnans co66wy ano ykAnuarkis 5paornpiomies kal ing
xonratosornang rns rpopoxporiog.
"
ApOpo 9
'Opor yla in auvrpyoola
(1) O1 opuo6leg aaxts rou Kále evog and ra suo ouBatnoueva utpn
Bo sl6our, manpopoples oro dno ouufansuevo uipoç, korbrv
aniuarog Tou, OUpepcova pE IOY LEVIKA TOUG VOpO@cala KOL TIG bardEcig
is napouras Luucpevias.
(2) To oiTnua yo napoxn nanpopopiov n Bonguog, da mptial vo
UnoBdAAeTOI OL ypatri uopph. txtog av duupwvneci Siacpopenxà.
(3) H apposio apxi rou káBc erog aro ra suo oupBosoueva uipn
HTOPE VO TOpEXEL aTnY OpMOGa apxn TOU aMOU OUMPONOHEYOL
utpous mAnpopopits rou da uropoiagy vo Bonfhaouv arny
avixveuon, iv npoinun n in diukplon noivikod abiknuoros, epogoy
kpive on or Ev soyeu manpocaplts napouciáçouy EVbiopipoy yo ro
OAO OUPBOMONEYO ptpog.
14) H opudera apxni rou gupBaMopevou pipoug oTo onoio UnoBaAAeTal
To ainua da Mpina va iavonoii ro cy Aoya airnua xcplg
adikolonoynn koQuortonon. Mpoobtres manpocopies Hropouv va
Iningouy ‹qu xpiveral avayxao no snv ovonoinon rou aparog.

--- Page 32 ---
الجريَاة السَّمِيَّة
371
العدد: 3379 - الخميس 16 أغسطس 2018
ApBpo 10
Atoppiwn Annuarog
(1) Kcer oupBaMouco Htpos Mropi va apvnOci, ey dAco M EV MEpE, va
Topoox) mAnpopoplts M BorjBta. Epoooy ExTud on n axnafpwan tou
aTriueros Ba HMeROUGE va antiriot Ty Kupiapxla, inu aopanera. in
onuooia ron n ra sevkd auuipipovia, i ot mepimicoan rou To airnua
6Ev Eival Ouuevo Ne LEvien vouolcaia r toy n wavorolnod Tou tpxerat
of avTibrar NE SIxOOTIÉr onopootiC h Tis GiEveig rou UTTOXPESOEIS KOL
ouy neplneuan ms Kurpiakis Anuoxpanlos, ay tvar aviden npos ro
KOIVOTIKO KEKTAHEVO.
(2) O1 OPMO5IEG apxtg Tr BUO OUUBaMOIEVCY HEPCV IVMHEPCAVOUY
ypomcos n ula my dlan at nepimicoan nou txouy Aoyoug va apvneouv
vo Tapáoxouy TIS EnToUpcvLg mAnpomopies H BonOria.
Apepo 11
Mpoaraala roy nanpopopicsy
(l) Káer auupaMouevo uipos braopaNça da a manporpopleg, nou
5lofifdzovral, exrog ano nis minpocpopits nou ptpouv inv Lvscen "Fia
6nuôGIa xpronu, MptTa va siaBaepizovra Oro BaGixo CmiTE6O
mpoaraalas "Tia enianun xpnan" dupocava NE Tny EEvixi vopoftala xor
IIG &ablkacles Tou.
(2) Ta
OUMBartONeva uiph avanláguour 5iafaouapivEs
nAnpopopits, Nero ano yparth ouppcovia na my avraMayh kal iny
mpooraola Safaduiopivey nanpopopov, ouupava NE nC evIKEg
vouoecoles KoI dla61xaoles roug.
(3) H METÔGOOn MAnpOpOpIOV, UNxOU. §EGONEVCOV KO
rExVIKOU
EEOnhIONOU &EY MpENE vO yivere ae rpiroug, OUfepOvO HE Ty Map0000
Euupwovia, cxToc ue m rpamth ourkarderan rs apuofos'apxis rol
utpoug nou elva uroxpto ya my mapoxri mAnpopopicov,
I4) aPUOBIES Opxis oN B0O UUMBUMAOUEVCOV LEDCOV OUMCOVO ME TIS
EOuKiS vONoBrolEs roUG, EpOpHOZOUY TIS aKOAOUOIG arannoeg yia my
mpoaraola Ty MPOOwTKCY &EBOMLVCV:

--- Page 33 ---
138
الجَزَدة النسمِيَّة
لعدد: 3379 - الخميس 16 أغسطس 2018
(a) H apuodo apxn rou anourog OUpBORAONEVOU MÉpOug unoptl va
xpnoponoi ra seboueva anoriioriKà xal Novo ya TOUS OxOnOUg KOl
UTO ne mpoüroltatis nou kodopigovra and mu oppodio apxn rOL
ouBaMopevoU HÉLOug oto oroio ancuBovera ro aitnuo
(P) Mera ano alrrua ins oppodios apxns sou dupPanOHevoU MEpOug
oro onoio antubuveral ro alrua no BonBoa. n apuoso apxn rou
arouvros duBaMouivou ptpous Mptria va Gida mAnpopoples axEIa
ME in xprion iv GiaBiBacopeveav oroxelwv kor ra anoTtAtopoTo nOU
LxOUY CITREUXREi.
(r) K&@L OUUBOMduiVO utpos @a 6150 MpOOCTIKo 5e60MÉVO uOvO OTny
OPHO6IO OpXi TOU EXI OpIOTci ano To dMo OUpBaMOvEvo Mipos.
(6) H apuoora apxh Tou OupBaLOLoU NipUUg OTo onoio UnoBoMErOl
ro aimua UnoxPOUTa va Urofosu EyKupo Kal opla Jioxeta. Le
mtpinwon mou SramaTaeti orn duvexela on Exouy IapoOxBi
copauéva 615onéva 6c5optva mau 5rv irpena va 6apfoaroiv, To
arouy oupBaMouayo pipog mpina va cibonoira ajiacog. To aiouy
OUUBAMONEVO NEDOG MÉNEI OTn OUViXEa vO SIOpBCOa Ta NoOn M, O€
HEPiTWOn TOU TO 5EGOHEVO SIV BO EnpENE VO EixOY bOPipOOTei, vo ra
karogipiwti.
(e) Kard in
fraplgoon Ty 8e6OMÉVCoV, n appé8io apxi iou
ouuBaMsopevou pepous mo orolo uofáMero To amua yodionoi
ato dNio dupfassopevo pépos m xaraarpopri n my apalpton iav
6t6OMEVCOY OUupOVa HE ThY E@MKA TOU VONOOEOiO, AVEEOPITa anO TO
xpovo6dypapa, ra mpocwto 5r6ouivo mptra vo karaorptipovral i
va attouaxpivovar pong sey tva matoy avürxaio, H apuábia apxi
rou oupBaMouevou utpous oto aToio UnofániETa ro airnua mpita va
CYAHEDOVCTOI OXCTIO NE iy KaroorpapA xal ro soo ya iny
anopoxpuvon v HEra6OBtrTwy
66OuEvWV. LE MEpinwOn
xaraYyeNng ins mapoûaag luppoviag, oho 10 5E60MÉVO NOU
NouBávovral Boot uuris mpéna vo xaroarpapouv.
(ar) To 6üo oupBahtouva Mipn txouy kadhkor va karoypowouy my
perésoon. my rapasagh. mu aropáxpuvon kal ty karaarpopi tav
IPOGCOnIKCOV 6CSOMÈVCDY,
(2) OI OPNOGIES apxts roy Mipciv Da AauBávour ono ra koraMnto
ErpO yio Tny adcpanO roy 6E6ONEywy xal my mpooradlo rous on
ruxaia n rapávoun
karaorpopn. uxalo arcaheo, oMolcoar
anayoptupivni 6iá6oon n mpdofoon n 5npogieuon kor xoet ànn
uopioi napavouns EnsEpyaoiog.
(n) O, OPHOGES apxis iav 600 duuBasopivoy Mipy Biaapanigouy
my npooaaia rov Mpoowunikcoy BE6ONÉVcoV, DUppavO DE SIG EQVIxtG

--- Page 34 ---
الجَرزَاة السَمِيَّة 39
العدد: 3379 - الخميس 16 أغسطس 2018
voNo@cales Toug xal utoKEvrat oTig analriotig MoU MpoBAtnovra OT
revikte vopo@colis Tous.
Apepo 12
MIkTi emIrpOnÁ
I11 Ta bio ouuBaltoutra uipn ourkporour MixT EMirporTh
aitorEdaiuEun ono rpia uean ard KaBE dUMBORAOMVO uEpog,
MPOKpEvOU vo 7OGaIEnea n nuvEpvonia tol mpolnémual aTà my
nopoina Euuric.
12! ia asu ouufansopeva Mipn lo cuipuvorra ya m ouv@ron kar
po«áor aMayh an puveran is etis enmporis.
13) Oray tiva avaykato, «der auupaniouevo MEpos uopti va dlifuu
my mpayuaroroinon cuvesplas tns uixtis cmrponns.
14) H MKTh mpOnA muvtpyiTal aAAdE «To BaGiAno TOu MMaxptiv KOl
otny Kunpraxh Anpoxparia,
(5) H uikrit cmrponi uropti va etonlol roy sacotepiko ins xavovioud.
Apepo 13
Inuela Erapis
Ta auyBansopevo uton kafupiçan ro ‹@vixe unpelo eapris yu
sKoloug tnikONcoviag.
APOpO 14
'EEOSa
Kalr nunpaMonavu MEpos avanapBáve ro tfa80 MOU HTTOpLi vO
npoxuuouy and mni capuoyt ins napodaas Luppavias, Ixrog ay
wulprw,Li Sraroperko.

--- Page 35 ---
.140
الجَزَدة النسَمِيَّة
العدد: 3379 - الخميس 16 أغسطس 2018
ApBpo 15
EmlAuan 5tapopay
Ta oupBaMoueva .Mipn ea emauouv onolasnnor Brapopd OxErKo HE
mu counveia i any epappoyh ins napouoag Luppworlas, nioc
SIOBOUACUOECOV Kal SIOTTPaYUaTtUGEOy METaEÙ rOY OppOSicy apxciv
ToV SiO OULBaMONÉrCoY pEDOy.
APBpO 16
Exton Me &AeS aItevelg Iopupcovirg
H napouda Luuepcvia 6Ev @o Oive ra FIaiOuaTa KOI TIS UNTOXPICGEIG
TOU aMOpOLOUY OnO GIOVEIC OUMCPCOWES OI OTOiCg OEONEUOUV TO Eva M
To amo anto ro suo oupfansopeva pter kal orny mepiroon tne
Kunpiakhs Aruoxpatlas 6ty fa dlva ra axalouara kal ig unoxproor
NOU ONOPPEOUY OTO TO KOIVOTIKO KEKTAUEVO.
Apepo 17
Avaarohh is Euupcovlag
KOBE OUpBaMAONEVO HtpOG EXEI rO &kalcopa, ME éyypapn cibotoinon
rpicsy Unoy MpOs, TO aMO LUUBaMOUEVO MEpOS, va aYOOTElNEI, EY MÉDLI
n cy oAco. TIS diaragag ins napougas Luupeviag, coy Siamorcoedi on
ETnpIagOUY EUOuEVCS kupicag in Enuoola aopántia, ih onudora rofn
A mn onuoma uytic.
Ap@po 18.
Tpororrolnan
H ROpOUCa Luppvia A OnOta6MTOTE OTO TIG SIOTOEEIS TS uTOpEi va
rpononometi ne ypanti ouppavia wy bua oupBashopevey uepcoy,
guuqKuvo Ni ng vourxig Babikaoleg TOU EpaPLOZOVTal OTIS 600 XpEG.

--- Page 36 ---
41
الجَزَاة (سَمِيَّة)
العدد: 3379 - الخميس 16 أغسطس 2018
Apepo 19
'EvapEn loxdos
Hrapouga auppwvia riGeror ot oxu iva unva ono ry nuepounvia tns
avraMtayis rou zyypoepou CrIxupwons safpcova DE TIS VOpIREG
6rasixoditc nou ipappozavral alg 5uo xcpeg, Da mapoutiva ot oxu
vio rpia xpona kal 0a ovaveWvera curopara ya mu islo xpoviki
mtpio6o, EKToG tav iva ano ro duo dupfaMoueva uion ywotoromot
TOuAdXIOTOY tE uvis Mpry Gro dAno ouuBaMONEvo utpos ypartisg 5i0
Ths sinAcoparxis o5ou, rny emeuuia rou va my spuarioa.
Er umpaprupnan xa cmBtBoicoan rov avcortpc, OI EXMTpOOWMOI rOV
NEPOV GOVTiS EEOUDIOGOTUEVOI YIa TO OKOTO OUTO OnO IIG OYTiOTCXES
KUBEDV/OUS rOUS UrOypopour inv napouaa cuuipavia.
"Eyme arn Mavaua oris 9 Mapriou, 2015, as suo avriruna, ro kaltva
O Apapixh. Exdnvin kas AYYAIxA yAdooa, Oxa ra klueva zival
ifloou auBzvaká. Le mepircoan Siacposvias cg mpog my zpunvela tay
Siaráfeov Ths mapquous Jumpoviag. To ayAIk& KElNevo URzPrOXiE.
TIA THN KYBEPNHIH TOY
BALIEIOY TOY MMAXPEIN
TIA THN KYBEPNHEH THE
KYAPIAKHE AHMOKPATIAL

