أمر ملكي رقم (14) لسنة 2011 بإنشاء وتنظيم اللجنة الوطنية لمتابعة تنفيذ النموذج الوطني بإدم
أمر ملكي رقم (14) لسنة 2011

بإنشاء وتنظيم اللجنة الوطنية لمتابعة تنفيذ النموذج الوطني

بإدماج احتياجات المرأة في برنامج عمل الحكومة

نحن حمد بن عيسى آل خليفة              ملك مملكة البحرين.

بعد الاطلاع على الدستور،

وعلى الأمر الأميري رقم (44) لسنة 2001 بإنشاء المجلس الأعلى للمرأة وتعديلاته،

وبناءً على عرض صاحبة السمو الملكي الأميرة رئيسة المجلس الأعلى للمرأة،

أمرنا بالآتي:

مادة أولى

تُنشأ في المجلس الأعلى للمرأة لجنة وطنية، تختص بمتابعة تنفيذ النموذج الوطني لكيفية إدماج احتياجات المرأة في برنامج عمل الحكومة، ويعبر عنها في هذا الأمر الملكي بعبارة "اللجنة الوطنية".

مادة ثانية

تُشكل اللجنة الوطنية برئاسة صاحبة السمو الملكي الأميرة سبيكة بنت إبراهيم آل خليفة رئيسة المجلس الأعلى للمرأة وعضوية كُلٍّ من:

1-    نائبة رئيسة المجلس الأعلى للمرأة.

2-    وزيرة التنمية الاجتماعية.

3-    الأمين العام للمجلس الأعلى للمرأة.

4-    الرئيس التنفيذي لمجلس التنمية الإقتصادية.

5-    رئيس لجنة شئون المرأة والطفل بمجلس الشورى.

6-    رئيسة الإتحاد النسائي البحريني.

مادة ثالثة

للجنة الوطنية أن تستعين بذوي الخبرة والإختصاص سواء من داخل الحكومة أو من خارجها. وعلى الوزارات والهيئات والمصالح العامة المعنية تزويد هذه اللجنة بما تطلبه من بيانات ومعلومات ودراسات لازمة لأعمالها، وعلى هذه الجهات المعنية التنسيق مع اللجنة لوضع ما يصدر عنها من قرارات وتوصيات موضع التنفيذ.

مادة رابعة

تصدر صاحبة السمو الملكي الأميرة رئيسة المجلس الأعلى للمرأة القرارات التي تحدد مهام اللجنة الوطنية ومواعيد عقد إجتماعاتها وإجراءات الدعوة لذلك والنصاب اللازم لصحة الإنعقاد وإصدار القرارات والتوصيات.

مادة خامسة

ترفع اللجنة الوطنية إلى الملك تقريراً سنوياً عن أعمالها، تحدد فيه ملاحظاتها واقتراحاتها والوسائل اللازمة للنهوض بمهامها.

مادة سادسة

على رئيسة المجلس الأعلى للمرأة والأمين العام للمجلس الأعلى للمرأة والمعنيين - كل فيما يخصه - تنفيذ أحكام هذا الأمر، ويُنشر في الجريدة الرسمية، ويُعمل به اعتباراً من اليوم التالي لتاريخ نشره.

ملك مملكة البحرين

حمد بن عيسى آل خليفة

صدر في قصر الرفاع:

بتاريخ: 29 ربيع الآخر 1432هـ

الموافق: 3 أبريل 2011م