
قرار وزير العمل والشئون الإجتماعية رقم (19) لسنة 1976 تأمينات بتاريخ 24/10/1976 بشأن الترخ
وزارة العمل والشئون الاجتماعية
الهيئة العامة للتأمينات الاجتماعية
قرار وزير العمل والشئون الاجتماعية
رقم (19) تأمينات بتاريخ 24/10/1976
بشأن الترخيص بتخفيض نسبة الاشتراك في فرع
التأمين ضد إصابات العمل لشركة نفط البحرين المحدودة
 

وزير العمل والشئون الإجتماعية:

          بعد الإطلاع على المادة 47/48 من قانون التأمين الاجتماعي الصادر بالمرسوم بقانون رقم (24) لسنة 1976.

          وعلى خطابات شركة نفط البحرين المحدودة بتاريخ 5 و 28 سبتمبر سنة 1976 و17 أكتوبر سنة 1976 ، بشأن طلب تخفيض الاشتراك في فرع تأمين إصابات العمل من قانون التأمين الاجتماعي بواقع الثلث نظير تحمل الشركة البدلات اليومية ومصاريف الانتقال لجميع موظفيها وعمالها الذين تقع لهم اصابات عمل أو يصابون بأحد أمراض المهنة ، وصرف هذه البدلات وفقا لأحكام المواد 52 و 53 و 54 و 68 و69 و70 من القانون المذكور ، وبواقع ثلث آخر مقابل قيام الشركة بعلاج إصابات العمل وأمراض المهنة بمستشفاها الذي تملكه.

 

          وعلى خطابينا للشركة المذكورة رقم 2/ت.أ / 1976 بتاريخ 11/9/76 ورقم 14/ت.أ/1976 بتاريخ 3/10/1976,

          وحيث انتهت الشركة في خطاباتها المشار إليها عاليه إلى الموافقة على وجهة نظرنا الموضحة في خطابينا المذكورين ،

          وبناء على ما عرضه مدير الهيئة العامة للتأمينات الاجتماعية ،

         

قرر:

المادة الأولى

          يخفض اشتراك التأمين ضد إصابات العمل وأمراض المهنة بالنسبة لشركة نفط البحرين المحدودة بواقع الثلثين لمدة خمسة عشر شهرا اعتبارا من أول أكتوبر سنة 1976 على الأساس التالي:-

          قيام الشركة المذكورة بعلاج جميع موظفيها وعمالها – دون أية تفرقة بينهم من حيث مستوى العلاج والإقامة بمستشفى الشركة – في حالة حدوث إصابة عمل أو مرض مهني لأي منهم ، ويتم العلاج وفقا للمستويات الموضحة بقانون التأمين الاجتماعي المذكور وبالقرارات الوزارية الصادرة تنفيذا له وما يصدر بهذا الشأن ووفقا لما تم الاتفاق عليه بالخطابات المتبادلة والمشار إليها عاليه وعلى الأخص ما يلي:-

1-     يتساوى جميع الموظفين والعمال مهما كانت مرتباتهم أو وظائفهم أو جنسياتهم في التمتع بالعناية الطبية التي تقدمها الشركة وفي الاقامة بمستشفاها وذلك بالنسبة لكل الموظفين والعمال الذين يصابون بإصابة عمل أو مرض مهني.

 

2-           يقدم مستشفى الشركة خدمات طب الأسنان وأمراض النساء وفحوص التشخيص الطبية من أي نوع أو أية طبيعة بما في ذلك خدمات معامل التحاليل الطبية.

3-           يقيم الموظف أو العامل بمركز للنقاهة إذا أحتاج الأمر لذلك على نفقة الشركة.

4-           تتحمل الشركة نفقات وعلاج وإقامة الموظف أو العامل المصاب في مستشفى آخر إذا لم يتوفر العلاج في مستشفاها سواء تم ذلك داخل البلاد أو خارجها مع تحمل نفقات السفر والإقامة في الحالة الأخيرة ، وتحمل نفقات وإقامة مرافق إذا قررت اللجنة الطبية المختصة أن مصلحة المصاب تقتضي أن يرافقه أحد الأشخاص في سفره للعلاج بالخارج.

5-           تعامل الشركة حالات انتكاس الإصابة أو المرض المهني أو حدوث مضاعفة لها بعد عودة الموظف أو العامل إلى عمله معاملة الاصابة نفسها من حيث العلاج والبدلات ومصاريف الانتقال وما ينتج عن الإصابة بعد استقرارها من مكملات العلاج ، مع تحمل الشركة لمصاريف وعلاج وإقامة أحد  موظفيها أو عمالها إذا أوفد في مهمة خارج البلاد وأصيب إصابة عمل.

6-           تتحمل الشركة مسئولية علاج موظفيها وعمالها إذا ظهرت على أحدهم خلال سنة من تاريخ ترك خدمتها أعراض أي مرض مهني سواء كان الموظف أو العامل بلا عمل أو كان يشتغل في صناعة أو عمل لا ينشأ عنه هذا المرض.

7-           تقوم الشركة بعلاج موظفيها وعمالها وتحمل البدلات اليومية المشار إليها بالقانون ولو كانت الإصابة تقتضي مسئولية شخص أخر خلاف صاحب العمل ، وكذلك علاج موظفيها وعمالها عن إصابات الطريق مع تحمل البدلات اليومية المذكورة.

8-           تقبل الشركة استئناف علاج الموظف والعامل بمستشفاها إذا قررت اللجنة الطبية المختصة عدم  انتهاء العلاج وضرورة استمرار بقائه بها إلى أن تستقر حالته ، كما تقبل الشركة قرارات اللجنة الطبية المختصة واللجنة الطبية الاستئنافية ، مع تحمل الشركة لأتعاب رئيس وأعضاء كل من اللجنتين وفقا للفئات المقررة.

9-           توفر الشركة لموظفيها وعمالها حسب الحاجة الأطراف الصناعية العلوية المنتجة ( HOOKS ) والأطراف السفلية من الخارج ما لم تتوفر محليا ، والنظارات والعدسات ، والأسنان الصناعية ، وأجهزة السمع ، وكذلك توفير أية تجهيزات طبية أو جراحية لاستدراك نتائج الإصابة وذلك كله وفقا لما تقرره اللجنة الطبية المختصة أو اللجنة الطبية الاستئنافية وتوفر الشركة أو مستشفاها ما تتطلبه علاجات التجميل وجراحاته إذا كانت حالة التشوه الناجمة عن إصابة العمل لها تأثير على ممارسة المصاب لمهنته أو كان لها نتائج سيئة على حياته الاجتماعية وذلك بناء على توصية اللجنة الطبية المختصة أو اللجنة الطبية الاستئنافية.

       وتتعهد الشركة بصيانة الأطراف والأجهزة وغيرها مما هو وارد بالفقرة الأولى من هذا البند وإصلاحها واستبدال غيرها بها على نفقتها.

10-      يقوم مستشفى الشركة بفحص موظفيها وعمالها طبيا بصفة دورية بالنسبة للمعرضين منهم للأمراض المهنية ، وإبلاغ الهيئة العامة للتأمينات الاجتماعية بالحالات التي تكتشف.

11-      يحتفظ المستشفى بمستندات الإصابات مدة خمس سنوات على الأقل من تاريخ آخر مستند لكل حالة ، وتلتزم الشرك بتنفيذ الأحكام الواردة بالقرار الوزاري الصادر منا برقم 6/تأمينات بتاريخ 4/9/1976 ، بشأن الإجراءات التنفيذية لفرع التأمين ضد إصابات العمل بالإضافة لما ذكر عليه والتزامها في نفس الوقت بتنفيذ ما يصدر مستقبلا من قرارات وتعليمات بخصوص هذا الفرع من التأمين.

12-      تقوم الشركة بتحمل البدلات اليومية ومصاريف الانتقال ودفعها لمن يصاب من موظفيها وعمالها بإصابة عمل أو مرض مهني ، وصرف هذه البدلات وفقا لأحكام المواد 52 و53و54و68و69و70 من قانون التأمين الاجتماعي المذكور.

13-      نحتفظ بحقنا في إضافة شروط أخرى إذا اقتضى الأمر ذلك.

14-      تلتزم الشركة بالقيام بما يتطلبه قانون التأمين الاجتماعي المذكور والقرارات الوزارية وما يدخل عليهما من تعديل بشأن الإجراءات التنفيذية.

 

المادة الثانية

يكون صرف البدلات اليومية للموظف أو العامل المصاب بإصابة عمل أو مرض مهني طوال مدة عجزه عن العمل بسبب الإصابة أو المرض المهني إلى أن يشفى أو تستقر حالته وفقا للفئة أو الفئات المقررة بالشركة إذا كانت أكبر مما هو مقرر بقانون التأمين الاجتماعي المذكور.

 

المادة الثالثة

يكون التخفيض في اشتراك التأمين ضد إصابة العمل الممنوح للشركة بمقتضى هذا القرار موقوتا بالمادة المذكورة بالمادة الأولى من هذا القرار ، ويلغى تلقائيا دون إنذار من الوزارة إذا أخلت الشركة بأحد الإلتزامات الموضحة بالمادة الأولى المذكورة أو بالمادة الثانية من هذا القرار أو ببعضها أو بها كلها ، أو إذا أخلت بما يصدر من قرارات بهذا الشأن.

 

المادة الرابعة

يعرض هذا القرار على مجلس إدارة الهيئة العامة للتأمينات الاجتماعية في أول اجتماع له.

 

المادة الخامسة

ينشر هذا القرار بالجريدة الرسمية ويعمل به اعتبارا من أول أكتوبر 1976. 

 

 

                                                                                  وزير العمل والشئون الاجتماعية

                                                                                عيسى بن محمد بن عبدالله الخليفة
                                                            

صدر بتاريخ 1 ذي القعدة 1396هـ

الموافق: 24 أكتوبر 1976م 0

 