قرار وزير العمل والشئون الإجتماعية رقم (51) لسنة 1991 بشأن الترخيص بتسجيل جمعية التمريض ال
وزارة العمل والشئون الإجتماعية

 

قرار رقم (51) لسنة 1991

بشأن الترخيص بتسجيل

جمعية التمريض البحرينية

 

وزير العمل والشئون الإجتماعية:

          بعد الإطلاع على المرسوم بقانون رقم (21) لسنة 1989 بإصدار قانون الجمعيات والأندية الإجتماعية والثقافية والهيئات الخاصة العاملة في ميدان الشباب والرياضة والمؤسسات الخاصة،

          وعلى القرار الوزاري رقم (1) لسنة 1990 في شأن اللائحة النموذجية للنظام الاساسي للجمعيات والاندية الاجتماعية والثقافية الخاضعة لإشراف وزارة العمل والشئون الاجتماعية،

          وعلى القرار الوزاري رقم (2) لسنة 1990 في شأن تنظيم سجل قيد الجمعيات والاندية الاجتماعية والثقافية الخاضعة لإشراف وزارة العمل والشئون الاجتماعية،

          وعلى القرار الوزاري رقم (3) لسنة 1990 في شأن نظام الترخيص للجمعيات والاندية الاجتماعية والثقافية الخاضعة لإشراف وزارة العمل والشئون الاجتماعية بجمع المال،

 

          وعلى النظام الاساسي لجمعية التمريض البحرينية،

 

قررالآتي:

مادة-1-

          تسجل جمعية التمريض البحرينية في سجل قيد الجمعيات والاندية تحت قيد رقم 61/ج/م ث.

 

مادة-2-

          ينشر هذا القرار وملخص النظام الأساسي المرافق في جريدة الرسمية، ويعمل به من تاريخ نشره.

 

وزير العمل والشئون الإجتماعية

                                                                          خليفة بن سلمان بن محمد آل خليفة

 

 

صدر في: 19 ذي الحجة 1411 هـ

الموافق: 1 يوليو 1991 م

 

 

 

 

 

 

 

 

 

بيان بأسماء المؤسسين

لجمعية التمريض البحرينية

 

1-    عبدالله علي مراد                            15- بلقيس عبدالرضا بستاني

2-    ليلى عبدالرحمن مراد                       16- خديجة محمود قحطاني

3-    بيما محمد سلطان                           17- فريبا عبدالوهاب الدرازي

4-    سهام احمد الشيخ                           18- امينة عبدالله محمد

5-    خديجة يوسف القعود                       19- امينة عبدالله محمد

6-    ليلى عبدالرسول اصبعي                             20- بتول علي المهندس

7-    رباب مراد شاجي                           21- سيد مهدي سيد ابراهيم سيد اسماعيل

8-    سلامة مبارك عيسى                        22- نصرت عبدالرسول اصبعي

9-    ليلى عباس العصفور                       23- وداد منصور القصاب

10- صفية جاسم علي                          24- ليلى عباس علي

11- عائشة يوسف بوجيري                            25- حسن عبدالله جاسم

12- فاطمة احمد ابراهيم                       26- فاطمة محمد صديقى

13- مريم عبدالله حسين                       27- عبدالرزاق علي حبيب

14- ابراهيم احمد مختار

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ملخص

النظام الأساسي

لجمعية التمريض البحرينية

 

تنص المادة الاولى من النظام الاساسي على أن الجمعية قد تأسست بدولة البحرين في بتاريخ 1/7/1991 جمعية باسم " جمعية التمريض البحرينية" تحت قيد 61/ج/م ث، وذلك بمقتضى قانون الجمعيات والاندية الاجتماعية والثقافية والهيئات الخاصة العاملة في ميدان الشباب والرياضة والمؤسسات الخاصة الصادر بالمرسوم بقانون رقم (21) لسنة 1989 والقرارات الوزارية الصادرة تنفيذاً له.

وتكتسب الجمعية شخصيتها الاعتبارية بعد إتمام الاجراءات المتعلقة بتسجيلها بوزارة العمل والشئون الاجتماعية طبقاً لأحكام القرار الوزاري رقم (2) لسنة 1990 في شأن تنظيم سجل قيد الجمعيات والاندية الاجتماعية والثقافية الخاضعة لإشراف وزارة العمل والشئون الاجتماعية، ونشر تسجيلها في الجريدة الرسمية.

مقر الجمعية ومركز إدارتها هو مدينة المنامة ويحق لها ان تنشئ فروعا في جميع مناطق عملها في دولة البحرين بقرار من الجمعية العمومية وبعد موافقة وزارة العمل والشئون الاجتماعية على ذلك..

ولا يجوز للجمعية الاشتغال بالسياسة او الدخول في مضاربات مالية، كما لا يجوز لها ان تنتسب او تشترك او تنضم الى جمعية او هيئة او نادٍ او اتحاد مقره خارج البحرين بدون إذن مسبق من وزارة العمل والشئون الاجتماعية بذلك.

وتقوم الجمعية بالعمل على تحقيق الاهداف التالية:

1-  تطوير مزاولة مهنة التمريض من النواحي العلمية والعملية والاجتماعية ورفع مستواها بما يعود على اعضائها وعلى جميع المواطنين بأكبر قدر من الفائدة.

2-    حماية وتطوير وتشجيع اهتمامات الممرضات العلمية والعملية.

3-  تسعى الجمعية ممثلة في مجلس ادارتها لدى وزارة الصحة للمشاركة في تقييم مؤهلات الممرضات والممرضين العاملين في البحرين او الذين تنوى وزارة الصحة توظيفهم في مهنة التمريض.

4- المشاركة في وضع السياسات والاستراتيجيات والضوابط الخاصة بمهنة التمريض من خلال تمثيلها لدى الجهات المعينة بوزارة الصحة.

5-  المشاركة في تحسين الوضع الصحي وتوفير الرعاية الصحية لجميع المواطنين والمقيمين في دولة البحرين.

6-  القيام بدور فعال في الدفاع عن حقوق الفرد الصحية.

7- تمثيل اصحاب مهنة التمريض امام جمعيات التمريض العربية والاجنبية والمجلس الدولي للتمريض بغرض تبادل الافكار والخبرات، وفقا للانظمة والاعراف الدولية وبما يتفق الانظمة المعمول بها في البحرين.

8- المساهمة في نشر الوعي بين صفوف المواطنين والمقيمين في دولة البحرين.

 

             

 

 

 

 

 

 

وتسعى الجمعية لتحقيق أهدافها بالوسائل التالية:

1-  اقامة الندوات والمحاضرات وحلقات التدريب والمؤتمرات ذات العلاقة بمهنة التمريض وكذلك استخدام وسائل الاعلام المختلفة لرفع مستوى المهنة وتطويرها.

2-    اصدار مجلة علمية تعنى بمهنة التمريض.

3-  قبول المشاركة في لجنة التراخيص التمريضية اذا طلبت منها وزارة الصحة ذلك، وكذلك الجهات التي تعنى بمهنة التمريض في دولة البحرين من خلال وزارة الصحة.

4-  تدريب اعضاء الجمعية لرفع مستواهم العلمي والمهني من خلالد ورات وحلقات دراسية متخصصة في المجالات الصحية والتمريضية في دولة البحرين وخارجها حسبما تقرره الانظمة المرعية في دولة البحرين.

5-  اجراء البحوث العلمية في المجال الصحي والتمريض ونشر نتائج هذه البحوث والتشجيع على استخدام المعلومات الجديدة المستقاة من هذه البحوث وتطبيقها في حقل التمريض.

6-  تنظيم الدورات الثقافية وبرامج التوعية الصحية بالتنسيق مع الجمعيات الاهلية والمهنية المرخص لها في دولة البحرين.

7-    وضع ضوابط وقواع لمبادئ واخلاقيات مزاولة مهنة التمريض في دولة البحرين.

8-  السعي والمشاركة مع الجهات التي تعنى بالرعاية الصحية في دولة البحرين من خلال وزارة الصحة لاتاحة فرص الرعاية الصحية لجميع المواطنين والمقيمين وتوسعة خدمات التمريض لتشمل جميع المناطق في البلاد.

9-  انشاء ارشيف لجمع وحفظ الوثائق والموارد التي ساهمت ولاتزال تساهم في الانماء التاريخي والثقافي لمهنة التمريض في دولة البحرين.

10-           المساعدة في تهيئة فرص العمل لاعضاء الجمعية بالتعاون مع الجهات الرسمية في دولة البحرين.

 

     وقد بيَّن النظام شروط العضوية في الجمعية وهي على النحو التالي:

أ‌-       أن لا يقل عمر العضو عن ثمانية عشر عاماً.

ب‌-  أن يكون مقيما في دولة البحرين.

ج- أن يكون حسن السمعة والسلوك وأن لا يكون قد حُكم عليه في جريمة مخلة بالشرف أو الامانة الا اذا رُدَّ اليه اعتباره.

 

     وتنقسم العضوية في الجمعية الى ثلاث انواع هي:

أ- عضو عامل       ب- عضو منتسب        ج- عضو شرف.

 

وبيَّن النظام الاساسي حقوق الاعضاء وواجباتهم وطريقة الانضمام والانسحاب والفصل وإسقاط العضوية من الجمعية. كما بيَّنت المادة (16) من النظام حق العضو في التظلم من قرار فصله أمام الجمعية العمومية العادية وغير العادية واعتبار قرار الجمعية العمومية نهائياً في هذا الشأن.

 

وقد تضمَّن النظام الاساسي الاجهزة المختلفة للجمعية، فقد اعتبر أن الجمعية العمومية هي السلطة العليا في رسم سياسة الجمعية ومراقبة تطبيقها، وتسري قراراتها على جميع أجهزتها ولجانها وأعضائها، وبيَّن النظام الاساسي كيفية انعقاد الجمعية العمومية العادية منها وغير العادية

    والشروط الواجب اتباعها عند عقدها والنصاب القانوني الواجب توافره وكيفية التصويت على قراراتها والدعوة اليها.

 

          كما حدًّد النظام الاساسي اختصاصات كل من الجمعية العمومية العادية وغير العادية.

 

     ويتكون مجلس الادارة من سبعة أعضاء تنتخبهم الجمعية العمومية من بين اعضائها لمدة سنتين قابلة للتجديد مدة او مدداً أخرى، ويتم انتخابهم بالاقتراع السري المباشر. واعتبر النظام الاساسي ان مجلس الادارة هو السلطة التفيذية للجمعية ويقوم بتنفيذ السياسة التي ترسمها الجمعية العمومية والقرارات التي تصدرها تحقيقاً للاغراض المشروعة للجمعية. وبيَّن النظام الاساسي اختصاصات المجلس وشروط العضوية فيه وحقه في تشكيل اللجان المختلفة، وان اجتماعاته دورية مرة كل شهر، كما حدَّد النظام الاساسي طريقة التصويت وكيفية حل المجلس.

     وحول مالية الجمعية بين النظام الاساسي ان موارد الجمعية تتكون من:

أ‌-       رسم الانضمام الذي يدفعه العضو عقب قيده او إعادة قيده بعضويتها.

ب‌-  إشتراكات الاعضاء.

ج- الهبات والتبرعات التي تصرح بقبولها وزارة العمل والشئون الاجتماعية.

د- إيرادات الحفلات والمعارض والاسواق الخيرية التي تقيمها او تشترك فيها الجمعية بعد أخذ موافقة الجهات المختصة.

ه- الارباح والفوائد الناتجة عن استثمار أموالها في حدود القوانين المعمول بها.

 

     كما بيَّن النظام الاساسي ضرورة احتفاظ الجمعية بالسجلات والدفاتر اللازمة لتسيير أعمالها وأوجه صرف الاموال وطرق إيداعها، على أن تبدأ السنة المالية للجمعية اول يناير وتنتهي في 31 ديسمبر من كل عام، شريطة ان يكون الصرف طبقاً للائحة المالية للجمعية، وعلى ضرورة ان يقوم مجلس الادارة بعرض الحساب الختامي على الجمعية العمومية لإقراره.

     كما حدَّد النظام الاساسي طرق المراقبة المالية وتدقيق الحسابات الختامية لإيرادات ومصروفات الجمعية.

 

وأخيراً بيَّن النظام الاساسي كيفية تعديله وكيفية إدماج الجمعية أو تقسيمها وقواعد حلها إختيارياً والجهة التي تؤول اليها أموالها عند الحل، على ان  يقوم المصفي بتوزين الاموال الباقية على الجمعيات الاخرى التي تعمل في ميدان عمل الجمعية او على الهيئات الاجتماعية والخيرية الاخرى التي تحددها الجمعية العمومية عند اتخاذها قرار الحل.

     واذا اصبحت طريقة التوزيع غير ممكنة تحدد وزارة العمل والشئون الاجتماعية الهيئات الاجتماعية التي ترى توجيه اموال الجمعية اليها.

 

 

 

 

 

 