قرار وزير العدل رقم (10) لسنة 2006 بتشكيل مجلس إدارة صندوق النفقة ونظام العمل فيه
وزارة العدل

قرار رقم (10) لسنة 2006

بتشكيل مجلس إدارة صندوق النفقة

ونظام العمل فيه

 

وزير العدل:

بعد الإطلاع على القانون رقم (34) لسنة 2005 بإنشاء صندوق النفقة، وعلى الأخص المادة (3) منه،

وبناءً على عرض وكيل وزارة العدل،

قرر:

مادة (1)

في تطبيق أحكام هذا القرار، يكون للكلمات والعبارات التالية المعاني الموضحة قرين كل منها، ما لم يقتض سياق النص خلاف ذلك:

القانون : القانون رقم (34) لسنة 2005 بإنشاء صندوق النفقة.

الوزير : وزير العدل.

الصندوق : صندوق النفقة.

المنتفعون :  الزوجة أو المطلقة أو الوالدين أو الأولاد أو كل من تجب لهم النفقة أو من ينوب

عنهم قانوناً.

مجلس الإدارة أو المجلس : مجلس إدارة الصندوق.

 

مادة (2)

يُشكل مجلس الإدارة من :

1-

السيد/ عبدالجليل الحايكي

رئيساً

 

الوكيل المساعد للموارد البشرية والمالية بوزارة العدل

 

 

السيد/ عبدالله البوعينين

عن وزارة العدل نائباً للرئيس

 

الوكيل المساعد لإدارة المحاكم والتوثيق

 

2-

الدكتور محمد طاهر القطان

عن وزارة الشئون الإسلامية

3-

السيد/ نبيل جمعة الدوي

عن وزارة المالية

4-

السيدة/ حنان محمد كمال

عن وزارة الشئون الاجتماعية

5-

السيدة/ رباب العريض

عن المجلس الأعلى للمرأة

6-

السيدة/ ضوية السيد شرف العلوي

عن صندوق الزكاة

7-

السيد / حسن إبراهيم كمال

عن غرفة تجارة وصناعة البحرين

8-

السيد/ علي العطيش

عن الجمعيات والصناديق الخيرية

9-

السيدة/ خديجة علي السيد

التي تتلقى أموال الزكاة

 

وتكون مدة العضوية سنتين قابلة للتجديد.

ويحل نائب الرئيس محل الرئيس عند غيابه أو قيام مانع لديه.

 

مادة (3)

يعتبر مجلس الإدارة السلطة المهيمنة على إدارة الصندوق ويختص باتخاذ مايراه لازماً لتحقيق الغرض الذي

أنشىء من أجله الصندوق، وعليه بوجه خاص اتخاذ ما يلي:

1-    إعداد اللائحة الداخلية للصندوق التي تبين الحالات التي يختص فيها الصندوق بصرف النفقة،

1.     والأسس والمعايير التي يتم بموجبها تقدير تلك النفقة، وكيفية تحصيلها من الملتزمين بها، ورفع هذه اللائحة إلى الوزير لإصدارها.

2-    النظر في قبول الهبات والمنح والوصايا المقدمة من البحرينيين بما لا يتعارض مع أهداف الصندوق.

3-    الموافقة على مشروع الميزانية السنوية والحساب الختامي للصندوق.

4-    اختيار من يعين بالصندوق.

5-    إجراء الجرد السنوي لأموال الصندوق.

6-    النظر في التقاريرالدورية عن سير العمل والمركز المالي للصندوق.

7-    النظر في كل ما يرى الوزير أو الجهات ذات الصلة عرضه من أمور تدخل في اختصاص الصندوق.

 

 

 

مادة (4)

          ‌أ-          يجتمع مجلس الإدارة بدعوة من رئيسه اجتماعاً عادياً مرة كل شهر على الأقل.

       ‌ب-       يجب على رئيس مجلس الإدارة دعوة المجلس لاجتماع غير عادي يعقد خلال سبعة أيام عمل من تاريخ تسلمه طلباً كتابياً من ثلث عدد أعضائه على الأقل أو من الوزير.

        ‌ج-        يجب في جميع الأحوال أن تتضمن الدعوة لعقد اجتماع بيان الغرض من الاجتماع وأن يرفق بالدعوة جدول الأعمال.

         ‌د-         للوزير أن ينتدب لحضور اجتماع مجلس الإدارة من يرى ضرورة لحضوره من ذوى الخبرة أو الاختصاص، دون أن يكون لهم صوت معدود.

          ‌ه-         تكون اجتماعات مجلس الإدارة غير علنية وتعقد بمقر الصندوق الذي يحدده الوزير.

 

مادة (5)

لمجلس الإدارة أن يشكل من بين أعضائه لجنة أو لجاناً فرعية لمهمة أو مهام خاصة يحددها قرار التشكيل وله أن يضم إليها خبراء متخصصين.

 

مادة (6)

ينتخب مجلس الإدارة من بين أعضائه في أول اجتماع له بطريقة الاقتراع السري كل سنة عضواً مفوضاً للإدارة ومديراً للصندوق وأميناً للصندوق.

 

مادة (7)

يختص رئيس مجلس الإدارة بما يلي:

1-    رئاسة اجتماعات مجلس الإدارة والتوقيع على محاضرها مع مدير الصندوق وأمين السر.

2-    التوقيع على العقود مع عضو مجلس الإدارة المفوض، والتوقيع على الشيكات وأذونات الصرف والمستندات المالية مع مدقق الحسابات.

3-    الاشراف على جميع أعمال الصندوق.

4-    اعتماد جدول أعمال مجلس الإدارة والدعوة إلى انعقاده.

5-    النظر في الأمور المستعجلة التي لا تحتمل التأخير على أن تعرض على مجلس الإدارة في أول اجتماع له.

6-    عرض ما يتصل بالهبات والمنح والوصايا التي تقدم من جهة أجنبية على الوزير.

7-    إعداد تقارير دورية عن سير العمل بالصندوق وعرضها على مجلس الإدارة.

8-    إعداد تقرير كل ستة أشهر عن نشاط الصندوق وإقراره من مجلس الإدارة ورفعه إلى الوزير.

9-    الاختصاصات الأخرى التي تسند إليه بموجب اللائحة الداخلية للصندوق أو يكلفه بها مجلس الإدارة.

 

مادة (8)

يختص عضو مجلس الإدارة المفوض بما يلي:

          ‌أ-          إدارة أعمال الصندوق ومتابعة سير العمل فيه تحت اشراف رئيس المجلس.

       ‌ب-       تحرير العقود التي يبرمها الصندوق وتوقيعها مع رئيس المجلس.

        ‌ج-        الاختصاصات الأخرى التي تسند إليه بموجب اللائحة الداخلية للصندوق أو يكلفه بها مجلس الإدارة أو رئيس المجلس.

 

مادة (9)

يختص مدير الصندوق بما يلي:

          ‌أ-          إعداد مشروع اللائحة الداخلية للصندوق.

       ‌ب-       إعداد جدول أعمال مجلس الإدارة.

        ‌ج-        التوقيع على محاضر اجتماعات مجلس الإدارة مع رئيس المجلس وأمين السر وعرضه على رئيس المجلس لتدوين محاضرها وما تتضمنه من قرارات في سجل خاص يعد لذلك.

         ‌د-         حفظ جميع الأعمال الكتابية والمراسلات والملفات والدفاتر والأوراق اللازمة لحسن سيرالعمل.

          ‌ه-         القيام بالأعمال التي يكلفه بها مجلس الإدارة أو رئيس المجلس.

 

مادة (10)

يختص أمين الصندوق بما يلي:

          ‌أ-          فتح حساب خاص للصندوق ببنك البحرين الإسلامي.

       ‌ب-       إعداد الشيكات وأذونات الصرف والمستندات المالية.

        ‌ج-        إعداد مشروع الميزانية السنوية والحساب الختامي للصندوق.

         ‌د-         الاشراف على القيد في السجلات والدفاتر المالية والتحقق من صحة بياناتها.

          ‌ه-         الاشتراك في أعمال الجرد السنوي لأموال الصندوق.

 

مادة (11)

يتولى تدقيق حسابات الصندوق مدقق للحسابات من بين العاملين به، تخطر باسمه وتوقيعه وزارة المالية والمصرف الوطني الإسلامي المودع فيه أموال الصندوق النقدية، ويختص بالتوقيع على الشيكات وأذونات الصرف والمستندات المالية كتوقيع ثانٍ، وذلك بعد مراجعتها وفحص بياناتها والتأكد من سلامتها.

 

مادة (12)

إذا قام بعضو مجلس الإدارة مانع يحول بينه وبين حضور اجتماع المجلس فعليه اخطار الرئيس بذلك قبل انعقاد

الاجتماع، وإذا تكرر تخلف العضو عن الحضور دون إخطار أو لعذر لا يقبله مجلس الإدارة عرض الأمر على الوزير لاتخاذ القرار المناسب.

 

مادة (13)

على وكيل وزارة العدل تنفيذ هذا القرار، وينشر في الجريدة الرسمية، ويعمل به من اليوم التالي لتاريخ العمل بالقانون.

 

وزير العدل

الدكتور محمد علي بن الشيخ منصور الستري

 

صدر بتاريخ 21 محرم 1427هـ

الموافق 20 فبراير 2006م

 