قرار وزير الداخلية رقم (25) لسنة 1976 في شأن تأشيرة الدخول إلى البحرين
وزارة الداخلية

قرار 25/ 1976

في شأن تأشيرة الدخول إلى البحرين

 

وزير الداخلية ,

          بعد الإطلاع على قانون الأجانب ( الهجرة والإقامة ) – 1965,

          وعلى موافقة مجلس الوزراء ,

 

قرر:

مادة – 1 –

          لا يجوز دخول غير البحريني دولة البحرين إلا إذا كان يحمل جواز سفر صالحا وتأشيرة دخول من إحدى سفارات الدولة بالخارج.

 

مادة – 2 –

          لا يجوز منح تأشيرة دخول لغير البحريني إذا كان يقصد العمل إلا بعد إصدار شهادة عدم ممانعة من إدارة الهجرة والجوازات.

وتصدر شهادة عدم الممانعة بعد الحصول على تصريح بالعمل من وزارة العمل والشئون الاجتماعية أو بكفالة الجهة الحكومية المتعاقدة.

ولا يجوز منح تأشيرة دخول لغير البحريني بقصد الزيارة إذا ثبت للسفارة من الأوراق المقدمة إليها أو من الظروف المتعلقة بالطلب أنه يقصد العمل.

 

مادة –3 –

          استثناء من أحكام المادة الأولى من هذا القرار يجوز لموظفي الجوازات بمطار البحرين الدولي إصدار تأشيرات دخول لغير البحريني الذي لا يحمل تأشيرة مسبقة وذلك لمدة 72 ساعة.

          ويشترط لإصدار هذه التأشيرة:

1-     وجود جواز سفر صالح وتذكرة عودة إلى خارج الدولة.

2-     أن يكون الطالب غير ممنوع من الدخول إلى البحرين طبقا لما يصدر من قرارات في هذا الشأن.

3-     ألا يكون القصد من الدخول العمل بالدولة.

وتمنح تلك التأشيرات للفئات الآتية:

1-     السياح.

2-     أرباب الأعمال.

3-     التجار المعروفين بنشاطهم التجاري.

4-     المسافر العابر.

5-     زوجة وأولاد يعمل في دولة البحرين.

6-     من تصدر قرارات من إدارة الهجرة و الجوازات بمنحهم تلك التأشيرة وبالنسبة لكل حالة على حدة.

 

مادة –4 –

          يجوز لموظفي الجوازات قبل إصدار التأشيرة المنصوص عليها في المادة السابقة اشتراط توقيع كفيل بحريني إذا رأى ضرورة ذلك.

 

مادة –5 –

          يجوز تمديد مدة البقاء بالدولة إذا كان غير البحريني قد حصل على تأشيرة دخول للزيارة أو على تأشيرة دخول لمدة 72 ساعة إذا اقتضت الظروف التي تقرها إدارة الهجرة والجوازات ذلك وبعد بحث كل حالة على حدة على ضوء الطلب الذي يقدم للإدارة المذكورة ودفع الرسم المقرر.

وفي غير هذه الحالة يجب على غير البحريني مغادرة البالد في نهاية المدة المصرح له بالبقاء فيها طبقاً للتأشيرة التي منحت له.

 

مادة –6 –

          تخضع تأشيرات الدخول للقواعد المطبقة حاليا من حيث أداء الرسوم أو الإعفاء منها.

 

مادة –7 –

          تخطر جميع الوزارات والإدارات الحكومية والهيئات والمؤسسات العامة وشركات الطيران ومكاتب السياحة والفنادق والمؤسسات الأخرى التي يرتبط عملها بأجانب بهذا القرار لنشره والإلتزام به.

 

مادة –8 –

          على وكيل الوزارة المساعد لإدارة الهجرة والجوازات تنفيذ هذا القرار وينشر في الجريدة الرسمية ويعمل به من تاريخ نشره.

 

 

 

                                                                                 وزير الداخلية

 

صدر في: 3/8/1976م

الموافق:7 شعبان 1396هـ

 