قرار رئيس مجلس الوزراء رقم (4) لسنة 2010 بإصدار لائحة الشئون الإدارية لهيئة ضمان جودة التع
مجلس الوزراء

قرار رقم (4) لسنة 2010

بإصدار لائحة الشئون الإدارية لهيئة ضمان جودة التعليم والتدريب

رئيس مجلس الوزراء:

بعد الاطلاع على القانون رقم (3) لسنة 2008 بشأن الهيئة العامة للتأمين الاجتماعي،

وعلى المرسوم رقم (32) لسنة 2008 بإنشاء وتنظيم هيئة ضمان جودة التعليم والتدريب، المعدل بالمرسوم رقم (6) لسنة 2009،

وعلى المرسوم رقم (7) لسنة 2009 بتشكيل مجلس إدارة هيئة ضمان جودة التعليم والتدريب،

وعلى القرار رقم (10) لسنة 2009 بتعيين رئيس تنفيذي لهيئة ضمان جودة التعليم والتدريب،

وبناءً على اقتراح مجلس إدارة هيئة ضمان جودة التعليم والتدريب،

وبعد موافقة مجلس الوزراء،

قرر الآتي:

المادة الأولى

يُعمل بأحكام لائحة الشئون الإدارية لهيئة ضمان جودة التعليم والتدريب المرفقة بهذا القرار.

المادة الثانية

يصدر رئيس مجلس إدارة هيئة ضمان جودة التعليم والتدريب، بناءً على اقتراح الرئيس التنفيذي، القرارات اللازمة لتنفيذ هذا القرار.

المادة الثالثة

يُنشر هذا القرار واللائحة المرفقة به في الجريدة الرسمية، ويُعمل بهما من اليوم التالي لتاريخ النشر.

رئيس مجلس الوزراء

خليفة بن سلمان آل خليفة

صدر بتاريخ: 28 محرم 1431هـ

الموافق: 14 يناير 2010 م


 

لائحة الشئون الإدارية لهيئة ضمان جودة التعليم والتدريب

الفصل الأول

تعاريف

مادة (1)

في تطبيق أحكام هذه اللائحة يكون للكلمات والعبارات الآتية المعاني المبينة قرين كل منها، ما لم يقتض سياق النص خلاف ذلك، وهي:

المرسوم: المرسوم رقم (32) لسنة 2008 بإنشاء وتنظيم هيئة ضمان جودة التعليم والتدريب المعدل بالمرسوم رقم (6) لسنة 2009.

الهيئة: هيئة ضمان جودة التعليم والتدريب.

المجلس: مجلس إدارة الهيئة.

الرئيس: رئيس المجلس.

الرئيس التنفيذي: الرئيس التنفيذي للهيئة.

المدير التنفيذي: المدير المسئول عن إحدى وحدات الهيئة.

المدير: مدير العمليات.

رئيس القسم: الموظف المكلف بالإشراف على الوحدة الإدارية حسبما يرد بهذه اللائحة، وما يحدده له المدير.

الجهة المختصة: الجهة المرخص لها أو المسئول المرخص له بصلاحية اتخاذ القرار في تنفيذ أحكام هذه اللائحة.

الهيئة العامة للتأمين الاجتماعي: الجهة الصادر بتنظيمها القانون رقم (3) لسنة 2008 والمخولة بتطبيق أحكام القانون رقم (13) لسنة 1975 بشأن تنظيم معاشات ومكافآت التقاعد لموظفي ومستخدمي الحكومة وتعديلاته والقرارات التنفيذية له.

الموظف: كل شخص يعين من الجهة المختصة حسب أحكام هذه اللائحة في وظيفته ضمن هيكل وظائف الهيئة.

الراتب: المبلغ الذي يتقاضاه الموظف شهرياً مقابل القيام بمهام وظيفته (يشمل الراتب الأساسي والعلاوات إن وجدت).

الراتب الأساسي: ما يدفع للموظف شهرياً دون العلاوات.

العلاوة: المبلغ الذي يمنح للموظف بصورة متواصلة إذا توافرت شروطها، ولا تستقطع عند خروج الموظف في إجازة براتب.

الزيادة السنوية: الزيادة التي تمنح للموظف سنوياً كما يحددها جدول الرواتب.

 الشهر: شهر السنة الميلادية.

السنة: السنة الميلادية التي تبدأ من الأول من يناير وتنتهي في آخر ديسمبر.

السنة الدراسية: السنة التي تبدأ من الأول من سبتمبر وتنتهي في آخر أغسطس.

الفصل الثاني

فئات الموظفين

مادة (2)

تتكون فئات الموظفين الإداريين بالهيئة ممن يأتي:

الموظفون الدائمون: الذين يعينون بوظائف دائمة مدرجة في الهيكل الوظيفي.

الموظفون بعقود طويلة الأجل: الذين يعينون لمدة لا تقل عن سنة بموجب عقود تبرم بينهم وبين الهيئة، ويخضعون للشروط الواردة في عقود توظيفهم، مع مراعاة أحكام هذه اللائحة.

الموظفون بعقود قصيرة الأجل: الذين يعينون لمدة لا تزيد على ستة أشهر، قابلة للتجديد لمرة واحدة فقط، وذلك للقيام بأعمال محددة مقابل مكافآت أو أجور يومية أو أسبوعية أو شهرية، ويخضعون للشروط الواردة في العقود المبرمة معهم.

مادة (3)

يجوز تعيين موظفين بعقود طويلة أو قصيرة الأجل وفق ما تقتضيه حاجة الهيئة.

مادة (4)

يكون تعيين غير البحرينيين بصفة مؤقتة وبطريق التعاقد، وتسري على المعينين بهذا الطريق أحكام هذه اللائحة فيما لم يرد بشأنه نص خاص في العقود المبرمة معهم.

مادة (5)

يجوز بقرار من الجهة المختصة إعادة تعيين الموظف إذا توافرت فيه شروط شغل الوظيفة التي يعاد التعيين عليها، على أن يتم تحديد الدرجة والرتبة.

الفصل الثالث

شروط التعيين

مادة (6)

تعلن الهيئة عن الوظائف الشاغرة المنصوص عليها بالمادة (14/2) من هذه اللائحة، بالطريقة التي تراها مناسبة لتحقيق مصلحة العمل.

مادة (7)

يشترط فيمن يعين في الوظائف ما يأتي:

‌أ-       أن يكون حاصلاً على المؤهل والخبرة اللازمين لشغل الوظيفة وفقاً لما يحدده الوصف الوظيفي.

‌ب-  أن يكون عمره في حدود السن القانونية المطلوبة للعمل.

‌ج-    أن يكون حسن السيرة والسلوك، ولم يحكم عليه بعقوبة جناية أو جنحة مخلة بالشرف أو الأمانة، أو اتخذ ضده قرار تأديبي بالفصل من جهة حكومية.

‌د-      أن يكون لائقاً من الناحية الصحية للوظيفة بناءً على تقرير طبي من جهات الاختصاص بالدولة.

‌ه-       أن يجتاز الاختبارات والمقابلات اللازمة.

مادة (8)

للرئيس التنفيذي إعفاء المتقدم لشغل الوظيفة الشاغرة من شرط مؤهل الاختصاص متى توافرت فيه الكفاءة اللازمة للقيام بها.

مادة (9)

فيما عدا المعين بمرسوم أو بقرار من رئيس مجلس الوزراء، يوضع المعين لأول مرة تحت الاختبار لمدة ثلاثة أشهر من تاريخ مباشرته العمل، فإذا ثبتت للجهة المختصة صلاحيته للعمل يعتبر التعيين رسمياً اعتباراً من تاريخ بدء تسلمه للعمل.

وفي حالة ثبوت عدم الصلاحية للعمل، خلال فترة الاختبار، بناءً على توصية من المسئول المباشر، تصدر الجهة المختصة قراراً بإنهاء خدمته.

مع مراعاة حكم الفقرة السابقة يجوز للرئيس التنفيذي أن يقرر، بناءً على توصية من المدير، منح الخاضع للاختبار فترة إضافية، للتحقق من صلاحيته للعمل، بحيث لا يجاوز مجموع المدتين ستة أشهر.

مادة (10)

للموظف أن يطلب إنهاء خدمته خلال فترة الاختبار حسبما تقضى به فترات الإشعار بالاستقالة الواردة في هذه اللائحة.

ويجوز للرئيس التنفيذي، بناءً على توصية من المدير التنفيذي المعني أو المدير، أن يطلب من الموظف الاستمرار في العمل للفترة الزمنية المحددة في هذه التوصية، متى اقتضت مصلحة العمل ذلك.

الفصل الرابع

قواعد ولجان التعيين

مادة (11)

يشكل الرئيس التنفيذي لجنة من ذوي الخبرة في مجال الوظيفة الشاغرة لاختيار من يشغلها، ولها أن تستعين بأي من موظفي الهيئة من ذوي الخبرة للاسترشاد بخبراتهم في هذا المجال، على أن يبت في الأمر بمراعاة حكم المادة (7) من هذه اللائحة، وتقدم تقريرها خلال ثلاثة أيام من تاريخ المقابلة.

مادة (12)

يجب على من يصدر قرار بتعيينه أن يباشر عمله اعتباراً من التاريخ المحدد في قرار التعيين، فإذا لم يباشر عمله خلال خمسة عشر يوماً دون أن يقدم عذراً تقبله الجهة المختصة في الهيئة يعد قرار تعيينه كأن لم يكن.

مادة (13)

للرئيس التنفيذي تشكيل لجان تكون مهمتها تطبيق أحكام هذه اللائحة أو القرارات ذات الصلة على الخاضعين لها.

الفصل الخامس

صلاحيات التعيين

مادة (14)

يكون التعيين في الوظائف الشاغرة بالهيئة على النحو الآتي:

1-    الرئيس التنفيذي بقرار من رئيس مجلس الوزراء.

2-    الوظائف الأخرى يعين شاغلوها بقرار من الرئيس التنفيذي وفقاً للمبادئ والأسس التي يضعها المجلس.

مادة (15)

يكون التعيين في الوظائف المؤقتة بنفس الصلاحية المطبقة على الوظائف الدائمة.

مادة (16)

يكون التعيين على الدرجة المقررة للوظيفة في بداية مربوطها، غير انه يجوز للرئيس التنفيذي منح الموظف رتباً إضافية على ذات الدرجة مقابل الخبرة العملية أو الكفاءة.

الفصل السادس

مواعيد العمل

مادة (17)

تكون أيام العمل العادية أسبوعياً من الأحد إلى الخميس، ما لم يصدر قرار تنظيمي ينص على خلافه.

مادة (18)

تكون ساعات العمل الأسبوعية أربعين ساعة، بمعدل ثماني ساعات يومياً، تبدأ من الساعة السابعة والنصف صباحاً وتنتهي في الساعة الثالثة والنصف عصراً، ويجوز للرئيس التنفيذي بناءً على توصية من المدير التنفيذي المعني أو المدير تعديل مواعيد العمل.

مادة (19)

تنظم الوحدات التنظيمية المعنية مواعيد عمل الموظفين الذين تضطرهم ظروف العمل إلى الحضور في غير أوقات العمل العادية بما يتوافق وطبيعة عمل كل وحدة، في ظل الإطار العام لساعات العمل الأسبوعية.

مادة (20)

يشترط لحصول التغييرات المنصوص عليها في المادة السابقة، صدور قرار من الرئيس التنفيذي بناءً على توصية من الرئيس المباشر.

الفصل السابع

واجبات الموظف

مادة (21)

يجب على الموظف:

1-    أداء العمل المنوط به بنفسه بدقة وأمانة، وأن يبذل قصارى جهده لأداء مهام عمله بفاعلية وكفاءة وجودة، وحسب اللوائح والنظم والإجراءات المعتمدة.

2-    التعاون مع العاملين بالهيئة.

3-    حضور البرامج التدريبية التي تقررها الهيئة، وتطوير مهاراته الذاتية بشكل دائم.

4-    عدم التصريح بأي معلومات تتعلق بالهيئة لأي شخص أو جهة، ما لم يكن مخولاً بذلك من قبل الرئيس التنفيذي.

مادة (22)

لا يجوز أن تكون للموظف أعمال شخصية تتعلق بالتعليم أو التدريب في المملكة.

مادة (23)

لا يجوز أن يقوم الموظف بأي عمل إضافي بأجر لحسابه، أو لحساب الغير، إلا بإذن كتابي من الرئيس التنفيذي.

مادة (24)

يلتزم الموظف بأوقات الدوام الرسمي من خلال إتباع نظام الحضور والانصراف، ولا يجوز الغياب في غير الحالتين التاليتين، على أن تحتسب فترة الغياب من رصيد الإجازة السنوية:

‌أ-       بترخيص من الجهة المختصة.

‌ب-  إذا كان ناتجاً عن ظروف لا يملك الموظف التحكم فيها.

مادة (25)

يجب على الموظف إتباع القرارات والتعليمات والإجراءات الإدارية الصادرة من جهات الاختصاص، وإنجاز المهام في الفترة الزمنية المحددة لها.

مادة (26)

يجب على الموظف مراعاة القيم الأخلاقية والإنسانية والاجتماعية مع رؤسائه ومرؤوسيه.

مادة (27)

يجب على الموظف الامتناع عن القيام بأي عمل من شأنه الإساءة إلى الهيئة والعاملين بها، والمحافظة على شرف الوظيفة وحسن سمعتها.

مادة (28)

يحظر على الموظف استغلال وظيفته أو نفوذه لمصالحه الشخصية، أو القيام بأي عمل يتنافى مع قواعد السلوك الوظيفي.

مادة (29)

يجب على الموظف المحافظة على ممتلكات الهيئة والموجودات التي بعهدته.

مادة (30)

لا يحق للموظف أن يفشي أسراراً تتعلق بوظيفته إلى الأشخاص غير المصرح لهم بذلك.

مادة (31)

يجب على الموظف الامتناع عن ممارسة أي نشاط سياسي يخالف القوانين النافذة في الدولة والأنظمة المرعية في الهيئة.

الفصل الثامن

الراتب والعلاوات

مادة (32)

يعتمد المجلس الهيكل الوظيفي وجدول الرواتب الذي يبين درجات ورواتب الوظائف المصنفة والمعتمدة في الهيئة، ويجوز تعديل هذا الجدول من قبل المجلس من وقت لآخر، بناء على توصية من الرئيس التنفيذي.

مادة (33)

يقوم المدير بوضع الأوصاف الوظيفية لوظائف الهيئة، بناء على الهياكل التنظيمية التي تحدد درجاتها والمهام والمسؤوليات والشروط الواجب توافرها فيمن يشغل هذه الوظائف، على أن تقر من قبل الرئيس التنفيذي.

مادة (34)

يمنح الموظف علاوة دورية سنوية تعادل رتبة من رتب الدرجة التي يشغلها، ما لم يرق وفق الضوابط المنصوص عليها في هذه اللائحة.

ويستحق الموظف هذه العلاوة وفقاً لجدول الرواتب المعتمد من المجلس، وفي حالة الوصول لنهاية مربوط درجته، يجوز للرئيس التنفيذي أن يقرر منحه نسبة (3%) من راتبه كعلاوة.

مادة (35)

يجوز للرئيس التنفيذي أن يقرر منح الموظف علاوة تشجيعية، تعادل العلاوة الدورية السنوية المقررة أو أكثر، ويصدر الرئيس التنفيذي قراراً بتحديد أسس منح هذه العلاوة بمراعاة أحكام الفصل الرابع عشر من هذه اللائحة.

ولا يحول منح الموظف هذه العلاوة دون استحقاقه للعلاوة الدورية السنوية في موعدها.

مادة (36)

يخضع الموظفون بالهيئة لتغطية التأمين الصحي الذي تحدده الهيئة.

مادة (37)

يستمر دفع الراتب إلى الموظف، ولا يجوز إيقافه أو قطعه إلا بقرار من الرئيس التنفيذي في الحالات التي تنص عليها هذه اللائحة.

مادة (38)

يجوز للرئيس التنفيذي أو المدير قطع أو إيقاف نصف راتب الموظف بحسب الأحوال في الحالتين التاليتين:

‌أ-       إذا تغيب عن عمله بدون عذر مقبول لمدة (15) يوماً مع مراعاة حكم المادة (100/ب) من هذه اللائحة.

‌ب-  إذا أوقف من قبل المحكمة أو جهة مسئولة في الدولة لمدة تزيد على شهرين، وتسوى حقوق الموظف عند صدور الحكم بشأنه، وفي حالة الإدانة يقطع راتبه اعتباراً من تاريخ صدور الحكم أو القرار بالإدانة مع مراعاة حكم المادة (72) من هذه اللائحة.

مادة (39)

الأجر الإضافي:

‌أ-       يستحق الموظف الذي يعين على إحدى الدرجتين (G1,G2) أجراً إضافياً عن كل ساعة إضافية إذا زاد عدد ساعات العمل المكلف بها على المنصوص عليه في هذه اللائحة، بحيث لا تزيد على ثلاثين ساعة إضافية في الشهر.
ويجوز للرئيس التنفيذي، في الحالة التي تقتضي مصلحة العمل زيادة ساعات العمل الإضافي عن الحد الأقصى المنصوص عليه بالفقرة السابقة، أن يقرر تجاوز هذا الحد، على أن ينص القرار على تعويض الموظف عن ذلك، في شكل مبلغ نقدي أو إجازة من العمل.

‌ب-  يقتصر العمل الإضافي على الأعمال ذات صفة الاستعجال والتي لا يمكن إنجازها في ساعات العمل اليومية مع تقديم المبررات اللازمة.

‌ج-    يطلب الرئيس المباشر العمل الإضافي للموظف، ويحصل على موافقة الرئيس التنفيذي أو المدير التنفيذي المعنى أو المدير.

‌د-      يحدد المدير سقفاً أعلى لساعات العمل الإضافي في الوحدات التنظيمية التي تتطلب طبيعة عملها ذلك، أو تستدعيه ظروف عمل ضرورية، مع مراعاة حكم البند “أ” من هذه المادة.

‌ه-       يتولى قسم الشئون الإدارية إعداد الاستمارات والسجلات اللازمة لتسجيل ساعات العمل الإضافي.

‌و-     لا يصرف الأجر الإضافي للموظف إلا إذا كان أداء العمل المستحق عنه قد تم بالمقر أو العمل الميداني التابع للهيئة.

‌ز-     يتم اعتماد التكليف بالعمل الإضافي بعد التأكد من توفر الاعتماد المخصص لذلك في ميزانية الهيئة.

الفصل التاسع

الترقيات

مادة (40)

يجوز للرئيس التنفيذي بناء على توصية من المدير، ترقية الموظف إلى درجة أعلى، على أن يراعي عند الترقية إتباع الشروط التالية:

‌أ-       أن توجد وظيفة شاغرة أو مستحدثة ضمن حدود الميزانية.

‌ب-  أن يكون الموظف مستوفياً الشروط المطلوبة لشغل الوظيفة المرقى إليها.

‌ج-    ألا يقل تقديره في وظيفته الحالية عن جيد جداً حسب التقويم السنوي للأداء الوظيفي.

‌د-      يؤخذ بعين الاعتبار أقدمية الموظف في حال تساوي المعايير الأخرى للمرشحين للوظيفة الأعلى.

‌ه-       حضور ثلاث دورات تدريبية، على الأقل، في كل ترقية إلى درجة أعلى، على أن يقدم ما يثبت ذلك.

مادة (41)

تستحق الترقية اعتباراً من تاريخ صدور قرار الرئيس التنفيذي بها، ويجوز تحديد تاريخ سابق على صدوره، شريطة ألا تتجاوز الفترة بين التاريخين ستة أشهر.

مادة (42)

يشكل الرئيس التنفيذي لجنة تكون مهمتها النظر في الترشيحات المقدمة للترقية، وتقديم مقترحاتها لجهة الاختصاص لاتخاذ القرار المناسب.

مادة (43)

يجوز بقرار من المجلس، بناء على توصية من الرئيس التنفيذي، إضافة أحكام مكملة لنظام الترقيات المنصوص عليها في المواد السابقة.

الفصل العاشر

المكافآت التشجيعية

مادة (44)

يجوز للرئيس التنفيذي، بناءً على توصية من الجهة المختصة، أن يقرر مكافأة الموظف ذي الأداء المتميز في صورة مكافأة مالية أو رسالة تقدير، أو كليهما.

وتمنح المكافأة المالية للموظف عن أدائه وفق نظام مكافأة تقييم الأداء الوظيفي المعمول به في الهيئة.

مادة (45)

يعتمد الرئيس التنفيذي نظام المكافآت التي تصرف للموظفين، مع مراعاة الأحكام المنظمة لتقييم الأداء المنصوص عليها في الفصل الرابع عشر من هذه اللائحة.

ويصدر الرئيس التنفيذي قراراً بمنح هذه المكافآت، بناءً على توصية المدير على الترشيح الصادر من الرئيس المباشر، وفق الشروط والإجراءات المعمول بها في هذا الشأن.

مادة (46)

يراعي عند منح المكافأة وجود الاعتمادات المالية اللازمة في الميزانية.

الفصل الحادي عشر

الانضباط الوظيفي

مادة (47)

يجازى الموظف بالجزاءات التأديبية التالية حال مخالفته لوائح الهيئة أو أنظمتها أو قرارات المجلس، أو التعليمات، أو الواجبات الوظيفية:-

‌أ-       التنبيه.

‌ب-  الإنذار الكتابي.

‌ج-    الحرمان من الزيادة السنوية لمدة سنة أو تخفيضها.

‌د-      الوقف عن العمل مع الحرمان من الراتب لمدة لا تجاوز شهراً خلال السنة، ولا تزيد على عشرة أيام للمرة الواحدة.

‌ه-       الخصم من الراتب بما لا يزيد على ربعه.

‌و-     الفصل من الخدمة.

ويراعى أن يكون الجزاء مناسباً لنوع المخالفة دون الالتزام بتسلسل الجزاءات.

مادة (48)

تكون صلاحية اتخاذ الجزاءات التأديبية المنصوص عليها في المادة السابقة على النحو الآتي:

‌أ-       للرئيس المباشر توقيع الجزاء المنصوص عليه في البند «أ» من المادة السابقة.

‌ب-  للمدير التنفيذي أو المدير توقيع الجزاءات المنصوص عليها في البندين «أ» و «ب» من المادة السابقة على الموظفين التابعين لوحدته الإدارية.

‌ج-    للرئيس التنفيذي أو المدير توقيع الجزاءات المنصوص عليها في البنود « أ – ج» من المادة السابقة على جميع الموظفين.

‌د-      للمجلس التأديبي المنصوص عليه في المادة (53) من هذه اللائحة توقيع جميع الجزاءات المنصوص عليها في المادة السابقة.

مادة (49)

لا توقع الجزاءات المنصوص عليها في البنود " د – و" إلا بعد التحقيق مع الموظف بمعرفة لجنة التحقيق يشكلها الرئيس التنفيذي، على ألا تقل درجة أي من أعضائها عن درجة الموظف

المحال للتحقيق.

مادة (50)

لا يوقع الجزاء التأديبي على الموظف إذا اثبت أن ارتكابه المخالفة كان تنفيذاً لأمر مكتوب صادر إليه من رئيسه بالرغم من تنبيهه كتابة إلى المخالفة، وفي هذه الحالة تكون المسئولية على رئيسه مصدر الأمر.

مادة (51)

للجنة التحقيق استدعاء الموظف المخالف ومن ترى الاستماع لأقواله في التحقيق، ويعتبر الامتناع عن الحضور، أو عدم الإدلاء بالأقوال، مخالفة تأديبية يسأل عنها الممتنع.

مادة (52)

يحال الرئيس التنفيذي إلى لجنة التحقيق التي يشكلها الرئيس من ثلاثة من أعضاء المجلس، وترفع توصياتها مسببة إلى الرئيس لرفعها لمجلس الوزراء لاتخاذ القرار المناسب بشأنها.

مادة (53)

يشكل في الهيئة مجلسان تأديبيان أحدهما ابتدائي والآخر استئنافي، ويتكون كل منهما من رئيس وأربعة أعضاء يعينهم الرئيس التنفيذي، لمدة سنة قابلة للتجديد، ويعقد كل منهما جلساته بدعوة من رئيسه.

مادة (54)

يحال الموظف إلى المجلس التأديبي الابتدائي من قبل الرئيس التنفيذي بعد التحقيق معه، على ألا تقل درجة أي من أعضائه عن درجة ذلك الموظف، ويتولى رئيس لجنة التحقيق عرض تقريرها على المجلس التأديبي.

مادة (55)

تكون جلسات أي من المجلسين صحيحة بحضور رئيس اللجنة وثلاثة أعضاء، وتكون إجراءاتهما وقراراتهما سرية، وتتخذ القرارات بالأغلبية.

مادة (56)

إذا لم يتمكن رئيس أي من المجلسين، أو أي من أعضائهما، من حضور الجلسات يختار المجلس بديلاً عنه مدة غيابه.

مادة (57)

للرئيس التنفيذي أن يعفي أياً من أعضاء المجلسين، كما يجوز لأي من الأعضاء أن يطلب منه إعفاءه من المهمة، وفي كلتا الحالتين يعين بديلاً لمن تم إعفاؤه، وينطبق هذا على رئيس أي من المجلسين.

مادة (58)

يبلغ رئيس المجلس التأديبي الابتدائي الموظف المحال إلى المجلس لائحة تتضمن المخالفات المنسوبة إليه بكتاب مسجل بعلم الوصول إلى مركز عمله إذا كان مستمراً بعمله أو مكان إقامته الثابت بملف خدمته إذا كان موقوفاً أو منقطعاً عن العمل، وذلك قبل موعد الجلسة بأسبوع على الأقل.

ويجب على الموظف الحضور، وإذا لم يحضر يعاد تكليفه بالحضور مرة أخرى، فإذا أصر على عدم الحضور، دون مبرر مقبول، يعتبر الموظف قد أخطر قانوناً ويجوز للمجلس التأديبي أن يباشر الإجراءات في حالة غيابه.

للموظف – عند حضوره – الحق في الاطلاع على جميع محاضر التحقيقات والوثائق المتعلقة بالمخالفات المنسوبة إليه، وله الحق في الحضور شخصياً أو أن يوكل غيره في حضور جلسات المجلس التأديبي اللازمة للدفاع عن نفسه.

مادة (59)

ينعقد المجلس التأديبي الابتدائي للنظر في الواقعة المحالة إليه خلال أسبوعين على الأكثر من تاريخ ورودها، ثم يبت المجلس فيها خلال شهرين من تاريخ أول اجتماع، ويجوز لرئيس المجلس التأديبي الابتدائي تمديد هذه المدة حسب مقتضى الحال.

مادة (60)

على المجلس التأديبي الابتدائي تضمين قراره الأسباب والوقائع التي استند عليها، وإذا لم يتضمن القرار أي من ذلك وجب على المجلس تصحيح قراره وإلا وقع باطلاً.

مادة (61)

‌أ-       للموظف حق الطعن في قرار المجلس التأديبي الابتدائي أمام المجلس التأديبي الاستئنافي خلال مدة لا تزيد على خمسة عشر يوماً من تاريخ إبلاغه بقرار المجلس.

‌ب-  يودع طلب الاستئناف في مكتب الرئيس التنفيذي، خلال المدة المحددة في الفقرة السابقة، على أن يحال إلى رئيس المجلس التأديبي الاستئنافي خلال أسبوع من تاريخ الإيداع، ويجوز للرئيس المجلس التأديبي الاستئنافي تمديد هذه المدة حسب مقتضى الحال.

مادة (62)

يبلغ رئيس المجلس التأديبي الاستئنافي الموظف المستأنف بموعد الجلسة قبل أسبوعين على الأقل من تاريخ انعقادها، على أن يبت المجلس في الاستئناف خلال شهرين على الأكثر من تاريخ وروده، ويكون قراره نهائياًً.

مادة (63)

تتبع أمام مجلس التأديب الاستئنافي الإجراءات المتبعة أمام المجلس التأديبي الابتدائي.

مادة (64)

للموظف تقديم أية بيانات أمام أي من المجلسين بما في ذلك الإدلاء بأقواله وسماع الشهود ومناقشتهم.

مادة (65)

يتولى الرئيس التنفيذي، أو من يخوله، القيام بإرسال جميع مكاتبات التبليغات المتعلقة بالقضايا التأديبية مسجلة بعلم الوصول، إلى ذوي الشأن.

مادة (66)

في حالة عدم تمكن أي من المجلسين من إنجاز مهامه خلال المدة المحددة له يجوز للرئيس التنفيذي تمديد هذه المدة إن كان له مقتضى.

مادة (67)

يجب على الرئيس التنفيذي إبلاغ النيابة العامة، بناء على تقرير من هيئة التحقيق أو التأديب، متى تبين لها وجود شبهة جنائية.

مادة (68)

لا يجوز مساءلة الموظف تأديبياً بعد مضي شهر من تاريخ علم الجهة المختصة بوقوع المخالفة، أو سنة من تاريخ وقوعها، أيهما أبعد، ما لم تكن المخالفة تنطوي على المساس بأموال الهيئة.

مادة (69)

إذا أقيمت دعوى جنائية ضد موظف فلا يجوز اتخاذ أية إجراءات تأديبية بحقه ناشئة عن التهمة الجنائية الموجهة إليه قبل صدور الحكم النهائي في تلك الدعوى. ولا يمنع حفظ التحقيق أو الحكم بالبراءة من المساءلة التأديبية متى توفرت أسبابها.

مادة (70)

كل موظف يحبس احتياطياً يعتبر موقوفاً عن العمل مدة حبسه، ويوقف صرف راتبه ما لم يقرر الرئيس التنفيذي خلافه، ويصرف له ما سبق إيقافه إذا حفظ التحقيق أو حكم ببراءته.

مادة (71)

لا يمنع انتهاء خدمة الموظف من مساءلته تأديبياً، وتخصم الجزاءات المالية من مستحقاته أو من معاشه عن طريق الهيئة العامة للتأمين الاجتماعي.

مادة (72)

للرئيس التنفيذي أو لمجلس التأديب أن يقرر وقف الموظف المحال للتحقيق، أو إلى مجلس التأديب، أو إلى النيابة العامة، أو إلى المحكمة الجنائية، عن العمل إلى حين صدور حكم نهائي في قضيته.

ويتقاضى الموظف الموقوف عن العمل نصف راتبه خلال فترة الإيقاف، وتعاد له أنصاف الرواتب المستقطعة في حالة صدور حكم أو قرار ببراءته من التهمة التأديبية أو الجنائية الموجه إليه، وفي حالة الإدانة يقطع راتبه من تاريخ صدور الحكم أو القرار بالإدانة.

مادة (73)

على الجهة التي تصدر القرار التأديبي تكليف الشئون الإدارية بالهيئة بإيداع نسخة منه في ملف الموظف.

مادة (74)

‌أ-       لا يجوز ترقية كل من صدر بشأنه قرار تأديبي، كما لا يجوز ترشيحه لشغل أي منصب إداري، أو نيل جوائز أو مكافآت، كما لا يجوز إيفاده أو إعارته طوال مدة سريان القرار التأديبي.

‌ب-  تزول الآثار القانونية المنصوص عليها في الفقرة السابقة بمضي المدد الآتية:

1-    ثلاثة أشهر على توقيع الجزاء التأديبي المنصوص عليه في المادة (47/أ،ب).

2-    ستة أشهر على توقيع الجزاء التأديبي المنصوص عليه في المادة (47/ج،د).

3-    سنة واحدة على توقيع الجزاء التأديبي المنصوص عليه في المادة (47/هـ).

‌ج-    يجوز تشديد الجزاء على الموظف في حالة العود إلى ارتكاب مخالفة مماثلة للسابقة خلال المدد المحددة بالبند(ب) من هذه المادة، أو أية مخالفة أخرى خلال سنتين من تاريخ توقيع آخر جزاء عليه.

الفصل الثاني عشر

النقل والندب والإعارة

مادة (75)

يجوز نقل الموظف من وظيفته الحالية إلى وظيفة أخرى داخل الهيئة، على أن يراعي في ذلك ما يلي:

‌أ-       أن تكون الوظيفة المنقول إليها الموظف تتناسب مع مؤهلاته وخبرته.

‌ب-  أن يكون هناك تنسيق بين المسئولين المباشرين المعنيين بعملية النقل.

مادة (76)

يجوز للرئيس التنفيذي منح الموظف الدرجة والرتبة المقررة للوظيفة المنقول إليها دون المساس براتبه الذي كان يتقاضاه من الوظيفة المنقول منها.

مادة (77)

تكون صلاحية نقل الموظفين بقرار من الرئيس التنفيذي، بناء على توصية من المدير التنفيذي المعني أو المدير.

مادة (78)

إذا لم ينفذ الموظف قرار النقل خلال (15) يوماً من تاريخ إعلامه بدون عذر مقبول من الرئيس التنفيذي، يعتبر ممتنعاً عن استلام العمل، ويجوز لمجلس التأديب أن يقرر فصله من العمل، دون الإخلال بأحكام الانضباط الوظيفي.

مادة (79)

للرئيس التنفيذي، بناءً على توصية من الرئيس المباشر، أن ينتدب أي موظف للقيام بأية مهمة أو وظيفة أخرى في الهيئة خلاف وظيفته الأصلية إذا اقتضت الحاجة ذلك، ولا تزيد مدة الانتداب في هذه الحالة على سنة واحدة، ويجوز أن يمنح الموظف المنتدب مكافأة مالية مقابل قيامه بأعمال الوظيفة الإضافية التي انتدب إليها.

مادة (80)

يجوز إعارة الموظف، بعد موافقته، للعمل في إحدى الهيئات أو المؤسسات العامة أو الشركات التي تساهم فيها الدولة أو إلى الحكومات أو الهيئات العربية أو الأجنبية أو الدولية، على أن يراعى في ذلك ما يلي:

‌أ-       أن يكون الموظف قد أمضى خدمة فعلية في الهيئة لمدة لا تقل عن ثلاث سنوات.

‌ب-  تكون مدة الإعارة سنتين، قابلة للتجديد لسنة واحدة فقط، ولا تجوز إعارته مرة أخرى قبل انقضاء خمس سنوات على الأقل من تاريخ انتهاء إعارته السابقة.

‌ج-    تحتسب مدة إعارة الموظف خدمة فعلية في الهيئة لأغراض الترقية والمكافأة والتقاعد والزيادة السنوية.

‌د-      يعود الموظف بعد انتهاء إعارته إلى وظيفته الأصلية، أو إلى وظيفة أخرى في الهيئة لا تقل عن مستوى وظيفته الأصلية.

مادة (81)

لا يتقاضى الموظف المعار من الهيئة أي جزء من راتبه أو علاواته.

مادة (82)

يصدر قرار الإعارة من الرئيس التنفيذي، بناء على توصية من المدير التنفيذي المعني أو المدير، وفقاً لأحكام هذه اللائحة.

مادة (83)

للهيئة، إذا اقتضت الحاجة، أن تستفيد من خدمات الموظفين في الوزارات والجهات الحكومية استناداً إلى قواعد الإعارة المعمول بها في تلك الوزارات والجهات الحكومية؛ على أن يخضع الموظف، خلال فترة الإعارة، لأحكام هذه اللائحة، فيما لا يتعارض مع طبيعة عمله.

الفصل الثالث عشر

الإجازات

مادة (84)

على الموظف الحصول على الترخيص بالإجازة، من الجهة المختصة مسبقاً، فيما عدا الإجازة ذات الطابع الطارئ.

مادة (85)

الإجازة السنوية:

‌أ-       يستحق الموظف سنوياً إجازة اعتيادية براتب كامل شامل جميع العلاوات بمعدل (30) يوم عمل عن كل سنة بواقع يومين عمل ونصف اليوم في الشهر، ولا يدخل في حساب هذه الإجازة أيام العطلات الأسبوعية والمناسبات الرسمية والعطلات الأخرى، ولا يجوز منح هذه الإجازة إلا بعد مضى ستة أشهر من تاريخ تسلم العمل.
ولا يجوز للهيئة تقصير الإجازة الاعتيادية أو تأجيلها أو قطعها إلا لأسباب تقتضيها مصلحة العمل على أن يستحقها الموظف أو ما تبقى منها في وقت لاحق من نفس العام.
ويحتفظ الموظف برصيد إجازاته الاعتيادية التي لم ينتفع بها بشرط ألا يتجاوز الرصيد المسموح بنقله للسنة التالية (5) أيام عمل.
ويجوز للرئيس التنفيذي الموافقة على نقل مدة أكبر من المنصوص عليها في الفقرة السابقة، متى كانت مقتضيات العمل هي التي حالت بين الموظف والحصول على إجازته.

‌ب-  يجوز للرئيس التنفيذي أن يصدر تعليمات يحدد من خلالها الموعد الملائم لقيام الموظف بإجازته، متى اقتضت مصلحة العمل ذلك. على أن يعوض عن ذلك بإجازة لمدة (5) أيام تمنح له، بالإضافة إلى الإجازة المنصوص عليها في الفقرة الأولى من هذا البند، خلال السنة الدراسية بناء على توصية من المدير التنفيذي المعني أو المدير.

‌ج-    يستحق الموظف عند انتهاء خدمته بدلاً نقدياً عن رصيد إجازته الاعتيادية التي لم ينتفع بها، محسوباً على أساس آخر راتب كان يتقاضاه.

‌د-      يستثنى الموظفون المبينون أدناه من الإجازات السنوية:

1-    الموظفون بعقود قصيرة الأجل.

2-    الموظفون الذين يعملون تحت فترة الاختبار.

مادة (86)

الإجازة المرضية:

‌أ-       يجوز منح الموظف إجازة مرضية لمدة يوم عمل واحد من قبل الرئيس المباشر دون الحاجة إلى طلب شهادة طبية إذا اقتنع بأن غياب الموظف بسبب المرض فعلاً.

‌ب-  لا تعتمد الإجازة المرضية لفترة تزيد على يوم عمل واحد وتقل عن ستة أيام إلا بموجب شهادة طبية صادرة من أحد المراكز الصحية المعتمدة.

‌ج-    جميع فترات الغياب بسبب المرض التي تزيد على ستة أيام عمل يجب أن تكون مؤيدة بشهادة طبية معتمدة من اللجان الطبية.

مادة (87)

تحسب الإجازة المرضية للموظف بمعدل يوم وربع اليوم عمل لكل شهر كامل من الخدمة الفعلية، بحد أقصى (15) يوم عمل في السنة.

مادة (88)

يكون الحد الأقصى لرصيد الإجازات المرضية التي يمكن للموظف الاحتفاظ بها (180) يوم عمل.

مادة (89)

إذا زادت فترة غياب الموظف بسبب المرض على الرصيد المتراكم من إجازته المرضية فإن الفترة التي تزيد على هذا الرصيد تحسب من رصيد إجازته السنوية، وإذا استمر في الغياب بسبب المرض أكثر من ذلك، جاز للرئيس التنفيذي، بناء على توصية من المدير التنفيذي المعني أو المدير، منحه إجازة مرضية إضافية بعد أخذ رأي اللجان الطبية.

مادة (90)

الإجازة الخاصة:

‌أ-       إجازة الزواج: يمنح الموظف أو الموظفة إجازة زواج براتب كامل لمدة (3) أيام عمل بشرط تقديم وثيقة الزواج، ولمرة واحدة طوال مدة الخدمة.

‌ب-  إجازة الأمومة: تمنح الموظفة إجازة أمومة مدتها (60) يوماً براتب كامل ويجوز أن يبدأ سريانها قبل أسبوعين من التاريخ التقريبي للوضع الذي يحدد بموجب تقرير طبي.

‌ج-    إجازة الحج: يجوز منح الموظف، الذي أمضى ثلاثة سنوات خدمة بالهيئة، إجازة للحج لمدة لا تزيد على واحد وعشرين يوماً براتب كامل ولمرة واحدة طوال مدة خدمته.

‌د-      إجازة الترمل: تمنح الموظفة التي يتوفى زوجها إجازة ترمل لمدة شهر براتب كامل، ويجوز مد هذه الإجازة للموظفة المسلمة لمدة أخرى لا تزيد على ثلاثة أشهر وعشرة أيام براتب، على أن تقدم شهادة الوفاة.

‌ه-       إجازة مرافقة المريض: يجوز منح الموظف بقرار من الرئيس التنفيذي، ولمدة يقدرها على ألا تتجاوز (60) يوماً، إجازة براتب لمرافقة مريض من أقاربه المباشرين حتى الدرجة الثانية عند السفر للخارج للعلاج بناء على إفادة من اللجنة الطبية المعتمدة بضرورة هذه المرافقة، على أن يقدم شهادة طبية بفترة العلاج.

‌و-     إجازة طارئة: يستحق الموظف، أو الموظفة، الذي يتوفى أحد أقاربه حتى الدرجة الرابعة إجازة طارئة براتب كامل لمدة (3) أيام.

‌ز-     إجازة مخالطة مريض: وتمنح للموظف المخالط لمريض بمرض معدٍ وترى اللجان الطبية منعه لهذا السبب من مزاولة وظيفته للمدة التي تحددها الشهادة الطبية.

ويجوز للرئيس التنفيذي، بناء على توصية من المدير التنفيذي المعني أو المدير، منح الموظف إجازة براتب خلال أيام الامتحانات أو المشاركة في وفود رياضية أو ثقافية، أو إصابة عمل.

مادة (91)

تستحق الموظفة بعد عودتها إلى العمل عقب إجازة الوضع ساعتي رعاية يومياً لإرضاع مولودها حتى يبلغ من العمر ستة أشهر.

ويجوز للرئيس التنفيذي أن يقرر منحها ساعتين لإرضاع مولودها لمدد أخرى لا تجاوز بلوغ الطفل سنتين من العمر، مع مراعاة طبيعة عمل الموظفة. على أن تقدم الشهادات الطبية المؤيدة لذلك.

مادة (92)

الإجازة بدون راتب:

‌أ-       تمنح إجازة بدون راتب للزوج أو الزوجة إذا رخص لأحدهما بالسفر إلى الخارج لمدة ستة أشهر على الأقل، ولا يجوز أن تجاوز هذه الإجازة مدة بقاء المرخص له في الخارج، على أن يقدم ما يثبت مرافقة أحدهما للآخر. بحد أقصى ثلاث سنوات، ولا تمنح مرة أخرى إلا بعد قيامه بالعمل ضعف مدة الإجازة التي منحت له.

‌ب-  يجوز منح الموظفة إجازة خاصة بدون راتب لرعاية طفلها المريض إذا كان وجودها بجانبه ضرورياً لعلاجه معززاً ذلك بشهادة طبية معتمدة.

‌ج-    يجوز منح الموظف إجازة خاصة بدون راتب بسبب التفرغ للدراسة أو للبحث أو لأية أسباب أخرى يبديها الموظف ويقدرها الرئيس التنفيذي وفقاً لمقتضيات مصلحة العمل.

ويصدر الرئيس التنفيذي قرار منح هذه الإجازة في الحالات المنصوص عليها في هذه المادة، ولا تدخل مدتها ضمن مدة الخدمة لأغراض الترقية أو الأقدمية أو متطلبات التقاعد.

الفصل الرابع عشر - تقييم الأداء الوظيفي

مادة (93)

توضع معايير تقييم أداء الموظف على أساس متطلبات وظيفته بهدف تقدير كفاءته، ولفت نظره إلى سلبيات الأداء.

ويخضع لنظام تقييم الأداء كل موظفي الهيئة، على أن يضع المدير أنموذجاً يتضمن كافة عناصر التقييم، ويحاط الموظفين علماً بهذه العناصر.

مادة (94)

‌أ-       يقوم المدير بإعداد أنموذج التقييم الوظيفي بحيث يتضمن بصورة رئيسية العناصر الوظيفية الآتية:

1-    الإلمام بالعمل المناط بالموظف.

2-    كم العمل المكلف به الموظف.

3-    نوعية وجودة العمل.

4-    المواظبة والحضور.

5-    السلوك والمحافظة على النظام.

6-    تحمل المسؤولية.

7-    القدرات الإدارية والقيادية.

8-    تدريب المرؤوسين.

9-    التجديد والإبداع في العمل.

10-   المبادرة لحضور الدورات التدريبية ومتابعته للتطوير الذاتي.
ويجوز أن تضاف عناصر تقييم أخرى بما يناسب طبيعة عمل كل وظيفة.

‌ب-  تؤخذ نتائج التقييم بنظر الاعتبار في الترقيات، أو المكافآت، ويتم تنظيم موضوع التقييم بشكل تفصيلي مع بيان النتائج المترتبة عليه في النظام الخاص به المعتمد من الرئيس التنفيذي.

مادة (95)

يتم التقييم سنوياً، بأن يقوم كل مسئول مباشر بملء استمارة تقييم أداء الموظفين الخاضعين لإشرافه، ومناقشة نتائج التقييم مع الموظف للكشف عن سلبيات الأداء في العمل ووضع خطط وبرامج لتجاوزها، ويجوز استطلاع رأي نظراء الموظف المقيّم ومرؤوسيه في أدائه.

ويجوز إجراء تقييم نصف سنوي للموظف الذي أسفر تقييمه السنوي عن سلبيات في الأداء.

ويجب أن يكون أدنى وأعلى تقييم مسبباً ومحدداً لعناصر الضعف والتميز، ولا يجوز اعتماد التقرير، في هذه الحالة، إلا ببيان أسبابه.

مادة (96)

يعتمد الرئيس التنفيذي تقارير الأداء، بناء على توصية من المدير، وتحفظ في الملف الشخصي للموظف، بعد إطلاع الموظف المعني وتوقيعه عليها بالعلم.

مادة (97)

يجوز للموظف التظلم من تقرير تقييم الأداء بطلب يقدمه، خلال أسبوعين من تاريخ علمه بهذا التقرير، إلى الرئيس التنفيذي الذي يشكل لجنة لفحص التظلم، على أن تبت فيه خلال شهر من تاريخ الإحالة، وإذا رأت أن للموظف الحق فيما يدعيه رفعت الأمر إلى الرئيس التنفيذي لإجراء التعديل اللازم على التقرير، ويعلن المتظلم بقرار اللجنة في جميع الحالات.

ولا يجوز أن يكون الرئيس المباشر، الذي أعد التقرير، أو من في درجته، أو أدنى، عضواً في لجنة فحص التظلم.

مادة (98)

تتولى جهة العمل الموفد إليها الموظف – إعارةً أو انتداباً– إعداد تقرير تقييم الأداء، متى تجاوزت فترة الإيفاد ستة أشهر. أما إذا كان الإيفاد لأغراض الدراسة أو التدريب، فإن جهة الإيفاد هي التي تقوم بذلك بناء على تقرير الجهة الموفد إليها عن متابعته للدراسة والمواظبة عليها.

وفي حالة مرض الموظف لمدة تجاوز ستة أشهر، خلال السنة التي أعد عنها التقييم، فإن تقييمه يكون بأدنى تقييم حصل عليه خلال خدمته، ما لم يقرر الرئيس التنفيذي خلاف ذلك.

مادة (99)

يخضع الرئيس التنفيذي لتقييم الأداء من الرئيس، وله التظلم من تقريره أمام المجلس الذي له أن يشكل لجنة من أعضائه للبت في هذا التظلم، على أن تعرض تقريرها على المجلس في أقرب وقت ممكن.

الفصل الخامس عشر – انتهاء خدمة الموظف

مادة (100)

تنتهي خدمة الموظف في أي من الحالات التالية:

‌أ-       الاستقالة: إذا قبل الرئيس التنفيذي طلب استقالة الموظف خلال (30) يوماً من تاريخ تقديمه، ويعتبر السكوت قبولاً ضمنياً للاستقالة، متى كان الطلب غير معلق على شرط أو مقترن بقيد، وإلا اعتبر كأن لم يكن. وعلى الموظف الاستمرار في عمله إلى أن يخطر بقرار قبول الاستقالة أو تاريخ اعتبارها مقبولة ضمنياً.
ولا يجوز قبول الاستقالة، خلال التحقيق مع الموظف، متى كان طلب الاستقالة لتفادي توقيع جزاء الفصل.

‌ب-  الانقطاع: يعتبر الموظف مستقيلاً إذا انقطع عن عمله مدة تزيد على خمسة عشر يوماً متواصلة دون سبب مشروع يقبله الرئيس التنفيذي، على أن يتم إنذاره بعد خمسة أيام من تاريخ الانقطاع، و لا تنتهي الخدمة إلا بعد انقضاء عشرة أيام من تاريخ الإنذار.
وإذا قدم الموظف خلال ثلاثة أسابيع، من تاريخ انتهاء خدمته، ما يثبت أن انقطاعه عن العمل كان لعذر مقبول، جاز للرئيس التنفيذي احتساب فترة انقطاع الموظف من إجازته السنوية، ما لم يدع أنه كان مريضاً خلال هذه الفترة، فيعرض على اللجان الطبية لتقديم تقرير بحالته.

‌ج-    التقاعد: يكون بلوغ سن التقاعد بحسب ما تقضي به النظم والقوانين المعمول بها في شأن نظام التقاعد، ما لم يقرر المجلس، بناء على توصية من الرئيس التنفيذي، تمديد خدمة الموظف إذا طلب الموظف ذلك، على ألا تتجاوز فترة المدّ على خمس سنوات.

‌د-      العجز: العجز لأسباب صحية تحول دون أداء الموظف لمهام عمله بكفاءة، بشرط أن يؤكد ذلك بتقرير صحي من الجهة المختصة بوزارة الصحة؛ ويجوز للرئيس التنفيذي أن يكلفه بعمل آخر يتناسب مع حالته.

‌ه-       التقاعس: التقاعس عن تنمية مهاراته وعدم الاستجابة للتدريب والتطوير، الذي توفره الهيئة لموظفيها.

‌و-     عدم الصلاحية: ثبوت عدم صلاحيته خلال فترة الاختبار.

‌ز-     الفصل: الفصل من الخدمة لأسباب تأديبية.

‌ح-    الحكم القضائي: صدور حكم قضائي بإدانة الموظف بجريمة ماسة بالشرف، أو خيانة الأمانة، ويجوز للرئيس أن يقرر، بناء على توصية من الرئيس التنفيذي، استمرار الموظف في وظيفته في حالة الحكم بإيقاف تنفيذ العقوبة شريطة رد الاعتبار.

‌ط-    الوفاة: يجب على أسرة المتوفى أو الجهة المختصة بتلقي إخطارات الوفيات أن تقوم بإبلاغ الهيئة بوفاته، وتنتهي خدمته اعتباراً من اليوم التالي للوفاة.

مادة (101)

على الموظف الذي انتهت خدمته لأي سبب من الأسباب أن يسدد ما عليه من التزامات مالية أو غيرها، كما يقوم بتسليم ما بعهدته من ممتلكات أو مستندات أو أوراق خاصة بالهيئة.

مادة (102)

يجب على الموظف – بعد انتهاء خدمته – عدم الإفصاح عن المعلومات الخاصة بالهيئة، وفي حالة الإخلال بهذا الواجب يجوز مساءلته تأديبياً، ومطالبته بالتعويض إن كان له مقتضى.

الفصل السادس عشر

أحكام ختامية

مادة (103)

يجوز للرئيس التنفيذي، بناء على توصية من المدير التنفيذي المعني أو المدير، أن يقرر شغل الوظيفة الشاغرة، بسبب إعارة الموظف أو الترخيص له بإجازة تتجاوز ستة أشهر، بآخر يحل محله خلال هذه الفترة بموجب عقد عمل محدد المدة، متى كانت حاجة العمل تقضي ذلك.

مادة (104)

يجوز إيفاد الموظف في بعثة أو منحة دراسية، بأجر أو بدون أجر، بموجب قرار من الرئيس التنفيذي، وفق حاجة العمل.

مادة (105)

الإجازات أو الغياب أو الإيفاد بدون أجر لا تدخل في حساب مدة الخدمة اللازمة للمعاش التقاعدي، ولا في استحقاق الزيادة السنوية.

مادة (106)

على الموظف حضور الدورات التدريبية التي توفرها الهيئة، وتطوير مهاراته ذاتياً، ومواكبة المستجدات الحديثة المعرفية والعملية.

مادة (107)

يضع الرئيس التنفيذي نظاماً يسمح للموظفين بالتظلم إلى لجنة تظلمات ضد القرارات والإجراءات التي تتخذ بحقهم وتؤثر على أوضاعهم الوظيفية.

مادة (108)

فيما لم يرد بشأنه نص في هذه اللائحة، تسري أحكام قانون الخدمة المدنية ولائحته التنفيذية على العاملين بالهيئة.