قرار وزير العمل والشئون الإجتماعية رقم (7) لسنة 2002 بشأن الترخيص بتسجيل جمعية الرسالة الإ
وزارة العمل والشئون الاجتماعية

 

قرار رقم (7) لسنة 2002

بشأن الترخيص بتسجيل جمعية الرسالة الإسلامية

 

وزير العمل والشئون الاجتماعية:

بعد الاطلاع على قانون الجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية والهيئات الخاصة العاملة في ميدان الشباب والرياضة والمؤسسات الخاصة الصادر بالمرسوم بقانون رقم (21) لسنة 1989,

وعلى القرار الوزاري رقم (1) لسنة 1990م في شأن اللائحة النموذجية للنظام الأساسي للجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية الخاضعة لإشراف وزارة العمل والشئون الاجتماعية,

وعلى القرار الوزاري رقم (2) لسنة 1990م في شأن تنظيم سجل قيد الجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية  الخاضعة لإشراف وزارة العمل والشئون الاجتماعية,

وعلى القرار الوزاري رقم (19) لسنة 1994م في شأن الترخيص للجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية الخاضعة لإشراف وزارة العمل والشئون الاجتماعية بجمع المال,

وعلى النظام الأساسي لجمعية الرسالة الإسلامية,

قرر الآتي:-

مادة  -1-

تسجل جمعية الرسالة الإسلامية في سجل قيد الجمعيات والأندية الاجتماعية تحت قيد رقم 151/ج/خ. أج. ث.

مادة  -2-
ينشر هذا القرار وملخص النظام الأساسي المرافق في الجريدة الرسمية, ويعمل به من تاريخ نشره.

 

وزير العمل والشئون الاجتماعية

عبدالنبي عبدالله الشعلة

 

صدر في 25 ذي الحجة 1422هـ

الموافق 9 مارس 2002م                                           


ملخص النظام الأساسي

لجمعية الرسالة الإسلامية

 

تنص المادة الأولى من النظام الأساسي على أن الجمعية قد تأسست بمملكة البحرين في عام 2002  تحت قيد رقم 151/ ج/خ. أ ج. ث. د طبقاً لأحكام قانون الجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية والهيئات الخاصة العاملة في ميدان الشباب والرياضة والمؤسسات الخاصة الصادر بالمرسوم بقانون رقم (21) لسنة 1989 والقرارات الوزارية الصادرة تنفيذا له.

تسجل الجمعية بوزارة العمل والشئون الاجتماعية وتثبت الشخصية الاعتبارية للجمعية من تاريخ نشر تسجيلها في الجريدة الرسمية طبقا لأحكام القرار الوزاري رقم (2) لسنة 1990م في شأن تنظيم سجل قيد الجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية الخاضعة لإشراف وزارة العمل والشئون الاجتماعية.

مقر الجمعية ومركز  إدارتها هو مدينة المنامة بمملكة البحرين.

ولا يجوز للجمعية الدخول في مضاربات مالية كما لا يجوز لها أن تنتسب أو تشترك أو تنضم إلى جمعية أو هيئة أو ناد أو اتحاد مقره خارج مملكة البحرين بدون أذن مسبق من وزارة العمل والشئون الاجتماعية بذلك.

وتقوم الجمعية بالعمل على تحقيق الأهداف التالية:-

1-          إبراز عظمة وأهمية الرسول الأعظم صلى الله عليه وسلم وتعاليمه للعالم المعاصر.

2-          نشر وتعميق الثقافة الإسلامية في المجتمع.

3-          نشر تعاليم الفضيلة والأخلاق الحميدة في المجتمع.

4-          عمل الدراسات العلمية في الأحاديث الشريفة والطب النبوي.

5-          تنمية الإبداع والعمل الثقافي والأدبي في مملكة البحرين.

6-          الارتقاء بالمستوى الديني والفكري للمرأة.

7-          تقوية روابط الوحدة والأخوة بين المسلمين.

8-          تقوية الروابط الأسرية وإصلاح ذات البين على المستوى الاجتماعي.

9-          تقديم العون المادي والمعنوي للأسر والأفراد المحتاجين.

10-          تقديم الغوث الممكن في النكبات.

وتسعى الجمعية لتحقيق أهدافها في حدود القانون بالوسائل التالية:

1-  النشر الثقافي.

2-  إقامة المحاضرات والندوات.

3-  إقامة المسرحيات والمسابقات الثقافية.

4-  إقامة الدورات التعليمية والثقافية.

5-  التعاون مع الجهات والجمعيات ذات الصلة بأهداف الجمعية.

وتستهدف الجمعية القيام بالأنشطة التالية:
1 – الخيرية                              2 – الاجتماعية                         3 – الثقافية    

وقد بَيّنَ النظام الأساسي شروط العضوية في الجمعية وهي على النحو التالي:

1-  أن لا يقل عمره عن عشرين عاماً ميلادية.

2-  أن يكون مقيماً في مملكة البحرين.

3-  أن يكون حسن السمعة والسلوك, وأن لا يكون قد حكم عليه في جريمة مخلة بالشرف أو الأمانة إلا إذا رد إليه اعتباره.

4-  أن يتم تزكيته من قبل ثلاثة أعضاء من مجلس الإدارة.

كما بَيّنَ النظام الأساسي أن العضوية في الجمعية تنقسم إلى ما يلي:

1 - العضوية العاملة                      2 - العضوية المشاركة                  3 - العضوية الفخرية

وبَيّنَ النظام الأساسي حقوق الأعضاء وواجباتهم وطريقة الانضمام والانسحاب والفصل وإسقاط العضوية من الجمعية, كما بينت المادة (17) من النظام حق العضو في التظلم من قرار فصله أمام الجمعية العمومية العادية وغير العادية واعتبار قرار الجمعية العمومية نهائيا في هذا الشأن.

وقد تضمن النظام الأساسي بيان الهيئات المختلفة للجمعية فقد اعتبر أن الجمعية العمومية هي السلطة العليا في رسم سياسة الجمعية ومراقبة تطبيقها وتسري قراراتها على جميع أجهزتها ولجانها وأعضائها وبَيّنَ النظام الأساسي كيفية انعقاد الجمعية العمومية العادية منها وغير العادية والشروط الواجب اتباعها عند عقدها والنصاب القانوني الواجب توافره وكيفية التصويت على قراراتها والدعوة إليها.

كما حَدّدَ النظام الأساسي اختصاصات كل من الجمعية العمومية العادية وغير العادية.

كما بَيّنَ النظام الأساسي أن مجلس الإدارة يتكون من عشرة أعضاء تنتخبهم الجمعية العمومية من بين أعضائها لمدة سنتين قابلة للتجديد مدة أو مدداً أخرى ويتم انتخابهم بالاقتراع السري المباشر.

واعتبر النظام الأساسي ان مجلس الإدارة هو السلطة التنفيذية للجمعية ويقوم بتنفيذ السياسة التي ترسمها الجمعية العمومية والقرارات التي تصدرها تحقيقاً للأغراض المشروعة للجمعية وبَيّنَ النظام الأساسي اختصاصات المجلس وشروط العضوية فيه وحقه في تشكيل اللجان المختلفة وان اجتماعاته مرة كل أسبوع بصفة دورية, كما حَدّدَ النظام الأساسي طريقة التصويت وكيفية حل المجلس.

وحول مالية الجمعية بَيّنَ النظام الأساسي ان موارد الجمعية تتكون من:-

1-  رسم الانضمام الذي يدفعه العضو عقب قيده أو إعادة قيده بعضويتها.

2-  اشتراكات الأعضاء.

3-  الهبات والتبرعات التي تصرح بقبولها وزارة العمل والشئون الاجتماعية.

4- إيرادات الحفلات والمعارض والأسواق الخيرية التي تقيمها أو تشترك فيها الجمعية بعد أخذ موافقة مسبقة من الجهات المختصة.

5-  الأرباح والفوائد الناتجة عن استثمار أموال الجمعية في حدود القوانين المعمول بها في مملكة البحرين.

كما بَيّنَ النظام الأساسي ضرورة احتفاظ الجمعية بالسجلات والدفاتر اللازمة لتسيير أعمالها وأوجه صرف الأموال وطرق إيداعها على أن تبدأ السنة المالية للجمعية من أول يناير وتنتهي في 31 ديسمبر من كل عام شريطة أن يكون الصرف طبقاً للائحة المالية للجمعية وعلى ضرورة أن يقوم مجلس الإدارة بعرض الحساب الختامي على الجمعية العمومية لاقراره.

كما حَدّدَ النظام الأساسي طرق المراقبة المالية وتدقيق الحسابات الختامية لإيرادات ومصروفات الجمعية.

وأخيرا بَيّنَ النظام الأساسي كيفية تعديله وكيفية إدماج الجمعية أو تقسيمها وقواعد حلها اختيارياً أو إجبارياًً والجهة التي تؤول إليها أموالها عند الحل.

وبعد إتمام عملية التصفية يقوم المصفي بتوزيع الأموال الباقية على الجمعيات التي تعمل في ميدان عمل الجمعية.

وإذا أصبحت طريقة التوزيع غير ممكنة تحدد وزارة العمل والشئون الاجتماعية الهيئات الاجتماعية التي ترى توجيه أموال الجمعية إليها.


بيان بأسماء المؤسسين لجمعية الرسالة الإسلامية

 

الرقم
الاسم

 

الرقم
الاسم

1

السيد محمد حسن محسن العلوي
 

33

حسين محمد حميد النشيط

2

الشيخ عبدالعظيم غلوم عباس

 

34

الشيخ حبيب عبدالله حسن

3

السيد هادي كاظم العلوي

 

35

رائد محمد السيد عبدالهادي العلوي

4

السيد أحمد السيد مجيد الماجد

 

36

السيد هاشم علي ماجد

5

الشيخ خالد عبدالرحمن محمد

 

37

محمد محمود حسين المختار

6

الشيخ ماجد إبراهيم حسن الماجد

 

38

معين عبدالحسين محمد

7

الشيخ محمد مهدي الزهيري

 

39

الشيخ حميد رضا حسين رضا

8

السيد حميد حمزه العلوي

 

40

السيد مجيد طالب عبدالحسين

9

السيد عدنان السيد رضا علي الموسوي

 

41

السيد علي طالب عبدالحسين

10

جاسم محمد أبوسهيل

 

42

حسين عبدالكريم أحمد

11

السيد مرزوق عبدالله حسين العلوي

 

43

علي علم علي حسين

12

السيد جعفر كاظم العلوي

 

44

محمد إبراهيم أحمد

13

السيد يونس علوي السيد محمد

 

45

عادل محمد عابدين محمد

14

السيد محمود عدنان الموسوي

 

46

عبدالمحسن يد الله أمر الله

15

الدكتور مكي يوسف محمد علي

 

47

السيد عبدالحسين محمد عبدالحسين

16

الدكتور فاضل جاسم محمد النشيط

 

48

خلف عبدالوهاب أحمد

17

فهمي عبدالصاحب أحمد البقلاوة

 

49

حبيب علي الإبريق

18

ضياء محمد حسن محمد جواد الشيباني

 

50

صباح عبدالرسول محمد

19

السيد جواد أحمد مكي

 

51

نجيب سعيد عبدالحميد محمد

20

حسن علي إبراهيم الخزاعي

 

52

السيد محمد خلف العلوي

21

عادل محمد سلمان

 

53

محمود عبدعلي أحمد المقهوي

22

صديقة السيد حبيب إبراهيم الموسوي

 

54

جابر أحمد الماحوزي

23

فتحية حاتم عبدالله أحمد
 

55

حسين صالح عيسى الشعلة

24

سميرة حسين أحمد أدرج

 

56

حسين علي محمد الإبريق

25

هدى السيد أحمد علوي الغريفي

 

57

أحمد عبدالوهاب أحمد

26

كميلة السيد مرزوق عبدالله العلوي

 

58

وائل حسن أحمد أبو إدريس

27

خليل عبدالرسول الحلواجي

 

59

السيد حسين السيد نوري العرادي

28

صلاح عبدالله الخواجه

 

60

محمد ميرزا حسن الخلف

29

حسن علي منصور الغسرة

 

61

قصي محمد جابر الفردان

30

حسين محسن الحلواجي

 

62

أحمد صالح عبدالحميد

31

غازي محسن الحلواجي

 

63

محمد جواد حميد منصور

32

جعفر حميد منصور النشيط

 

64

مالك حميد منصور

 