قرار وزير العمل والشئون الإجتماعية رقم (3) لسنة 2003 بشأن الترخيص بتسجيل جمعية المحرق النس
وزارة العمل والشئون الإجتماعية
قرار رقم (3) لسنة 2003
بشأن الترخيص بتسجيل جمعية المحرق النسائية الإجتماعية الثقافية

 

وزير العمل والشئون الإجتماعية:

بعد الإطلاع على قانون الجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية والهيئات الخاصة العاملة في ميدان الشباب والرياضة والمؤسسات الخاصة الصادر بالمرسوم بقانون رقم (31) لسنة 1989 والمعدل بالمرسوم بقانون رقم (44) لسنة 02 20،

وعلى القرار الوزاري رقم (1) لسنة 1990 في شأن اللائحة النموذجية للنظام الأساسي للجمعيات والأندية الإجتماعية والثقافية الخاضعة لإشراف وزارة العمل والشئون الإجتماعية،

وعلى القرار الوزاري رقم (2) لسنة 1990 في شأن تنظيم سجل قيد الجمعيات والأندية الإجتماعية والثقافية الخاضعة لإشراف وزارة العمل والشئون الاجتماعية،

وعلى القرار الوزاري رقم (19) لسنة 1994 في شأن الترخيص للجمعيات والأندية الإجتماعية والثقافية الخاضعة لإشراف وزارة العمل والشئون الإجتماعية بجمع المال،

وعلى ملخص النظام الأساسي لجمعية المحرق النسائية الإجتماعية الثقافية،

قرر الآتي:

مادة - 1 -

تسجل جمعية المحرق النسائية الإجتماعية الثقافية في سجل قيد الجمعيات والأندية الاجتماعية تحت قيد رقم 41/ ج/س. أ ج. ث.

مادة - 2-

يُنشر هذا القرار وملخص النظام الأساسي المرافق في الجريدة الرسمية، ويعمل به من تاريخ نشره.

 

وزير العمل والشئون الإجتماعية
د. مجيد بن محسن العلوي

صدر في: 3 ذي الحجة 1423 هـ

الموافق: 4 فبراير 2003 م


قائمة بأسماء العضوات المؤسسات
لجمعية المحرق النسائية الإجتماعية الثقافية
 

1- غدنانة سند البنعلي

2- دولة سند البنعلي

3- حنان عبدالله الكواري

4- الشيخة شمة أحمد آل خليفة

5- صباح محمد عيسى الكواري

6- مريم سند البنعلي

7 -  نورة عبدالله عتيق

8 -  هند علي محمد الكعبي

9 -  لطيفة سند البنعلي

10 – هناء علي محمد الكعبي

11 – نوال عبدالرحمن العامر

12 – أمينة محمد عيسى الكواري

13 – عهود جاسم الكعبي

14 -  مريم محمد عيسى المقلة

15 -  سميرة أحمد محمد البستكي

16 -  منال علي العليوي

17 -  زينب اسحاق شعبان

18 -  ندى محمد العلي

19 -  حصة راشد محمد

20 -  أميرة محمد بوليلة

21 -  فاطمة علي الغتم

22 -  عائشة إبراهيم العليوي

 


ملخص النظام الأساسي

لجمعية المحرق النسائية الإجتماعية الثقافية

تنص المادة الأولى من النظام الأساسي على أن الجمعية قد تأسست بمملكة البحرين في عام 2003 تحت قيد رقم 2/ ج/س. أج. ث. طبقاً لأحكام قانون الجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية والهيئات الخاصة العاملة في ميدان الشباب والرياضة والمؤسسات الخاصة الصادر بالمرسوم بقانون رقم (21) لسنة 1989 والقرارات الوزارية الصادرة تنفيذاً له،

تسجل الجمعية بوزارة العمل والشئون الاجتماعية وتثبت الشخصية الإعتبارية للجمعية من تاريخ نشر تسجيلها في الجريدة الرسمية طبقاً لأحكام القرار الوزاري رقم (2) لسنة 1990 في شأن تنظيم سجل قيد الجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية الخاضعة لإشراف وزارة العمل والشئون الاجتماعية.

مقر الجمعية ومركز إدارتها مدينة المحرق بمملكة البحرين.

ولا يجوز للجمعية الاشتغال بالسياسة أو الدخول في مضاربات مالية كما لا يجوز لها أن تنتسب أو تشترك أو تنضم إلى جمعية أو هيئة أو ناد أو اتحاد مقره خارج مملكة البحرين بدون إذ ن مسبق من وزارة العمل والشئون الاجتماعية بذلك.

وتقوم الجمعية في حدود القانون بالعمل على تحقيق الاهداف التالية:

1-    العمل على تنمية الجوانب الثقافية والإجتماعية.

2-    تقديم الدعم المادي والمعنوي والاستشارات للأسرة بحسب الإمكانيات المتاحة للجمعية.

3-    تنمية الروح الوطنية والاهتمام بالتربية الوطنية الفعالة للنشئ.

4-    تحصين الأسرة من الاختراعات الفكرية والنفسية والاجتماعية.

5-    المساهمة في دمج الأطفال ذوي الاحتياجات الخاصة في المجتمع والتعايش مع إعاقاتهم.

6-    الإهتمام بفئة الشباب وتنمية روح الإبداع لديهم ودعم المبدعين.

7-    إصدار مجلة دورية تتبنى أهداف الجمعية وتتضمن أنشطتها وفعالياتها.

وتسعى الجمعية في حدود القانون لتحقيق اهدافها بالوسائل التالية:

1-    إقامة المحاضرات وعقد الندوات لنوعية المرأة بدورها الاجتماعي والثقافي في المجتمع.

2-    المساهمة والاشتراك في الانشطة الاجتماعية والثقافية والفعاليات الوطنية التي تقام في المملكة.

3-    عمل الدراسات والبحوث الميدانية التي تخدم أهداف الجمعية.

4-    السعي لإقامة أسواق خيرية بصفة منتظمة لرفد ميزانية الجمعية.

5-    التنسيق مع الجمعيات المماثلة والعاملة في نفس المجال لتبادل المعلومات فيما يتعلق بتحقيق الأهداف المشتركة.

 

وتقوم الجمعية بالأنشطة التالية:

1- الإجتماعية.         2- الثقافية.           3- الخيرية.

وقد بيَّن النظام الأساسي شروط العضوية في الجمعية وهي على النحو التالي:

1-    أن لا يقل عمر العضوة عن ثمانية عشر عاماً.

2-    أن تكون بحرينية الجنسية.

3-    أن تكون مقيمة في مملكة البحرين.

4-    أن تكون حسن السمعة والسلوك وأن لا تكون قد حكم عليه في جريمة مخلة بالشرف أو الأمانة إلا إذا رُدَّ إليها اعتبارها.

5-    أن يتم تزكيتها من قبل عضوتين عاملتين.

وتنقسم العضوية في الجمعية إلى:

1  -  عضوية عاملة.          2 -  عضوية مشاركة.         3 -  عضوية فخرية.

وقد بيَّن النظام الأساسي حقوق العضوات وواجباتهن وطريقة الإنضمام والانسحاب والفصل وإسقاط العضوية من الجمعية، كما بيَّنت المادة (17) من النظام حق العضوة في التظلم من قرار فصلها أمام الجمعية العمومية العادية أو غير العادية واعتبار قرار الجمعية العمومية نهائياً في هذا الشأن.

وقد تضمن النظام الأساسي بيان الهيئات المختلفة للجمعية فقد اعتبر أن الجمعية العمومية هي السلطة العليا في رسم سياسة الجمعية ومراقبة تطبيقها وتسري قراراتها على جميع أجهزتها ولجانها وعضواتها وبيَّن النظام الأساسي كيفية انعقاد الجمعية العمومية العادية منها وغير العادية والشروط الواجب اتباعها عند عقدها والنصاب القانوني الواجب توافره وكيفية التصويت على قراراتها والدعوة إليها.

كما حدَّد النظام الأساسي اختصاصات كل من الجمعية العمومية العادية وغير العادية.

كما بيَّن النظام الأساسي أن مجلس الإدارة يتكون من تسع عضوات تنتخبهن الجمعية العمومية من بين عضواتها لمدة سنتين قابلة للتجديد مدة أو مدداً أخرى ويتم انتخابهن بالاقتراع السري المباشر.

واعتبر النظام الأساسي أن مجلس الإدارة هو السلطة التنفيذية للجمعية ويقوم بتنفيذ السياسة التي ترسمها الجمعية العمومية والقرارات التي تصدرها تحقيقاً للأغراض المشروعة للجمعية وبيَّن النظام الأساسي اختصاصات المجلس وشروط العضوية فيه وحقه في تشكيل اللجان المختلفة وان اجتماعاته مرة كل شهر، كما حدَّد النظام الأساسي طريقة التصويت وكيفية حل المجلس.

وحول مالية الجمعية بيَّن النظام الأساسي أن موارد الجمعية تتكون من:

1-    رسم الإنضمام الذي تدفعه العضوة عقب قيدها أو إعادة قيدها بعضويتها.

2-    اشتراكات الأعضاء.

3-    الهبات والتبرعات التي تصرح بقبولها وزارة العمل والشئون الاجتماعية.

4-  إيرادات الحفلات والمعارض والأسواق الخيرية التي تقيمها أو تشترك فيها الجمعية بعد أخذ موافقة مسبقة من الجهات المختصة.

5-    الأرباح والفوائد الناتجة عن استثمار أموالها في حدود القوانين المعمول بها في مملكة البحرين.

كما بيَّن النظام الأساسي ضرورة احتفاظ الجمعية بالسجلات والدفاتر اللازمة لتسيير أعمالها وأوجه صرف الأموال وطرق إيداعها على أن تبدأ السنة المالية للجمعية من أول يناير وتنتهي في 31 ديسمبر من كل عام شريطة أن يكون الصرف طبقاً للائحة المالية للجمعية وعلى ضرورة أن يقوم مجلس الإدارة بعرض الحساب الختامي على الجمعية العمومية لإقراره.

كما حدَّد النظام الأساسي طرق المراقبة المالية وتدقيق الحسابات الختامية لإيرادات ومصروفات الجمعية.

وأخيراً بيَّن النظام الأساسي كيفية تعديله وكيفية إدماج الجمعية أو الهيئات الخيرية أو تقسيمها وقواعد حلها اختيارياً أو إجبارياً والجهة التي تؤول إليها أموالها عند الحل.

وبعد إتمام عملية التصفية يقوم المصفي بتوزيع الأموال الباقية عدى الجمعيات التي تعمل في ميدان عمل الجمعية.

وإذا اصبحت طريقة التوزيع غير ممكنة تحدد وزارة العمل والشئون الاجتماعية الهيئات الاجتماعية التي ترى توجيه أموال الجمعية إليها.