قرار وزير الصحة رقم (26) لسنة 2020 بشأن تدابير التَّـبَـاعُـد الاجتماعي التي يتعيَّـن اتِّ
وزارة الصحة

قرار رقم (26) لسنة 2020
بشأن تدابير التَّـبَـاعُـد الاجتماعي التي يتعيَّـن اتِّـخاذها في المحالِّ التجارية
والصناعية لاحتواء ومنْـع انتشار فيروس كورونا المستجد (COVID -19)

وزير الصحة:

بعد الاطلاع على قانون الصحة العامة، الصادر بالقانون رقم (34) لسنة 2018، وعلى الأخص المادتين (43) و(44) منه،

وعلى المرسوم رقم (67) لسنة 2017 بإعادة تنظيم وزارة الصحة،

وعلى القرار رقم (12) لسنة 2020 بتحديد الأمراض السارية،

وعلى القرار رقم (24) لسنة 2020 بشأن الاشتراطات والإجراءات الصحية التي يتعيَّـن اتِّـباعها في المحال التجارية والصناعية لاحتواء ومنْـع انتشار فيروس كورونا المستجد (COVID-19)،

وبناءً على عرْض الوكيل المساعد للصحة العامة،

قرر الآتي:

المادة الأولى

تلتزم كافة المحال التجارية والصناعية بتدابير التَّـبَـاعُـد الاجتماعي التالية؛ لاحتواء ومنْـع انتشار فيروس كورونا المستجد (COVID-19):

1-    تخصيص أول ساعة من فتْـح المحل لكبار السن والنساء الحوامل.

2-    عدم السماح بتواجُـد عدد من الأشخاص يفوق الطاقة الاستيعابية للمحل، وذلك بواقع شخص واحد لكل متر مربع من المساحة الخالية من الأشياء والشواغل. ويجب وضع لوحة عند مدخل المحل تبيِّـن الحد الأقصى لعدد الأشخاص المسموح بتواجُـدهم داخل المحل وِفْـقاً لطاقته الاستيعابية.

3-    وضْـع إعلانات لمرتادي المحل بترْك مسافة بين كل زبون وآخر عند التَّـسَـوُّق لا تقل عن متر، وتكليف عامل أو أكثر بمراقبة تطبيق ذلك.

4-    وضْـع علامات على الأرضيات عند منافذ الدخول والخروج ليقف عندها مرتادو المحل بحيث لا تقل المسافة بين العلامة والأخرى عن متر.

5-    تكليف عامل أو أكثر بتنظيم الانتظار عند الدخول والخروج بوقوف مرتادي المحل عند العلامات الموضوعة لذلك.

6-    وضْـع معقِّـم للأيدي عند منافذ الدخول والخروج، ووضْـع إرشادات لمرتادي المحل بتعقيم أيديهم قبل وبعد التسوق.

7-    التعقيم المستمر للمحل بالكلور بنسبة 1/8 أو بوسائل التعقيم التي تقضي على الفيروسات.

8-    عدم السماح بالدخول للمحل لمن لا يرتدي كمَّـامة الوجه الوقائية، بحيث تغطي منطقة الفم والأنف، ووضْـع إرشادات بعدم جواز خلْـعِـها أثناء التسوق.

المادة الثانية

يعاقَـب كل مَـن يخالف أحكام هذا القرار بالعقوبة المقرَّرة في المادة (121) من قانون الصحة العامة، الصادر بالقانون رقم (34) لسنة 2018.

المادة الثالثة

يُـعمل بأحكام هذا القرار لمدة ثلاثة أشهر من تاريخ نفاذه.

المادة الرابعة

على الوكيل المساعد للصحة العامة، والمعنيين - كل فيما يخصه - تنفيذ أحكام هذا القرار، ويُـعمل به من تاريخ نشْـرِه في الجريدة الرسمية.

وزير الصحة

فائقة بنت سعيد الصالح

صدر بتاريخ: 15 شعبان 1441هـ

الـمـوافـق: 8 أبـريـل 2020م