قرار وزير العمل والتنمية الاجتماعية رقم (28) لسنة 2022 بشأن الترخيص بتسجيل جمعية زمالة الم
وزارة العمل والتنمية الاجتماعية

قرار رقم (28) لسنة 2022
بشأن الترخيص بتسجيل جمعية زمالة المدمنين المجهولين البحرينية

وزير العمل والتنمية الاجتماعية:

بعد الاطلاع على قانون الجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية والهيئات الخاصة العاملة في ميدان الشباب والرياضة والمؤسسات الخاصة الصادر بالمرسوم بقانون رقم (21) لسنة 1989، وتعديلاته،

وعلى المرسوم بقانون رقم (21) لسنة 2013 بشأن تنظيم جمْع المال للأغراض العامة،

وعلى القرار رقم (2) لسنة 1990 في شأن تنظيم سجل قيْد الجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية الخاضعة لإشراف وزارة العمل والشئون الاجتماعية،

وعلى اللائحة النموذجية للنظام الأساسي للجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية الخاضعة لإشراف وزارة التنمية الاجتماعية الصادرة بالقرار رقم (4) لسنة 2007،

وعلى النظام الأساسي لجمعية زمالة المدمنين المجهولين البحرينية،

قرر الآتي:

مادة - 1 -

تُسجَّل جمعية زمالة المدمنين المجهولين البحرينية في سجل قيْد الجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية تحت قيد رقم (2/ج/أج/ث/2022).

مادة - 2 -

يُنشَر هذا القرار وملخص النظام الأساسي المرافق في الجريدة الرسمية، ويُعمل بهما من اليوم التالي لتاريخ النشر.

وزير العمل والتنمية الاجتماعية

جميل بن محمد علي حميدان

صدر بتاريخ: 5 رمضان 1443هـ

الموافق: 6 أبريل 2022م


 

بيان بأسماء الأعضاء المؤسسين

لجمعية زمالة المدمنين المجهولين البحرينية

1-    عبدالله سعيد محمد خليفة المضحكي.

2-    محمد يوسف عبدالله جمال القاضي.

3-    محمد يوسف إبراهيم محمد علي.

4-    محمد سالم سلمان سالم بلال.

5-    عمَّار محمد بن علي الحسن.

6-    عبدالكريم صالح عبدالكريم المير.

7-    حسين حسن إسماعيل علي.

8-    عادل جاسم محمد علي.

9-    محمد أحمد علي مبارك بوصندل.

10-    محمد إبراهيم محمد جمشير.


 

ملخص النظام الأساسي

لجمعية زمالة المدمنين المجهولين البحرينية

تنص المادة الأولى من النظام الأساسي على أن الجمعية قد تأسست بمملكة البحرين في عام 2022 تحت قيد رقم (2/ج/أج/ث/2022) طبقاً لأحكام قانون الجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية والهيئات الخاصة العاملة في ميدان الشباب والرياضة والمؤسسات الخاصة الصادر بالمرسوم بقانون رقم (21) لسنة 1989 وتعديلاته والقرارات الوزارية الصادرة تنفيذاً له.

تُسجَّل الجمعية بوزارة العمل والتنمية الاجتماعية وتثبُت الشخصية الاعتبارية للجمعية من تاريخ نشْر تسجيلها في الجريدة الرسمية طبقاً لأحكام القرار الوزاري رقم (2) لسنة 1990في شأن تنظيم سجل قيْد الجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية الخاضعة لإشراف وزارة العمل والشئون الاجتماعية.

مقر الجمعية ومركز إدارتها هو محل 464، طريق 117، مجمع 701 توبلي - مملكة البحرين.

ولا يجوز للجمعية الاشتغال بالسياسة أو الدخول في مضاربات مالية، كما لا يجوز لها أن تنتسب أو تشترك أو تنضم إلى جمعية أو هيئة أو نادٍ أو اتحاد مقره خارج مملكة البحرين بدون إذن مسبق من وزارة العمل والتنمية الاجتماعية بذلك.

تقوم الجمعية في حدود القوانين المعمول بها في مملكة البحرين وبعد أخْذ الموافقة المسبقة من الجهات المختصة وبالتنسيق معها بالعمل على تحقيق الأهداف التالية:

1-    تقديم الدعم والمساعدة للمدمنين ولأسرهم معنوياً، وذلك بعد التنسيق وأخْذ الموافقة من الجهات الحكومية المختصة.

2-    نشْر الوعي حول الوقاية من مخاطر وآثار ومضاعفات الإدمان من خلال قطاعات المجتمع المختلفة، وذلك بعد التنسيق وأخْذ الموافقة من الجهات الحكومية المختصة.

3-    المساهمة في إعادة تأهيل ودمْج المدمنين في المجتمع، وذلك بعد التنسيق وأخْذ الموافقة من الجهات الحكومية المختصة.

وتسعى الجمعية لتحقيق أهدافها في حدود القوانين المعمول بها بمملكة البحرين وبعد أخْذ الموافقة المسبقة من الجهات المختصة وبالتنسيق معها بالوسائل التالية:

1-    تنظيم برامج تأهيلية لدمْج المدمنين في المجتمع.

2-    إقامة الندوات والمؤتمرات وورش العمل التدريبية.

3-    توفير المواد التثقيفية من كتب ومطبوعات متخصِّصة تساهم في تحقيق أهداف الجمعية.

4-    إعداد لقاءات دورية مع المعنيين بأمور المدمنين.

وتستهدف الجمعية القيام بالأنشطة التالية:

1- اجتماعية.     2- ثقافية.

وقد بيَّن النظام الأساسي شروط العضوية في الجمعية، وهي على النحو التالي:

1)    أنْ لا يقل عمر العضو عن ثمانية عشر عاماً.

2)    أنْ يكون حسن السمعة والسلوك وأنْ لا يكون قد حُكِم عليه في جريمة مخلَّة بالشرف أو الأمانة الا إذا رُدَّ إليه اعتباره.

كما قسَّم النظام الأساسي العضوية إلى:

1- العضوية العاملة.     2- العضوية المنتسبة.         3- العضوية الفخرية.

وبيَّن النظام الأساسي حقوق الأعضاء وواجباتهم وطريقة الانضمام والانسحاب والفصل وإسقاط العضوية من الجمعية، كما بيَّنت المادة (17) من النظام حق العضو في التَّظَلُّم من قرار فصْلِه أمام الجمعية العمومية العادية وغير العادية واعتبار قرار الجمعية العمومية نهائياً في هذا الشأن.

وقد تضمَّن النظام الأساسي بيان الهيئات المختلفة للجمعية، فقد اعتبر أن الجمعية العمومية هي السلطة العليا في رسْم سياسة الجمعية ومراقبة تطبيقها، وتسري قراراتها على جميع أجهزتها ولجانها وأعضائها. وبيَّن النظام الأساسي كيفية انعقاد الجمعية العمومية العادية منها وغير العادية والشروط الواجب اتِّباعها عند عقْدِها والنصاب القانوني الواجب توافره وكيفية التصويت على قراراتها والدعوة إليها.

كما حدَّد النظام الأساسي اختصاصات كلٍّ من الجمعية العمومية العادية وغير العادية.

كما بيَّن النظام الأساسي أن مجلس الإدارة يتكون من خمسة أعضاء تنتخبهم الجمعية العمومية من بين أعضائها لمدة سنتين قابلة للتجديد مدة أو مدداً أخرى ويتم انتخابهم بالاقتراع السري المباشر.

واعتبر النظام الأساسي أن مجلس الإدارة هو السلطة التنفيذية للجمعية ويقوم بتنفيذ السياسة التي ترسمها الجمعية العمومية والقرارات التي تُصدِرها تحقيقاً للأغراض المشروعة للجمعية. وبيَّن النظام الأساسي اختصاصات المجلس وشروط العضوية فيه وحقَّه في تشكيل اللجان المختلفة، وأن اجتماعاته تعقد مرة كل شهر. كما حدَّد النظام الأساسي طريقة التصويت وكيفية حل المجلس.

وحول مالية الجمعية بيَّن النظام الأساسي أن موارد الجمعية تتكون من:

1-    رسم الانضمام الذي يدفعه العضو عقب قيْده أو إعادة قيْده بعضويتها.

2-    اشتراكات الأعضاء.

3-    الهبات والتبرعات التي تصرح بقبولها وزارة العمل والتنمية الاجتماعية.

4-    إيرادات الحفلات والمعارض والأسواق الخيرية التي تقيمها أو تشترك فيها الجمعية بعد أخْذ موافقة الجهات المختصة.

5-    أية موارد أخرى يقبلها مجلس الإدارة وِفْقاً للقانون وبعد أخْذ موافقة وزارة العمل والتنمية الاجتماعية.

6-    الأرباح الناتجة عن استثمار أموال الجمعية في حدود القوانين المعمول بها في مملكة البحرين.

كما بيَّن النظام الأساسي ضرورة احتفاظ الجمعية بالسجلات والدفاتر اللازمة لتسيير أعمالها وأوجه صرف الأموال وطرق إيداعها، على أن تبدأ السنة المالية للجمعية من أول يناير وتنتهي في 31 ديسمبر من كل عام، وتُستثنَى السنة الأولى بالنسبة لبدء السنة المالية بحيث تبدأ من تاريخ نشْر تسجيلها في الجريدة الرسمية إنْ لم يكن في شهر يناير، شريطة أن يكون الصرف طبقاً للائحة المالية للجمعية وعلى ضرورة أن يقوم مجلس الإدارة بعرْض الحساب الختامي على الجمعية العمومية لإقراره.

كما حدَّد النظام الأساسي طرق المراقبة المالية وتدقيق الحسابات الختامية لإيرادات ومصروفات الجمعية.

وأخيراً بيَّن النظام الأساسي كيفية تعديله وكيفية إدماج الجمعية أو تقسيمها وقواعد حلِّها اختيارياً أو إجبارياً والجهة التي تؤول إليها أموالها عند الحل.

وبعد إتمام عملية التصفية يقوم المصفِّي بتوزيع الأموال الباقية على الجمعيات التي تعمل في ميدان عمل الجمعية.

وإذا أصبحت طريقة التوزيع غير ممكنة تحدِّد وزارة العمل والتنمية الاجتماعية الهيئات الاجتماعية التي ترى توجيه أموال الجمعية إليها.