قرار وزير العمل والشئون الإجتماعية رقم (28) لسنة 1976 في شأن تنظيم أعمال التفتيش
قرار رقم (28) لسنة 1976

في شأن تنظيم أعمال التفتيش

وزير العمل والشئون الاجتماعية.

          بعد الإطلاع على المواد 147 , 148 , 149 , 150 , 151 , 152 من قانون العمل في القطاع الأهلي الصادر بالمرسوم بقانون رقم (23) لسنة 1976.

          وعلى القرار رقم (8) لسنة 1976 بشأن تحديد اختصاصات الأقسام والوحدات بالوزارة.

 

قرر الآتي:

الفصل الأول

في التنظيم العام لجهاز تفتيش

العمل

مادة – 1 –

          تفتيش العمل هو التفتيش الذي يقوم به مفتشو العمل ورؤساؤهم بجهاز تفتيش العمل بوزارة العمل والشئون الاجتماعية من أجل التأكد من تنفيذ أحكام قانون العمل في القطاع الأهلي والقرارات الصادرة تنفيذاً له ولإرشاد العمال وأصحاب الأعمال على حد سواء آلي أفضل الطرق الواجب أتباعها لتحسين ظروف وشروط العمل.

مادة – 2 –

يتألف جهاز التفتيش العمل على النحو التالي:

 ‌أ– جهاز مركزي يتبع إدارة العمل بوزارة العمل والشئون الاجتماعية هو قسم التفتيش العمالي.

 ‌ب– أجهزة فرعية هي وحدة تفتيش عمل شمال البحرين ووحدة تفتيش العمل جنوب البحرين.

مادة – 3 –

          يراعي في اختبار موظفي تفتيش العمل أن يكونوا ممن تتوافر فيهم الكفاءة والنزاهة والحياد التام وأن لا تكون لهم مصلحة مباشرة في المنشأة التي يقومون بتفتيشها وأن يتجاوزوا فترة تجريبية بعد قضائهم فترة تمرين لا تقل عن ثلاثة أشهر.

          وفي جميع الأحوال لا يجوز تبديل هؤلاء المفتشين بعد تعيينهم أو تكليفهم بواجبات إضافية غلا ضمن الشروط التالية:

 

 ‌أ– أن يتم التبديل بقرار من وزير العمل والشئون الاجتماعية ولا سباب تتعلق بالمصلحة العامة.

 ‌ب–أن لا تتعارض الواجبات الإضافية مع واجبات المفتشين الرئيسية.

 ‌ج– أن لا يخل ذلك بحال من الأحوال بالصلاحية والحيدة التي يجب أن تتوفر للمفتشين.

 

مادة – 4 –

          يحلف مفتشو العمل ورؤساؤهم عند تعيينهم أو قبل ندبهم ومباشرتهم مهام التفتيش العمالي أمام وزير العمل والشئون الاجتماعية اليمين التالية:

         

"أقسم بالله أن أقوم بمهام وظيفتي بأمانة وإخلاص وأن لا أفشي سراً من أسرار أية مهنة أو أي اختراع صناعي أو غير ذلك من الأسرار التي أطلع عليها بحكم وظيفتي ولو بعد انقطاع صلتي بهذه الوظيفة.

         

وينظم بعد أداء اليمين المذكورة محضر تحال نسخة منه آلي إدارة الشئون الإدارية والمالية بالوزارة لحفظها في ملف المفتش كما تحال نسخة أخرى آلي مدير إدارة العمل بالوزارة.

 

مادة – 5 –

        يحمل مفتشو العمل بطاقات تثبت صفتهم عند قيامهم بمهام تفتيش العمل وتحمل صورهم وتوقع من قبل وزير العمل والشئون الاجتماعية وتختم بالخاتم الرسمي.

        ويجب على المفتش رد هذه البطاقة تركه لعمله في التفتيش أو عندما تزول عنه هذه الصفة لأي سبب من الأسباب

 

مادة – 6 –

        يتولى قسم التفتيش العمالي المهام التالية:

-                أجراء الدراسات والبحوث المتعلقة بتفتيش العمل وتنظيم إجراءاته.

-                دراسة مشاكل الأحداث والنساء التي تنشأ نتيجة تشغيلهم واقتراح الحلول المناسبة لهذه المشاكل

-                أعداد الدراسات التي تهدف آلي تعميق مهمة التفتيش العمالي لدى طرفي الإنتاج وأعداد المعلومات والإرشادات التي تؤدي آلي استجابتهم آلي أحكام القانون.

-                وضع القواعد والنظم والتعليمات التي تتبعها وحدات التفتيش في مجال التفتيش العمالي.

-                الأشراف على أعمال المفتشين في الوحدات التابعة للقسم وتوجيههم ومراقبة أعمال التفتيش ومتابعة خططه وبرامجه.

-                دراسة الصعوبات التي تصادف أعمال التفتيش واقتراح الوسائل الكفيلة بتذليلها.

-                أعداد تقرير سنوي عن أعمال التفتيش.

 

مادة – 7 –

          يتولى تفتيش العمل في وحدتي شمال وجنوب البحرين المهام التالية:

-أجراء التفتيش الدوري الشامل وكذلك التفتيش النوعي ( أجور – ساعات عمل – تشغيل أحداث ونساء 00 الخ ) على المنشآت ومجال العمل يقصد تزويد طرفي الإنتاج بالمعلومات والإرشادات التي تعينهم على تطبيق القانون تطبيقا سليما وكذلك للتأكد من تنفيذ أحكام قانون العمل والقرارات المنفذة له وفقاً للتعليمات السارية في هذا الشأن.

-التفتيش على المنشآت التي يتناولها ما يقدم أو يحال آلي وحدة التفتيش من شكاوي في مجال اختصاصها واتخاذ الإجراءات فيما يتكشف لها من مخالفات طبقاً لأحكام قانون العمل والقرارات المنفذة له.

-القيام بالتفتيش الدوري على المنشآت التي من طبيعتها العمل ليلاً وفقاً للتعليمات الصادرة في هذا الشأن.

-عقد الاجتماعات والندوات وأجراء الاتصالات التي ترمي آلي تزويد العمال وأصحاب الأعمال آلي أحسن السبل آلي تطبيق القوانين العمالية.

-أعداد البيانات الأحصائيه عن كل ما يدخل في اختصاص الوحدة وفقا للتعليمات الصادرة في هذا الشأن.

الفصل الثاني
واجبات مفتش العمل

مادة – 8 –

          على مفتش العمل مراقبة تطبيق أحكام قانون العمل في القطاع الأهلي والقرارات الوزارية المنفذة له والتأكد من تنفيذها.

          وعليهم أن يزوروا أماكن العمل الخاضعة لإشرافهم – وفقاً لتعليمات رؤساؤهم – للقيام بتفتيش العمل فيها وتقديم التقارير الوافية عن جميع ملاحظاتهم ومشاهداتهم المتعلقة بتطبيق أحكام القانون والقرارات المنفذة له.

مادة – 9 –

          على مفتش العمل أخطار صاحب العمل أو ممثله عند دخوله آلي منشأته للقيام بتفتيش العمل فيها ما لم ير أن هذا الأخطار قد يضر بواجباته إلا أنه لا يجوز الأخطار المسبق عن الزيارة التفتيشية مهما كانت الأسباب وعلى المفتش في الحالات العادية أن يقدم نفسه آلي صاحب العمل وأن يبرز بطاقته عند الطلب وأن يشرح له مهمته والغرض من زيارته باللطف واللباقة اللازمتين لاكتساب تقديره وثقته بمهمة التفتيش الموفد لأجلها.

مادة – 10 –

          على مفتش العمل ورؤساؤهم إمداد أصحاب الأعمال والعمال بالمعلومات والإرشادات المتعلقة بحسن تنفيذ قانون العمل في القطاع الأهلي ، كما عليهم إسداء النصح إليهم وتوجيههم لتطبيق أفضل المستويات الخاصة بظروف العمل آلي جانب تشجيع التعاون بين العمال وأصحاب الأعمال لتعزيز هذه المستويات.

مادة – 11 –

          على مفتش العمل ورؤساؤهم التعاون مع العمال وأصحاب الأعمال على حد سواء للمساعدة في تحسين العلاقات الإنسانية ورفع الكفاية الإنتاجية وبالتالي في خلق جو من الاستقرار في علاقات العمل يسوده التفاهم والتعاون بين الأطراف المعنية.

مادة – 12 –

          على مفتش العمل تخصيص كل وقتهم واهتماماتهم لمهام التفتيش الموكلة إليهم وعليهم أن يتناولوا المشاكل التي تعرض عليهم من جوانبها المختلفة وأن يعملوا على معالجتها مع الأطراف المعنية بمهارة ولباقة وروح تتسم بالنزاهة والأنصاف كما يجب أن لا يكون لهم مصلحة مباشرة أو غير مباشرة في المنشأة الخاضعة لإشرافهم وأن يتجنبوا قبول الهدايا سواء من أصحاب الأعمال والعمال.

مادة – 13 –

          على مفتش العمل الاحتفاظ بسرية أسم أو أسماء مقدمي الشكوى التي يتم التفتيش بناء عليها وعليهم عدم إطلاع صاحب العمل عليها ولو كانت بدون توقيع كما يجب عدم ذكر أن التفتيش بناء على الشكوى.

الفصل الثالث
صلاحيات مفتشي العمل
مادة –14 –

          يكون لمفتشي العمل في مجال قيامهم بمهام تفتيش العمل الموكلة إليهم ممارسة الصلاحيات التالية:

أ– الدخول إلى جميع أماكن العمل دون سابق إنذار أثناء ساعات العمل في النهار أو في الليل وذلك من أجل القيام بتفتيش على أن يتم ذلك وفقا لتعليمات رؤساؤهم المبلغة إليهم.

 

ب– فحص السجلات والأوراق والدفاتر والملفات أو أية وثائق أخرى لها علاقة بالعمال وذلك للتأكد من مطابقتها للمتطلبات المنصوص عليها في قانون العمل في القطاع الأهلي والقرارات الصادرة تنفيذاً له وللمفتش أن يطلب من صاحب العمل أو ممثله أن يضع تحت تصرفه جميع المستندات المذكورة وأن يلفت نظرة آلي تعليق البيانات والإعلانات المنصوص عليها في القانون.

 

ج– الحصول على عينات من المواد المستعملة والتي تتداول في المنشأة لتحليلها وكذلك فحص الآلات والتركيبات المختلفة للتأكد من وجود وسائل كافية وفعالة لتوفير أسباب الوقاية والصحة للعمال وللمفتش إصدار الأوامر اللازمة لإجراء التغييرات العاجلة لتوفير اشتراطات الحماية الواجبة من مخاطر العمل والآلات ووسائل الوقاية من أمراض المهنة.

د– سؤال صاحب العمل أو ممثله والعمال على انفراد أو في حضور شهود في أي من الموضوعات المتصلة بتطبيق أحكام قانون العمل في القطاع الأهلي ليمكن على ضوئها استنتاج ما إذا كانت الاشتراطات التي نص عليها هذا القانون والقرارات المنفذة له مطبقة والى أي حد.

 

ه- بحث أفض الطرق مع أصحاب العمل والعمال منفردين أو مجتمعين لتسهيل تطبيق أحكام القانون والقرارات المنفذة له وتذليل الصعوبات التي تتعرض ذلك وخاصة ما تعلق منها بالجهل بهذه الأحكام.

 

مادة – 15 –

          لمفتشي العمل عند قيامهم في أية منشأة تنفيذاً لإحكام قانون العمل في القطاع الأهلي والقرارات المنفذة له أن يتخذوا بحق مخالفي هذه الأحكام الإجراءات التالية:

أ‌-                توجيه إنذار لإزالة المخالفات وذلك على دفتر تنبيه إزالة المخالفات وتحدد في هذا الإنذار المهلة اللازمة لمداركة هذه المخالفات على أن تتراوح هذه المهلة بين أسبوعين وشهر بحسب عدد المخالفات وطبيعتها وعدد العمال الذين وقعت في شأنهم مع مراعاة المساواة بين مختلف المنشآت في تحديد المهلة عند تساوي الظروف.

ب‌-           تحرير محضر بضبط المخالفات التي شاهدها المفتش وذلك باعتباره محرر للمحضر وشاهداً للمخالفة.

        وتحرر هذه المحاضر مباشرة دون توجيه إنذار دون بإزالة المخالفات في الأحوال التي لا يجدي فيها الإنذار بإزالة هذه المخالفات.

الفصل الرابع
تنظيم الزيارات التفتيشية النهارية
والليلية
مادة – 16 –

          على مشرف وحدة التفتيش تنظيم زيارات التفتيش الجارية أثناء ساعات الدوام الرسمي بموجب برامج أسبوعية مسبقة يصادق عليها مراقب قسم التفتيش العمالي وتعد وفقاً للأسس التالية:

أ– توزع المنشآت الخاضعة للتفتيش بحيث يختص كل مفتش بمنشآت معينة ويراعي في هذا التوزيع الجغرافي عدد وطبيعة وحجم المنشآت الخاضعة للتفتيش الواقعة ضمن دائرة اختصاص الوحدة وعدد العمال المستخدمين فيها وتنوع الأحكام التي يتعين مراقبة تطبيق.

        ويتم التوزيع بموجب قرارات يصدرها مدير إدارة العمل وتبلغ آلي المفتشين.

ب– تنظيم برنامج مسبق للزيارات التفتيشية التي يتعين بها خلال الأسبوع بالإنفاق مع مفتشي العمل على أن يحدد فيه ما يلي:

-أسم المفتش المكلف بالزيارة التفتيشية.

-المنشآت التي يتعين على كل مفتش بتفتيش العمل فيها في كل يوم من أيام الأسبوع

-تاريخ وموعد الزيارة التفتيشية.

-نوع الزيارة التفتيشية بحيث يمتد بين الزيارات الجارية لأغراض التفتيش العام التي يتم فيها محض ظروف العمل في المؤسسة وشروطه من جميع النواحي وبين الزيارات الخاصة كاعادة التفتيش وزيارات محض الشكاوي والحوادث وأمراض المهنة والزيارات الخاصة بمواعيد العمل والراحة.

-       بيان حالات الإستدعاء لأداة الشهادة أمام المحاكم.

    ويعتمد هذا البرنامج من مراقب قسم التفتيش العمالي وترسل صورته إلى مدير إدارة العمل.

ج- يجب أن يراعى في تحديد زيارات التفتيش الاختيار المناسب للزمن بحيث تتم زيارة المنشآت أثناء ممارسة النشاط الكامل لها من ملاحظة توزيع أوقات العمل في المنشأة.

          وعلى مفتش العمل أن يخصص جزاءًُ من دوامه في المكتب للأعمال الإدارية الكتابية , على أن لا يؤثر ذلك على الوقت اللازم لقيامه بمهامه الأساسية في التفتيش.

مادة – 17 –

          يتم تفتيش العمل ليلاً أو خارج أوقات الدوام الرسمي وفقاً للتعليمات الكتابية التي تعطي مفتشين العمل من قبل مراقب قسم التفتيش العمالي ويجب أن تتضمن هذه التعليمات أسماء المنشآت المطلوب تفتيشها وأسماء المفتشين المكلفين به.

          ويجري هذا النوع من التفتيش في الأحوال التالية:

 ‌أ     - المنشآت التي تعمل على ثلاث نوبات.

 ‌ب     -المنشآت التي من طبيعتها العمل ليلاً.

 ‌ج     –المنشآت التي تقوم بأعمال أو صناعات موسمية.

 ‌د     –المنشآت التي يعمل بها أحداث ونساء.

ه- التفتيش على فترات الراحة ومواعيد العمل الليلي والراحة الأسبوعية.

و- وجود خطر داهم على صحة العمال وسلامتهم يستدعي انتقال المفتش ليلاً وفي غير أوقات العمل الرسمية.

ز- إذا استدعت ظروف العمل أو التفتيش بقاء المفتش بعد أوقات الدوام الرسمي.

مادة – 18 –

          يجب على المفتشين الذين كلفوا بالتفتيش الليلي أو خارج أوقات الدوام الرسمي تقديم تقاريرهم بنتائج التفتيش آلي رؤساؤهم في اليوم التالي لإجرائه

الفصل الخامس
قواعد التفتيش وإجراءاته
مادة – 19 –
          يجب الإكثار ما أمكن من التفتيش على إمكان العمل وذلك بالدقة التي يتطلبها تنفيذ أحكام قانون العمل الأهلي والقرارات الوزارية المنفذة له على أن تشمل الزيارات الدورية المخصصة لإغراض التفتيش العام زيارة كل منشأة مرة واحدة على الأقل في السنة مع الاهتمام بزيارة المنشآت الكبيرة وأو التي تكون إدارتها غير مرضية من ناحية حماية صحة العمال وسلامتهم أو التي تجري فيها عمليات خطرة أو منافية لنصيحة وفي حالة اكتشاف إخلال خطير بالأوضاع الواجب مراعاتها في أماكن العمل فعلي المفتش أن يعود لزيارتها بشكل مبكر يفيه التحقق من هذا الإخلال قد عوجل.

مادة – 20 –
          يجب أن يكون التفتيش في الزيارات الدورية المخصصة لإغراض التفتيش العام شاملاً لجميع أوضاع العمل وشروطه وأحواله في المنشأة الجاري تفتيش العمل فيها ولا يجوز أقتصارة على ناحية خاصة وعلى المفتش أن يزور كل المنشأة حيث يؤدي العمل وأن يقوم بفحص الطرق التي تؤدي آلي تطبيق الاشتراطات القانونية لحماية العمال.

مادة – 21 –
          يقوم بتفتيش العمل في كل منشأة مفتش عمل واحد ما لم ير مراقب قسم التفتيش العمالي تكليف مفتشين أو أكثر للاشتراك في تفتيش منشأة واحدة أو القيام بأي تحقيق فيها , ويجوز لمدير العمل بوزارة العمل والشئون الاجتماعية تكليف من يراه من موظفي الوزارة بمصاحبة هؤلاء المفتشين في هذا النوع من التفتيش.

مادة – 22 –
          يتم ضبط المخالفات وتحرير المحاضر في مجالي الصحة والسلامة المهنية عن طريق مفتشي العمل بجهاز التفتيش العمالي بوزارة العمل والشئون الاجتماعية وعلى مفتش العمل مصاحبة مسئولي الصحة المهنية بوزارة الصحة في هذا النوع من التفتيش كل حسب إختصاصه ويكون لمسئولي قسم السلامة المهنية الصلاحية المشار إليها في المادة 14 من هذا القرار.

مادة – 23 –
          يقدم مفتشي العمل تقريراً بكل تفتيش يقوم به في كل منشأة يزورها يرفع لرئيسة المباشر لدراسته وأجراء ما يلزم بشأنه.

وينظم ذلك بقرار يصدره مدير إدارة العمل.

مادة – 24 –
          يجب على مفتشي العمل توخي الحرص والأمانة فيما يضمنونه تقاريرهم من معلومات وبيانات تتعلق بالمنشآت التي قاموا بتفتيش العمل فيها وعليهم بوجه خاص أن يؤسسوا ملاحظاتهم على ما يرونه أو يشاهدونه بأنفسهم كما عليهم قاموا الامتناع كليلاً عن إبداء أية ملاحظات عن أمور لا يلمون بها إلماما كافياً حفاظاً على الثقة بهم من قبل أصحاب العمل والعمال.

مادة – 25 –
          في حالة تحرير محضر بالمخالفات طبقاً لأحكام المادة (15) من هذا القرار يجب مراعاة ما يلي:

 ‌أ-  أن يتم تحرير المحضر بالمخلفات في مكان اعمل إلا إذا كان حال دون ذلك مانع استثنائي أو إذا أحال قسم العلاقات العمالية أو قسم تخطيط القوى العاملة بوزارة العمل والشئون الاجتماعية آلي قسم التفتيش العمالي سندا موقعاً عليه من المخالف يثبت مخالفة صاحب العمل لقانون العمل في القطاع الأهلي والقرارات المنفذة له.

 ‌ب– على مفتش العمل سؤال صاحب العمل أو ممثلة عن أسباب ارتكاب كل من الخدمات التي شهدها وأن يسجل في المحضر خلاصة جوابه وأن يوقع كل من المفتش وصاحب العمل أو ممثلة وفي حالة امتناع المخالف عن إجابة سؤال المفتش أو رفضه التوقيع يثبت ذلك في المحضر مع ذكر سبب الرفض.

 ‌ج-  العبرة في المسئولية عن مخالفات أحكام قانون العمل في القطاع الأهلي والقرارات المنفذة له هي مباشرة الإدارة الفعلية وينبغي على المفتش تحرير المحضر ضد صاحب العمل الذي يقوم بنفسه بإدارة منشأته وغلا حرر المحضر ضد ممثلة أو من يتولى سلطات المدير الفعلية.

 ‌د– يستوفي محرر المحضر كافة البيانات المدونة بنموذج المحضر ويراعي تنظيمه ما يلي:

-     صفة المخالف.

-     بيان المخالفات بوضوح مع ذكر أرقام المواد الخاصة بالالتزام والعقوبة.

-     بيان أسماء العمال وعددهم في المخالفات التي سبق أن أرتكبها صاحب العمل في الأحوال التي تتطلب ذلك.

-     تاريخ زيارة التفتيش وتاريخ أنذار المخالف وتاريخ إعادة التفتيش وثبوت المخالفة.

ه- ترسل المحاضر آلي المدعي العام بوزارة الداخلية على حافظة إرسال المحاضر.

مادة – 26 –
          يقوم قسم الشئون الدولية والقانونية بتكليف أحد موظفيه بمتابعة الأحكام الصادرة في القضايا موضوع المحاضر وعلية دراسة هذه الأحكام وأستخلاص الظواهر المختلفة منها مع موافاة قسم التفتيش العمالي بنتيجة هذه الدراسة وبصورة من الأحكام المشار إليها.

مادة – 27 –
          يقوم قسم التفتيش العمالي  بإتخاذ كافة الإجراءات الكفيلة بمتابعة سداد المبالغ المحكوم بها على أصحاب لاعمال عن مخالفات قانون العمل في القطاع الأهلي والقرارات الوزارية المنفذة له لحساب وزارة العمل والشئون الاجتماعية أو لا بأول.

مادة – 28 –
          يضع قسم التفتيش العمالي خطة لعقد الندوات لتوعية طرفي الأنتاج من العمال واصحاب الأعمال وتزويدهم بالمعلومات والإرشادات التي تعينهم على تطبيق القانون تطبيقاً سليماً.

وعلى أقسم التفتيش العمالي عقد هذه الدورات وتوجيه الدعوات وتوفير الامكانيات وتدبير المكان اللازم لعقدها.

ويعد المفتشون المشتركون في الندوة تقريراً عنها على الأنموذج المعد لذلك.

 

مادة – 29 –
          تضع إدارة العمل محاضر ضبط المخالفات وسجلات التفتيش والإنذارات والنماذج الأخرى المتعلقة بتنفيذ أحكام هذا القرار مع بيان التعليمات اللازمة لكيفية إستعمالها وحفظها ولا يجوز لقسم التفتيش العمالي والوحدات التابعة له أستعمال غير النماذج المعتمدة من قبل إدارة العمل.

مادة – 30 –
          على مديري الإدارات المختصة تنفيذ هذا القرار وينشر في الجريدة الرسمية ويعمل به اعتباراً من 15 / 8 / 1976.

                                                                        وزير العمل والشئون الاجتماعية

                                                                            عيسى بن محمد آل خليفة
 

 

صدر في 12/8/1976م

الموافق 16 شعبان 1396هـ

 