قرار وزير العمل والشئون الاجتماعية رقم (2) لسنة 2005 بشأن الترخيص بتسجيل جمعية النبأ العظي
وزارة العمل والشئون الاجتماعية
 

قرار رقم (2) لسنة 2005

بشأن الترخيص بتسجيل جمعية النبأ العظيم لعلوم القرآن الكريم
 

وزير العمل والشئون الاجتماعية:

بعد الإطلاع على قانون الجمعيات والأندية الإجتماعية والثقافية والهيئات الخاصة العاملة في ميدان الشباب والرياضة والمؤسسات الخاصة الصادر بالمرسوم بقانون رقم (21) لسنة 1989 المعدل بالمرسوم بقانون رقم (44) لسنة 2002 ،

وعلى القرار رقم (1) لسنة 1990 في شأن اللائحة النموذجية للنظام الأساسي للجمعيات والأندية الإجتماعية والثقافية الخاضعة لإشراف وزارة العمل والشئون الإجتماعية،

وعلى القرار رقم (2) لسنة 1990 في شأن تنظيم سجل قيد الجمعيات والأندية الإجتماعية والثقافية الخاضعة لإشراف وزارة العمل والشئون الاجتماعية،

وعلى القرار الوزاري رقم (19) لسنة 1994 في شأن الترخيص للجمعيات والأندية الإجتماعية والثقافية الخاضعة لإشراف وزارة العمل والشئون الإجتماعية بجمع المال،

وعلى النظام الأساسي لجمعية النبأ العظيم لعلوم القرآن الكريم ،

 

قرر الآتي:

مادة  -1-

تسجل جمعية النبأ العظيم لعلوم القرآن الكريم في سجل قيد الجمعيات والأندية الإجتماعية تحت قيد رقم 02/ج/ أ ج. ث. د .

 

مادة -2-
ينشر هذا القرار وملخص النظام الأساسي المرافق في الجريدة الرسمية، ويعمل به من تاريخ نشره.

 

وزير العمل والشئون الإجتماعية

د. مجيد بن محسن العلوي

 

صدر في:  28 ذي القعدة 1425هـ

الموافق : 9 يناير 2005 م.

 


بيان بأسماء مؤسسي جمعية

النبأ العظيم لعلوم القرآن الكريم

1-    الأستاذ كاظم أحمد طارش

2-    عبد الجليل محمد يوسف

3-    الشيخ حبيب عبد الله حسن

4-    حسين علي محمد طاهر 

5-    حسين عبد الرسول الغسرة

6-    جعفر عبد الحسن جعفر

7-    حسين عبد الحسن جعفر

8-    صالح جعفر محمد صالح

9-    سيد حسين سيد أمين سيد إبراهيم

10- طلال عبد الحميد محمد صالح

11- علي عيسى محمد آدم

12- صادق جعفر محمد صالح

13- سلمان عبد الرسول الغسرة

14- شفيق محمد حسن إبراهيم

15- ياسين عبد الله عيسى الغسرة
16- الأستاذ عيسى كاظم حسن كاظم

17- ياسين عبد الله الطريفي

18- إسماعيل إبراهيم جاسم إبراهيم

19- محمد عبد الرسول سلمان الغسرة

20- ياسين محمد جعفر محفوظ

 


ملخص النظام الأساسي

لجمعية النبأ العظيم لعلوم القرآن الكريم

 

تنص المادة الأولى من النظام الأساسي على أن الجمعية قد تأسست بمملكة البحرين في عام 2005 تحت قيد رقم 02/ج/ أج.ث.د طبقاً لأحكام قانون الجمعيات والأندية الإجتماعية والثقافية والهيئات الخاصة العاملة في ميدان الشباب والرياضة والمؤسسات الخاصة الصادر بالمرسوم بقانون رقم (21) لسنة 1989م والقرارات الوزارية الصادرة تنفيذاً له.

تسجل الجمعية بوزارة العمل والشئون الإجتماعية وتثبت الشخصية الاعتبارية للجمعية من تاريخ نشر تسجيلها في الجريدة الرسمية طبقاً لأحكام القرار الوزاري رقم (2) لسنة 1990 في شأن تنظيم سجل قيد الجمعيات والأندية الإجتماعية والثقافية الخاضعة لاشراف وزارة العمل والشئون الإجتماعية.

مقر الجمعية ومركز إدارتها هو منزل رقم 1437 طريق 4141 مجمع 541 بني جمرة  بمملكة البحرين.

ولا يجوز للجمعية الاشتغال بالسياسة أو الدخول في مضاربات مالية كما لا يجوز لها أن تنتسب أو تشترك أو تنضم الى جمعية أو هيئة أو نادٍ أو اتحاد مقره خارج مملكة البحرين بدون إذن مسبق من وزارة العمل والشئون الإجتماعية بذلك.

 

وتقوم الجمعية بالعمل في حدود القانون على تحقيق الأهداف التالية:-

1-    نشر علوم القرآن الكريم والثقافة القرآنية.

2-    تربية الفتيان والفتيات على المبادئ الإسلامية المستوحاة من هدى الثقلين.

3-    السعي لتعليم الأجيال الحاضرة والقادمة القرآن الكريم، تلاوة وحفظا وعلما، وتدبيراً، بالتنسيق مع الجهات المختصة.

4-    استقطاب الكوادر المهتمة بشئون القرآن في عمل مؤسساتي تتبادل فيه الأجيال خبرة العمل.

 

وتسعى الجمعية لتحقيق أهدافها في حدود القانون بالوسائل التالية:

1-    توظيف كل الحقوق والسبل المتاحة لها والتي يكفلها القانون.

2-    إقامة برامج لتعليم القرآن الكريم للرجال والنساء صغاراً وكباراً بالتنسيق مع الجهات المختصة.

3-    عقد المسابقات القرآنية والندوات والاحتفالات الدينية.

4-    التعاون مع جمعيات ومراكز تحفيظ القرآن الكريم للوصول لأهداف الجمعية.

5-    إصدار المجلات والكتب والنشرات وكافة المطبوعات السمعية والبصرية التي تُعنى بالقرآن الكريم بعد أخذ موافقة الجهات المختصة.

 

ويجب أن تتوافر في عضو الجمعية الشروط التالية : -

1-    أن لا يقل عمره عن ثمانية عشر عاماً.

2-    أن يكون مقيماً في مملكة البحرين.

3-    أن يكون حسن السمعة والسلوك وأن لا يكون قد حكم عليه في جريمة مخلة بالشرف أو الأمانة إلا إذا رُدَّ إليه اعتباره.

4-    أن يتحمل مسئولية العمل والنشاط في القيام بمشاريع و أنشطة الجمعية.

 

و تنقسم العضوية في الجمعية إلى ما يلي:

     1-عضوية عاملة.                  2- عضوية منتسبة.      3- عضوية فخرية.

 

وبيّن النظام الأساسي حقوق الأعضاء وواجباتهم وطريقة الانضمام والانسحاب والفصل وإسقاط العضوية من الجمعية، كما بينت المادة (17) من النظام حق العضو في التظلم من قرار فصله أمام الجمعية العمومية العادية وغير العادية واعتبار قرار الجمعية العمومية نهائياً في هذا الشأن.

وقد تضمن النظام الأساسي بيان الهيئات المختلفة للجمعية فقد اعتبر ان الجمعية العمومية هي السلطة العليا في رسم سياسة الجمعية ومراقبة تطبيقها وتسري قراراتها على جميع أجهزتها ولجانها وأعضائها وبيَّن النظام الأساسي كيفية انعقاد الجمعية العمومية العادية  منها وغير العادية  والشروط الواجب اتباعها عند عقدها والنصاب القانوني الواجب توافره وكيفية التصويت على قراراتها والدعوة إليها.

 

كما حدّد النظام الأساسي اختصاصات كل من الجمعية العمومية العادية وغير العادية.

كما بيّن النظام الأساسي أن مجلس الإدارة يتكون من ثمانية أعضاء تنتخبهم الجمعية العمومية من بين أعضائها لمدة سنتين قابلة للتجديد مدة أو مددا أخرى ويتم انتخابهم بالاقتراع السري المباشر.

واعتبر النظام الأساسي أن مجلس الإدارة هو السلطة التنفيذية للجمعية ويقوم بتنفيذ السياسة التي ترسمها الجمعية العمومية والقرارات التي تصدرها تحقيقاً للأغراض المشروعة للجمعية وبيَّن النظام الأساسي اختصاصات المجلس وشروط العضوية فيه وحقه في تشكيل اللجان المختلفة وأن اجتماعاته مرة كل شهر، كما حدَّد النظام الأساسي طريقة التصويت وكيفية حل المجلس.

 

و حول مالية الجمعية بيَّن النظام الأساسي أن موارد الجمعية تتكون من:-

1-    رسم الانضمام الذي يدفعه العضو عقب قيده أو إعادة قيده بعضويتها.

2-    اشتراكات الأعضاء.

3-    الهبات والتبرعات التي تصرح بقبولها وزارة العمل والشئون الاجتماعية.

4-    إيرادات الحفلات والمعارض والأسواق الخيرية التي تقيمها أو تشترك فيها الجمعية بعد أخذ موافقة الجهات المختصة.

5-    إلأرباح والفوائد الناتجة عن استثمار أموالها في حدود القوانين المعمول بها.

 

كما بيّن النظام الأساسي ضرورة احتفاظ الجمعية بالسجلات والدفاتر اللازمة لتسيير أعمالها وأوجه صرف الأموال وطرق إيداعها على أن تبدأ السنة المالية للجمعية من أول يناير وتنتهي في 31 ديسمبر من كل عام شريطة أن يكون الصرف طبقاً للائحة المالية للجمعية وعلى ضرورة أن يقوم مجلس الإدارة بعرض الحساب الختامي على الجمعية العمومية لإقراره.

كما حدّد النظام الأساسي طرق المراقبة المالية وتدقيق الحسابات الختامية لإيرادات ومصروفات الجمعية.

 

وأخيراً بيَّن النظام الأساسي كيفية تعديله وكيفية إدماج الجمعية أو تقسيمها وقواعد حلها اختيارياً أو اجبارياً والجهة التي تؤول إليها أموالها عند الحل.

 

وبعد إتمام عملية التصفية يقوم المصفي بتوزيع الأموال الباقية على الجمعيات التالية:

1-    جمعية الرسالة الإسلامية.

2-    جمعية أهل البيت الإسلامية.

 

وإذا أصبحت طريقة التوزيع غير ممكنة تحدد وزارة العمل والشئون الإجتماعية الهيئات الإجتماعية التي ترى توجيه أموال الجمعية إليها.