قرار وزيرة التنمية الاجتماعية رقم (26) لسنة 2007 بشأن اللائحة التنفيذية لقانون الحضانة الأ
وزارة التنمية الاجتماعية

قرار رقم (26) لسنة 2007

بشأن اللائحة التنفيذية لقانون الحضانة الأسرية

وزيرة التنمية الاجتماعية:

بعد الإطلاع على المرسوم بقانون رقم (22) لسنة 2000 بشأن الحضانة الأسرية،

وعلى المرسوم رقم (73) لسنة 2005 بإعادة تسمية وتنظيم وزارة الشئون الاجتماعية،

وعلى القرار رقم (15) لسنة 2001 بشأن تشكيل لجنة الحضانة الأسرية،

وبناءً على توصية لجنة الحضانة الأسرية،

قرر الآتي:

مادة (1)

يكون للكلمات والعبارات التالية المعاني المبينة قرين كل منها ما لم يقتض سياق النص خلاف ذلك:

المملكة: مملكة البحرين.

الوزارة: وزارة التنمية الاجتماعية.

الوزير: وزير التنمية الاجتماعية.

الإدارة المختصة: إدارة الرعاية الاجتماعية بالوزارة.

القانون: المرسوم بقانون رقم (22) لسنة 2000 بشأن الحضانة الأسرية.

 

مادة (2)

تشمل الحضانة الأسرية الأطفال الآتي ذكرهم الذين تتشابه ظروفهم مع غيرهم من الأطفال المنصوص عليهم في المادة الأولى من القانون:

1-    الأطفال الذين يتعذر على آبائهم رعايتهم.

2-    الأطفال الذين يتعرضون للإيذاء الجسدي أو النفسي أو الإهمال داخل الأسرة.

3-    الأطفال المشردين.

 

مادة (3)

‌أ-       تكون الحضانة الأسرية للأطفال المنصوص عليهم في المادة السابقة حضانة مؤقتة إلى أن يزول سبب احتياجهم لتلك الحضانة.

‌ب-  تتولى لجنة الحضانة الأسرية دراسة كل حالة من حالات الحضانة المؤقتة وتقرر ما يلزم بشأنها طبقاً للقواعد التي تضعها في هذا الشأن.

‌ج-    تكون الأولوية في الحضانة المؤقتة لأقارب الطفل، وذلك بمراعاة أحكام الشريعة الإسلامية.

‌د-      تصرف الوزارة للأسرة الحاضنة في أي من حالات الحضانة المؤقتة مساعدة نقدية شهرية للانفاق منها على الطفل المحتضن وتلبية احتياجاته. وتحدد إدارة الرعاية الاجتماعية بالوزارة قيمة المساعدة وشروط وضوابط صرفها.

 

مادة (4)

تتولى الإدارة المختصة الإشراف والمتابعة للأطفال المحتضنين والأسر الحاضنة، وبوجه خاص:

1-    متابعة المتغيرات التي تطرأ على الحالة الاجتماعية للأسرة الحاضنة ومحل إقامتها، وغيرها من المتغيرات، ومدى تأثير ذلك على الطفل المحتضن.

2-    القيام بزيارات دورية للأسرة الحاضنة للوقوف على حالة الطفل المحتضن ومدى حصوله على الرعاية اللازمة واستقراره وتكيفه مع هذه الأسرة، وذلك وفقاً لجدول مواعيد الزيارات المعتمد من قبل لجنة الحضانة الأسرية، على أن يراعى تكثيف الزيارات في الشهر الأول من بداية احتضان الطفل وكلما طرأت مشاكل أو ظروف تقتضي ذلك، ويتدرج عدد مرات الزيارة تنازلياً كلما تبين استقرار الطفل وتكيفه مع الأسرة الحاضنة وحصوله على الرعاية اللازمة.

3-    يعد الأخصائي الاجتماعي عقب كل زيارة للأسرة الحاضنة تقريراً عن حالة الطفل المحتضن ومدى حصوله على الرعاية اللازمة واستقراره وتكيفه مع الأسرة الحاضنة وما قد يراه من ملاحظات في هذا الشأن، ويحفظ التقرير في ملف الطفل.

 

مادة (5)

مع مراعاة أحكام المادة الثالثة من القانون، يشترط لقبول طلب الحضانة الأسرية أن تكون الأسرة طالبة الحضانة بحرينية مسلمة خالية من الأمراض المعدية والاضطرابات العقلية التي تُشكل خطراً على الطفل، وأن يتوافر لديها مسكن ملائم بالمملكة يكفل للإدارة المختصة متابعة شئون الطفل المحتضن والتحقق من حصوله على الرعاية اللازمة.

ويجوز بقرار من الوزير بناءً على توصية لجنة الحضانة الأسرية الاستثناء من شروط قبول طلب الحضانة متى كان ذلك في صالح الطفل المحتضن.

 

مادة (6)

‌أ-       لكل أسرة ترغب في احتضان طفل التقدم بطلب بهذا الشأن إلى الإدارة المختصة على الاستمارة المعدة لهذا الغرض، على أن يكون مستوفياً كافة البيانات والمعلومات ومشفوعاً بالمستندات المطلوبة، بما في ذلك المستندات التي تثبت هوية طالب الحضانة وأفراد أسرته المقيمين معه.

‌ب-  تفحص الإدارة المختصة طلب الحضانة الأسرية ومرفقاته للتحقق من استيفائه للشروط المنصوص عليها في المادة الثالثة من القانون والمادة الخامسة من هذا القرار.  ويجب البت في هذا الطلب وإخطار الطالب بالقرار الصادر بشأنه خلال ثلاثين يوماً من تاريخ تقديم الطلب. وإذا صدر القرار برفض طلب الحضانة الأسرية وجب أن يكون مسبباً.

‌ج-    يجوز لصاحب الشأن التظلم إلى الوزير من القرار الصادر بشأن طلب الحضانة الأسرية خلال ثلاثين يوماً من تاريخ إخطاره به، ويجب البت في هذا التظلم وإخطار المتظلم بنتيجة البت فيه خلال ثلاثين يوماً من تاريخ تقديمه، ويعتبر فوات هذه المدة دون الرد على التظلم بمثابة رفض ضمني له.

 

مادة (7)

يجب على الأسرة الحاضنة الالتزام بما يلي:

1-    المحافظة على الطفل المحتضن وتوفير حاجاته المعيشية ورعايته صحياً ونفسياً واجتماعياً.

2-    إلحاق الطفل بمراحل التعليم المختلفة ومتابعة تحصيله الدراسي وتوجيهه والتعاون مع المدرسة في جميع الأمور التي تخصه.

3-    توجيه الطفل وتربيته دينياً ووطنياً وخلقياً وفقاً لتعاليم الدين الإسلامي الحنيف والآداب العامة المرعية في البلاد.

4-    متابعة المتغيرات التي قد تطرأ على حالة الطفل الصحية أو النفسية أو الدراسية وتقديم المساعدة له والعمل على حل ما يعترضه من مشكلات.

5-    مراعاة خصوصية الطفل والمحافظة على أسراره وعدم إفشائها، وعدم التقصي أو السعي لمعرفة أسرة الطفل سواء أكان الطفل تحت رعايتها أم تم نقله إلى حضانة أسرة أخرى.

6-    مراعاة القواعد والضوابط والإجراءات المعمول بها بشأن رعاية الطفل.

7-    الامتثال لأي حكم أو قرار يصدر بإعادة الطفل إلى أسرته، والمبادرة إلى تسليم الطفل إلى الإدارة المختصة فور إخطار الأسرة الحاضنة بالقرار الصادر من لجنة الحضانة الأسرية بإلغاء الحضانة.

8-    إخطار الإدارة المختصة بما قد يطرأ من متغيرات على الحالة الاجتماعية للأسرة الحاضنة أو محل إقامتها أو غير ذلك مما يؤثر سلباً على رعاية الطفل المحتضن، وإخطارها كذلك بما قد يطرأ من متغيرات على حالة الطفل والجهود المبذولة من قبل الأسرة الحاضنة لإعادة الطفل إلى حالته الطبيعية.

9-    توقيع اتفاق مع لجنة الحضانة الأسرية بشأن حضانة الطفل، سواء أكانت دائمة أم مؤقتة، ويكون ما  ورد بهذا الاتفاق مكملاً لالتزامات الأسرة الحاضنة المنصوص عليها في القانون أو في هذا القرار.

10-                       عدم الرجوع على الوزارة بما تم إنفاقه على الطفل خلال فترة الحضانة الأسرية.

 

مادة (8)

تعد الإدارة المختصة برامج تدريب وتأهيل للأسر الحاضنة لاكتساب المهارات المتعلقة بالتعامل مع كل فئة من فئات الأطفال المحتضنين.

 

مادة (9)

تُلغى الحضانة الأسرية في أي من الحالات الآتية:

1-    وفاة الزوجين الحاضنين أو وفاة الزوجة.

2-    عدم رغبة الأسرة الحاضنة في استمرار حضانة الطفل.

3-    إذا أصبحت الأسرة الحاضنة غير قادرة على تحمل أعباء الحضانة والوفاء بالتزاماتها.

4-    إذا تعذر تجانس الطفل مع الأسرة الحاضنة والتوافق معها.

5-    تحسن ظروف أسرة الطفل وثبوت قدرتها على رعايته.

6-    عدم تعاون الأسرة الحاضنة وعدم امتثالها لتعليمات وتوجيهات الإدارة المختصة ولجنة الحضانة الأسرية.

7-    إنحراف الأسرة الحاضنة وسلوكها سلوكاً شائناً.

8-    تعرض الطفل للإهمال أو الإساءة من قبل الأسرة الحاضنة.

9-    فقد الأسرة الحاضنة لشرط أو أكثر من شروط الحضانة الأسرية المنصوص عليها في القانون وفي هذا القرار.

10-                       ظهور والدي الطفل أو أحدهما إذا كانا قادرين على رعايته، على أن يراعى في هذا الشأن مصلحة الطفل الفضلى طبقاً لما تقرره لجنة الحضانة الأسرية.

 

مادة (10)

يُنشر هذا القرار في الجريدة الرسمية، ويُعمل به من اليوم التالي لتاريخ نشره .

 

وزيرة التنمية الاجتماعية

د. فاطمة بنت محمد البلوشي

صدر بتاريخ: 8 شعبان 1428هـ

الموافق: 21 أغسطس 2007 م

 

 

 