قرار وزير الأشغال والإسكان رقم (12) لسنة 2004 بشأن حق المرأة البحرينية في الإنتفاع بالخدما
وزارة الأشغال والإسكان

 

قرار رقم (12) لسنة 2004

بشأن حق المرأة البحرينية في الإنتفاع بالخدمات الإسكانية
وزير الأشغال والإسكان :

بعد الإطلاع على المرسوم بقانون رقم (10) لسنة 1976 في شأن الإسكان ،

وعلى المرسوم بقانون رقم (4) لسنة 1979 بإنشاء بنك الإسكان ،

وعلى القرار رقم (3) لسنة 1976 في شأن نظام الإسكان وتعديلاته ،

وعلى القرار رقم (7) لسنة 1976 في شأن نظام القسائم السكنية ،

وعلى المذكرة رقم (7) لسنة 1976 بشأن تكليف لجنة لبحث الحالات الخاصة ،

وبناءً على عرض وكيل وزارة الأشغال والإسكان ،

قرر الآتي :

المادة الأولى

يحق للمرأة البحرينية العاملة أو التي لها دخل شهري ثابت وتعول ولا تمتلك أي عقار الإنتفاع بإحدى الخدمات الإسكانية المقررة بموجب قانون الإسكان والقرارات الصادرة تنفيذاً له .

ويقدم طلب الإنتفاع على استمارة خاصة وفقاً للنموذج المعد لذلك من قبل إدارة التمليك والقروض . وتدرج في سجل خاص تعده الإدارة وتقيد الطلبات حسب أسبقية تقديمها .

المادة الثانية

تبحث إدارة التمليك والقروض في مدى استحقاق مقدمة الطلب بحسب أولوية تسجيلها ، ويجب أن يرفق مع كل طلب المستندات التالية :

1 – مستند الجنسية البحرينية .

2 – شهادة تثبت عدم تملك المرأة أي عقار حتى ولو على سبيل الشيوع .

3 – شهادة تثبت عملها أو حصولها على دخل شهري ثابت وإعالتها لأسرة .

المادة الثالثة

يحق للمرأة المطلقة الحاضنة للأبناء بصفة دائمة بموجب حكم أو اتفاق ، ولا تملك على وجه الاستقلال مسكناً خاصاً أن تتقدم للوزارة بطلب الحصول على إحدى الخدمات الإسكانية .

ويقدم الطلب على استمارة خاصة وفقاً للنموذج المعد لذلك من قبل إدارة التمليك والقروض .

المادة الرابعة
يقصد بالمرأة المطلقة في المادة السابقة ، المرأة البحرينية التي منحتها المحكمة الشرعية حق حضانة أطفالها بصفة دائمة ، أو التي اتفقت مع مطلقها بموجب مستندات رسمية بأن تبقى الحضانة لديها بصفة دائمة .

المادة الخامسة
تبحث إدارة التمليك والقروض في مدى استحقاق مقدمة الطلب بحسب أولوية تسجيلها ويجب أن يرفق مع كل طلب المستندات التالية :-

1-       مستند الجنسية البحرينية .

2-       صورة من وثيقة الطلاق .

3-       صورة من الحكم أو الاتفاق على دوام حضانة الأطفال .

4-       شهادة تثبت عدم تملك أي عقار .

المادة السادسة
1 -  للمرأة المطلقة الحاضنة ، الحق في البقاء بالوحدة السكنية التي ينتفع بها الزوج عند الطلاق طوال مدة حضانتها ، ويجوز للمحكمة الشرعية المختصة الأمر بقسمة الوحدة السكنية إذا كانت قابلة للقسمة على نفقة المطلق .

2 -  يلتزم المطلق بسداد مقابل الإنتفاع بالوحدة السكنية طوال فترة انتفاع مطلقته الحاضنة بها ، ولا يترتب في هذه الحالة على تخلفه عن السداد إلغاء ترخيص الإنتفاع طوال فترة انتفاع مطلقته ، وتعتبر المبالغ المستحقة خلال تلك الفترة ديناً في ذمته يلتزم بسدادها .

المادة السابعة
يحق للمرأة المطلقة التي تثبت بموجب حكم قضائي نهائي أنها ساهمت في تسديد أقساط الخدمة الإسكانية أن تطالب الوزارة بأن تصدر لها عقد انتفاع على الشيوع مع مطلقها للوحدة السكنية لحين تملك الخدمة ، وفي هذه الحالة يكون للمرأة المطلقة طلب تسجيل حصتها في الخدمة الإسكانية .

المادة الثامنة
يلغى كل نص يتعارض مع أحكام هذا القرار .


المادة التاسعة

على وكيل وزارة الأشغال والإسكان تنفيذ هذا القرار ، ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية .

 

 

وزير الأشغال والإسكان

فهمي بن علي الجودر

 

صدر بتاريخ 12 ذي الحجة 1424هـ

الموافق 4 فبراير 2004م

 