قرار وزير العدل و الشئون الإسلامية رقم (45) لسنة 2007 بشأن لائحة المأذونين الشرعيين وأحكام
وزارة العدل والشئون الإسلامية

قرار رقم (45) لسنة 2007

بشأن لائحة المأذونين الشرعيين وأحكام توثيق المحررات

المتعلقة بالأحوال الشخصية

وزير العدل والشئون الإسلامية:

بعد الإطلاع على المرسوم بقانون رقم (14) لسنة 1971 بشأن التوثيق ولائحته التنفيذية،

وعلى المرسوم بقانون رقم (26) لسنة 1986 بشأن الإجراءات أمام المحاكم الشرعية، وتعديلاته،

وعلى قانون السلطة القضائية الصادر بالمرسوم بقانون رقم (42) لسنة 2002، المعدل بالقانون رقم (50) لسنة 2006،

وعلى القانون رقم (11) لسنة 2004 بشأن الفحص الطبي للمقبلين على الزواج من الجنسين، والقرارات الصادرة تنفيذاً له،

وعلى قرار وزير العدل رقم (32) لسنة 2005بشأن لائحة المأذونين الشرعيين و أحكام توثيق المحررات المتعلقة بالأحوال الشخصية،

وبعد أخذ رأي المجلس الأعلى للقضاء،

وبناءً على عرض وكيل الوزارة لشئون العدل،

 

قرر الآتي:

الباب الأول

المأذونون الشرعيون

الفصل الأول

أحكام عامة

مادة (1)

في تطبيق أحكام هذه اللائحة، يقصد بالكلمات التالية المعاني المبينة قرين كل منها، ما لم يقتض سياق النص خلاف ذلك:

الوزارة:  وزارة العدل والشئون الإسلامية.

وكيل الوزارة: وكيل الوزارة لشئون العدل.

المحكمة المختصة: المحكمة الشرعية الصغرى والكبرى بدائرتيها السنية والجعفرية حسب قواعد الإختصاص في قانون السلطة القضائية.

القاضي المختص: القاضي الشرعي في المحكمة المختصة.

الإدارة المختصة: إدارة المحاكم بالوزارة.

المأذون الشرعي: الشخص المرخص له بإجراء وتوثيق عقود النكاح.

 

مادة (2)

لا يجوز للمأذون الشرعي مباشرة أعماله إلا بعد الحصول على ترخيص بذلك وفقاً لأحكام هذه اللائحة -  وفي ضوء الحاجة إلى الترخيص - والذي تقدره الوزارة.

 

مادة (3)

يشترط فيمن يتقدم للحصول على ترخيص مأذون شرعي ما يلي:

1-    أن يكون بحرينياً مسلماً متمتعاً بالأهلية المدنية الكاملة.

2-    أن لا يقل عمره عن ثلاثين سنة ميلادية.

3-    أن يكون حاصلاً على شهادة جامعية  في العلوم الشرعية أو دُرست فيها الشريعة الإسلامية كمادة أساسية،أو أن يكون حاصلاً على شهادة معتمدة من الجهات المختصة قانوناً في العلوم الشرعية.

4-    أن يكون محمود السيرة حسن السلوك، ولم تصدر ضده أحكام جنائية أو تأديبية ماسة بالشرف أو الأمانة.

5-    أن يكون لائقاً طبياً للقيام بأعمال المأذون الشرعي، بأن يكون سليماً من الأمراض المعدية وخالياً من العاهات المانعة من القيام بهذه الأعمال، وتثبت هذه اللياقة بتقرير من إحدى المستشفيات الحكومية.

6-    أن يتم تزكيته من ثلاثة من قضاة الشرع لا تقل درجة كل منهم عن قاضي كبرى بحسب الدائرة التابع لها المرشح للقيام بأعمال المأذون.

 

مادة (4)

تقدم طلبات الحصول على ترخيص للقيام بأعمال مأذون شرعي إلى وكيل الوزارة مرفقاً بها ما يلي:

1-    شهادة الميلاد أو صورة معتمدة منها.

2-    صورة البطاقة السكانية وصورة من جواز السفر.

3-    المؤهل الدراسي.

4-    شهادة من الإدارة المختصة بوزارة الداخلية بعدم صدور أحكام جنائية ماسة بالشرف أو الأمانة.

5-    شهادة اللياقة الطبية.

6-    خطابات تزكية صادرة من ثلاثة من قضاة الشرع لا تقل درجة كل منهم عن قاضي كبرى حسب الدائرة التابع لها المرشح للقيام بأعمال المأذون.

ويحدد وكيل الوزارة أحد موظفي الوزارة لتلقي طلبات الترخيص المشار إليها بالفقرة السابقة، على أن يقوم بإعداد سجل يقيد فيه هذه الطلبات بأرقام متتابعة بعد استيفاء جميع بياناتها و مستنداتها المؤيدة لها.

 

مادة (5)

يصدر وكيل الوزارة قراراته في شأن طلبات الترخيص التي تعرض عليه بالقبول أو الرفض خلال أسبوعين من تاريخ تقديمها له مستوفية جميع الشروط المتطلبة، ويتم إخطار مقدمي الطلبات بقرار وكيل الوزارة بالبريد المسجل خلال أسبوع من تاريخ صدورها. 

ويجوز الطعن في قرار رفض طلب الترخيص أمام المحكمة الكبرى المدنية خلال خمسة عشر يوماً من تاريخ الإخطار بقرار الرفض.

 

مادة (6)

لا يجوز لمن رفض طلب ترخيصه، أن يتقدم بطلب ترخيص جديد إلا بعد مضي عام على تاريخ صدور قرار الرفض.

 

الفصل الثاني

واجبات المأذونين بالنسبة لعقود الزواج

مادة (7)

يجب على المأذون الشرعي قبل إبرام عقد الزواج أن يقوم بما يلي:

1-    أن يتحقق من شخصية طالبي الزواج وذلك من خلال المستندات الرسمية التي يقدمها كل منهما، مثل جواز السفر أو البطاقة السكانية أو أي مستند رسمي آخر يثبت شخصيتهما.

2-    أن يحيط طالبي الزواج علماً بالموانع الشرعية والقانونية للعقد وأن يقرا بخلوهما منها ويعد توقيعهما على العقد إقراراً بذلك.

3-    أن يحصل من طالبي الزواج على شهادة صادرة من وزارة الصحة أو معتمدة منها تفيد خضوعهما للفحص الطبي بالنسبة للأمراض التي تحددها وزارة الصحة وتخضع للفحص الطبي للمقبلين على الزواج من الجنسين، وأن يثبت رقم وتاريخ هذه الشهادة ويطلع كل طرف على الشهادة المقدمة من الطرف الآخر.

4-    أن يوضح لطالبي الزواج أو من ينوب عنهما ما يجوز الاتفاق عليه شرعاً من شروط خاصة، كتلك التي تتعلق بملكية منقولات منزل الزوجية، وحق الانتفاع بالمسكن في حالتي الطلاق أو الوفاة، وغير ذلك من الشروط الجائزة شرعاً بما لا يمس حقوق الغير.

وإذا كان أحد طالبي الزواج أو كليهما غير بحريني، وجب على المأذون الشرعي الحصول على موافقة السفارة التي يتبعها طالب الزواج غير البحريني، وأن يثبت بيانات هذه الموافقة في العقد.

 

مادة (8)

على المأذون الشرعي تلقين طرفي عقد الزواج صيغة الايجاب والقبول المعتبرة شرعاً، وأن يتحقق من موافقة المرأة والولي الشرعي عنها، وذلك من خلال تطبيق القواعد الشرعية حسب مذهب الزوجين.

وفي حالة عدم وجود ولي شرعي للمرأة فإنها تكون ولية نفسها إذا كانت بالغة رشيدة، فإذا لم تكن بالغة رشيدة يكون إجراء العقد عن طريق القاضي المختص.

ويجوز لأي من طرفي العقد توكيل غيره في إجراء صيغة الإيجاب والقبول المعتبرة شرعاً.

وإذا وكل كل من الطرفين أو أحدهما غيره في إجراء العقد، وجب على المأذون الشرعي التأكد من أن الوكيل مخول بالتزويج من الولي الشرعي أو من الراغب في الزواج.

 

مادة (9)

يجب على المأذون الشرعي أن يحرر عقد الزواج بنفسه، وأن يدون ذلك في نموذج استمارة طلب إصدار وثيقة عقد الزواج المخصصة لذلك من الوزارة بخط واضح دون شطب أو كشط أ و تحشير، وأن يستوفي كافة بيانات الاستمارة المذكورة وعلى الأخص مقدار الصداق عاجله وآجله وشروط الزوجين كلاهما أو أحدهما والتي يضمنها العقد، وكتابة تاريخ إجراء العقد ورقمه ومكان انعقاده، وبيان أسماء الولي والزوج والزوجة والشاهدين مع مراعاة التوقيع على الاستمارة منه ومن الشاهدين وممن يعتد بإذنه في صحة العقد.

وتحرر الاستمارة المذكورة بالفقرة السابقة من ثلاث نسخ، ويسلم المأذون كل زوج نسخة منها ويحتفظ بالثالثة ليسلمها إلى الإدارة المختصة خلال أسبوع من تاريخ إجراء العقد.

وعلى الزوج تقديم الاستمارة المسلمة إليه إلى المحكمة الشرعية المختصة لإصدار وثيقة عقد الزواج على النموذج المخصص لذلك من الوزارة.

وتسلم المحكمة التي أصدرت وثيقة عقد الزواج نسخة منها إلى الزوج الذي قدم إليها الاستمارة خلال أسبوع من تاريخ تقديم تلك الاستمارة.

 

مادة (10)

لا يجوز إجراء عقد الزواج ولا المصادقة عليه ما لم يكن سن الزوجة خمس عشرة سنة وسن الزوج ثماني عشرة سنة وقت العقد،  ما لم يكن ثمة ضرورة ملجئة تبرر الزواج لمن هم أقل من هذه السن وبشرط الحصول في هذه الحالة على إذن من المحكمة المختصة.

ويعتمد المأذون الشرعي أو القاضي، حسب الأحوال، في معرفة بلوغ أحد الزوجين السن القانونية على شهادة الميلاد، أو أي مستند رسمي آخر ثابت فيه تاريخ الميلاد.

 

مادة (11)

لا يجوز للمأذون الشرعي أن يباشر عقود الزواج التي تخصه شخصياً أو أياً من أولاده.

 

مادة (12)

1-    لا يجوز إجراء عقد زواج للمطلقة إلا بعد الإطلاع على أصل وثيقة الطلاق أو اصل الحكم القضائي النهائي الصادر به، مع مراعاة أحكام العدة، وإذا كان الطلاق رجعياً فيجب التأكد من عدم مراجعة المطلق لمطلقته بطرق الإثبات الشرعية.
فإذا لم يقدم للمأذون الشرعي ما يثبت وقوع الطلاق أو الرجعة فيه وجب عليه رفع الأمر إلى المحكمة المختصة للفصل فيه والعمل بما تقرره هذه المحكمة.

2-    إذا كانت وثيقة الطلاق أو الحكم به صادراً من جهة أجنبية، فيجب أن يكون مصدقاً عليه قانوناً.

3-    على المأذون الشرعي أن يذكر في عقد الزواج تاريخ الطلاق، ورقم وثيقته، والجهة التي تم أمامها، أو تاريخ القرار الصادر من المحكمة المختصة في شأن توثيق الطلاق.

 

مادة (13)

لا يجوز للمأذون الشرعي أن يحرر عقد زواج لمن توفى عنها زوجها إلا بعد الإطلاع على المستند الرسمي الدال على الوفاة،  مع مراعاة مدة العدة، وفي حالة عدم توافر هذا المستند يمتنع المأذون الشرعي عن إجراء العقد إلا بإذن من المحكمة المختصة وفي جميع الأحوال يجب على المأذون الشرعي بيان تاريخ الوفاة والسند الدال عليها أو تاريخ إذن المحكمة.

ويشترط لقبول مستندات الوفاة الصادرة من جهات أجنبية أن يكون مصدقاً عليها قانونا، وفي جميع الأحوال لا تعتبر تراخيص الدفن مستنداً في إثبات الوفاة.

 

الفصل الثالث

اشهادات الطلاق

مادة (14)

يجري الطلاق أمام المحكمة المختصة، ويتم توثيقه أمامها.

 

مادة (15)

تتحقق المحكمة من شخصية طالب الطلاق قبل إيقاع الطلاق أو قيده وذلك من خلال المستندات الرسمية التي يقدمها، مثل بطاقة الطالب السكانية أو جواز السفر أو أي مستند رسمي آخر يثبت شخصيته أو شهادة شاهدين لدى كل منهما مستند رسمي يثبت شخصيته.

و لا يقع الطلاق ابتداء إلا بعد الإطلاع على وثيقة عقد الزواج، أو الحكم النهائي الذي يتضمن قيام العلاقة الزوجية، أو أي مستند رسمي آخر يثبت فيه التصادق على الزوجية.

 

مادة (16 )

إذا حضر الزوجان لدى المحكمة المختصة وأصرا معاً على إيقاع الطلاق فوراً، أو قررا معاً أن الطلاق قد وقع، أو قرر الزوج أنه قد أوقع الطلاق، أو حضر الزوج وحده وقرر ذلك، أو حضرت الزوجة وقررت أنها قامت بتطليق نفسها من زوجها بمقتضى الحق الثابت لها بوثيقة رسمية، فللمحكمة المختصة توثيق الطلاق بعد الإشهاد عليه.

ويكون توثيق الطلاق المحكوم به بعد الإطلاع على الحكم الصادر بشأنه وصيرورته نهائياً، على أن يثبت رقم الحكم وتاريخه ومحتواه والمحكمة التي أصدرته في وثيقة الطلاق.

 

مادة( 17)

تتضمن وثيقة الطلاق ما يفيد تثبت المحكمة - قبل إيقاعه - من أنه تم استنفاد كافة طرق الإصلاح والتوفيق بين الزوجين من خلال التوجيه والإرشاد والتسوية صلحاً بينهما دون جدوى، يستوي في ذلك ما تقوم به المحكمة بنفسها وما تتولاه الجهات الأخرى طبقاً للقانون.

 

مادة (18 )

توثق المحكمة المختصة مراجعة المطلق زوجته أو المصادقة على هذه المراجعة، بحسب الأحوال، بعد الوقوف على تاريخ الطلاق من واقع ما يقرره الزوجان، أو مما هو ثابت بوثيقة الطلاق.

فإذا لم تحضر الزوجة عند توثيق المراجعة، تعلنها المحكمة بالمراجعة لشخصها على عنوانها الذي يوضحه الزوج، أو المبين في وثيقة الطلاق، أو أية أوراق رسمية أخرى، أو بالاستعانة برجال الإدارة.

 

الفصل الرابع

تأديب المأذونين الشرعيين

مادة (19)

يتولى مجلس تأديب مشكل من ثلاثة قضاة من المحكمة الشرعية الكبرى المختصة، بحسب الأحوال، يختارهم المجلس الأعلى للقضاء، مجازاة المأذون الشرعي تأديبياً إذا ارتكب أياً من المخالفات الآتية:

1-    إذا وقع من المأذون الشرعي مخالفة شرعية أو قانونية في مباشرته لأعماله.

2-    إذا صدر من المأذون الشرعي ما يخل بالسلوك القويم أو الآداب.

3-    إذا اشترط المأذون الشرعي مبلغاً مالياً أو عطية عينية زائداً على الأتعاب المقررة للقيام بأي من أعماله.

4-    إذا قام المأذون الشرعي بمزاولة أعمال المأذونية بعد انتهاء مدة الترخيص   الصادر له.

5-    اذا خالف أي من التعليمات الصادرة من الوزارة والمتعلقة بعمله.

6-    اذا تخلف عن التدريب متى طلب منه ذلك دون عذر.

 

مادة ( 20)

إذا ثبتت مسئولية المأذون الشرعي عما هو منسوب إليه، بعد سماع أقواله من خلال التحقيقات التي يجريها معه من يند به وكيل الوزارة لهذا الغرض أو مجلس التأديب، وقع عليه مجلس التأديب أي من الجزاءات التأديبية التالية:

1-    الإنذار.

2-    وقف الترخيص لمدة لا تقل عن شهر ولا تزيد على ستة أشهر.

3-    إلغاء الترخيص نهائياً.

ولمجلس التأديب أن يقرر منع المأذون الشرعي من مزاولة عمله حتى تنتهي محاكمته.

 

مادة ( 21 )

إذا اتهم المأذون الشرعي في جناية أو جنحة مخلة بالشرف عرض أمره على وكيل الوزارة للنظر في منعه من مزاولة العمل حتى يفصل في التهم المنسوبة إليه.

 

مادة ( 22 )

يعرض مجلس التأديب، على وكيل الوزارة القرارات الصادرة منه بإلغاء الترخيص نهائياً للتصديق عليها، وله أن يعدل هذه العقوبة أو يلغيها، ويجب في هذه الحالة منع المأذون الشرعي من مزاولة عمله حتى يصدر وكيل الوزارة قراره.

 

مادة ( 23 )

يجوز للمأذون الشرعي الطعن في قرار الجزاء التأديبي الصادر ضده، أمام المحكمة الكبرى المدنية، وذلك خلال خمسة عشر يوماً من تاريخ إصدار القرار، إذا كان المأذون الشرعي حاضراً في جلسة النطق به، أو من تاريخ إخطاره به إذا لم يكن حاضراً تلك الجلسة.

أما بالنسبة للقرار الصادر بإلغاء الترخيص نهائياً فيبدأ ميعاد الطعن فيه من تاريخ إخطار المأذون الشرعي بقرار وكيل الوزارة.

الباب الثاني

أحكام توثيق المحررات المتعلقة بالأحوال الشخصية

مادة ( 24 )

يجب توثيق جميع المحررات المتعلقة بالأحوال الشخصية التي يكون طرفاها أو أحدهما من البحرينيين، ويسري على هذه المحررات كافة القواعد والإجراءات المنصوص عليها في هذه اللائحة سواء قام بتحريرها المأذون الشرعي أو القاضي المختص بحسب الأحوال.

 

مادة ( 25)

1-    يتولى القاضي المختص تحرير عقود الزواج التي يكون أحد طرفيها بحرينياً والأخر أجنبياً أو يكون طرفاها من المسلمين الأجانب المقيمين في مملكة البحرين، كما يقوم بالمصادقة على هذه العقود.

2-    يجري القاضي المختص إشهادات الطلاق والرجعة التي تقع بين المذكورين في الفقرة السابقة ويقوم بالمصادقة عليها.

 

مادة (26)

يتولى المأذون الشرعي المرخص له، تحرير عقود الزواج بين المسلمين البحرينيين على النحو المقرر بالمادة (9) من هذه اللائحة، وتوثق المحكمة المختصة هذه العقود بعد التحقق من صحة ختم وتوقيع المأذون الشرعي على ما يجريه من عقود زواج ومن سلامة ما قام به من إجراءات، وفقاً للضوابط الشرعية وأحكام هذه اللائحة.

 

مادة (27)

يكون تحرير عقود الزواج، وإشهادات الطلاق، والرجعة، والمصادقات التي يجريها القضاة المختصون، داخل قاعة المحكمة المختصة وفي مواعيد العمل الرسمية وبغير مقابل.

 

مادة (28)

يحرر المأذون الشرعي أو القاضي المختص، حسب الأحوال، عقود الزواج، وإشهادات الطلاق، والرجعة في مجلس العقد من ثلاث نسخ على الاستمارات المخصصة لذلك بالدفاتر التي تعدها الوزارة لهذا الغرض، ويكون تحرير هذه العقود والإشهادات بخط واضح بلا محو أو شطب أو تعديل أو تحشير أو إضافة، وإذا شابها شيء من ذلك وجب التنبيه إليه بالإشارة في الهامش أو نهاية العقد، مع بيان عدد الكلمات المشطوبة أو المعدلة أو المضافة، والسطر الذي وقعت فيه، ويوقع المأذون الشرعي أو القاضي بحسب الأحوال، ومن وقعوا على العقد على كل ما يثبت فيه من تغييرات. وتقدم الاستمارة الى المحكمة المختصة لاصدار وثيقة عقد الزواج على النحو الوارد بالمادة (9 ) من هذه اللائحة.

 

مادة (29)

تعد الوزارة لمحررات عقود الزواج، وإشهادات الطلاق، والمحررات الأخرى المتعلقة بالأحوال الشخصية دفاتر قيد ذات أرقام متسلسلة.

ولا يجوز استعمال أي من الدفاتر المذكورة لأكثر من سنة واحدة.

ويسلم إلى كل مأذون شرعي مرخص له دفتر قيد عقود الزواج، لمباشرة أعماله من خلاله.

 

مادة (30)

يشتمل كل دفتر من الدفاتر المشار إليها في المادة السابقة على ثلاث نسخ من كل محرر منها، تسلم نسخة منها إلى كل طرف وتظل النسخة الثالثة منها بالدفتر للحفظ بأرشيف المحكمة المختصة، وترسل صورتها للحفظ بمركز المعلومات والإحصاء وذلك كله في مدة لا تزيد على عشرة أيام من تاريخ تحرير العقد .

على أن يوقع المأذون الشرعي أو القاضي، حسب الأحوال، وأصحاب الشأن والشهود على نسخ المحررات قرين اسم كل منهم المدون عليها، فإن كان أحد من ذوي الشأن أو الشهود يجهل الكتابة وجب أن يوقع بختمه وبصمة إبهامه اليمنى.

 

مادة (31)

إذا فقد أحد طرفي الزواج، أو إشهاد الطلاق، أو الرجعة، نسخة العقد أو الإشهاد الخاصة به، فيجوز له أن يستخرج نسخة أخرى منها بعد أداء الرسم المقرر.

 

مادة (32)

إذا فقدت النسخة الموجودة بالدفتر، يطلب أرشيف المحكمة المختصة، النسخة الخاصة بأحد الطرفين لتوضع بالدفتر بدل المفقودة على أن تسلم له صورة طبق الأصل منها دون رسوم.

فإذا لم توجد نسخة لدى أي من الطرفين أو تعذر الحصول عليها تؤخذ البيانات من الجداول المنصوص عليها في هذه اللائحة وتقيد في ورقة عادية وتختم وتعتمد من القاضي المختص ويؤشر عليها بأن ما كتب فيها كان أساساً لبيانات النسخة المفقودة وتلصق بالدفتر.

 

مادة (33)

إذا فقد دفتر المأذون الشرعي لأي سبب من الأسباب وجب عليه إخطار وكيل الوزارة فوراً، وعلى وكيل الوزارة أن يكلف المأذون الشرعي أو من يختاره من موظفي وحدة شئون المحاكم الشرعية بتجميع العقود الخاصة بأصحاب الشأن المدونة بياناتهم في هذا الدفتر منهم إن وجدت، أو تجميع البيانات الخاصة بما دون في هذا الدفتر من الجداول طبقاً لما هو مبين في المادة السابقة، وترتب وتجلد وتحفظ في المحكمة المختصة مكان الدفتر الذي فقد وتسلم نسخ منها لأصحابها دون رسوم في حالة الحصول على النسخ منهم.

 

الباب الثالث

أحكام ختامية وانتقالية

مادة (34)

تكون مدة الترخيص للمأذون الشرعي ثلاث سنوات ميلادية، ويجوز تجديد هذا الترخيص لمدة أو مدد مماثلة بناء على طلب المأذون الشرعي قبل إنتهاء مدة الترخيص بشهر على الأقل.

 

مادة (35)

إذا توفى المأذون الشرعي، أو ألغى ترخيصه، أو منع من مزاولة العمل أو مرض أو لم يباشر عمله لأي سبب من الأسباب يحيل وكيل الوزارة أعماله إلى مأذون شرعي آخر يسلم إليه دفتره، وذلك بمحضر تدون فيه كافة البيانات المتعلقة بهذا الدفتر إلى أن يتم تعيين مأذون شرعي جديد أو يعود المأذون الأصلي إلى عمله بحسب الأحوال.

 

مادة (36)

تسلم إلى المأذون الشرعي جداول يدون فيها رقم كل عقد تم تحريره بالدفتر، وأسماء أطرافه، وموضوعه الذي يحويه باختصار، ويقوم المأذون الشرعي بتحرير  الجداول من أصل وصورة من واقع الدفتر، ويبلغ الأصل إلى المحكمة المختصة، لمراجعة ما دون بهذه الجداول على الثابت بالدفتر عند تسليمه.

 

مادة (37)

على المأذون الشرعي أن يقدم  كل ستة أشهر دفتر عقود الزواج إلى المحكمة المختصة لمراجعته حتى ولو لم يستخدمه، وتتم المراجعة بحضور المأذون الشرعي، وفي جميع الأحوال يتم تسليم الدفتر الذي استنفدت أوراق عقوده إلى المحكمة المختصة خلال خمسة عشر يوماً من تاريخ تحرير آخر عقد به.

 

مادة (38)

على المأذونين الشرعيين الحاليين توفيق أوضاعهم باستصدار تراخيص لكل منهم وفقاً لأحكام هذه اللائحة وذلك خلال ثلاثة أشهر من تاريخ العمل بها، وعلى من لم يتم الترخيص له منهم إنهاء اعماله وتسليم كافة الدفاتر المسلمة إليه للمحكمة المختصة خلال خمسة عشر يوماً من تاريخ إنتهاء تلك الفترة.

 

مادة (39)

يُلغى العمل بدفاتر الزواج والطلاق والرجعة والمصادقة عليها المعمول بها حالياً اعتباراً من تاريخ انتهاء المواعيد المنصوص عليها في المادة السابقة، وعلى المحكمة المختصة استلام تلك الدفاتر من المأذونين الشرعيين وتسليم من يتم الترخيص له منهم وفقاً لهذه اللائحة الدفاتر والجداول الجديدة التي تعدها الوزارة في هذا الشأن بالتنسيق مع المجلس الأعلى للقضاء، ويتم إعداد هذه الدفاتر والجداول خلال ثلاثة أشهر من تاريخ العمل بهذه اللائحة.

 

مادة (40)

تتولى المحكمة المختصة تزويد المأذونين الشرعيين بكافة التعاميم المتعلقة بقواعد وإجراءات تحرير عقود الزواج اللازمة لضمان صحة وسلامة أدائهم لأعمالهم.

 

مادة (41)

يُلغى قرار وزير العدل رقم (32) لسنة 2005 بشأن لائحة المأذونين الشرعيين و أحكام توثيق المحررات المتعلقة بالأحوال الشخصية.

 

مادة (42)

على وكيل الوزارة تنفيذ هذه اللائحة، ويُعمل بها من اليوم التالي لتاريخ نشرها في الجريدة الرسمية.

 

وزير العدل والشئون الإسلامية

خالد بن علي بن عبد الله آل خليفة

صدر بتاريخ: 11 رمضان 1428هـ

الموافق: 23 سبتمبر 2007م