قرار رئيس المجلس الأعلى للصحة رقم (15) لسنة 2017 بشأن تصنيف المؤسسات الصحية والاشتراطات ال
قرار رقم (15) لسنة 2017
بشأن تصنيف المؤسسات الصحية
والاشتراطات الصحية والفنية ومتطلبات السلامة الواجب توافرها
في منشآتها و تجهيزاتها

رئيس المجلس الأعلى للصحة:

بعد الاطلاع على المرسوم بقانون رقم (3) لسنة 1975 بشأن الصحة العامة وتعديلاته،

وعلى المرسوم بقانون رقم (14) لسنة 1977 في شأن الاحتياطات الصحية للوقاية من الأمراض المعدية،

وعلى المرسوم بقانون رقم (2) لسنة 1987 في شأن مزاولة غير الأطباء والصيادلة للمهن الطبية المعاونة،

وعلى المرسوم بقانون رقم (7) لسنة 1989 بشأن مزاولة مهنة الطب البشري وطب الأسنان،

وعلى المرسوم بقانون رقم (18) لسنة 1997 في شأن تنظيم مهنة الصيدلة والمراكز الصيدلية، المعدَّل بالمرسوم بقانون رقم (20) لسنة 2015،

وعلى القانون رقم (38) لسنة 2009 بإنشاء الهيئة الوطنية لتنظيم المهن والخدمات الصحية، المعدَّل بالمرسوم بقانون رقم (32) لسنة 2015،

وعلى المرسوم بقانون رقم (21) لسنة 2015 بشأن المؤسسات الصحية الخاصة،

وعلى المرسوم رقم (5) لسنة 2013 بإنشاء المجلس الأعلى للصحة وتعديلاته،

 وعلى الاشتراطات التنظيمية للتعمير بمختلف المناطق في المملكة، الصادرة بقرار رئيس مجلس الوزراء رقم (28) لسنة 2009، المعدَّل بالقرار رقم (55) لسنة 2016،

وعلى قرار وزير الصحة رقم (2) لسنة 1977 بالمواصفات والاشتراطات والتجهيزات الصحية الواجب توافرها في عيادات الأطباء الخاصة،

وعلى قرار وزير الصحة رقم (21) لسنة 1987 بشأن إجراءات الترخيص بإنشاء وإدارة مستشفى خاص،

وعلى قرار وزير الصحة رقم (22) لسنة 1987 بشأن الاشتراطات الصحية والفنية ومتطلبات السلامة الواجب توافرها في منشآت وتجهيزات المستشفيات الخاصة،

وعلى قرار وزير الصحة رقم (3) لسنة 1995 بشأن الاشتراطات والمواصفات والتجهيزات الطبية الواجب توافرها للترخيص للأطباء بفتح عيادات خاصة طوال 24 ساعة والعطلات الرسمية، المعدَّل بالقرار رقم (1) لسنة 2003،

وعلى قرار وزير الدولة لشئون البلديات وشئون البيئة رقم (1) لسنة 2001 بشأن إدارة المخلَّفات الخطرة للرعاية الصحية،

وعلى قرار رئيس مجلس إدارة الهيئة الوطنية لتنظيم المهن والخدمات الصحية رقم (3) لسنة 2014 بشأن تنظيم المراكز الطبية،

وعلى قرار رئيس مجلس إدارة الهيئة الوطنية لتنظيم المهن والخدمات الصحية رقم (4) لسنة 2014 بشأن تنظيم التطبيقات الإشعاعية في المؤسسات الصحية،

وعلى قرار رئيس مجلس إدارة الهيئة الوطنية لتنظيم المهن والخدمات الصحية رقم (1) لسنة 2015 بشأن تصنيف المستشفيات الخاصة،

وبعد موافقة المجلس الأعلى للصحة بجلسته رقم (8) بتاريخ 18/8/2016،

وبناءً على عرْض الرئيس التنفيذي للهيئة الوطنية لتنظيم المهن والخدمات الصحية،

قـرر الآتي:

مادة (1)

تعاريف

في تطبيق أحكام هذا القرار، تكون للكلمات والعبارات التالية المعانيَ المبينةَ قرينَ كلٍّ منها، ما لم يقتضِ سياقُ النص خلافَ ذلك:

المجلس: المجلس الأعلى للصحة.

الهيئة: الهيئة الوطنية لتنظيم المهن والخدمات الصحية.

الرئيس: الرئيس التنفيذي للهيئة.

الجهة المختصة: قسم تنظيم المرافق الصحية.

المؤسسة أو المؤسسة الصحية: كل مؤسسة مُرخَّص لها من الهيئة لمزاولة وتقديم خدمات صحية تحت إشراف ورقابة الهيئة، وتشمل دون حصر المستشفيات والمراكز الطبية والعيادات ومحال ممارسة المهن المعاونة والوحدات الصحية الأخرى.

الخدمات الصحية: الخدمات التي تقدمها المؤسسة الصحية، وتشمل دون حصر الخدمات المرتبطة بالمهن الصحية والمتعلقة بالفحص أو التشخيص أو الكشف على المرضى أو العلاج أو التمريض أو الرعاية الصحية أو الحِمْية الغذائية أو إقامة المرضى أو إيوائهم أو النقاهة، أو توفير الرعاية اللازمة للمرضى من إسعافات أولية وأدوية وبحوث مختبرية وفحوصات إشعاعية، أو القيام بأيِّ عمل يتصل بالمهن الطبية أو بالعلاج أو التأهيل أو أية مهن أخرى مقاربة أو مشابهة يصدر بتحديدها قرار من المجلس.

النفايات الطبية: هي النفايات التي تنتج من المؤسسات الصحية التي تقدم الرعاية الصحية المختلفة والمختبرات ومراكز إنتاج الأدوية والمستحضرات الدوائية واللقاحات.

مادة (2)

تصنيف المؤسسات الصحية

تُصنَّف المؤسسات الصحية بحسب تخصصاتها على النحو الآتي:

أولاً: المستشفيات:

‌أ)       تصنَّف المستشفيات بحسب مجال الخدمات التي تقدمها على النحو الآتي:

1)    المستشفيات العامة: كل مؤسسة صحية تقدم خدماتها الصحية في واحد أو أكثر من التخصصات الطبية الأساسية، والتي تشمل الجراحة العامة والباطنية وأمراض الأطفال وأمراض النساء والتوليد، والتخصصات الفرعية المنبثقة عنها، وتشمل خدمات تنويم المرضى.

2)    المستشفيات المتخصصة: كل مؤسسة صحية تقدم خدماتها الصحية في أحد التخصصات الطبية الأساسية أو في واحد أو أكثر من التخصصات الفرعية المنبثقة عن التخصصات الأساسية.

3)    المستشفيات التعليمية: كل مؤسسة صحية تقدم خدماتها الصحية في واحد من التخصصات الطبية الأساسية على الأقل، وتكون لديها برامج تعليمية معتمَدة من مؤسسة جامعية/ مجلس تعليم عالٍ محلياً أو إقليمياً أو دولياً، والتي يتم من خلالها تدريب أطباء الامتياز، الأطباء المقيمين، والمهن الصحية الأخرى.

4)    المستشفيات التأهيلية والمصحَّات: كل مؤسسة صحية تقدم خدمة التأهيل أو الإقامة الطويلة أو الرعاية التمريضية فقط.

5)    مستشفيات جراحة اليوم الواحد: كل مؤسسة صحية تقدم خدماتها في تخصص الجراحة فقط، أو في التخصصات الفرعية المنبثقة عنها، وذلك للجراحات التي لا تحتاج نقاهة لأكثر من 24 ساعة.

‌ب)  تصنَّف المستشفيات بحسب طاقتها الاستيعابية إلى الفئات الآتية:

1)    مستشفى فئة (أ): يحتوى على أكثر من 100 سرير.

2)    مستشفى فئة (ب): يحتوى على عدد من 50 إلى 100 سرير.

3)    مستشفى فئة (ج): يحتوى على أقل من 50 سريراً.

ويجب أن تتوافر بالمستشفيات العامة والمتخصصة والتعليمية كحد أدنى الأقسام الآتية:

1)    قسم الطوارئ.

2)    العيادات الخارجية.

3)    قسم المختبر/ خدمات سحب الدم (في حال التعاقد مع مختبر خارجي).

4)    قسم الأشعة.

5)    صيدلية داخلية.

6)    جناح العمليات للمستشفيات التي توجد بها خدمات جراحية.

7)    أجنحة الإقامة.

8)    قسم العناية القصوى.

9)    غرفة العزْل.

10)     الخدمات الإدارية بما فيها السجلات الطبية ومكاتب الإدارة والاستقبال.

ثانياً: المراكز الطبية:

 المركز الطبي هو كل مؤسسة صحية تحتوي على الأقل على عيادتين في تخصص واحد أو تخصصات مختلفة، ويجوز أن تجرَى به الجراحات البسيطة التي لا تتطلب إلا تخديراً موضعياً فقط، ولا تشمل خدمات التنويم الداخلي، وتنقسم هذه المراكز إلى الأنواع الآتية:

1)    المركز الطبي العام (بشري): مؤسسة صحية مُعدَّة لتقديم الخدمات الصحية، ويضم عيادتين في تخصصين طبيين مختلفين على الأقل.

2)    مركز أسنان عام: مؤسسة صحية مُعدَّة لتقديم خدمات صحية في مجال الفم والأسنان، ويضم عيادتين في تخصص الأسنان على الأقل.

3)    المركز الطبي التخصصي (بشري/أسنان): مؤسسة صحية مُعدَّة لتقديم الخدمات الصحية في تخصص فرعي أو تخصص دقيق أو أكثر من فروع تخصص الطب البشري أو طب الأسنان.

4)    مركز طبي يعمل على مدار 24 ساعة: مؤسسة صحية مُعدَّة لاستقبال المرضى والكشف عليهم وعلاجهم، ويعمل على مدار 24 ساعة، على أن يعمل بالمركز في كل نوبة طبيبان على الأقل وِفْقاً للضوابط والاشتراطات الواردة بهذا القرار.

5)    مركز أشعة: مؤسسة صحية مُعدَّة لإجراء واحد أو أكثر من الفحوصات الإشعاعية، بما في ذلك الفحوصات التي تتطلب استخدام مواد طبية ملوَّنة، وكذا استخدام الموجات فوق الصوتية والرنين المغناطيسي والنظائر المشعة، وغيرها من الفحوصات الإشعاعية الطبية.

6)    مختبر: مؤسسة صحية مُعدَّة لإجراء واحد أو أكثر من البحوث والتحاليل المختبرية على المراجعين، أو سوائل الجسم، أو أنسجته، أو إفرازاته، أو استخدام حيوانات التجارب، بهدف تشخيص المرض أو استبعاد الإصابة به، أو لتقرير الحالة الصحية للمراجعين. وتقسَّم المختبرات من حيث طبيعة عملها إلى خمسة أنواع هي:

‌أ)       مختبرات أولية: تقوم بإجراء البحوث المختبرية والتحاليل البسيطة للمراجعين.

‌ب)  مختبرات المستشفيات والمراكز الطبية: تتولى توفير الخدمات للمترددين على المستشفيات و المراكز الطبية الملحق بها هذه المختبرات.

‌ج)    مختبرات عامة: تقوم بإجراء البحوث المختبرية للمراجعين المحوَّلين إليها أو العيِّنات المرسلة إليها من الأطباء من العيادات أو عيادات الهيئات والشركات أو المستشفيات، ويشمل مجال عمل هذه المختبرات مختلف تخصصات البحوث والتحاليل المختبرية مثل البحوث الجرثومية والكيمياء الحيوية والخواص الطبيعية وتحاليل الدم ومكوناته والباثولوجية وغيرها.

‌د)      مختبرات تخصصية: تقوم بإجراء التحاليل المختبرية للمراجعين المحوَّلين إليها أو على العيِّنات المرسلة إليها من الأطباء من العيادات أو عيادات الهيئات والشركات أو المستشفيات، وينحصر مجال عملها في تخصص واحد من تخصصات البحوث والتحاليل المختبرية.

‌ه)       وحدة سحْب الدم: تقوم بخدمات سحْب الدم فقط، ونقل العيِّنة بعد ذلك إلى المختبر الأساسي.

ثالثاً: العيادات:

1)    عيادة الطب العام: مؤسسة صحية مُعدَّة لتقديم الرعاية الصحية والخدمات الاستشارية الطبية والعلاجية العامة، ويجوز أن تعمل بدوام كامل أو دوام جزئي.

2)    عيادة متخصصة: مؤسسة صحية لتقديم بعض الخدمات الصحية في تخصص واحد فقط من تخصصات الطب، ويجوز أن تعمل بدوام كامل أو دوام جزئي.

3)    عيادة طب الفم والأسنان: مؤسسة صحية تشمل العيادات المتخصصة في مجال طب الفم والأسنان، تتولى استقبال المرضى ورعايتهم من قبل طبيب أسنان لديه ترخيص بمزاولة المهنة داخل المملكة وِفْقاً للشروط والأحكام التي تطبقها الهيئة.

4)    عيادة تعمل على مدار (24) ساعة: مؤسسة صحية تعمل على مدار (24) ساعة في اليوم بما في ذلك أيام العطلات الرسمية، ويُشترَط أن يكون المرخَّص له بفتح العيادة طبيباً استشارياً على الأقل، على أن يعمل معه في العيادة في كل نوبة طبيب وِفْقاً للضوابط والاشتراطات الواردة بهذا القرار.

5)    عيادة مُلحقة بمؤسسة صحية: عيادة ملحقة بمستشفى أو مركز طبي لتقديم بعض الخدمات الصحية في تخصص واحد فقط من التخصصات الطبية، ويجوز أن تعمل بدوام كامل أو جزئي.

رابعاً: مراكز ومحال المهن الطبية المعاونة والمحال الصحية الأخرى:

1)    مركز الطب البديل: كل مؤسسة صحية تمارَس فيها أنظمة صحية للعلاج من الأمراض، والمحافظة على الصحة ورعايتها ووقايتها بممارسة أساليب ووسائل واستخدام منتجات متنوعة، سواء كانت نباتية أو حيوانية أو معدنية أو مجموع ذلك مما لا يدخل في مفهوم العلاج الحديث بالعقاقير والأشعة والجراحة، ولا تندرج ضمن نظام الرعاية الصحية للممارسة الطبية الحديثة.

2)    مركز العلاج الطبيعي: كل مؤسسة صحية يتم إعدادها وتجهيزها بُغية تقديم خدمات المعالجة والتأهيل للأفراد من الأمراض والإعاقات الجسدية، باستخدام الوسائل الوقائية والتقويمية والعلاجية ذات المصدر الطبيعي.

3)    مركز الرعاية المنزلية: كل مؤسسة صحية مرخَّص لها لتوفير الخدمات التمريضية والرعاية التأهيلية للأفراد بالمنزل.

4)    مركز سمعيات وتَخاطُّب: كل مؤسسة صحية تتولى تقييم وعلاج وتأهيل المرضى الذين يعانون من مشاكل وإعاقات في النُّطْق والتَّخاطُب أو السمع وكل ما يتعلق بذلك.

5)    مركز تغذية: كل مؤسسة صحية يتم إعدادها وتجهيزها بُغية تقديم النصائح والإرشادات الغذائية للفرد والمجتمع بغرض الوقاية والعلاج من الأمراض.

6)    مركز إرشاد نفسي: كل مؤسسة صحية تقدم خدمات الإرشاد النفسي والسلوكي والاجتماعي، وتضم خدمات المعالجة النفسية والمشورة الزواجية وسلوكيات الأطفال وغيرها.

7)    محل بصريات: كل مؤسسة صحية يتم فيها قياس وإعداد وبيع العدسات الطبية و العدسات اللاصقة المصحِّحة للبصر.

8)    مركز متخصص للتثقيف ورعاية الأمومة والطفل: كل مؤسسة صحية متخصصة في الجوانب المعرفية والاستشارات الأسرية المتعلقة بشئون الأمومة والطفولة.

9)    مركز بيع وتركيب أطراف صناعية: كل مؤسسة صحية يتم فيها تركيب الأطراف الصناعية والأجزاء التعويضية اللازمة؛ لتعويض عجْز أو نقْص في الأطراف الطبيعية البشرية المفقودة أو المشوهة، لمساعدة المعاقين وذوي الاحتياجات الخاصة على القيام بالأعمال اليومية المعتادة، ومحاولة إعادة تأهيلهم للاعتماد على أنفسهم.

10)     مركز خدمات مساعدة للإقلاع عن التبغ: كل مؤسسة تقدم خدمات للراغبين في الإقلاع عن التبغ بما في ذلك التدخل الفردي أو الجماعي في شكل الإرشاد السلوكي، أو الأدوية، أو العلاج ببدائل النيكوتين.

11)     مركز علاج تأهيلي: كل مؤسسة صحية تقوم على تقديم خدمة التأهيل أو الرعاية التمريضية فقط، ولا يتم التنويم بها لفترة تزيد عن 24 ساعة.

12)     وحدة صحية: وهي الوحدات التي تُنشأ في المدارس والهيئات والشركات والجهات لتقديم الخدمات التمريضية والإسعافات الأولية فقط.

13)     معمل الأسنان: كل مؤسسة صحية تقوم بالإجراءات المعملية الخاصة بالتركيبات الصناعية الثابتة والمتحركة وتلبيسات الأسنان وأجهزة تقويم الأسنان المطلوبة للمرضى حسب مواصفات طبيب الأسنان المعالِج، ويعمل فيها فنيو صناعة الأسنان.

مادة (3)

الاشتراطات الصحية والفنية ومتطلبات السلامة

الواجب توافرها في منشآت وتجهيزات المؤسسات الصحية

يجب أن تتوفر في المؤسسات الصحية بحسب أنواعها وتخصصاتها، الاشتراطات الصحية والفنية والتجهيزات ومتطلبات السلامة المنصوص عليها في الملاحق المذكورة في هذه المادة، والمرفقة بهذا القرار، وذلك على النحو الآتي:

- ملحق (1): اشتراطات عامة لمباني ومنشآت المؤسسات الصحية.

- ملحق (2): التجهيزات الإدارية.

- ملحق (3): إدارة الجودة، والأمن والسلامة، ومكافحة العدوى والوقاية منها، والتعقيم، وخدمات التخلص من النفايات الطبية.

- ملحق (4): إدارة المعلومات والسجلات الصحية.

- ملحق (5): الطواقم الطبية والتمريضية والمهن المعاونة.

- ملحق (6): العيادات.

- ملحق (7): خدمات الأشعة.

- ملحق (8): خدمات المختبر.

- ملحق (9): الصيدلية الخاصة والمخازن التابعة لها.

- ملحق (10): خدمات الطوارئ والإسعاف.

- ملحق (11): خدمات العلاج الطبيعي وإعادة التأهيل.

- ملحق (12): غرف العمليات الجراحية.

- ملحق (13): وحدات العناية القصوى.

- ملحق (14): قسم المخاض والولادة.

- ملحق (15): جناح التنويم الداخلي.

- ملحق (16) عيادات طب الفم والأسنان.

- ملحق (17) معامل صناعة الأسنان.

- ملحق (18) العيادات والمراكز الصحية التي تعمل على مدار الساعة.

- ملحق (19) الوحدات الصحية في المدارس والهيئات والشركات والجهات الأخرى.

- ملحق (20) مطبخ المستشفى.

- ملحق (21) المؤسسات الصحية الخاصة المصرَّح لها بتقديم خدمات الفحص الطبي للوافدين.

ويجوز للهيئة إضافة أية اشتراطات أو متطلبات تراها لازمة طبقاً للمعايير المعمول بها، وذلك عن طريق تعديل الملاحق المشار إليها أو إضافة ملاحق جديدة بموجب قرار يصدر من المجلس.

مادة (4)

يجوز للمؤسسات الصحية التعاقد مع جهة أخرى لتوفير الخدمات المساندة (المغسلة، المطبخ، النظافة، بنك الدم، المشرحة) أو أية خدمات أخرى حسبما تراه الهيئة، وذلك في حال عدم توافرها ضمن خدمات المؤسسة، وعلى طالب الترخيص تقديم ما يفيد التعاقد مع جهة للقيام بالخدمة حال احتياجها.

ويجب أن يسجل بترخيص إنشاء وإدارة المؤسسة المنشآت والأقسام والوحدات التي تم الترخيص بتشغيلها بالمؤسسة، ولا يُسمح بتشغيل غيرها دون موافقة مسبقة من الهيئة وإضافتها إلى الترخيص.

مادة (5)

لا يجوز إقامة أعمال تشييد أو بناء أو إضافة أي جزء إلى مباني ومنشآت المؤسسة الصحية أو هدمها أو هدم أي قسم منها أو إجراء أي تعديل فيها بالتوسعة أو التَّعْلية أو في ترتيبها الداخلي إلا بعد الحصول على تصريح من الهيئة.

مادة (6)

يجب على المؤسسات المرخَّص لها من قبل الهيئة وقت العمل بهذا القرار، التقدم للهيئة خلال ستة أشهر من تاريخ العمل به بطلب لتعديل الترخيص بإدراجه تحت الأنواع والفئات المحددة في هذا القرار، أو لاستيفاء الاشتراطات الصحية والفنية والتجهيزات ومتطلبات السلامة، إذا لم تكن مستوفاة وقت تقديم الطلب.

مادة (7)

يُلغى كل نص يتعارض مع أحكام هذا القرار.

مادة (8)

على الرئيس التنفيذي للهيئة الوطنية لتنظيم المهن والخدمات الصحية تنفيذ هذا القرار، ويُعمل به من اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.

رئيس المجلس الأعلى للصحة

الفريق طبيب الشيخ محمد بن عبدالله آل خليفة

صدر بتاريخ: 4 رمضان 1438هـ

المـوافـق: 30 مايـو 2017م

 

- ملحق (1): اشتراطات عامة لمباني ومنشآت المؤسسات الصحية.

- ملحق (2): التجهيزات الإدارية.

- ملحق (3): إدارة الجودة، والأمن والسلامة، ومكافحة العدوى والوقاية منها، والتعقيم، وخدمات التخلص من النفايات الطبية.

- ملحق (4): إدارة المعلومات والسجلات الصحية.

- ملحق (5): الطواقم الطبية والتمريضية والمهن المعاونة.

- ملحق (6): العيادات.

- ملحق (7): خدمات الأشعة.

- ملحق (8): خدمات المختبر.

- ملحق (9): الصيدلية الخاصة والمخازن التابعة لها.

- ملحق (10): خدمات الطوارئ والإسعاف.

- ملحق (11): خدمات العلاج الطبيعي وإعادة التأهيل.

- ملحق (12): غرف العمليات الجراحية.

- ملحق (13): وحدات العناية القصوى.

- ملحق (14): قسم المخاض والولادة.

- ملحق (15): جناح التنويم الداخلي.

- ملحق (16) عيادات طب الفم والأسنان.

- ملحق (17) معامل صناعة الأسنان.

- ملحق (18) العيادات والمراكز الصحية التي تعمل على مدار الساعة.

- ملحق (19) الوحدات الصحية في المدارس والهيئات والشركات والجهات الأخرى.

- ملحق (20) مطبخ المستشفى.

- ملحق (21) المؤسسات الصحية الخاصة المصرَّح لها بتقديم خدمات الفحص الطبي للوافدين.

 