قرار رئيسة المجلس الأعلى للمرأة رقم (10) لسنة 2011 بشأن إطلاق مبادرة امتياز الشرف لرائدة ا
المجلس الأعلى للمرأة

قرار رقم (10) لسنة 2011

بشأن إطلاق مبادرة امتياز الشرف

لرائدة الأعمال البحرينية الشابة

نحن سبيكة بنت إبراهيم آل خليفة                   رئيسة المجلس الأعلى للمرأة،

بعد الاطلاع على الأمر الأميري رقم (44) لسنة 2001 بإنشاء المجلس الأعلى للمرأة وكل تعديلاته،

وعلى القرار رقم (2) لسنة 2011 بإنشاء اللجنة التحضيرية لدراسة وضع المرأة البحرينية الشابة في مجال ريادة الأعمال،

وبناءً على عرض الأمين العام للمجلس الأعلى للمرأة،

قررنا الآتي:

المادة الأولى

إطلاق مبادرة تسمى "امتياز الشرف لرائدة الأعمال البحرينية الشابة" ويُشار إليها في هذا القرار بعبارة "امتياز الشرف".

المادة الثانية

يُمنح امتياز الشرف لرائدة الأعمال البحرينية الشابة المشاركة في تنمية الاقتصاد الوطني، والتي تجمع بين الريادة في إدارة إحدى المؤسسات الاقتصادية الخاصة والتميز في النهوض بمسئوليتها الاجتماعية نحو المجتمع.

المادة الثالثة

يهدف هذا الامتياز إلى تحقيق الأمور التالية:

1)    تكريم الشابة المتميزة في مجال ريادة الأعمال.

2)    تشجيع وإبراز الطاقات والكفاءات المتميزة في مجال ريادة الأعمال.

3)    نشر ثقافة الروح الريادية بين الشابات وتشجيعهن على المبادرة والإبداع.

4)    زيادة عدد الكفاءات الشابات من خلال تبني ودعم كفاءات جديدة.

5)    تفعيل الشراكة بين المجلس الأعلى للمرأة ومؤسسات المجتمع المدني.

6)    تعزيز التمكين الاقتصادي للمرأة بما يحقق أهداف الخطة الوطنية للنهوض بالمرأة البحرينية.

7)    إبراز التجارب الناجحة لرائدات الأعمال الشابات.

8)    تسليط الضوء على القطاعات الاستثمارية الاقتصادية الجديدة بالمملكة.

المادة الرابعة

تشكل لجنة تسمى "لجنة امتياز الشرف" تضم في عضويتها عدد (6) شخصيات من ذوات الخبرة والاختصاص في مجال الأعمال، وتنتهي العضوية في هذه اللجنة مع نهاية كل دورة للمجلس الأعلى للمرأة.

المادة الخامسة

تختص "لجنة امتياز الشرف" بالمهام التالية:

1)    اقتراح الشروط والمعايير وآلية منح امتياز الشرف.

2)    تقييم نتائج طلبات الحصول على نيل امتياز الشرف.

3)    اقتراح المرشحات للحصول على امتياز الشرف.

4)    تحديد مميزات وشكل امتياز الشرف.

المادة السادسة

ترفع "لجنة امتياز الشرف" توصياتها إلى الأمين العام لاعتمادها من رئيسة المجلس الأعلى للمرأة لإصدار القرار النهائي بذلك.

المادة السابعة

على الأمين العام للمجلس الأعلى للمرأة تنفيذ هذا القرار، ويُعمل به من تاريخ صدوره، ويُنشر في الجريدة الرسمية.

رئيسة المجلس الأعلى للمرأة

سبيكة بنت إبراهيم آل خليفة

صدر بتاريخ: 9 محرم 1433هـ

الموافق: 4 ديسمبر 2011م