قرار وزيرة التنمية الاجتماعية رقم (8) لسنة 2006 بشأن الترخيص بتسجيل جمعية باربار النسائية
وزارة التنمية الاجتماعية
 

قرار رقم (8) لسنة 2006
بشأن الترخيص بتسجيل جمعية باربار النسائية

 

وزيرة التنمية الاجتماعية:

بعد الإطلاع على قانون الجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية والهيئات الخاصة العاملة في ميدان الشباب والرياضة والمؤسسات الخاصة الصادرة بالمرسوم بقانون رقم (21) لسنة 1989م المعدل بالمرسوم بقانون رقم (44) لسنة 2002,

 

وعلى القرار الوزاري رقم (1) لسنة 1990 في شأن اللائحة النموذجية للنظام الأساسي للجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية الخاضعة لإشراف وزارة العمل والشئون الاجتماعية،

 

وعلى القرار الوزاري رقم (2) لسنة 1990 في شأن تنظيم سجل قيد الجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية الخاضعة لإشراف وزارة العمل والشئون الاجتماعية،

 

وعلى القرار الوزاري رقم (19) لسنة 1994 في شأن الترخيص للجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية الخاضعة لإشراف وزارة العمل والشئون الاجتماعية بجمع المال،

 

وعلى النظام الأساسي لجمعية باربار النسائية.

 

قرر الآتي:

مادة -1-

تُسجل جمعية باربار النسائية في سجل قيد الجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية تحت قيد رقم 5/ج/أ ج. ث. د.

 

مادة -2-
ينشر هذا القرار وملخص النظام الأساسي المرافق في الجريدة الرسمية، ويُعمل به من تاريخ نشره.

 

وزيرة التنمية الاجتماعية

د. فاطمة بن محمد البلوشي

صدر في : 11 ربيع الأول 1427هـ

الموافق : 9 أبريل 2006م


بيان بأسماء مؤسسي جمعية باربار النسائية

1-    رباب عبد الله أحمد.     

2-    رائدة منصور حسين ناصر.     

3-    نرجس منصور حسين ناصر.   

4-    علوية السيد باقر الوداعي.       

5-    إلهام جواد أحمد الشويخ.

6-    جليلة عبد الله أحمد علي.

7-    فوزية حبيب طاهر الشويخ.

8-    عقيلة أحمد ميرزا.

9-    رباب منصور حسن ناصر.

10-       بدرية على داود.

11-       علوية السيد إبراهيم المحافظة.


ملخص النظام الأساسي

لجمعية باربار النسائية

 

تنص المادة الأولى من النظام الأساسي على أن الجمعية قد تأسست بمملكة البحرين في عام 2006م تحت قيد رقم رقم 5/ج/أج . ث. د طبقاً لأحكام قانون الجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية والهيئات الخاصة العاملة في ميدان الشباب والرياضة والمؤسسات الخاصة الصادر بالمرسوم بقانون (21) لسنة 1989 والقرارات الوزارية الصادرة تنفيذاً له.

 

تسجل الجمعية بوزارة التنمية الاجتماعية وتثبت الشخصية الاعتبارية للجمعية من تاريخ نشر تسجيلها في الجريدة الرسمية طبقاً لأحكام القرار الوزاري رقم (2) لسنة 1990 في شأن تنظيم سجل قيد الجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية الخاضعة لأشراف وزارة العمل والشئون الاجتماعية.

 

مقر الجمعية ومركز إدارتها هو منزل رقم 1080 طريق 2629 مجمع 526 - باربار - مملكة البحرين.

 

ولا يجوز للجمعية الاشتغال بالسياسة أو الدخول في مضاربات مالية كما لا يجوز لها أن تنتسب أو تشترك أو تنضم إلى جمعية أو هيئة أو نادٍ أو اتحاد مقره خارج مملكة البحرين بدون إذن مسبق من وزارة التنمية الاجتماعية بذلك.

 

وتقوم الجمعية في حدود القوانين المعمول بها في مملكة البحرين بالعمل على تحقيق الأهداف التالية:

1-    تعزيز وتنمية دور المرأة في القرية، وذلك بالمشاركة الفعالة في بناء وتطوير المجتمع وفقاً لأحكام الشريعة الإسلامية والدستور.

2-    المساهمة في رفع الاستقرار الأسري بالقرية ودراسة احتياجاتهم.

3-    المشاركة في الفعاليات الاجتماعية والخيرية.

4-    تأهيل وإعداد نساء القرية لمواكبة التطورات في مختلف المجالات.

5-    نشر روح التعاون بين نساء القرية.

6-    تنشئة الصغار على الثقافة الإسلامية وحب الوطن.

7-    رفع المستوى الاجتماعي، والثقافي، والصحي لأهالي القرية.

8-    التعاون والتنسيق مع مختلف المؤسسات العامة والخاصة والأفراد في داخل القرية وخارجها.

9-    السعي لرفع المستوى التحصيلي لطالبات القرية وذلك بربط المؤسسات التعليمية بالمجتمع وخلق تواصل أفضل.

10-                       صقل المواهب والهوايات وإعداد كوادر مؤهلة لبناء مجتمع أفضل.

 

وتسعى الجمعية لتحقيق أهدافها في حدود القوانين المعمول بها في مملكة البحرين بالوسائل التالية:

1-    إقامة دورات تثقيفية للنساء والأطفال في مختلف المجالات.

2-    إقامة الاحتفالات والمناسبات الدينية بعد أخذ موافقة الجهات الحكومية المختصة.

3-    إقامة دورات تعليم الصلاة وحلقات التكليف، وما قبل سن التكاليف للصغار بعد أخذ موافقة الجهات الحكومية.

4-    إقامة الندوات المحاضرات، وورش العمل في مختلف المجالات.

5-    إقامة المشاريع الخيرية كالمعارض والأطباق الخيرية والأسواق وحملات التبرع.

6-    إصدار مجلة أو نشرة دورية تُعنى بنشر الأنشطة والفعاليات بالقرية.

 

وتقوم الجمعية بالأنشطة التالية :

1-الاجتماعية.   2- الثقافية.

 

وبيَّن النظام الأساسي حقوق الأعضاء وواجباتهم وطريقة الانضمام والانسحاب والفصل وإسقاط العضوية من الجمعية، كما بيَّنت المادة (17) من النظام حق العضوة في التظلم من قرار فصله أمام الجمعية العمومية العادية وغير العادية واعتبار قرار الجمعية العمومية نهائياً في هذا الشأن.

 

وقد تضمن النظام الأساسي بيان الهيئات المختلفة للجمعية فقد اعتبر أن الجمعية العمومية هي السلطة العليا في رسم سياسة الجمعية ومراقبة تطبيقها وتسري قراراتها على جميع أجهزتها ولجانها وأعضائها وبيَّن النظام الأساسي كيفية انعقاد الجمعية العمومية العادية منها وغير العادية والشروط الواجب إتباعها عند عقدها والنصاب القانوني الواجب توافره وكيفية التصويت على قراراتها والدعوة إليها.

 

كما حدَّد النظام الأساسي اختصاصات كل من الجمعية العمومية العادية وغير العادية.

 

كما بيَّن النظام الأساسي أن مجلس الإدارة يتكون من ست عضوات تنتخبهم الجمعية العمومية من بين أعضائها لمدة سنتين قابلة للتجديد مدة أو مدداً أخرى ويتم انتخابهم بالاقتراع السري المباشر.

واعتبر النظام الأساسي أن مجلس الإدارة هو السلطة التنفيذية للجمعية ويقوم بتنفيذ السياسة التي ترسمها الجمعية العمومية والقرارات التي تصدرها تحقيقاً للأغراض المشروعة للجمعية وبيَّن النظام الأساسي اختصاصات المجلس وشروط العضوية فيه وحقه في تشكيل اللجان المختلفة وأن اجتماعاته مرة كل شهر، كما حدَّد النظام الأساسي طريقة التصويت وكيفية حل المجلس.

 

وحول مالية الجمعية بيَّن النظام الأساسي أن موارد الجمعية تتكون من:

1-    رسم الانضمام الذي يدفعه العضو عقب قيده أو إعادة قيده بعضويتها.

2-    اشتراكات الأعضاء.

3-    الهبات والتبرعات التي تصرح بقبولها وزارة التنمية الاجتماعية.

4-    إيرادات الحفلات والمعارض والأسواق الخيرية التي تقيمها أو تشترك فيها الجمعية بعد أخذ موافقة الجهات المختصة.

5-    الأرباح والفوائد الناتجة عن استثمار أموال الجمعية في حدود القوانين المعمول بها في مملكة البحرين.

 

كما بيَّن النظام الأساسي ضرورة احتفاظ الجمعية بالسجلات والدفاتر اللازمة لتسيير أعمالها وأوجه صرف الأموال وطرق إيداعها على أن تبدأ السنة المالية للجمعية من أول يناير وتنتهي في 31 ديسمبر من كل عام شريطة أن يكون الصرف طبقاً للائحة المالية للجمعية وعلى ضرورة أن يقوم مجلس الإدارة بعرض الحساب الختامي على الجمعية العمومية لإقراره.

 

كما حدَّد النظام الأساسي طرق المراقبة المالية وتدقيق الحسابات الختامية لإيرادات ومصروفات الجمعية.

 

وأخيراً بيَّن النظام الأساسي كيفية تعديله وكيفية إدماج الجمعية أو تقسيمها وقواعد حلها اختياريا أو إجبارياً والجهة التي تؤول إليها أموالها عند الحل.

 

وبعد إتمام عملية التصفية يقوم المصفي بتوزيع الأموال الباقية على الهيئات والأندية التي تعمل في ميدان عمل الجمعية.

 

وإذا أصبحت طريقة التوزيع غير ممكنة تحدد وزارة التنمية الاجتماعية الهيئات الاجتماعية التي ترى توجيه أموال الجعية إليها.