قرار وزير العمل والشئون الاجتماعية رقم (58) لسنة 2002 بشأن الترخيص بتسجيل جمعية مدينة حمد
وزارة العمل والشئون الإجتماعية
 

قرار رقم (58) لسنة 2002
بشأن الترخيص بتسجيل جمعية مدينة حمد النسائية
 

وزير العمل والشئون الإجتماعية:

بعد الإطلاع على قانون الجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية والهيئات الخاصة العاملة في ميدان الشباب والرياضة والمؤسسات الخاصة الصادر بالمرسوم بقانون رقم (21) لسنة 1989،

وعلى القرار الوزاري رقم (1) لسنة 1990 بشأن اللائحة النموذجية للنظام الأساسي للجمعيات والأندية الإجتماعية والثقافية الخاضعة لإشراف وزارة العمل والشئون الإجتماعية،

وعلى القرار الوزاري رقم (2) لسنة 1990 في شأن تنظيم سجل قيد الجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية الخاضعة لإشراف وزارة العمل والشئون الاجتماعية،

وعلى القرار الوزاري رقم (19) لسنة 1994 في شأن الترخيص للجمعيات والأندية الإجتماعية والثقافية الخاضعة لإشراف وزارة العمل والشئون الإجتماعية بجمع المال،

وعلى النظام الأساسي لجمعية مدينة حمد النسائية،

قرر الآتي:

مادة – 1 –

تسجل جمعية مدينة حمد النسائية في سجل قيد الجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية تحت قيد رقم    31/ ج/ أج. ث. ع. س.

مادة – 2 –

ينشر هذا القرار وملخص النظام الأساسي المرافق في الجريدة الرسمية، ويعمل به من تاريخ نشره.

 

 

 

وزير العمل والشئون الإجتماعية

عبدالنبي عبدالله الشعلة
صدر في: 16 رجب 1423 هـ

الموافق: 23 سبتمبر 2002م


بيان بأسماء العضوات المؤسسات

لجمعية مدينة حمد النسائية

1- أمينة راشد الرميثي

28- مريم اسماعيل عبداللطيف

2- نادية حسن الرويعي

29- أمينة حبيب منصور

3- حميدة السكري

30- ليلى أسد

4- أمل محمد السعد

31- عفرة عبدالله

5- فهيمة محمد الأمير

33- أمينة خليل ارحمة

6- لطيفة الحمد

33- ليلى مسيب

7- نجيبة زيمان

34- نورة خليفة المرزوقي

8- فاطمة عبدالعزيز

35- إبتهاج جعفر العريض

9- خيرية القطري

36- زينب علي علي

10- شيخة الزيانى

37- شيخة جنيد

11- مريم الشتي

38- فتحية  بوهزاع

12- فتحية عبدالنبي جاسم

39- فاطمة أحمد عبدالله

13- فضيلة الموسوي

40- مريم أحمد عبدالله

14- منى الأنصاري

41- مريم أحمد علي مرهون

15- فايزة الدلهان

42- صفية علي حسن

16- زهرة علي علي عيسى

43- رباب عبدالله محمد

17- جميلة الهرمي

44- عايدة عيسى عبدالوهاب

18- إيمان هاشم أحمد

45- أميرة عيسى عبدالوهاب

19- بسمة جواد رجب

46- ليلى جاسم جواد

20- عزيزة خضر أحمد

47- بهية محمد رضي

21- شيخة يوسف جناحي

48- زهرة عبدعلي الدعيسي

22- مريم أحمد جناحي

49- سهام المحروس

23- منى عبدالعال

50- إبتسام علي خميس

24- فاطمة سلمان محمد

51- حميدة جاسم

25- ابتسام عبدالله جناحي

52- ثاجبة المنصوري

26- فاطمة محمد نور

53- أمينة الحسن

37- فضيلة جواد رجب

 


ملخص النظام الأساسي

لجمعية مدينة حمد النسائية

 تنص المادة الأولى من النظام الأساسي على أن الجمعية قد تأسست بمملكة البحرين في عام 3002 تحت قيد رقم 31/ ج/ أج. ث. ع. س طبقاً لأحكام قانون الجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية والهيئات الخاصة العاملة في ميدان الشباب والرياضة والمؤسسات الخاصة الصادر بالمرسوم بقانون رقم (31) لسنة 1989 والقرارات الوزارية الصادرة تنفيذاً له.

تسجل الجمعية بوزارة العمل والشئون الاجتماعية وتثبت الشخصية الإعتبارية للجمعية من تاريخ نشر تسجيلها في الجريدة الرسمية طبقاً لأحكام القرار الوزاري رقم (2) لسنة 1990في شأن تنظيم سجل قيد الجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية الخاضعة لاشراف وزارة العمل والشئون الاجتماعية.

مقر الجمعية ومركز إدارتها مدينة حمد بمملكة البحرين.

ولا يجوز للجمعية الاشتغال بالسياسة أو الدخول في مضاربات مالية كما لا يجوز لها أن تنتسب أو تشترك أو تنضم إلى جمعية أو هيئة أو ناد أو اتحاد مقره خارج مملكة البحرين بدون إذن مسبق من وزارة العمل والشئون الاجتماعية بذلك.

وتقوم الجمعية بالعمل على تحقيق الاهداف التالية:

1-    رفع مستوى المرأة الثقافي والاجتماعي.

2-    تعزيز وتعميق مبادئ وقيم الانتماء الوطني والقومي.

3-    دعم وتبني قضايا وحقوق المرأة كما نص عليها الدستور وميثاق العمل الوطني والاتفاقيات الدولية.

4-    العمل على إدماج المرأة وضمان مشاركتها الفعالة في التنمية الاجتماعية المستدامة.

5-    تنظيم جهود وطاقات المرأة والعمل على ضمان مشاركتها في صنع القرار.

6-    العمل على خدمة قضايا الأسرة، وقضايا الطفولة والشباب.

7-    تشجيع الطاقات الإبداعية والإبتكارية لدى المرأة والعمل على تطوير قدراتها.

8-    التنسيق والتعاون مع المؤسسات التي تخدم قضايا المرأة في القطاعين الرسمي والأهلي.

9-    توطيد العلاقات مع المنظمات والاتحادات النسائية الخليجية والعربية والدولية.

وتسعى الجمعية لتحقيق أهدافها بالوسائل التالية:

1-    تنظيم برامج تثقيفية ودورات تدريبية وأنشطة ذات علاقة بأهداف الجمعية.

2-    إعداد الدراسات والبحوث الميدانية للمجتمع المحلي وتلك التي تعنى بشئون الأسرة والطفل.

3-    القيام ببرامج وأنشطة لاستقطاب وتنمية الطاقات الشابة وفتح جسور التواصل بين أفراد المجتمع.

4-    المشاركة في المناسبات والاحتفالات الوطنية والقومية.

5-    العمل على إقامة الفعاليات والإحتفالات الوطنية والقومية.

6-    المشاركة في المنتديات والمؤتمرات الداخلية والخارجية بعد أخذ موافقة الجهات المعنية.

7-    إقامة مشاريع وبرامج تخدم قضايا الأس ة والطفولة.

8-    مساعدة الأسر المحتاجة على تنمية مواردها المالية.

وتقوم الجمعية بالأنشطة التالية:

1- اجتماعية. 2- ثقافية.  3- تعليمية.  4- خيرية. 

وقد بيَّن النظام الأساسي شروط العضوية في الجمعية وهي على النحو التالي:

1-    أن لا يقل عمر العضوة المرشحة عن ثمانية عشر عاماً.

2-    أن تكون بحرينية الجنسية ومقيمة في مملكة البحرين.

3-  أن تكون حسنة السمعة والسلوك وأن لا تكون قد حكم عليها في جريمة مخلة بالشرف أو الأمانة    إلا إذا رد إليها اعتبارها.

4-    أن تلتزم بالنظام الأساسي للجمعية ولوائحها الداخلية.

5-    أن تسدد رسوم الاشتراك السنوي للجمعية.

وتنقسم العضوية في الجمعية إلى ثلاث فئات:

1- العضوية العاملة.  2- العضوية المنتسبة.  3- العضوية الفخرية. 

وبيَّن النظام الأساسي حقوق العضوات وواجباتهن وطريقة الإنضمام والانسحاب والفصل وإسقاط العضوية من الجمعية، كما بينت المادة (17) من النظام حق العضوة في التظلم من قرار فصلها أمام الجمعية العمومية العادية وغير العادية واعتبار قرار الجمعية العمومية نهائياً في هذا الشأن.

وقد تضمن النظام الأساسي بيان الهيئات المختلفة للجمعية فقد اعتبر أن الجمعية العمومية هي السلطة العليا في رسم سياسة الجمعية ومراقبة تطبيقها وتسري قراراتها على جميع أجهزتها ولجانها وأعضائها وبيَّن النظام الأساسي كيفية انعقاد الجمعية العمومية العادية منها وغير العادية والشروط الواجب اتباعها عند عقدها والنصاب القانوني الواجب توافره وكيفية التصويت على قراراتها والدعوة إليها.

كما حدَّد النظام الأساسي اختصاصات كل من الجمعية العمومية العادية وغير العادية.

كما بيَّن النظام الأساسي أن مجلس الإدارة يتكون من تسع عضوات تنتخبهن الجمعية العمومية من بين عضواتها لمدة سنتين قابلة للتجديد مدة أو مدداً أخرى ويتم انتخابهن بالاقتراع السري المباشر.

واعتبر النظام الأساسي أن مجلس الإدارة هو السلطة التنفيذية للجمعية ويقوم بتنفيذ السياسة التي ترسمها الجمعية العمومية والقرارات التي تصدرها تحقيقاً للأغراض المشروعة للجمعية، وبيَّن النظام الأساسي اختصاصات المجلس وشروط العضوية فيه وحقه قي تشكيل اللجان المختلفة وان اجتماعاته مرة كل شهر، كما حدد النظام الأساسي طريقة التصويت وكيفية حل المجلس.

وحول مالية الجمعية بيَّن النظام الأساسي أن موارد الجمعية تتكون من:

1.     رسم الإنضمام الذي تدفعه العضوة عقب قيدها أو إعادة قيدها بعضويتها.

2.     اشتراكات العضوات.

3.     الهبات والتبرعات غير المشروطة والتي تصرح بقبولها وزارة العمل والشئون الاجتماعية.

4.  إيرادات الحفلات والمعارض والأسواق الخيرية التي تقيمها أو تشترك فيها الجمعية بعد أخذ موافقة مسبقة من الجهات المختصة.

5.     الأرباح والفوائد الناتجة عن استثمار أموال الجمعية في حدود القوانين المعمول بها في مملكة البحرين.

كما بيَّن النظام الأساسي ضرورة احتفاظ الجمعية بالسجلات والدفاتر اللازمة لتسيير أعمالها وأوجه صرف الأموال وطرق إيداعها عدى أن تبدأ السنة المالية للجمعية من أول يناير وتنتهي في 31 ديسمبر من كل عام شريطة أن يكون الصرف طبقاً للائحة المالية للجمعية وعلى ضرورة أن يقوم مجلس الإدارة بعرض الحساب الختامي على الجمعية العمومية لإقراره.

كما حدد النظام الأساسي طرق المراقبة المالية وتدقيق الحسابات الختامية لإيرادات ومصروفات الجمعية.

وأخيراً بيَّن النظام الأساسي كيفية تعديله وكيفية إدماج الجمعية أو تقسيمها وقواعد حلها اختيارياً أو إجبارياً والجهة التي تؤول إليها أموالها عند الحل.

وبعد إتمام عملية التصفية يقوم المصفي بتوزيع الأموال الباقية على:

1-    جمعية نهضة فتاة البحرين.

2-    جمعية أوال النسائية.

وإذا أصبحت طريقة التوزيع غير ممكنة تحدد وزارة العمل والشئون الاجتماعية الهيئات الاجتماعية التي ترى توجيه أموال الجمعية إليها.