قرار نائب رئيس المجلس الأعلى للقضاء رقم (14) لسنة 2021 بشأن مواعيد انعقاد اللجنة القضائية
المجلس الأعلى للقضاء

قرار رقم (14) لسنة 2021
بشأن مواعيد انعقاد اللجنة القضائية للطفولة
وآلية اتخاذ قراراتها

نائب رئيس المجلس الأعلى للقضاء، رئيس محكمة التمييز:

بعد الاطلاع على قانون السلطة القضائية الصادر بالمرسوم بقانون رقم (42) لسنة 2002، وتعديلاته،

وعلى قانون الإجراءات الجنائية الصادر بالمرسوم بقانون رقم (46) لسنة 2002، وتعديلاته،

وعلى قانون العدالة الإصلاحية للأطفال وحمايتهم من سوء المعاملة الصادر بالقانون رقم (4) لسنة 2021، وعلى الأخص المادتان (7) و(9) منه،

وعلى لائحة عمل المجلس الأعلى للقضاء الصادرة بالقرار رقم (48) لسنة 2014، المعدل بالقرار رقم (82) لسنة 2017،

وبعد موافقة المجلس الأعلى للقضاء،

قرر الآتي:

المادة الأولى

يقصد بكلمة (اللجنة) في تطبيق أحكام هذا القرار، "اللجنة القضائية للطفولة" المنصوص عليها بالمادة (7) من قانون العدالة الإصلاحية للأطفال وحمايتهم من سوء المعاملة الصادر بالقانون رقم (4) لسنة 2021.

المادة الثانية

تختص اللجنة بالنظر في حالات تعرض الطفل للخطر أو سوء المعاملة التي تحيلها إليها النيابة المتخصصة للطفل.

وتكون لمصالح الطفل الفضلى الأولوية في جميع الإجراءات أمام اللجنة وفي جميع القرارات التي تصدرها.

المادة الثالثة

تعقد اللجنة جلساتها مرة كل أسبوع بدعوة من رئيسها، أو كلما دعت الحاجة إلى ذلك، ويكون انعقادها صحيحًا بحضور رئيسها وجميع أعضائها.

ولا يجوز أن يحضر محاكمة الطفل أمام اللجنة إلا ولي أمره أو المسئول عنه بحسب الأحوال، والشهود والمحامون، ومن تجيز له اللجنة الحضور بإذن خاص.

ويجوز للجنة أن تأمر بإخراج الطفل أو ولى أمره أو المسئول عنه من الجلسة أو إعفاءه من الحضور بنفسه طبقًا للضوابط المنصوص عليها في المادة (71) من قانون العدالة الإصلاحية للأطفال وحمايتهم من سوء المعاملة الصادر بالقانون رقم (4) لسنة 2021.

المادة الرابعة

يكون مقر انعقاد اللجنة في الوزارة المعنية بشئون العدل، ولها أن تنعقد في إحدى مؤسسات الرعاية الاجتماعية أو المستشفى المودع فيها الطفل المعني، إن اقتضت مصلحة الطفل ذلك.

المادة الخامسة

يجب على الخبير عضو اللجنة أن يعد تقرير كاملًا بحالة الطفل التعليمية والنفسية والعقلية والبدنية والاجتماعية أو أي من الخبراء المنصوص عليهم في المادة (8) من قانون العدالة الإصلاحية للأطفال وحمايتهم من سوء المعاملة تكلفه اللجنة بوضع التقرير.

ويجب على اللجنة قبل الفصل في الدعوى أن تناقش الخبير أو الخبراء واضعي التقرير المشار إليه في الفقرة الأولى من هذه المادة فيما ورد به، ولها أن تأمر بدراسة إضافية لحالة الطفل محل المساءلة.

المادة السادسة

تكون مداولات اللجنة سرية، وتصدر قراراتها بأغلبية أعضائها.

المادة السابعة

تتولى النيابة المتخصصة للطفل إعلان ذوي الشأن بالقرارات التي تصدرها اللجنة بأي من الوسائل الإلكترونية التي يصدر بتحديدها قرار من الوزير المعني بشئون العدل بعد موافقة المجلس الأعلى للقضاء.

المادة الثامنة

تُتبع أمام اللجنة القواعد والإجراءات المتبعة أمام محكمة العدالة الإصلاحية الصغرى للطفل، وذلك فيما لم يرد بشأنه نص خاص في هذا القرار.

المادة التاسعة

يُنشَر هذا القرار في الجريدة الرسمية، ويُعمل به من تاريخ 18/8/2021.

نائب رئيس المجلس الأعلى للقضاء

رئيس محكمة التمييز

المستشار عبد الله بن حسن البوعينين

صدر بتاريخ: 22 ذي الحجة 1442هـ

الموافق: 1 أغسطس 2021م