قرار وزير العمل والشئون الإجتماعية رقم (29) لسنة 2002 بشأن الترخيص بتسجيل جمعية التجمع الق
وزارة العمل والشئون الإجتماعية

قرار رقم (29) لسنة 2002

بشأن الترخيص بتسجيل جمعية التجمع القومي الديمقراطي

 

وزير العمل والشئون الإجتماعية:

بعد الإطلاع على قانون الجمعيات والأندية الإجتماعية والثقافية والهيئات الخاصة العاملة في ميدان الشباب والرياضة والمؤسسات الخاصة الصادر بالمرسوم بقانون رقم (12) لسنة 1989،

وعلى القرار الوزاري رقم (1) لسنة 1990 في شأن اللائحة النموذجية للنظام الأساسي للجمعيات والأندية الإجتماعية والثقافية الخاضعة لإشراف وزارة العمل والشئون الإجتماعية،

وعلى القرار الوزاري رقم (2) لسنة 1990 في شأن تنظيم سجل قيد الجمعيات والأندية الإجتماعية والثقافية الخاضعة لإشراف وزارة العمل والشئون الإجتماعية،

وعلى القرار الوزاري رقم (19) لسنة 1994 في شأن نظام الترخيص للجمعيات والأندية الإجتماعية والثقافية الخاضعة لإشراف وزارة العمل والشئون الإجتماعية بجمع المال،

وعلى النظام الأساسي لجمعية التجمع القومي الديمقراطي،

قرر الآتي:

مادة ـ 1 ـ

تُسجل جمعية التجمع القومي الديمقراطي في سجل قيد الجمعيات والأندية الإجتماعية  تحت قيد رقم 11/ج/أج. ث. ع.

مادة ـ 2 ـ

ينشر هذا القرار وملخص النظام الأساسي المرافق في الجريدة الرسمية، ويعمل به من تاريخ نشره.

 

                                                                    وزير العمل والشئون الإجتماعية

                                                                         عبدالنبي عبدالله الشعلة     

صدر في: 20 محرم 3241هـ

الموافق: 3 أبريل 2002م

 

 


بيان بأسماء مؤسسي جمعية التجمع القومي الديمقراطي

 

الرقم

الاسم

1

إبراهيم محمد جاسم الدرازي

2

أحمد علي الحداد

3

أحمد منصور القيم

4

آلاء حسن علي

5

أنور عبدالوهاب قاروني

6

باسمة جعفر زبر

7

بثينة سلمان سعيد

8

جعفر كاظم علي

9

جليل جعفر محسن زبر

10

جمال حسن محمد علي السلمان

11

جمعة جعفر أحمد المنديل

12

جواد عبدالحسين كاظم مكي

13

جواد علي حسين الشهابي

14

جواد ناصر جواد

15

حبيب مرهون حبيب

16

حسن عبدعلي حسن

17

حسن علي مطر

18

حسين حسن الصائغ

19

د. حسن علي العالي

20

د. عادل عبدالعلي الجشي

21

د. عبدالجليل حسن الحلواجي

22

د. فوزية إبراهيم المحروس

23

د. فيصل جعفر حسن المحروس

24

د. فيصل عيسى شهاب

25

د. كاظم جعفر زبر

26

د. محمد حسن الجشي

27

ذكرى عبدالكريم العليوات

28

راشد جعفر محمد الفرج

29

رسول عبدالعلي الجشي

30

رشا جليل جعفر

31

رياض طاهر المحروس

32

رياض فيصل جعفر محمد

33

سامية عبدالله رجب

34

سعاد منصور نعمة

35

سعيد مرهون حبيب

36

سلمان محمد علي الجشي

37

سمير محمد علي المسقطي

38

سميرة حسن السلمان

39

سند محمد سند

40

شاكر عبدعلي حبيل

41

شيماء حسن علي

42

عادل عبدالشهيد الغسرة

43

عباس مهدي حسن

44

عبدالأمير سلمان ثامر

45

عبدالجليل جاسم حبيل

46

عبدالجليل مرهون حبيب

47

عبدالرضا إبراهيم طوق

48

عبدالشهيد عبدالحسن محمد عليوي

49

عبدالصمد أحمد النشابة

50

عبدالغني حسين عيسى علي

51

عبدالمحسن حسن بن رجب

52

عبدالنبي أحمد حبيب

53

عبدالهادي مرهون حبيب

54

عبدعلي حسن سلمان

55

عبدعلي عبدالشهيد إبراهيم

56

عقيل حسن جعفر الحواج

57

علي جاسم حبيل

58

علي جعفر أحمد الحداد

59

علي عيسى علي العجمي

60

علي ماجد حبيب

61

غازي جاسم زبر

62

غازي رضي الموسوي

63

غازي عيسى المرزوق

64

فؤاد فيصل جعفر محمد

65

فائق جمعة المنديل

66

فاتن أحمد القصير

67

فاضل عبدالرسول المسقطي

68

فتحية محمد علي التناك

69

فريدة صالح المسقطي

70

فيصل صالح المسقطي

71

كاظم أحمد كاظم

72

كميلة مهدي شبر

73

محاسن عبدالملك عبدالحميد

74

محمد أحمد الجابر

75

محمد أحمد محمد ثامر

76

محمد جعفر زيد

77

محمد جواد محمد سند

78

محمد حسن عبدالوهاب سلطان

79

محمد حسين محمد شويطر

80

محمود جعفر زبر

81

محمود حميد يوسف مرهون

82

محمود علوي باقر القصاب

83

محمود محمد سند

84

محمود محمد علي حميدان

85

مسعود إبراهيم الهرمي

86

مكي حسن العكري

87

منير صالح المسقطي

88

مها عبدالكريم محسن علي

89

موزة سالم سبت

90

ميساء محمود حميدان

91

نبيل حسن السلمان

92

نجاح جعفر مرزوق

93

نزار السيد هاشم التوبلاني

94

نورة إبراهيم عبدالله إبراهيم

95

هدى عبدالرسول المسقطي

96

هدى محمد علي منصور العريض

97

يوسف يعقوب القاسمي

98

يوسف أحمد آل شرف

99

يوسف أحمد البناء

100

يوسف إسماعيل إبراهيم العوضي

101

يوسف حسين الهرمي

 

      

ملخص النظام الأساسي

لجمعية التجمع القومي الديمقراطي

 

تنص المادة الأولى من النظام الأساسي على أن الجمعية قد تأسست بمملكة البحرين في عام 2002 تحت قيد رقم 11/ج/أج. ث. ع طبقاً لأحكام قانون الجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية والهيئات الخاصة العاملة في ميدان الشباب والرياضة والمؤسسات الخاصة الصادر بالمرسوم بقانون رقم (21) لسنة 1989 والقرارات الوزارية الصادرة تنفيذاً له.

تسجل الجمعية بوزارة العمل والشئون الاجتماعية وتثبت الشخصية الاعتبارية للجمعية من تاريخ نشر تسجيلها في الجريدة الرسمية طبقاً لأحكام القرار الوزاري رقم (2) لسنة 1990 في شأن تنظيم سجل قيد الجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية الخاضعة لإشراف وزارة العمل والشئون الاجتماعية.

مقر الجمعية ومركز إدارتها هو مدينة المنامة بمملكة البحرين.

ولا يجوز للجمعية الدخول في مضاربات مالية كما لا يجوز لها أن تنتسب أو تشترك أو تنضم إلى جمعية أو هيئة أو ناد أو اتحاد مقره خارج مملكة البحرين بدون إذن مسبق من وزارة العمل والشئون الاجتماعية بذلك.

وتقوم الجمعية في حدود القانون بالعمل على تحقيق الأهداف التالية:

1 ـ نشر مبادئ الدستور وتجسيد مواده في كافة المجالات السياسية والاقتصادية والاجتماعية والثقافية.

2 ـ العمل بكل الوسائل الدستورية والديمقراطية المتاحة من أجل تحقيق أهداف العمل الوطني في كافة المجالات السياسية والاقتصادية والاجتماعية والثقافية.

3 ـ نشر الفكر القومي بين فئات الشعب وتعميق تلاحمها مع تطلعات الأمة العربية من أجل تحقيق الوحدة العربية.

4 ـ العمل بالوسائل السلمية والديمقراطية من أجل تحقيق أهداف الجماهير في الحرية والعدل الاجتماعي والوحدة الوطنية.

5 ـ حماية الثقافة الوطنية العربية الإسلامية والتواصل مع حضارات ومنجزات الشعوب الأخرى.

6 ـ دعم ورعاية حقوق المواطنين في التقدم والحياة الكريمة ونشر مبادئ العدالة والتنمية الاقتصادية المستدامة.

7 ـ ترسيخ مبدأ المساواة بين المواطنين ومحاربة التفرقة بينهم كالطائفية والقبلية والطبقية والعرقية وغيرها.

8 ـ ترسيخ قيم التسامح واحترام الرأي الآخر.

9 ـ دعم الحريات العامة كحرية التعبير والنشر وحرية الضمير والمعتقد.

10 ـ ترسيخ مبدأ مساواة المرأة بالرجل في كافة الحقوق السياسية والاقتصادية والاجتماعية ودعم التشريعات والقوانين التي تكفل هذه الحقوق.

وتسعى الجمعية لتحقيق أهدافها في حدود القانون بالوسائل التالية:

1 ـ فتح باب العضوية أمام كافة المواطنين المؤمنين بأهداف الجمعية.

2 ـ التعاون مع الجمعيات والهيئات والجهات العاملة في البلاد على المستويين الرسمي والحكومي ومؤسسات المجتمع المدني.

3 ـ التعاون والتنسيق مع وسائل الإعلام المرئية والمسموعة والمقروءة واستثمار التقنيات الحديثة لعرض وتوثيق ونشر أنشطة وبرامج الجمعية.

4 ـ عقد الندوات والمؤتمرات والاجتماعات والأنشطة المختلفة.

5 ـ تنظيم الدورات وورش العمل التدريبية ذات العلاقة بأهداف الجمعية.

6 ـ التعاون مع الجمعيات والهيئات والمنظمات والمنتديات الخليجية والعربية والعالمية لتحقيق أهداف الجمعية.

7 ـ إصدار النشرات والدراسات والبيانات والدورات في كافة وسائل الإعلام.

وتستهدف الجمعية القيام بالأنشطة التالية:

1 ـ اجتماعية.                                2 ـ ثقافية.                                3 ـ علمية.

وقد بَيَّنَ النظام الأساسي شروط العضوية في الجمعية وهي على النحو التالي:

1 ـ أن لا يقل عمر العضو عن ثمانية عشر عاماً.

2 ـ أن يكون مقيماً  بمملكة البحرين.

3 ـ أن يكون حسن السمعة والسلوك، وأن لا يكون قد حكم عليه في جريمة  مخلة بالشرف أو الأمانة إلا إذا رُدّ إليه اعتباره.

وتنقسم العضوية في الجمعية إلى عضوية عاملة وعضوية منتسبة وعضوية فخرية.

وبَيَّنَ النظام الأساسي حقوق الأعضاء وواجباتهم وطريقة الانضمام والانسحاب والفصل وإسقاط العضوية من الجمعية، كما بَيَّنت المادة (17) من النظام حق العضو في التظلم من قرار فصله أمام الجمعية العمومية العادية أو غير العادية واعتبار قرار الجمعية العمومية نهائياً في هذا الشأن.

وقد تضمن النظام الأساسي بيان الهيئات المختلفة للجمعية فقد اعتبر أن الجمعية العمومية هي السلطة العليا في رسم سياسة الجمعية ومراقبة تطبيقها وتسري قراراتها على جميع أجهزتها ولجانها وأعضائها وبَيَّنَ النظام الأساسي كيفية انعقاد الجمعية العمومية العادية منها وغير العادية والشروط الواجب اتباعها عند عقدها والنصاب القانوني الواجب توافره وكيفية التصويت على قراراتها والدعوة إليها.

وحَدَّدَ النظام الأساسي اختصاصات كل من الجمعية العمومية العادية وغير العادية.

كما بَيَّنَ النظام الأساسي أن مجلس الإدارة يتكون من أحد عشر عضواً تنتخبهم الجمعية العمومية من بين أعضائها لمدة سنتين قابلة للتجديد مدة أو مدداً أخرى ويتم انتخابهم بالاقتراع السري المباشر.

واعتبر النظام الأساسي أن مجلس الإدارة هو السلطة التنفيذية للجمعية ويقوم بتنفيذ السياسة التي ترسمها الجمعية العمومية والقرارات التي تصدرها تحقيقاً للأغراض المشروعة للجمعية وبَيَّنَ النظام الأساسي اختصاصات المجلس وشروط العضوية فيه وحقه في تشكيل اللجان المختلفة وأن اجتماعاته مرة كل شهر، كما حَدَّدَ النظام الأساسي طريقة التصويت وكيفية حل المجلس.

وحول مالية الجمعية بَيَّنَ النظام الأساسي أن موارد الجمعية تتكون من:

1 ـ رسم الانضمام الذي يدفعه العضو عقب قيده أو إعادة قيده بعضويتها.

2 ـ اشتراكات الأعضاء.

3 ـ الهبات والتبرعات التي تصرح بقبولها وزارة العمل والشئون الاجتماعية.

4 ـ إيرادات الحفلات والمعارض والأسواق الخيرية التي تقيمها أو تشترك فيها الجمعية بعد أخذ موافقة الجهات المختصة.

5 ـ الأرباح والفوائد الناتجة عن استثمار أموال الجمعية في حدود القوانين المعمول بها في مملكة البحرين.

6 ـ ما يمكن الحصول عليه من أوجه الإيرادات الأخرى التي يوافق عليها مجلس الإدارة بعد أخذ موافقة وزارة العمل والشئون الاجتماعية.

كما بَيَّنَ النظام الأساسي ضرورة احتفاظ الجمعية بالسجلات والدفاتر اللازمة لتسيير أعمالها وأوجه صرف الأموال وطرق إيداعها على أن تبدأ السنة المالية للجمعية من أول يناير وتنتهي في 31 ديسمبر من كل عام شريطة أن يكون الصرف طبقاً للائحة المالية للجمعية وعلى ضرورة أن يقوم مجلس الإدارة بعرض الحساب الختامي على الجمعية العمومية لاقراره.

كما حَدَّدَ النظام الأساسي طرق المراقبة المالية وتدقيق الحسابات الختامية لإيرادات ومصروفات الجمعية.

وأخيراً بَيَّنَ النظام الأساسي كيفية تعديله وكيفية إدماج الجمعية أو تقسيمها وقواعد حلها اختيارياً أو إجبارياً والجهة التي تؤول إليها أموالها عند الحل.

وبعد إتمام عملية التصفية يقوم المصفي بتوزيع الأموال الباقية على الجمعيات التي تعمل في ميدان عمل الجمعية وهي:

1 ـ نادي العروبة.

2 ـ الجمعية البحرينية لحقوق الإنسان.

3 ـ الجمعية البحرينية لمقاومة التطبيع مع العدو الصهيوني.

وإذا أصبحت طريقة التوزيع غير ممكنة تحدد وزارة العمل والشئون الاجتماعية الهيئات الاجتماعية التي ترى توجيه أموال الجمعية إليها.

 

 

 