قرار وزير العمل والشئون الإجتماعية رقم (14) لسنة 1991 بشأن الترخيص بإعادة تسجيل جمعية الإص
وزارة العمل والشئون الاجتماعية

 

قرار رقم (14) لسنة 1991

بشأن الترخيص بإعادة تسجيل جمعية الإصلاح

 

وزير العمل والشئون الاجتماعية:

          بعد الاطلاع على المرسوم بقانون رقم (21) لسنة 1989، بإصدار قانون الجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية والهيئات الخاصة العاملة في ميدان الشباب والرياضة والمؤسسات الخاصة،

          وعلى القرار الوزاري رقم (1) لسنة 1990 في شأن اللائحة النموذجية للنظام الأساسي للجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية الخاضعة لإشراف وزارة العمل والشئون الاجتماعية،

          وعلى القرار الوزاري رقم (2) لسنة 1990 في شأن تنظيم سجل قيد الجمعيات والأندية الخاضعة لإشراف وزارة العمل والشئون الاجتماعية،

          وعلى القرار الوزاري رقم (3) لسنة 1990 في شأن نظام الترخيص للجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية الخاضعة لإشراف وزارة العمل والشئون الاجتماعية بجمع المال،

          وعلى النظام الأساسي لجمعية الإصلاح،

 

قرر الآتي:

مادة -1-

          يعاد تسجيل جمعية الإصلاح في سجل قيد الجمعيات والأندية تحت قيد رقم    24/ج/د خ.

 

مادة -2-

          ينشر هذا القرار وملخص النظام الأساسي المرافق في الجريدة الرسمية، ويعمل به من تاريخ نشره.

وزير العمل والشئون الاجتماعية  

خليفة بن سلمان بن محمد الخليفة 

صدر في: 21 جمادى الثانية 1411هـ

الموافق: 6 يناير 1991م

ملخص

النظام الأساسي لجمعية الإصلاح

 

          تنص المادة الأولى من النظام الأساسي على أن الجمعية قد تأسست بدولة البحرين في عام 1941 وقد تم إعادة تسجيلها بمقتضى قانون الجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية والهيئات الخاصة العاملة في ميدان الشباب والرياضة والمؤسسات الخاصة الصادر بالمرسوم بقانون رقم (21) لسنة 1989 بتاريخ 6/1/1991م تحت قيد رقم 24/ج/د خ.

          وتكتسب الجمعية شخصيتها الاعتبارية بعد إتمام الإجراءات المتعلقة بتسجيلها بوزارة العمل والشئون الاجتماعية طبقاً لأحكام القرار الوزاري رقم (2) لسنة 1990 في شأن تنظيم سجل قيد الجمعيات والأندية الخاضعة لإشراف وزارة العمل والشئون الاجتماعية، ونشر تسجيلها في الجريدة الرسمية.

          وتتخذ الجمعية من الآية الكريمة ((إن أريد إلا الإصلاح ما استطعت)) شعارا لها.

          مقر الجمعية ومركز إدارتها في مدينة المحرق، ولها مراكز وفروع في كل من مدينة الحد ومدينة عيسى والرفاع الشرقي ومدينة حمد، ولها أن تتخذ مراكز وفروعا في جميع مناطق البلاد.

          ولا يجوز للجمعية الاشتغال بالسياسة أو الدخول في مضاربات مالية كما لا يجوز لها أن تنتسب أو تشترك أو تنضم إلى جمعية أو هيئة أو نادٍ أو اتحاد مقره خارج البحرين بدون إذن مسبق من وزارة العمل والشئون الاجتماعية بذلك.

          وتسعى الجمعية لتحقيق الأهداف التالية:

1- التلاقي والالتفاف حول الدعوة لكل إصلاح، وأن مبادئ الشريعة الإسلامية هي أساس كل إصلاح.

2- إعداد المواطن الصالح ليأخذ دوره في النهوض بوطنه، والعمل من أجل أمته، وترسيخ المحبة والوفاء والإخلاص في نفوس الشباب من أجل المحافظة على الأمة ووحدتها.

3- تقوية أواصر الأخوة والتعارف والتعاون بين أبناء البحرين خاصة وبين شعوب الوطن الإسلامي عامة.

4- تربية الشباب على المثل الحية من العلم والإيمان وتهيئة الأجواء الصالحة له فكرياً وبدنياً وتربويا.

5- تمكين المرأة المسلمة من تأدية رسالتها العليا في المجتمع المتمثلة في تنشئة الأجيال النشأة الصالحة، وتوجيهها للمساهمة في الأعمال والميادين الاجتماعية والتربوية وممارسة كافة الهوايات والخدمات التي تتمشى مع فطرتها، وبما يكفل لها صيانة دينها وعقيدتها ويحافظ على كرامتها وكيانها.

6- العمل على نشر الدعوة الإسلامية والتوعية بها في مختلف المجالات والتعاون مع المؤسسات العاملة في هذا السبيل.

7- العناية بتدريس القرآن الكريم وعلومه والسنة المطهرة وسائر العلوم الإسلامية والمحافظة على اللغة العربية تراث الأمة الإسلامية وتاريخها المجيد.

8- الإسهام والمشاركة مع جميع المؤسسات الرسمية والأهلية في كافة الميادين العلمية والثقافية والاجتماعية بما يتفق ورسالة الجمعية وأهدافها.

9- القيام بأعمال البر والخير ومساعدة المحتاجين والمنكوبين والمتضررين رعاية المساجد وإعمارها.

10- مناصرة الحق والعدل والفضيلة، ومعالجة ضروب الفساد والانحلال.

          وتتخذ الجمعية كافة الوسائل المتاحة والمشروعة لتحقيق أهدافها وتبليغ رسالتها وذلك بالحكمة والموعظة الحسنة.

          وقد بين النظام الشروط الواجب توافرها في عضو الجمعية وهي على النحو التالي:

أ- أن لا يقل عمر العضو عن ثمانية عشر عاماً.

ب- أن يكون مسلماً ملتزماً، حسن السمعة والسلوك ولم يصدر بحقه حكم قضائي يتعلق بالعقيدة أو الشرف أو الأمانة ما لم يرد إليه اعتباره.

ج- أن يبدي اقتناعه بأهداف الجمعية وبرسالتها ويلتزم بنظامها الأساسي ولوائحها، ويتعهد بتنفيذ واحترام قراراتها ويحافظ على سمعتها ويعمل من أجل مصلحتها ويسعى لتحقيق غاياتها.

د- أن يقوم بتسديد رسوم الالتحاق والاشتراك حسبما تحددها اللائحة المالية.

          وتنقسم العضوية في الجمعية إلى أربعة أنواع:

1- عضو عامل.     2- عضو منتسب.        3- عضو مشارك.       4- عضو فخري.

          وأشار النظام إلى حقوق الأعضاء وواجباتهم وبين طريقة الانضمام والانسحاب والفصل وإسقاط العضوية من الجمعية. كما بينت المادة (18) من النظام حق العضو في التظلم من قرار فصله أمام الجمعية العمومية العادية وغير العادية واعتبرا قرار الجمعية العمومية نهائياً في هذا الشأن.

          وقد تضمن النظام الأساسي الأجهزة المختلفة للجمعية فقد اعتبر أن الجمعية العمومية هي السلطة العليا في رسم سياسة الجمعية ومراقبة تطبيقها وتسري قراراتها على جميع أجهزتها ولجانها وأعضائها وبين النظام كيفية انعقاد الجمعية العمومية العادية منها وغير العادية والشروط الواجب اتباعها عند عقدها والنصاب القانوني الواجب توافره وكيفية التصويت على قراراتها والدعوة إليها.

          وقد حدد النظام الأساسي اختصاصات كل من الجمعية العمومية العادية وغير العادية.

          ويتكون مجلس الإدارة من اثني عشر عضوا تنتخبهم الجمعية العمومية من بين أعضائها لمدة سنتين، ويتم الانتخاب بالاقتراع السري المباشر واعتبر النظام أن مجلس الإدارة هو السلطة التنفيذية للجمعية ويقوم بتنفيذ السياسة التي ترسمها الجمعية العمومية والقرارات التي تصدرها تحقيقاً للأغراض المشروعة للجمعية، وبين اختصاصات المجلس وشروط العضوية فيه وهي على النحو التالي:

أ- أن يكون بحريني الجنسية.

ب- أن لا يقل عمره عن خمسة وعشرين عاما.

ج- أن يكون متمتعا بحقوقه المدنية.

د- ألا يكون من أعضاء مجلس إدارة جمعية ثبتت مسئوليتهم عن وقوع مخالفات دعت إلى حلها وذلك قبل مضي خمس سنوات من تاريخ صدور قرار حل الجمعية.

ه- أن يكون قد مضى على عضويته المنتظمة خمسة أعوام على الأقل.

و- أن لا يكون قد صدرت بحقه إدانة معينة بموجب لائحة المخالفات خلال مدة عضويته بالجمعية.

          كما بين النظام أيضا حق مجلس الإدارة في تشكيل اللجان المختلفة وطريقة حل المجلس.

          وحول مالية الجمعية فقد بين النظام أن موارد الجمعية تتكون من:

أ- رسم الالتحاق الذي يدفعه العضو عقب قيده أو إعادة قيده بعضويتها.

ب- اشتراكات الأعضاء.

ج- المنح والهبات والتبرعات والزكوات والخيرات التي تحصل عليها الجمعية.

د- الإيرادات العائدة من الحفلات والمعارض والأسواق الخيرية التي تقيمها أو تشترك فيها الجمعية بعد أخذ موافقة الجهات المختصة.

ه- الأرباح الناتجة عن استثمار أموالها في حدود القوانين المعمول بها وحسبما تقتضيه الشريعة الإسلامية.

و- الإيجارات التي تحصل عليها الجمعية من ممتلكاتها.

          كما بين النظام أوجه صرف الأموال وطرق إيداعها على أن تبدأ السنة المالية للجمعية من أول يناير وتنتهي في 31 ديسمبر من كل عام شريطة أن يكون الصرف طبقاً للائحة المالية للجمعية وعلى ضرورة أن يقوم مجلس الإدارة بعرض الحساب الختامي على الجمعية العمومية لإقراره.

          كما حدد النظام طرق المراقبة المالية.

          وأخيرا بين النظام كيفية تعديله وكيفية إدماج الجمعية أو تقسيمها وقواعد حلها اختياريا والجهة التي تؤول إليها أموالها عند الحل على أن يقوم المصفي بالتنسيق والتعاون مع لجنة مشكلة من الجمعية العمومية غير العادية عند اتخاذها قرار حل الجمعية بجرد وحصر ممتلكات الجمعية وأموالها، وتنتهي صلاحية هذه اللجنة بعد إتمام كافة المهام المنوطة بها مع المصفي وتسليم المصفي أموال الجمعية إلى إدارة الأوقاف السنية، على أن تقوم إدارة الأوقاف السنية بتوجيه وتوزيع هذه الأموال والممتلكات إلى أية جمعية أو مؤسسة خيرية تعمل في ذات ميدان عمل الجمعية وتتماثل معها في أهدافها ورسالتها أو أي مشروع خيري أو أكثر يتفق في أهدافه مع أهداف الجمعية.