قرار وزير الداخلية رقم (24) لسنة 2022 بشأن منْح تأشيرة دخول ورخصة الإقامة العائلية
وزارة الداخلية

قرار رقم (24) لسنة 2022
بشأن منْح تأشيرة دخول ورخصة الإقامة العائلية

وزير الداخلية:

بعد الاطلاع على قانون الأجانب (الهجرة والإقامة) لسنة 1965، وتعديلاته،

وعلى القانون رقم (11) لسنة 1975 بشأن جوازات السفر، وتعديلاته،

وعلى القانون رقم (35) لسنة 2009 بشأن معاملة زوجة البحريني غير البحرينية وأبناء البحرينية المتزوجة من غير بحريني معاملة البحريني في بعض الرسوم المقرَّرة على الخِدْمات الحكومية،

وعلى قانون الضمان الصحي الصادر بالقانون رقم (23) لسنة 2018،

وعلى القرار رقم (25) لسنة 1976 في شأن تأشيرة الدخول إلى البحرين، وتعديلاته،

وعلى القرار رقم (196) لسنة 2014 بشأن الرسوم الخاصة بخِدْمات الإدارة العامة للجنسية والجوازات والإقامة، وتعديلاته،

وبناءً على عرْض وكيل الوزارة لشئون الجنسية والجوازات والإقامة،

قرر الآتي:

مادة (1)

يجوز لشئون الجنسية والجوازات والإقامة إصدار تأشيرة دخول ورخصة الإقامة العائلية لأقارب البحرينيين من الدرجة الأولى وزوجات البحرينيين وأزواج البحرينيات الأجانب، وِفْقاً للشروط الآتية:

1-    أن يكون صاحب الطلب بحريني الجنسية.

2-    أن يكون صاحب الطلب والأجنبي حَسنَا السيرة والسلوك.

3-    أن يكون لدى الأجنبي تأمين صحي ساري المفعول في مملكة البحرين طوال فترة إقامته.

4-    أن يكون لدى صاحب الطلب مورد رزق مشروع وكافٍ لإعالته والأجنبي.

5-    أن يكون لدى الأجنبي مكان سكن ملائم.

6-    أن يقيم صاحب الطلب والأجنبي إقامة فعلية في مملكة البحرين.

7-    أية شروط أخرى يصدر بتحديدها قرار من وكيل الوزارة لشئون الجنسية والجوازات والإقامة.

ويجوز لشئون الجنسية والجوازات والإقامة استثناء بعض الحالات من بعض هذه الشروط وِفْقاً لتقدير كل حالة على حِدَة.

مادة (2)

يقدَّم طلب الحصول على رخصة الإقامة وِفْقاً لأحكام هذا القرار إلى إدارة التأشيرات والإقامة على النموذج المعد لهذا الغرض مرفقةٌ به المستندات اللازمة لإثبات صلة القرابة.

مادة (3)

لا يجوز لمن مُنِح رخصة إقامة وِفْقاً لأحكام هذا القرار الالتحاق بعمل بالقطاع الحكومي أو الأهلي إلا بعد الحصول على التصاريح اللازمة من الجهات المعنية.

مادة (4)

لكل مَن حصل على رخصة إقامة وِفْقاً لأحكام هذا القرار مغادرة مملكة البحرين والعودة إليها خلال مدة صلاحية رخصة الإقامة.

مادة (5)

تُلغى رخصة الإقامة الصادرة وِفْقاً لأحكام هذا القرار في أيٍّ من الحالات الآتية:

1-    إذا كان في استمرار إقامة الأجنبي ما يضُر بالأمن أو النظام العام أو المصالح الوطنية.

2-    إذا ثبت أنه تم الحصول على رخصة الإقامة بناءً على معلومات أو مستندات غير صحيحة.

3-    إذا انتفى أحد الشروط المنصوص عليها بالمادة (1) من هذا القرار.

4-    مخالفة أحكام قانون الأجانب (الهجرة والإقامة) لسنة 1965.

مادة (6)

إذا ألغيت رخصة الإقامة الممنوحة وِفْقاً لأحكام هذا القرار أو انتهت مدتها دون تجديد، مُنِح الأجنبي مهلة مدتها أربعة عشر يوماً لمغادرة مملكة البحرين. ويجوز لإدارة التأشيرات والإقامة مَدُّ هذه المدة حتى يتمكن الأجنبي من تصفية أعماله ومغادرة مملكة البحرين.

مادة (7)

يُلغى كل نص يخالف أحكام هذا القرار.

مادة (8)

على وكيل الوزارة لشئون الجنسية والجوازات والإقامة تنفيذ أحكام هذا القرار، ويُعمل به من اليوم التالي لتاريخ نشْرِه في الجريدة الرسمية.

وزير الداخلية

الفريق أول

راشد بن عبدالله آل خليفة

صدر بتاريخ: 15 رجب 1443هـ

الموافق: 16 فبراير 2022م