مرسوم بقانون رقم (4) لسنة 1990 بشأن الإنضمام إلى إتفاقية منع جريمة الإبادة الجماعية والمعا
مرسوم بقانون رقم (4) لسنة 1990

بشأن الانضمام إلى اتفاقية منع جريمة الإبادة الجماعية

والمعاقبة عليها المبرمة في 9 ديسمبر 1948

نحن عيسى بن سلمان آل خليفة            أمير دولة البحرين.

  بعد الإطلاع على الدستور،

  وعلى الأمر الأميري رقم (4) لسنة 1975،

  وعلى اتفاقية منع جريمة الإبادة الجماعية والمعاقبة عليها المبرمة في 9 ديسمبر 1948،

  وبناء على عرض وزير الخارجية،

  وبعد موافقة مجلس الوزراء،

رسمنا بالقانون الآتي:

المادة الأولى

          ووفق على انضمام دولة البحرين إلى اتفاقية منع جريمة الإبادة الجماعية والمعاقبة عليها المبرمة في 9 ديسمبر 1948 والمرافقة لهذا القانون، مع التحفظ الآتي بشأن المادة التاسعة منها:

          "إن دولة البحرين تعلن بأن إخضاع أي نزاع ضمن مفهوم هذه المادة إلى اختصاص محكمة العدل الدولية، يحتاج إلى الموافقة الصريحة لكل أطراف النزاع في كل حالة".

 

المادة الثانية

          إن انضمام دولة البحرين إلى هذه الاتفاقية لا يعني بأي حال من الأحوال الاعتراف بإسرائيل أو يكون سببا لإقامة أي نوع من العلاقات معها.

 

المادة الثالثة

          على الوزراء – كل فيما يخصه – تنفيذ هذا القانون، ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.

أمير دولة البحرين   

عيسى بن سلمان آل خليفة

صدر في قصر الرفاع:

بتاريخ 28 رجب 1410هـ

الموافق 24 فبراير 1990م

 

مرفق

اتفاقية منع جريمة الإبادة الجماعية

والمعاقبة عليها لعام 1948

جرائم الحرب والجرائم المرتكبة ضد الإنسانية، بما في ذلك الإبادة الجماعية

اتفاقية منع جريمة الإبادة الجماعية والمعاقبة عليها

اعتمدت وعرضت للتوقيع وللتصديق أو للانضمام بقرار الجمعية

العامة 260 ألف (د-3) المؤرخ في 9 كانون الأول/

ديسمبر 1948

تاريخ بدء النفاذ: 12 كانون الثاني/يناير 1951، طبقا للمادة

الثالثة عشرة

إن الأطراف المتعاقدة،

          إذ ترى أن الجمعية العامة للأمم المتحدة ، بقرارها 96 ( د-أ ) المؤرخ في 11 كانون الأول/ديسمبر 1946، قد أعلنت أن الإبادة الجماعية جريمة بمقتضى القانون الدولي، تتعارض مع روح الأمم المتحدة وأهدافها ويدينها العالم المتمدن،

          وإذ تعترف بأن الإبادة الجماعية قد ألحقت، في جميع عصور التاريخ، خسائر جسيمة بالإنسانية،

          وإيمانا منها بأن تحرير البشرية من مثل هذه الآفة البغيضة يتطلب التعاون الدولي،

          تتفق على ما يلي:

 

المادة الأولى

          تصادق الأطراف المتعاقدة على أن الإبادة الجماعية، سواء أرتكبت في أيام السلم أو أثناء الحرب، هي جريمة بمقتضى القانون الدولي، وتتعهد بمنعها والمعاقبة عليها.

 

المادة الثانية

          في هذه الاتفاقية، تعني الإبادة الجماعية أيا من الأفعال التالية، المرتكبة على قصد التدمير الكلي أو الجزئي لجماعة قومية أو اثنية أو عنصرية أو دينية، بصفتها هذه:

(أ‌)    قتل أعضاء من الجماعة،

(ب) إلحاق أذى جسدي أو روحي خطير بأعضاء من الجماعة،

(ج) إخضاع الجماعة، عمدا، لظروف معيشية يراد بها تدميرها المادي كليا أو جزئيا.

(د) فرض تدابير تستهدف الحوءول دون إنجاب الأطفال داخل الجماعة،

(ه) نقل أطفال من الجماعة ، عنوة ، إلى جماعة أخرى.

 

المادة الثالثة

يعاقب على الأفعال التالية:

(أ‌)    الإبادة الجماعية:

(ب) التآمر على ارتكاب الإبادة الجماعية:

(ج) التحريض المباشر والعلني على ارتكاب الإبادة الجماعية:

(د) محاولة ارتكاب الإبادة الجماعية:

(ه) الاشتراك في الإبادة الجماعية.

 

المادة الرابعة

         يعاقب مرتكبو الإبادة الجماعية أو أي من الأفعال الأخرى المذكورة في المادة الثالثة، سواء كانوا حكاما دستوريين أو موظفين عامين أو أفرادا.

 

المادة الخامسة

         يتعهد الأطراف المتعاقدون بأن يتخذوا، كل طبقا لدستوره، التدابير التشريعية اللازمة لضمان إنفاذ أحكام هذه الاتفاقية، وعلى وجه الخصوص النص على عقوبات جنائية ناجعة تنزل بمرتكبي الإبادة الجماعية أو أي من الأفعال الأخرى المذكورة في المادة الثالثة.

 

المادة السادسة

         يحاكم الأشخاص المتهمون بارتكاب الإبادة الجماعية أو أي من الأفعال الأخرى المذكورة في المادة الثالثة أمام محكمة مختصة من محاكم الدولة التي ارتكب الفعل على أرضها، أو أمام محكمة جزائية دولية تكون ذات اختصاص إزاء من يكون من الأطراف المتعاقدة قد اعترف بولايتها.

 

المادة السابعة

         لا تعتبر الإبادة الجماعية والأفعال الأخرى المذكورة في المادة الثالثة جرائم سياسية على صعيد تسليم المجرمين.

         وتتعهد الأطراف المتعاقدة في مثل هذه الحالات بتلبية طلب التسليم وفقا لقوانينها ومعاهداتها النافذة المفعول.

 

المادة الثامنة

         لأي من الأطراف المتعاقدة أن يطلب إلى أجهزة الأمم المتحدة المختصة أن تتخذ، طبقا لميثاق الأمم المتحدة، ما تراه مناسبا من التدابير لمنع وقمع أفعال الإبادة الجماعية أو أي من الأفعال الأخرى المذكورة في المادة الثالثة.

 

المادة التاسعة

         تعرض على محكمة العدل الدولية، بناء على طلب أي من الأطراف المتنازعة، النزاعات التي تنشأ بين الأطراف المتعاقدة بشأن تفسير أو تطبيق أو تنفيذ هذه الاتفاقية، بما في ذلك النزاعات المتصلة بمسؤولية دولة ما عن إبادة جماعية أو عن أي من الأفعال الأخرى المذكورة في المادة الثالثة.

 

المادة العاشرة

         تحمل هذه الاتفاقية، التي تتساوى في الحجية نصوصها بالأسبانية والانكليزية والروسية والصينية والفرنسية، تاريخ 9 كانون الأول/ديسمبر 1948.

 

المادة الحادية عشرة

         تكون هذه الاتفاقية، حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 1949، متاحة للتوقيع باسم أية دولة من الدول الأعضاء في الأمم المتحدة وأية دولة غير عضوة تكون الجمعية العامة قد وجهت إليها دعوة للتوقيع.

         وهذه الاتفاقية واجبة التصديق. وتودع صكوك التصديق لدى الأمين العام للأمم المتحدة.

         وبعد اليوم الأول من شهر كانون الثاني/يناير 1950 يمكن الانضمام إلى هذه الاتفاقية باسم أية دولة عضو في الأمم المتحدة وأية دولة غير عضو تلقت الدعوة المشار إليها أعلاه.

         وتودع صكوك الانضمام لدى الأمين العام للأمم المتحدة.

 

المادة الثانية عشرة

         لأي طرف متعاقد، في أي حين، أن يجعل انطباق هذه الاتفاقية يشمل جميع الأقاليم التي يكون الطرف المتعاقد المذكور مسؤولا عن تسيير علاقاتها الخارجية، أو يشمل أيا من هذه الأقاليم، وذلك بإشعار يوجهه إلى الأمين العام للأمم المتحدة.

 


المادة الثالثة عشرة

         في اليوم الذي يكون قد تم فيه إيداع صكوك التصديق أو الانضمام العشرين الأولى، يحرر الأمين العام محضرا بذلك ويرسل نسخه منه إلى كل دولة عضو في الأمم المتحدة وإلى كل من الدول غير الأعضاء المشار إليها في المادة 11.

         ويبدأ نفاذ هذه الاتفاقية في اليوم التسعين الذي يلي تاريخ إيداع الصك العشرين من صكوك التصديق والانضمام.

         وأي تصديق أو انضمام يقع بعد اليوم المذكور يصبح نافذا في اليوم التسعين الذي يلي تاريخ إيداع صك التصديق والانضمام.

 

المادة الرابعة عشرة

         تكون هذه الاتفاقية نافذة المفعول لفترة عشر سنوات تبدأ من تاريخ بدء نفاذها.

         وتظل بعد ذلك نافذة المفعول لفترات متعاقبة تمتد كل منها خمس سنوات إزاء الأطراف المتعاقدين الذين لا يكونون قد انسحبوا منها قبل انقضاء الفترة بستة أشهر على الأقل.

         ويقع الانسحاب بإشعار خطي يوجه إلى الأمين العام للأمم المتحدة.

 

المادة الخامسة عشرة

         إذا حدث، كنتيجة للانسحابات، أن هبط عدد الأطراف في هذه الاتفاقية إلى أقل من ستة عشر، ينقضي نفاذ مفعول هذه الاتفاقية ابتداء من تاريخ بدء نفاذ آخر هذه الانسحابات.

 

المادة السادسة عشرة

         لأي طرف متعاقد أن يتقدم في أي حين بطلب تنقيح هذه الاتفاقية وذلك بإشعار خطي يوجهه إلى الأمين العام.

         وتتولى الجمعية العامة البت في الخطوات التي قد يلزم اتخاذها بصدد مثل هذا الطلب.

 

المادة السابعة عشرة

         يقوم الأمين العام للأمم المتحدة بإبلاغ جميع الدول الأعضاء والدول غير الأعضاء المشار إليها في المادة الحادية عشرة بما يلي:

(أ‌)    التوقيعات والتصديقات والانضمامات المتلقاة طبقا للمادة الحادية عشرة؛

(ب) الإشعارات المتلقاة طبقا للمادة الثانية عشرة؛

(ج) تاريخ بدء نفاذ مفعول هذه الاتفاقية طبقا للمادة الثالثة عشرة؛

(د) الانسحابات المتلقاة طبقا للمادة الرابعة عشرة؛

(ه) فسخ الاتفاقية طبقا للمادة الخامسة عشرة؛

(و) الإشعارات المتلقاة طبقا للمادة السادسة عشرة.

 

المادة الثامنة عشرة

         يودع أصل هذه الاتفاقية في محفوظات الأمم المتحدة.

         وترسل نسخة مصدقة من هذه الاتفاقية إلى كل من الدول الأعضاء في الأمم المتحدة وإلى كل من الدول غير الأعضاء المشار إليها في المادة الحادية عشرة.

 

المادة التاسعة عشرة

         يقوم الأمين العام للأمم المتحدة بتسجيل هذه الاتفاقية في التاريخ الذي يبدأ نفاذها فيه.