--- Page 1 ---
الجريَاة السَّمِيَّة
العدد: 3324 - الخميس 27 يوليو 2017
21
قانون رقم ( ٢٤) لسنة ٢٠١٧
بالتصديق على بروتوكول بين حكومة مملكة البحرين
وحكومة الجمهورية التركية لتعديل واستكمال بعض أحكام الاتفاقية المبرمة
بين حكومة دولة البحرين وحكومة الجمهورية التركية
بشأن الخدمات الجوية الموقعة بتاريخ ٢٦ أكتوبر ١٩٩٨
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين .
بعد الاطلاع على الدستور ،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٢١) لسنة ١٩٩٨ بالتصديق على اتفاقية الخدمات الجوية بين حكومة
دولة البحرين وحكومة الجمهورية التركية،
وعلى بروتوكول بين حكومة مملكة البحرين وحكومة الجمهورية التركية لتعديل واستكمال بعض
أحكام الاتفاقية المبرمة بين حكومة دولة البحرين وحكومة الجمهورية التركية بشأن الخدمات الجوية
الموقعة بتاريخ ٢٦ أكتوبر ١٩٩٨،
أقر مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نصه، وقد صدقنا عليه وأصدرناه:
المادة الأولى
صُودق على بروتوكول بين حكومة مملكة البحرين وحكومة الجمهورية التركية لتعديل واستكمال
بعض احكام الاتفاقية المبرمة بين حكومة دولة البحرين وحكومة الجمهورية التركية بشأن الخدمات
الجوية الموقعة بتاريخ ٢٦ اكتوبر ١٩٩٨، المرافق لهذا القانون.
المادة الثانية
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون، ويُعمل به من
اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية .
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ٢ ذي القعدة ١٤٣٨ه
الموافق: ٢٥ يوليو ٢٠١٧ م

--- Page 2 ---
22 الجَياة السَمِيَّة
العدد: 3324 - الخميس 27 يوليو 2017
بروتوكول بين
حكومة مملكة البحرين وحكومة الجمهورية التركية لتعديل
. واستكمال بعض أحكام الاتفاقية المبرسة بين حكومة دولة البحرين
وحكومة الجمهورية التركية بشأن الخدمات الجوية الموقعة
بتاريخ 26 أكتوبر 1998
ان حكومة مملكة البحرين وحكومة الجمهورية التركية ، رغبة منهما في تعديل وإستكمال بعض أحكام
الاتفاقية بين حكومة دولة البحرين وحكومة الجمهورية التركية بشأن الخدمات الجوية الموقعة بتاريخ 26
أكتوير 1998 ،
قد اتشقنا على ما يلي :
مادة (1)
كل إشارة وردت في الاتفاقية بشأن " دولة البحرين " يجب أن تقرأ " مملكة البحرين" .
مادة (2)
تستبدل الفقرة (ب) بالمادة (1) من الاتفاقية بالنص التالي :
إلمادة (1)
تعاريف
(ب)
يقصد بمصطلح " سلطات الطيران " بالنسبة لحكومة مملكة البحرين ، وزارة المواصلات والاتصالات
ممثلة في شئون الطيران المدني وأي شخص أو هيئة مخولة قانونياً بأداء أي من المهام التي تمارس حالياً

--- Page 3 ---
الجَزَاة النَمِيَّة 23
العدد: 3324 - الخميس 27 يوليو 2017
من قبل السلطات المذكورة أو مشابمة لها ، ويالنسبة لحكومة الجمهورية التركية ، وزارة المواصلات
وشئون الملاحة البحرية والاتصالات ، ممثلة في الإدارة العامة للطيران المدني .
مادة (3).
إضافة مادة جديدة تحت رقم (11) مكرر " السلامة الجوية " ، وذلك بعد تسلسل المادة (11) " أمن الطيران "
لتقرأ كالتالي :
المادة ( 11) مكرر
السلامة الجوية
2-
3-
يجوز لأي من الطرفين المتعاقدين ان يطلب في أي وقت إجراء مشاورات حول معايير السلامة
الجوية في أي مجال يتعلق بالطائرات وأطقمها أو عمليات التشغيل المعمول بها من قبل الطرف
المتعاقد الآخر ، ويجب عقد المشاورات خلال المدة ( 30) ثلاثين يوما من تاريخ تقديم الطلب .
إذا تبين لأي طرف متعاقد بعد إجراء المشاورات بأن الطرف المتعاقد الآخر لا يواظب ولا ينفذ
على نحو فعال معايير السلامة المعمول بها في حينه وفي أي من مثل هذه المجالات التي على الأقل تعادل
المعايير الدنيا الموضوعة في حينه وقق المعاهدة ، فعلى الطرف المتعاقد الأول إخطار الطرف المتعاقد
الآخر بالنتائج التي توصل إليها ، ويضرورة اتخاذ الطرف المتعاقد الآخر الإجراءات التصحيحية
اللازمة . ويعتبر إخفاق الطرف المتعاقد الأخر في اتجاذ الخطوات التصحيحية اللازمة خلال فترة
(15) خمسة عشر يوماً ، أو أي فترة أحلول يتفق عليها سبباً لتطبيق أحكام المادة (4) من هذه الاتفاقية.
على الرغم من الالتزامات الواردة في المادة (33) من المعاهدة ، فإنه من المتفق عليه جواز
إخضاع اي طائرة يتم تشغيلها من قبل مؤسسة أو مؤسسات النقل الجوي المحينة من قبل أحد الطرفين
المتعاقدين لتشغيل خدمة من / أو إلى إقليم دولة تابعة لطرف متعاقد الأخر ، لفحص من قبل
مندودين مفوضين من قبل الطرف المتعاقد الآخر، وذلك في داخل الطائرة وخارجها ، لأجل التأكد
من صلاحية مستندات كل من تلك الطائرة وملاحيها ، وللتاكد من صلاحية الحالة العامة
للطائرة ومعداتها ( والذي يشار إليه في هذه المادة ب " الفحص الميدائي للطائرة " ) شريطة ان لا
يتسبب ذلك في حدوث أي تأخير غير معقول للطائرة ،

--- Page 4 ---
24 الجَيَاة السَّمِيَّة
العدد: 3324 - الخميس 27 يوليو 2017
4-
إذا أدى الفحص المبداني أو سلسلة الفحوصات الميدانية المشار إليها أعلاه إلى الاستنتاجات
التالية :
1.4
أن الطائرة أو تشغيلها لا يتفتان بشكل يدعو للقلق الجدي مع مستويات الحد الأدنى لمعايير
السلامة الجوية النافئة في حينه وفقاً للمعاهدة ، أو
2.4
إفتقار التطبيق والإدارة الفعالة بشكل يدعو للقلق الجدي لمتطلبات الصيانة وإدارة محايير
السلامة الجوية النافذة في حينه وفقا للمعاهدة ،
ثنا ، فإنه في هذه الحالات يحق للطرف المتعاقد الذي يجري الفحص وفقا للأغراض التي نصت
عليها المادة (33) من المعاهدة ، الاستنتاج بأن المتطلبات التي بموجبها أصدرت الشهادات أو الرخص
الخاصة بالطائرة ، او طاقمها ، أو تلك التي بموجبها اعتبرات سارية، أو أن المتطلبات التي تم
بموجبها تشغيل الطائرة لا تتطابق أو تفوق المعايير الدنيا المعمول بها وقق المعاهدة .
5-
في حالة رفض ممثلي مؤسسة أو مؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل أحد الطرقين
المتعاقدين إجراء الفحض المياءاني على الطائرات التي تشغلها تلك المؤسسات طبقا للفقرة (3) اعلاه،
فإنه يحق للطرف المتعاقد الآخر أن يستنتج بان القلق الجدي المشار إليه في الفقرة (4) أعلاه قد تحقق
الأمر الذي يؤدي إلى الإستنتاجات المشار إليها في هذه الفقرة .
6-
يحتفظ كل طرف متعاقد بالحق في إيقاف أو تعديل ترخيص التشغيل الصادر من قبله
مؤسسة أو مؤسسات النقل الجوي المعيئة من قبل الطرف المتعاقد الآخر فوراً ، وذلك في حالة استنتاج
المطرف المتعاقد الأول بأن اتخاذ إجراءات عاجلة ضرورياً لسلامة عمليات مؤسسة النقل الجوي ، سواء
كان ذلك نتيجة الفحص الميداني أو بسبب المشاورات ، أو خلافه .
7-
يجب أن يوقف اي إجراء أتخذ من قبل أحد الطرفين المتعاقدين طبقاً للفقرتين (2) أو (6)
أعلاه بمجرد إنتفاء أساس اتخاذ ذلك الإجراء .
8-
يجب على كل طرف متعاقد حث مؤسسات النقل الجوي المعينة من قبله الحصول على
موافقة سلطات الطيران التابعة للطرف المتعاقد الآخر قبل إعتزامها استئجار طائرة غير مملوحكة لها
سواء كانت مسجلة في دولة المشغل او دولة أخرى ، وذلك لأغراض تشغيل خدمات في بلد أي من
الملرفين المتعاقدين على النقاط المحددة في هذه الاتفاقية ،

--- Page 5 ---
الجرزدة السَمِيّة 25
العدد: 3324 - الخميس 27 يوليو 2017
9-
مع مراعاة أحكام المادة 83 ( مكرر) من المعاهدة ، فإن المسئوليات والواجبات لتشغيل طائرة
مستأجرة يجب أن تكون لأجل متطلبات السلامة الجوية في عهدة الدولة التي تتبع لها مؤسسة النقل
الجوي المستاجرة للطائرة ، والتي تشرف على تشغيلها ، يجوز تحويل المسئوليات الخاصة بالطائرة
المستأجرة إلى ذات الدولة بشكل كلي أو جزئي .
مادة (4)
تستبدل الفقرة (1) من الماذة الثالثة " تراخيص التشغيل" من الاتفاقية بالنص الآتي :
المادة (3)
ترا خيص التشغير
(1) لكل ظرف متعاقد الحق في تعيين أكثر من مؤسسة نقل جوي بخرض تشغيل الخدمات المتفق
عليها ، وله الحق في أن يسحب تعيين اي من تلك المؤسسات أو استتبدال مؤسسة أخرى محل
المؤسسة المعينة سابقاً . ويتم ذلك التعبين بإخطار كتابي متبادل بين سلطات الطيران التابعة
لكلا الطرفين المتعاقدين .
بعيادة (5)
تستبدل المادة (9) " الرمز المشترك " من الاتفاقية بالنص الآتي :
المادة (9)
الرمز المشترك
هند تشغيل أو إقامة خدمات جوية على الطرق المبيئة ، فإنه يجوز لمؤسسة النقل الجوي المعينة من قبل احد
الطرفين المتعاقدين الدخول في ترتيبات بشأن الرمز المشترك مع :
• مؤسسة أو مؤسسات النقل الجوي التابعة لأي من الطرفين المتعاقدين .

--- Page 6 ---
26 الجزية السميَّة
العدد: 3324 - الخميس 27 يوليو 2017
• مؤسسة أو مؤسسات النقل الجوي التابعة لطرف ثالث .
يجب على أي من مؤسسات النقل الجوي المرتبطة بترتيبات الرمز المشترك أن توضح لمشتري التذاكر في نقطة
البيع اسم مؤسسة النقل الجوي أنتي ستشغل فعليا على أي من قطاعات الخدمة المعنية وفق نظام الرمز
المشترك ، ومع أي من مؤسسة أو مؤسسات النقل الجوي سيكون للمشتري علاقة تعاقدية تبعاً لذلك .
مادة (6)
يستبدل ملحق جدول الطرق الجوية بالاتفاقية ، بالمرفق (ب) المدرج بمذكرة التفاهم الموقعة بين الطرفين
المتعاقدين بتاريخ 21 أكتوبر 2011.
مادة (7)
بتستبدل المادة (12) " تحديد التعرفة " من الاتفاقية بالتالي :
المادة (12)
تجديد التعرفة
1. يجب على كل طرف متعاقد بأن يسمح بالتعرفة لمخدمات التي تشغل بموجبها خدمات جوية ودولية
من / وإلى / وعبر إقليمه والمحددة من قبل مؤسسات النقل الجوي المعينة ، بحيث تكون ذات التعرفة
وفق مستويات معقولة ، مع مراعاة كل الحوامل ذات الصلة ، بما في ذلك تكلفة التشغيل ، والربح
المعقول ، وتعرفة مؤسسات النقل الجوي الأخرى .
يجب أن يكون التدخل من قبل الطرفين المتعاقدين مقتصرا هلى :
أ)
ب)
منع التعرفة أو الممارسات التمييزية بلا داع ..
حماية العملاء من التعرفة المرتفعة أو المقيدة بصورة غير معقولة بسبب سوء استخلال وضع
يتسم بالهيمنة ، و
حماية مؤسسات النقل الجوي من التعرفة المنخفضة على نحو غير طبيعي بسبب الحصول
علن إعانة أو دعم حكوميين بشكل مباشر أو غير مباشر .
: .

--- Page 7 ---
الجَريَاة الَمِيَّة 27
العدد: 3324 - الخميس 27 يوليو 2017
2. لا يجب أن تتطلب التعرفة المحددة وفقاً للفقرة (1) الإيداع من قبل مؤسسة المنقل الجوي المعينة من
قبل أحد الطرفين المتعاقدين لموافقة سلطات الطيران التابعة للطرف المتعاقد الآخر .
3. لا يجب على أي من الطرفين المتعاقدين السماح لمؤسسة أو مؤسسات النقل الجوي التابعة له بأن تحدد
التعرفة سواء بمفردها أو بالاشتراك مع أي مؤسسة أو مؤسسات نقل جوي أخرى لغرض الإساءة لقوى
السوق بالطريقة التي لديها ، أو بطريقة تحتمل أو مقصود بها إحداث تأثيراً شديداً من شأنه إضاف
المؤسسة المتنافسة أو استبعاد ذات المؤسسة المتنافسة من خط التشغيل ، وذلك من منطلق أنها مؤسسة
نقل جوي معينة من قبل الطرق المتعافد الآخر .
4. يوافق العرفان المتعاقدان على أن الممارسات التالية لمؤسسة النقل الجوي فيما يتعلق بتحديد التعرفة ،
يمكن أن تعتبر سمارسات إلى حد ما تنافسية غير عادلة ، ويمكن أن تحتاج إلى بحث أوثق :
1)
فرض أسعار وأجور على الطرق الجوية بمستويات تكون في الإجمال غير كافية لتغطية تكاليف
تقديم الخدمات المرتبطة بها . .
ب)
ج)
أن تكون الممارسات قيد النظر مستمرة بدلاً من أن تكون مؤقتة .
أن تكون للممارسات فيد النظر أثر إقتصادي سلبي خطير أو لها ضرر ملموس على مؤسسات النقل
الجوي المعينة من قبل الطرف المتعاقد الآخر ، و
د) إظهار سلوك يشير إلى إساءة استخدام المركز المهيمن على الطرق الجوية .
5. في حالة عدم إقتناع اي من سلطات الطيران بالتعرفة المقترحة أو التي تكون سارية من قبل مؤسسة
النقل الجوي التابعة للطرف المتعاقد الآخر ، فعلى سلطات الطيران إذا طلبت إحداهما ذلك ، بأن
يسوى الأمر عبر المشاورات .
وعلى كل حال ، فإنه لا يجب على سلطة الطيران التابعة لطرف متعاقد اتخاذ إجراء آحادي لمنح
مريان أو استمرارية التعرفة الخاصة بمؤسسة النقل الجوي التابعة للطرف المتعاقد الآخر .
6. على الرغم مما سبق ، يتعين على مؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل أحد الطرفين المتعاقدين بأن
تقدم بناءً على طلبها إلى سلطات الطيران التابعة للطرف المتعاقد الآخر ، المعلومات المتعلقة بتحديد
التعرفة ، وذلك وفق الشكل والطريقة المحددة من قبل ذات السلطات .

--- Page 8 ---
28 الجرياة السَمِيَّة
العدد: 3324 - الخميس 27 يوليو 2017
7. لا يجوز لأي طرف متعاقد أن يفرض على مؤسسات النقل الجوي المحيئة من قبل الطرف المتعاقد الآخر
شرط الرفض الأولي ، ونسبة النقل ، ورسوم الممانعة : أو متطلبات أخرى تتعلق بالسعة ، وعدد الرحلات
، أو نقل الحركة ، وذلك بما يتعارض مع أغراض هذه الاتفاقية .
مادة (8)
يدخل هذا البروتوكول حيز النفاذ من تاريخ إخطار أي من الطرفين المتعاقدين الطرف المتعاقد الآخر
باستكماله للإجراءات الدستورية عبر تبادل المذكرات الدبلوماسية .
وإشهاداً على ذلك ، قام الموقعان أدناه المفوضان من حكومتيهما المعليتين بالتوقيع على هذا البروتوكول .
حرر في مدينة أتقرة بتاريخ 25 أغسطس 2016. من نسختين أصليتين باللغات الغربية والتركية والانجليزية
، وفي حالة الاختلاف في التفسير يرجح الئص الانجليزي .
. عن
حكومة مملكة البحرين
عن
• حكومة الجمهورية التركية

--- Page 9 ---
الجَرياة السَمِيَّة 29
العدد: 3324 - الخميس 27 يوليو 2017
المرفق (ب)
ملحق
جدول الطرق
1. الطرق التالية التي تخول بموجبها لمؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل مملكة البحرين تشغيل
خدمات جوية عليها في كلا الاتجاهين :
من
نقاط في البحرين
نقاط وسطية
أي نقاط
إلى
انقرة
انطاليا
أسطنبول
تقاط فيما وراء
أي نقاط
يحق لؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل مملكة البحرين ممارسة الحرية الخامسة على نقطتين
فقط تقعان فيما وراء الجمهورية التركية ، بحيث يتم تحديدهما والاتفاق عليهما عبر المراسلات في
وقت لاحق بين سلطتي الطيران التابعتين لكلا البلدين .
2. الطرق التالية التي تخول بموجبها لمؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل الجمهورية. التركية تشغيل
خدمات جوية عليها في كلا الاتجاهين :
من
نقاط في تركيا
نقاط وسطية
أي نقاط
إِلَى
البحرين
تقاط فيما وراء
أي نقال
يحق لمؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل الجمهورية التركية ممارسة الحرية الخامسة على أي
نقاط وسطية وأي نقاط تقع فيما وراء مملكة البحرين .

