--- Page 1 ---
الجَرَةَ الرسَمِيَّة
العدد: 3368 - الخميس 31 مايو 2018
5
قانون رقم ( ٢٠) لسنة ٢٠١٨
بالتصديق على اتفاقية الخدْمات الجوية
بين حكومة مملكة البحرين وحكومة ماليزيا
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى المرسوم بقانون رقم ( ١١) لسنة ١٩٩٦ بالتصديق على اتفاقية النقل الجوي بين
حكومة دولة البحرين وحكومة ماليزيا،
وعلى اتفاقية الخدمات الجوية بين حكومة مملكة البحرين وحكومة ماليزيا، الموقَّعة في
مدينة كوالالمبور بتاريخ ٢ مايو ٢٠١٧،
أقرَّ مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتيَ نصُّه، وقد صدَّقنا عليه وأصدرناه:
المادة الأولى
صودق على اتفاقية الخدمات الجوية بين حكومة مملكة البحرين وحكومة ماليزيا، الموقَّعة
في مدينة كوالالمبور بتاريخ ٢ مايو ٢٠١٧، والمرافقة لهذا القانون.
المادة الثانية
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون، ويُعمل به من
اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ٧ رمضان ١٤٣٩ه
الموافق: ٢٣ مايو ٢٠١٨ م

--- Page 2 ---
6 الجَياة السميَّة
العدد: 3368 - الخميس 31 مايو 2018
اتفاقية الخدمات الجوية
بين
حكومة مملكة البحرين
حكومة ماليزيا

--- Page 3 ---
الجريدة النَّمِيَّة 7
العدد: 3368 - الخميس 31 مايو 2018
المادة (1)
التعاريف
لأغراض هذه الاتفاقية ، ما لم يقتضى سياق النص خلاف ذلك ، فان اصطلاح كل من :
" النقل الجوي " يعني النقل العام بواسطة الطانرات للركاب ، والحقائب ، والشحن ،
والبريد كل على حدة أو بصورة مجتمعة لقاء أجر أو مكافأة .
" سلطات الطيران " يعنى بالنسبة لحكومة مملكة البحرين ، وزارة المواصلات
والاتصالات ممثلة في شنون الطيران المدني ،وبالنسبة لحكومة ماليزيا ، وزارة النقل ،
أو في كلتا الحالتين، يعني اي سلطة اخرى او شخص أخر مفوض بانجاز المهام التي
تمارسها الأن السلطات المذكورة .
الخدمات المتفق عليها ، تعني خدمات دولية منتظمة على ول الطر الملحق هذ
الاتفاقية .
د)
" الاتفاقية " يعنى هذه الاتفاقية وملحقها وأية تعديلات عليها .
ه) " السعة " هي مقدار ( مقادير ) الخامات التي تقدم بمقتضر الاتفاقية وتقاس عادة بعدد
الرحلات او المقاعد أو أطنان البضانع المعروض شحنها في السوق ( فيما بين قطاعات
لمدن أو من بلد إلى اخر ) أو على طريق معين أثناء قترة محددة تكون على سبيل المثال
يومية أو أسبوعية ، أو موسمية أو سنوية .
و)
" معاهدة " تعنى معاهدة الطيران المدني الدولي التي فتح باب التوقيع عليها في شيكاغر
في اليوم السابع من ديسمبر 1944 ، ونشمل أي ملحق تم اعتماده بموجب المادة (90)
من تلك المعاهدة . وأية تعديلات على الملاحق أو المعاهدة بموجب المادتين ( 90) و
(94) بقدر ما يتحقق سريان مثل تلك الملاحق والتعديلات بالنسبة لكلا الطرفين .
" مؤسسة النقل الجوي المعينة " تعنى مؤسسة النقل الجوي التي تم تعبينها وترخبصها
وفتاً للمادة (3) من هذه الاتفاقية .
" النقل الجوي الداخلي " هو نقل جري يكون فيه الركاب كما يكون البريد والحقائب .
والبضانع المحمولة على متن الطائرة في إقليم دولة من الدول في اتجاه يقصد نقطة
أخرى في إقليم نفس الدولة .

--- Page 4 ---
8الجَياة السَمِيَّة
العدد: 3368 - الخميس 31 مايو 2018
ط) " الايكار " تعني منظمة الطيران المدني الدولي .
ي:) " النتل الجوي متعدد الوسائط " يعني النقل العام الذي يتم بواسطة الطائرات ومن خلال
وسيلة نقل سطحية واحدة او اكثر للركاب والحقائب والبضانع والبريد أما بصورة
منفصلة أو بالجمع بين كل ذلك ، أو بعضه لقاء اجر او مكافاة.
ك) " النقل الجوي الدولي " هو نقل جوي يكون فيه الركاب والحقانب والبضانع والبريد لدى
النقل على متن الطائرة فى إقليم أحدى الدول في اتجاه يقصد دولة اخرى .
ل) " الطرف " دولة وافقت رسميا على الالتزام بهذه الاتفاقية .
" السعر " أو " التعرفة " يعني اي أجر أو اتعاب أو رسم لقاء نقل الركاب أو الحقاتب
أو البضانع أو الحقاب والمضانع والركاب معاً ( دون احتساب البريد ) في النقل الجري
(بما فى ذلك أية وسيلة أخرى للنقل تتصل بذلك ) ، مما تقوم بتحصيله مؤسسات المنقل
الجوي، بما في ذلك وكلازها ، وكذا الشروط التى تحكم توافر تلك الاجور أو المكفأة أو
الرسوم .
إقليم " يعني فيما يتعلق بدوله ما ، المناطق الارضية والمياه الاقليمية المتاخمة !
لمجال الجوي فوقهما ضمن سهادة تلك الدولة وللاصطلاح المعنى المخصص .
بموجب المادة (2) من المعاهدة .
) " رسوم الاستخدام " تعني رسماً فرضته السلطات المختصة على مؤسسات النقل الجري
أو صمحت بغرضه عليها لقاء اتاحة ممتلكات المطار او تجهيزاته او تسهيلات الملاحة
الجوبة أو تسهيلات أو خدمات أمن الطيران ، بما في ذلك الخدمات والتسهيلات التي
تلزم لكل ذلك لصالح الطانرات والاطقم والركاب والبضانع ، و
ش) لا عراض ير تجارية ١ تكون ليا الممالى المخصصة لها بموجب المادة (،وم قف
المعاهدة .

--- Page 5 ---
الجَريَاة السَّمِيَّة
العدد: 3368 - الخميس 31 مايو 2018
9
المادة (2)
منح الحقوق
١. الخمات الحوية الدولية لي الرق المحدة في ول الر هذه الاتفاقية لغرض تشغيل
2. رهنا بالكام هذه الإتفافية ، تتمتع مؤمسة ( مؤسسات ) النقل الجوي التي يعينها كل
١) حق الطيران عبر اقليم الطرف الأخر بدون هبوط .
ب) حق التوقف في اكلهم الطرف الأخر لأعراض غير تجارية .
حق التوقف فى اقليم الطرف الأخر فى النقاط المحددة بجدول الطرق لا غرض
أخذ وإنزال حركة دولية مسافرون وحقائب وبضائع وبريد لاغراض تجارية
بصورة منفصلة او مجتمعة
اي حقوق أخرى يتم الاتفاق عليها بين الطرفين .
3- تتمتع ايضا مؤسسات النقل الجوي التابعة لكل من الطرفين ، بخلاف المؤسسات المعينة
بمقتضى المادة الثالثة ( التعيين والترخيص ) من هذه الاتفاقية بالحقوق المنصوص
عليها في الفقرتين (2أ ، ب) من هذه المادة .

--- Page 6 ---
10 الجَياة السَمِيَّة
العدد: 3368 - الخميس 31 مايو 2018
المادة (3)
التعيين والترخيص
شغيل الخدمات المتنق عليها وفقا لهذه الاتفاقية كما يحق له سحب او تغيير مثل ذل
التعيين .
- عند استلام مثل هذا التعيين ، والطلب المقدم من مؤسسة النقل الجوي المعينة بحمد
صيغة وبالاسلوب المحدد للتفويض بالتشغيل ، أو التصريح الفني ، يمنح كل طرف
التصريح المناسب بالتشغيل بائل قدر من التاخير في الاجراءات ، شريطة ان :
أ) تكون الملكية الجوهرية والسيطرة التنظيمية الفعلية على مؤسسة النقل الجوي
المعينة بيد الطرف القائم بالتعرين.
٢) يكون الطرف الذي يقوم بتعيين مؤسسة النقل الجوي ممتثلا للأحكام الواردة فر
مادة 8 ( السلامة ) والمادة 9 ( امن الطيران ) ،
ج) تكون مؤسسة النقل الجوي المعينة مؤهلة للوفاء بالفروط الأخرى المنصوص عليها
بموجب القوانين والنظم التي يطبقها عادة الطرف الذي يتلقى التعيين على تشغيل
خدمات النقل الجوي الدولي،
عند استلام ترخيص التشغيل الوارد بالنقرة L-2 أعلاه ، يجوز !مؤسسة النقل الجري
المعنية أن تبدأ في أي وقت بتشغيل الخدمات المتفق عليها التي من أجلها تم تعبينها ،
شريطة امتثال مؤسسة النقل الجوي المهينة للأحكام ذات العلاقة في هذه الاتفاقية .

--- Page 7 ---
الجرزَاة السَّمِيَّة
العدد: 3368 - الخميس 31 مايو 2018
11
المادة (4)
تعليق والغاء والحد من التراخيص
يحق لسلطات الطيران التابعة لكل طرف تعليق منح التصاريح المشار اليها فى المادة 3.
(التعيين والترخيص ) من هذه الاتفالية ، فيما يتعلق بمؤسسة النقل الجوي التي يعينها
الطرف الأخر ، والغاء التراخيص ، أو تعليقها ، أو فرض شروط على استخدامها
بصورة مؤقتة أو دائمة في الحالات التالية :
- في حالة عدم الاقتناع بان لدى الطرف المعين لمؤسسة النقل الجوي او لدة
واطني ذات الطرف ملكية جوهرية لهذه المؤسسة وسيطرة فعلية عليها
ب- في حالة عدم قيام الطرف الذي يعين مؤسسة النقل الجوي بالامثال للأحكام
الواردة في المادة 8 ( السلامة ) والمادة 9 ( أمن الطيران) ، و
ج. في حالة عدم تأهل مؤمسة الذقل الجوي المعينة تلك للوقاء بشروط أخرى وردت
بمقتضى القوانين والتواعد التنظيمية التي تطبق في الاحوال العادية على تشغيل
خدمات النقل الجوي الدولي من خلال الطرف الذي يتلقى التعيين .
ما لم يكن من الضروري جدا اتخاذ إجراء فوري للحيلولة دون الخروج عن القوانين
والانظمة المشار إليها اعلاه ، أو ما لم يتطلب كل من السلامة أو الأمن إجراء يتم وفقا
لأحكام المادة 8 (السلامة ) والمادة 9 ( الامن ) ، فلا تمارس الحقوق الواردة حمرأ
في النقرة 1 من هذه المادة إلا بعد التشاور بين سلطات الطيران وفتا للمادة 29
(المشاورات ) من هذه الاتفاقية .

--- Page 8 ---
12 الجَياة السَميَّة
العدد: 3368 - الخميس 31 مايو 2018
المادة (5)
تطبيق القوانين
تطبق القوانين والأنظمة الخاصة بأي من الطرفين والتي تحكم دخول وخروج الطائرات
التي تشغل فى الخدمات الجوية الدولية من وإلى اقليمه أو تشغيل وملاحة مثل هذه
الطائرات عندما تكون داخل إقليمه ، وذلك على الطائرات التابعة لموسسة النقل الجوي
المعينة من قبل الطرف الأخر .
تطبق قوانين وانظمة أي من الطرفين شان دخول الركاب والطاقم والبضانع ، بما في
ذلك البريد إلى اقليمه ومكونها فيه ، ومغادرنها له ، مثل تلك القوانين والانظمة الخاصة
بالهجرة والجمارك والعملة والصحة والحجر الصحي ، وذلك على ما تحمله طائرات
مؤسسة النقل الجوي التي عينها الطرف الأخر من ركاب ، وطاقم ، وبضانع ، وبريد
عندما تكون داخل الاقليم المذكور .
لا يفضل اي من الطرفين مؤسسات النقل الجوي التابعة له ، أو أي مؤسسة نقل جوي
أخرى على مؤسسة النقل الجوي التي عينها الطرف الاخر ، والتي تعمل في نقل جوي
دولي ممائل ، وذلك فيما يتعلق بتطبيق نظمه للهجرة ، والجمارك ، والحجر الصحي
والانظمة الممائلة .

--- Page 9 ---
الجَريَاة النَّمِيَّة 13
العدد: 3368 - الخميس 31 مايو 2018
المادة (6)
المرور العابر المباشر
لا يخضع كل من الركاب ، والحقائب ، والبضائع في حالة المرور العابر المباشر من خلال
إقليم أي طرف ، والذين لا يغادرون منطقة المطار المحجوزة لمثل هذا الغرض لأي فحمر
باستثناء الفحص لأسباب أمن الطيران أو مكافعة المخدرات ، أو منع الدخول غير القانوني ، او
في ظروف خاصة ،تخضع لموافقة من جهات حكومية أخرى .

--- Page 10 ---
14 الجَزَاة الَسَمِيَّة
العدد: 3368 - الخميس 31 مايو 2018
المادة (7)
الاعتراف بالشهادات
1 - يجب ان تكون شهادات الصلاحية للطيران ، وشهادات الجدارة ، والتراخيص الصادرة
أو التي تعتبر سارية المفعول ، معادلة للمعايير الدنيا التي قد تنشأ بموجب المعاهدة ، او
أعلى منها .
2- إذا كانت المزايا أو الشروط الخاصة بالتراخيص أو الشهادات المشار إليها في الفقرة
(١) اعلاه ، والتي تصدرها سلطات الطيران التابعة لاحد الطرفين لاي شخص او
مؤسسة نقل جوي معينة ، أو التى تصدرها فيما يتعلق بطائرة تستخدم في تشغيل
الخدمات المتفق عليها ، تسمح بالاختلاف عن المعادير الدنيا التي نشات بموجب
المعاهدة ، وجرى ايداع ذلك الاختلاف لدى منظمة الطيران العدني الدولى ، فيجوز
للطرف الأخر أن يطلب عقد مشاورات بين سلطات الطيران بهدف ايضاح الممارسة
المعنية .
3- مع ذلك ، يحتفظ كل طرف بحق ي رفض الاعتراف لرض الرحلات التي ترى ري
اظيمه ، ار تهبط داخله ، بشهادات صلاحية الطيران والتراخيص الممنوحه لمواطنية من
قَبل الطرف الآخر .

--- Page 11 ---
الجَرزَاة السَّمِيَّة
العدد: 3368 - الخميس 31 مايو 2018
15
العادة (8)
السلامة
١- يمكن لكل طرف طلب التشاور في اي وقت بشان القواعد القياسية للسلامة التي يواظب
عليها الطرف الأخر في المجالات المتعلقة بتسهيلات الطيران ، وطاقم الطيران،
والطائرات ، وتشغيل الطائرات ويجرى هذا التشاور في عضون ثلاثين (30) يوماً من
تاريخ الطلب.
بعد إجراء مثل هذه المشاررات ، إذا وجد احد الطرفين بان الطرف الأخر لا يقوم على
نحو فعال بالمواظبة على تطبيق القواعد القياسية للسلامة في المجالات المشار إليها في
الفقرة ( ١) من هذه المادة ، وذلك بما يفى بالتواعد القياسية التي تحددت في ذلك الوقت
بموجب المعاهدة ، فيجب أن يتم ايلاغ الطرف الأخر بمثل هذه النتانج والخطوات التي
تعد ضرورية للتوافق مع القواعد القياسية لمنظمة الطيران المدلي الدولي • ويقوم
الطرف الأخر حيننذ باتخاذ الاجرمات التصحيحية الملائمة فى عضون فترة زمنية متفق
عليها .
3-
وفقاً للمادة 16 من المعاهدة ، فإنه من المتفق عليه فضلاً عن ذلك ، أنه يجوز أن تكون
بة طائرة يتم تشغيلها بواسطة مؤسسة نقل جوي تابعة لأحد الطرفين ، أو بالنهابة عنها
لي خدمة من او إلى اقليم طرف أخر موضوعاً للتفتيش من جانب الممثلين المفوضير
من قبل الطرف الأخر ، وذلك أثناء وجودها في اقليمه ، شريطة ألا يتسبب ذلك فى
تأخير لا داعي له في تشغيل الطائرة . وعلى الرغم من الواجباء- المذكورة في المادة
(33) من المعاهدة ، فإن الهدف من هذا التفتيش هو التحقق من سلامة وثانق الطائرة
ذات الصلة واجازات الطاقم ، وكذلك، للتاكد من ان معدات الطائرة وحالتها تتوافق مع
التواعد القياسية المحددة في ذلك الوقت بموجب المعاهدة .
4-
عندما يكون من الجوهري الخاذ إجراء عاجل لتامين سلامة العمليات لمؤمسة النقل
الجوي، فإنه يحق لكل طرف بان يحتفظ بحقه في التعليق أو الإيقاف على المفور
لترخيص التشغيل الخاص بمؤسسة او مؤسسات النقل الجوي التابعة للطرف الأخر .
5-
يجب أن يوتف أي إجراء أتخذ من جهة طرف واحد بموجب الفقرة (4) أعلاه ، وذلك
بمجرد انتفاء سبب اتخاذ ذلك الاجراء .
بالإشارة إلى الفقرة (2) من هذه المادة ، فإنه إذا تقرر بأن يظل احد الطرفين في حالة
عدم امتثال للتواعد القياسية لمنظعة الطيران المدني الدولي ، فإنه يجب إفادته بذلك ، كما
نجب إقادته بالحل المرضى للوضع الذي ياتي تباعاً .

--- Page 12 ---
16 لجَزَاة السَمِيَّة
العدد: 3368 - الخميس 31 مايو 2018
2-
3-
4-
المادة (9)
أمن الطبران
يؤكد الطرفان مجدداً بما لهما من حتزث وعليهما من التزامات بموجب القانون الدولي ،
أن واجبهما نحو بعضهما البعض في حماية أمن الطيران المدني ضد أفعال التدخل غير
المشروع يشكل جزءا لا يتجزا من هذه الاتفاقية . وصوف يعمل الطرفان بشكل خاص
مع لحكام الإتالية المتملة بالراتم وييم الأعمل الأخرى التي ترنّيا على مض
الطائرات ، الموقعة في طوكيو بتاريخ 14 سبتمبر 1963 ، واتفاقية قمع الاستيلاء غير
المشروع على الطائرات ، الموقعة في لا هاي بتاريخ 16 ديسمبر 1970 ، واتفاقية قمع
الأفعال غير المشروعة ضد سلامة الطيران المدني ، الموقعة في مونتريال بتاريخ 23
سبتمبر 1971 ، والبروتوكول التكميلي لذات الاتفاقية بشأن قمع اعمال العنف غير
المشروعة في المطارات التي تخدم الطيران المدني الدولي ، العوقع في مونتريال
تاريخ 24 فراير 1988 ، ربما لا يتعارض مع ما التزم به الطرفان من معاهدة أخرى
او بروتوكول اخر فيما يتصل بامن الطيران المثني .
يقدم الطرفان ، إذا طلب منهما ذلك ، كل المساعدات الضرورية لبعضهما البعض لمنع
أفعال الاستبلاء غير المشروع على الطائرات المدنية ، وغير ذلك من الأفعال غير
المشروعة ضد سلامة هذه الطائرات ، وركبها ، وطاقعها ، والمطارات ، وتجهيزات
الملاحة الجوية ، واي تهديد أخر لا من الطيران المنني .
يعمل الطرفان وفق علاقاتهما المتبادلة ، بما يتفق مع أحكام امن الطيران التي حددتها
منظمة الطيران المدنى الدولي وعينتها كملاحق للمعاهدة ، كما يتعين على الطرفين ان
يطلبا بان يعمل مشغلو الطائرات المسجلة لديهما ، أو مشغلو الطائرات الذين يوجد مقر
أعمالهم الرئيسي ، أو إقامتهم الدائمة في اقليميهما ، ومشغلو المطارات في إقليمي
الطرفين ، وذلك بما يتفق مع مثل تلك الاحكام الخاصة بامن الطيران ، ويقوم كل طرف
بإخطار الطرف الأخر باية اختلافات بين قواعده التنظيمية وأساليب عمله الوطنية وبين
القواعد القياسية لأمن الطيران الواردة في الملاحق ، ولاي من الطرفين أن يطلب إجراء
مشاورات فورية مع الطرف الأخر في أي وقت لمناقشة أية اختلافيت من هذا القبيل .
يوافق كل طرف على ان مشغلي الطائرات هزلاء قد يطلب منهم مراعاة احكام أمن
الطيران المشار إليها في الفقرة (3) اعلاء لكونها أحكام يتطلبها الطرف الأخر من أجل
دخول اقليمه، أو مغادرته ، أو أثناء التواجد فيه . ريتكنل كل طرف بان تطبق تدابير
كافية بصورة فعالة داخل إقليمه لحماية الطائرات والتفتيش على الركاب والطاقم
والأصناف المحمولة ، والحقائب ، والبضائع ، ومخازن الطائرات قبل واثناء الصعود
او التحميل على متن الطائرة . ويجب أن ينظر كل طرف أيضا مع ابداء التعاطف في
اي طلب من الطرف الأخر لاتخاذ تدابير أمن معقولة خاصة لمواجهة تهديد معين .

--- Page 13 ---
الجَزَة السَّهِيَّة
العدد: 3368 - الخميس 31 مايو 2018
17
5- عندما يقع حادث أو يصدر تهديد بوقوع حادث استيلاء محير مشروع على الطافرات
المدنية او غير ذلك من الاعمال غير المشروعة ضد سلامة مثل تلك الطائرات ، او
ركابها أو طاقمها أو المطارات أو تسهيلات الملاحة الجوية ، يقوم الطرفان بمساعدة
بعضهما البعض من خلال تسهيل إجراء الاتصالات ، وغير ذلك من التدابير المقصودة
لإنهاء هذا الحادث أو التهديد بوقو عه بسرعة وعلى نحر امن .
يكون لكل طرف الحق خلال ستين (60) يوماً من صدور الاشعار ، أو اية فترة أقصر
يتفق عليها بين سلطات الطيران ، بأن تقوم سلطات الطيران لديه بإجراء تقييم في اقليم
الطرف الأخر على إجراءات الأمن التي تتخذ أو يعتزم اتخاذها من جهة مشغلي
الطائرات فيما يتمل بالرحلات القادمة من اقليم الطرف الاول ، أو تسافر إليه . كما يتم
الاتفاق بين سلطات الطيران على الترتيبات الإدارية لإجراء عمليات التقييم تلك ، وتنغذ
تلك الاجرامات دون تأخير من أجل ضمان الاسراع فى إجراء عمليات التقييم .
7-
حينما تتوافر لأحد الطرفين أسس معتولة تحمله على الاعتقاد بان اللرف الآخر قد خرج
عن أحكام هذه المادة ، فيجوز للطرف الأول بان يطلب إجراء مشاورات . وتبدأ تلك
المشاورات في غضون خمسة عشر (15) يوما من تلقي مثل ذلك الطلب من اي من
الطرفين، ويشكل عدم الوصول إلى اتعاق مرضي خلال خمسة عشر (15) يوما من
بداية المشاورات اسلما لعدم منح التراخيص لمؤسسة ( مؤسسات ) النقل الجوي التي
يعينها الطرف الأخر، أو لالغانه أو تعليقه ، أو فرض شروط بشأنه . وللطرف الأول أن
يتخذ إجراء مؤقت في أي وقت حينما ببرر ذلك وجود طارئ أو من اجل منع المزيد من
عدم الامتثال لأحكام هذه المادة .

--- Page 14 ---
18 الجَزَاة السَمِيَّة
العدد: 3368 - الخميس 31 مايو 2018
المادة (10)
أمن وثائق السفر
ا. الخو الصر معكي لاعتماد التدارير التي تكفل امن جوازات السفر روتتق السفر
2- السفر ، ووثانق الهوبات الأخرى التي يصها أو تصدر بالنيابة كنت، وذلك من حايت
تصميمها بصورة قانونية ، وإصدارما ، والتحتق منها واستخدامها .
3- يوافق كل طرف كذلك على وضع أو تحسين الإجراءات التي تكفل نوعية أمن وثانق
السفر والهويات التي يصدرها ، لكي تحول دون إساءة إستخدامها بسهولة أو تعديلها
بشكل غير قانوني او استساخها أو إصدارها بصورة مبسرة .
تحقيقا للاهداف الواردة أعلاه ، يقوم كل من الطرفين بإصدار جوازات سفره ووثانق
السفر الأخرى وفقا لما ورد في الوثيقة رقم 9303 الصادرة عن منظمة الطيران المدني
الدولي تحت عنوان وثائق السفر المقرزة البا ( الجزء الأول - جوازات السفر المقروة
أليا والجزء الثاني - التأشيرات المقرؤة أليا و/ أو الجزء الثالث - رثانق السفر الرسمية
المقرزة اليا من الحجم ( 1) والحجم (2) .
يوافق كل طرف أيضا على تبادل المعلومات العمليتية بشان وثانق السفر المزورة او
المزيغة والتعاون مع الطرف الأخر بغية تعزيز مكافحة تزوير وثائق السفر ، بما في
ذلك التزوير أو التزييف لوثائق السفر ، واستخدام وثانق السفر المزورة أو المزيفة ،
واستخدام المحتالين لو ثانق صفر صالحة ، وإساءة استخدام ونائق السفر الاصلية من قبل
حامليها الحقيقيين المضي في ارتكاب جرم ، واستخدام وثانق السفر التي انتهت مدة
سلاحيتها أو الملغاة واستخدام وثائق السفر التي تم الحصول عليها بواسطة التدليس .

--- Page 15 ---
الجَريَاة لسَمِيَّة
19
العدد: 3368 - الخميس 31 مايو 2018
المادة ( 11)
المسافرون غير المسموح لهم بالدخول وغير الحانزين على وثانق السفر والمبعدون
1- يوافق كل طرف على اقامة مراقبة فعالة للحدود .
2- وفي هذا الشأن بوافق كل طرق على تنفيذ القواعد القياسية وأسليب العمل الموصى بها
الواردة في الملحق التاسع ( التسهيلات ) للمعاهدة بشان المسافرين غير المسموح لهم
بالدخول وغير الحانزين على وثائق سفر ، والمبعدين بغية تعزيز التعاون لمكافحة
الهجرة غير المشروعة .
3- رفقا للأهداف الواردة أعلاه ، يوافق كل طرف حسب الحالة على إصدار ، أو قبول
إصدار الكتاب المتعلق + " وثانق السفر التدليسية أو المزيفة أو المزورة أو الوثانق
الأصلية التي يقدمها محتالون " ، الواردة في الوثيقة 9 - (ب) للملحق التاسع ( الطبعة
حادية عشر ) ، وذلك عند اتخاذ التدابير وفقا للنقرات ذات الصلة من الفصل الثالث
لملحق المتعلق بمصادرة وثائق السفر التدليسية أو المزيفة أو المزورة .

--- Page 16 ---
20 الجَياة السَمِيَّة
العدد: 3368 - الخميس 31 مايو 2018
المادة (12)
رصوم الاستخدام
• لا يجب ان يفرض اي من الطرفين او يسمح بفرض رسوم استخدام على مؤسسات النقل
جري التي عينها الطرف الاخر بمتدار اعلى من الرسوم المفروضة على مؤسسان
النقل الجوي التابعة له التي تشغل خدمات دولية مماثلة .
2- يشجع كل طرف على إجراء التشاور بشأن رسوم الاستخدام فيما بين سلطة فرض
الرسوم الخاصة به ومؤسسات النقل الجوي المستخدمة للخدمة والتسهيلات التي تقدمها
سلطات فرض الرسوم أو مقدم الخدمة ، وذلك حيثما أمكن ، ويجب توجيه إخطار منته
معقولة باي مقترحات لإجراء تغييرات في رسوم الاستخدام إلى هزلاء المنتفعين
لتمكينهم من الاعراب عن وجهات نظرهم قبل أجراء التغييرات ، ويشجع كل من
الطرفين ايضا سلطات فرض الرسوم المختصة لديه او جهة تقديم الخدمة وهزلاه
منتقعين على تبادل المعلومات الملائمة بشأن رسوم الاستخدام .
3- يشجع كل طرف على إجراء التشاور بين سلطات او هينات فرض الرسوم المختصة في
إقليمه وبين مؤمسات النقل الجوي التي تستخدم الخدمات والتسهيلات . كما يشجع
السلطات أو الهيئات المختصة ومؤسسات النقل الجوي على تبادل. المعلومات التي يمكن
أن تكون ضرورية للسماح باجراه مراجعة دقيقة لمعقولية الرسوم وفقا للمبادئ الواردة
فى النقرة اعلاه . ويقوم كل طرف بتشجيع سلطات فرض الرسوم المختصة على ترجيه
إخطار مدته معقولة للمنتفعين فيما يخص اية مرحات بشأن تغيير رسوم الاستخدام
بغية تمكين المنتفعين من الأعراب عن وجهات نغلرهم قبل فرض الرسوم .
4- لا يعتبر أي من الطرفين في إطار إجراءات تسوية المنازعات وفقاً للعادة 30
(تسوية المناز عات) في حالة خرق لأحد أحكام هذه المادة ما لم :
١ يتناعس عن الإضطلاع بمراجعة الرسم او الممارسة موضوع الشكوى من جاند
لطرف الأخر في غضون فترة معقولة من الوقت ، أو
ب) يتقا عن اتخاذ كل الخطوات الممكنة إثر مثل هذه المراجعة لتصحيح أي رسم أو
ممارسة تتعارض مع هذه المادة .
5- تتاح للمطارات والطرق الجوية ، ومرانبة الحركة الجوية ، وخدمات الملاحة الجوية .
وخدمات امن الطيران وكل ما يتصل بذلك من تسهيلات وخدمات تقدم في إقليم أحد
الطرفين لاستخدام مؤسسات النقل الجوي التابعة للعلرف الأخر بشروط لا تقل ملائمة
عن الشروط المتاحة الأكثر ملائمة بالنسية لأي مؤسسة نقل جوي تعمل في خدمات
جوية دولية ممائلة في وقت وضع ترتيبات الاستخدام .

--- Page 17 ---
الجريَاة السَّمِيَّة
العدد: 3368 - الخميس 31 مايو 2018
21
منذة (13)
رسوم الجمركل
١- يعفي كل طرف إلى أقصى حد ممكن ، على اساس المعاملة بالمثل ، مؤسسات النقل
الجوي التي عينها الطرف الأخر بموجب قانونه الوطني من قيود الاستيراد ، والرسوم
الجمركية . وضرائب السلع المحلية ، واتعاب التفتيش ، وغير ذلك من الرسوم
والفرائض الوطنية على الطائرات ، والوقود ، وزيوت التشحيم ، والامدادات
الاستهلاكية ، والفنية ، وقطع الغيار ، بما في ذلك المحركات ، ومعدات الطائرات
العادية ، وخزين الطائرات ، وغير ذلك من الأصناف مثل مخزون التذاكر المطبوعة ،
وفواتير الشحن الجوي ، وأى مواد مطبوعة تحمل شعاراً للشركة يكون مطبوعاً عليها ،
والمواد الدعائية المعتادة التي توزعها مجانا مؤسسات النقل الجوي المعينة بقصد
استعمالها فقط فيما يتعلق بتسيير او خدمة الطائرات التابعة لمؤسسة النقل الجوي التي
عينها الطرف الأخر الذي يشغل الخدمات المتفق عليها.
2- تنطبق الاعناءات الممنوحة بموجب الفترة ( 1) من هذه المادة على الاصناف:
المجلوبة إلى إقليم الطرف بواسطة مؤسسة النقل الجوي التي عينها الطرف الأخر
أو بالنيابة عنها .
ب)
المحتفظ بها على مئن الطائرة التابمة لمؤسسة النقل الجوي التي عينها أحد الطرفين
عند الوصول إلى اقليم الطرف الاخر أو مغادرته ، أو
الماخوذة على متن الطائرة التابعة لمؤسسة النقل الجوي المعينة من كبل احد
الطرفين في اقليم الطرف الأخر والمقصودة للاستخدام في تشغيل الخدمات المتفق
غض النظر يعما إذا كانت هذه الأصناف مستخدمة أو يتم استهلاكها كلياً داخل إقليمى
الطرف المانح للإعناء ، فإنه يشترط عدم انتقال ملكية هذه الأصناف في اقليم الطرف
المذكور .
يمكن تفريغ المعدات العادية المحمولة جوأ ، وكذلك المواد والامدادات المحتفظ بها عادة
لى متن الطائرة التابعة لمؤسسة النقل الجوي المعينة من قبل اي من الطرفين في إقلد
الطرف الآخر ، وذلك فقط بموافقة السلطات الجمركية لذلك الاقليم . وفي هذه الحال
يمكن ان توضع المعدات والإمدادات تحت إشراف السلطات المذكورة لحين وقت إعادة
تصدير ها أو التصرف فيها خلاقاً لذلك وفقاً لنظم الجمارك .

--- Page 18 ---
2 الجَياة السَمِيَّة
العدد: 3368 - الخميس 31 مايو 2018
المادة (14)
الضرانب
يجب ان يكون فرض الضرائب على الدخل أو الارباح الناتجة عن عمليات مؤسسات النقل
الجوي المعينة من قبل الطرفين المتعاقدين وفقا للاتفاقية الموقعة بتاريخ 14 يونيو 1999 بين
حكومة دولة البحرين وحكومة ماليزيا بشان تجنب الازدواج الضريبي ومنع التهرب من
الضرائب بالنسبة للضرائب على الدخل .

--- Page 19 ---
الجَرَة الرسَمِيَّة
العدد: 3368 - الخميس 31 مايو 2018
23
المادة (15)
السعاً
يسمح كل طرف لكل مؤسة نقل جري معينة بتحديد عدد الرحلات وسعة النقل الجوء
دولى الذي تعرضه على اساس الاعتبارات التجارية للسوق
2- يمتنع كل طرف من جانبه عن الحد من حجم الحركة الجوية أو عدد الرحلات أو انتظام
خطوطها او طراز الطائرات التي تشغلها مؤسسات النقل الجوي التي عينها الطرف الأخر .
باستثناء ما تقضي به الجمارك والأسباب الغنية أو التشغيلية أو البينة في ظل ظروف موحدة
بما يتفق وأحكام المادة 15 من المعاهدة .
3- يمتنع أي من الطرفين عن أن يفرض على مؤسسات النتل الجوي التي عينها الطرف الأخر
شرط الرفض الاول أو شرط نسبة التحميل أو رسم عدم الممانعة أو أي شروط أخرق
خص السعة أو عدد الرحلات أو الحركة الجوية وتكون مخالفة لمقاصد هذه الاتفاقية .
يمتنع كل من الطرفين عن مطالبة مؤسسات النقل الجري التابعة للطرف الأخر بتقديم
جداول المواعيد أو برامج الرحلات المارضة او الخطط التشغيلية للحصول على موافقة
عليها بأستثناء ما قد تتطلبه الظروف بدون نميز لغرض فرض شروط موحدة حسب نص
الفترة (2) من هذه المادة أو ما تفوضه على وجه التحديد نصوص أي ملحق بهذه الاتفاقية،
وإذا طلب طرف ايداع أي من تلك المعلومات للاحاطة بها علماً وجب عليه أن يخفف إلى
الحد الادنى من العبء الإداري الذي سيحمله وسطاء النقل الجوي ومؤسسات النقل الجوي
التي يعينها الطرف الأخر من أجل الوفاء بمتطلبات الايداع وإجراءته .

--- Page 20 ---
24 الجَزَاة السَمِيَّة
العدد: 3368 - الخميس 31 مايو 2018
المادة (16)
التسعير ( التعرفة )
1- يجب على كل طرف بان يسمح بأسعار النقل الجوي التي تحدد من قبل مؤسسات
لنقل الجوي المعينة ، وذلك على اساس الاعتبارات التجارية السائدة في السوق .
يكون التدخل بواسطة الطرفين مقتصراً على :
١- منع تداول الأسعار أو الممارسات النمييزية .
ب- حماية المستهلكين من الأسعار المفرطة في الارتفاع أو المقيدة بإفراط بسبب سوء
ستعمال الأوضاع المهيمنة ، و
ج- حمية مؤسسات النقل الجوي من الاسعار المتدنية بصورة غير حقيقية بسيد
الاعانة المالية او الدعم الحكومي المباشر أو غير المباشر .
يجرز لكل طرف أن يطلب تقديم الاخطار او إيداع التعرفة التي يتعين أن تفرضها
مؤسمات النقل الجوي التابعة للطرف الأخر للنقل من وإلى إقليمه . ويمكن ان يطلب
تقديم هذا الاخطار أو الإيداع قبل حلول تاريخ التقديم المقترح بما لا يزيد عن ثلاثون
(30) يوما ، ويجوز في حالات انفرادية الائفاق على تقليص فترة الإخطار او الإيداع
عن الفترة التي يتطلبها عادة من مؤسسات النقل الجوي التابعة لكلا الطرفين .
ويجوز لكل مؤسسة نقل جوي معينة بان تطبق موائمة الأسعار بإشعار مدته يوم
واحد, ولا يجوز لأي طرف بأن يطالب تقديم الإخطار أو إيداع التعرفة لديه من قبل
زسسات النعل الجوي ، وذلك بالنسبة للاسعار التي تفرضها على الجمهور ، ما ل
كن ذلك مطلوبا على اساس غير تمهيزي لاغراض المعلومات
3- لا يجوز لأي طرف ان يتخذ إجراء من جانب واحد لمنع البدء بتعرفة مقترحة أو
استمرارية تعرفة مطبقة فعلياً أو يراد تطبيقها من قبل:
١- مؤسسة نقل جوي معينة من قبل أي من الطرفين للنقل الحولي بين إقليم
الطرفين ، أو
لالثة ، بما في ذلك في كلا الحالتين ، فإن ذلك ينطبق أيضا على أساس الترتيبات
الخاصة بتبادل تذاكر السفر .
إذا أعتقد طرف بان مثل هذه المتعرفة تندرج ضمن الفنات المذكورة في الفقرة (1) من
لده المادة ، فعليه ان يطلب عقد مشاورات مع الطرف الأخر مبينا أسباب عدم رضاء
من ذلك في أقرب رقب ممكن . ويجب أن تعقد هذه المشاورات في غضون فترة لا تزيد
عن ثلاثون (30) يوماً من إستلامه للطلب بذلك .

--- Page 21 ---
الجريَادة السَمِيَّة
25
العدد: 3368 - الخميس 31 مايو 2018
ون ب علا كلا الطرفين ان يتعارفا في تامين المعلومات اللازمة للقرار الذي يصدر

--- Page 22 ---
26 لجَيَاة السَمِيَّة
العدد: 3368 - الخميس 31 مايو 2018
المادة (17)
الضمانات
١- يتفق الطرفان على ان الممارسات التالية لمؤسسات النقل الجوي يمكن أن تعتبر
ممارسات تنافسية غير عادلة ويمكن أن نحتاج إلى بحث اونق :
فرض اجور واسعار على الطرق الجوية عند مستويات تكون في الاجمال غير
كافية لتغطية تكاليف تقديم الخدمات التي ترتبط بها .
إضافة سعة زائدة عن الحد أو زيادة تواتر الخدمة .
الممارسات قبد النظر دائمة وليست مؤقتة .
الممارسات المعنية لها أثر التصادي سلبي خطير ، أو لها ضرر ملموس على
مؤسسة نقل جوي أخرى .
ه) الممارسات المعنية تعكس نية ظاهرية ولها أثر محتمل في شل وإقصاء ، أو
إخراج مؤسسة نقل جوي أخرى من السوق ، و
و) سلوك يشير إلى إساءة استخدام المركز المهيمن على الطريق الجري .
إذا ما أعتبرت سلطات الطيران التابعة لأحد الطرفين ان العملية أو العمليات التي تقوم
بها او تنوى القيام بها مؤسسة النقل الجوي المعينة من قبل الطرف الآخر بأنها تشكل
سلوكا تنافسيا غير عادل وفقاً للمؤشرات المدرجة في الفقرة (1) من هذه المادة ، فلها أن
تطلب إجراء مشاورات وفقاً للمادة (29) ( المشاورات ) من هذه الاتناقية بهدف حل
المشكلة . ويصحب مثل ذلك الطلب إخطار يتضمن أسباب الطلب وأن تبدا المشاورات
في غضون خمسة عشر (15) يوما من تقديم الطلب .
إذا لم يتوصل الطرفان إلى حل للمشكلة من خلال المشاورات ، يجوز لأي طرف أن
يستند إلى الية تسوية المنازعات في إطار المادة 30 ( تسوية المنازعات ) من هذه
الاتفاقية لحل النزاع .

--- Page 23 ---
الجَرياة السَّمِيَّة 27
العدد: 3368 - الخميس 31 مايو 2018
المادة (18)
تبديل العملات وتحويل الايرادات
مع كل طرف لمؤسسه ( مؤسسات ) النسل الجوي المعينة من قبل الطرف الاخر بأن تبا
تحول إلى الخارج للدولة التي تختارها ، وبناء على طلبها ، جميع الايرادات المحلية الت
مصلتها من بيع خدمات النقل الجوي ، ومن الأنشطة المرتبطة مباشرة بالنقل الجوي ، وذلك لما
ريد عن المبالغ التي صرفت على المستوى المحلي ، مع السماح على وجه السرعة بالتبديل
التحويل دون قيود، ودون تمييز ولا ضرائب فيما يتعلق بتلك التحويلات ، على ان يسري سع
الصرف الذي ينطبق اعتباراً من تاريخ طلب التبديل والتحويل .

--- Page 24 ---
28 الجَزَاة السَمِيَّة
العدد: 3368 - الخميس 31 مايو 2018
العادة (19)
بيع وتسويق منتجات الخدمة الجوية
1- يمنح كل طرف مزمسات النقل الجوي التابعة للطرف الأخر حق بيع وتسويق الخدمات
لجويه الدوليه ، وما يرتبط بها من منتجات في إقليمه ( مباشرة أو عن طريق الوكلاء أو
غيرهم من الوسطاء الذين تختارهم مؤسسة النقل الجوي ) بما في ذلك حق تأسير
مكاتب لهم في المناطق التي يخدمونها والمناطق التي لا يخدمونها .
الحق في بيع خدمة النقل بعملة ذلك الاقليم ، أو حسب ما له
- يكون لكلة تقدرية ، ملات قابلة للتمويل الحر صايرة عن بلدان أخرى ويحق لاء
مخص شراه خدمة النقل تلك بالعملات التي تقبلها مؤسسة النقل الجوي .

--- Page 25 ---
الجَزَاة السَّمِيَّة
العدد: 3368 - الخميس 31 مايو 2018
29
الماده (20)
الموظفون الأجائب والإستعائة بالخدمات المحليا
يجب على كل طرف بان يسمح لمؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل الطرف الأخر
بالأتي :
١) أن تستقدم إلى إقليمه وتبقى فيه ممثليها وعامليها التجاريين والتشغيليين والفنيين ، بما
يتفق مع القوانين والانظمة الخاصة بالدولة المستقبلة وانعلمتها ، وكذلك فيما يتعلق
بالدخول والاقامة والتوظيف وغيرها من الوظائف التخصصية الأخرى التي يتطلبها
تقديم خدمات النقل الجوي .
ب) الاستعانة بالخدمات والعلملين من أية مؤسسة ، أو شركة ، أو مؤسسة نقل جري
تعمل في إقليمه ، ومصرح لها بتقديم مثل هذه الخدمات .

--- Page 26 ---
30 الجَيَاة السَّمِيَّة
العدد: 3368 - الخميس 31 مايو 2018
المادة (21)
تغيير معايير مواصفات الطائرة
يجرز لمؤسسة النقل الجوي المعينة أن تقوم بالنقل الدولي على أي قطاع أو أي قطاعات
دولية دون اي حد لتغير الطائرة من حيث النوع أو عدد الطائرات المشغلة على
الطريق، شريطة ان يكون النقل فيما وراء تلك النقطة هو استمرار للنقل في إقليم الطرف
الذي عين مؤسسة النقل الجوي ، وان يكون بتجاه الدخول إلى إقليم الطرف المعيز
مؤسسة النقل الجوي هو استمرار للنقل من جهة ما وراء مثل هذه النقطة .

--- Page 27 ---
الجَرزَاَ السَّمِيَّة
العدد: 3368 - الخميس 31 مايو 2018
31
المادة (22)
المناولة الارضية
1- رهنا باحكام السلامة المعمول بها، بما في ذلك قواعد منظمة الطيران المدني الدولى
القباسية وأساليب عملها الموصى بها ضمن الملحق السادس ، فأنه يجب على كل طرف
كل منها القيام بما يلر مؤسسات ) الفق الجوي التابعة للطرف الأخر ، بذاء على اختر
١) اداء خدمات المناولة الأرضية الخاصة بها ٠ و
ب) أن تختار لأداء ذات الخدمات مقدم أخر من بين مقدمى الخدمات المتنافسين
يسمح لمؤسسة النقل الجوتي بالإختيار التر فيما بين البدائل المتاحة ، والجمع بين خياره
أو تغييره باستثناء الحالة التي عندها يتضح أن ذلك غير عملي ، وايضا عندما يكون ذلك
متهدا باعتبارات السلامة والامن ذات الصلة ، أو ( باستثناء المناولة الذاتية الواردة في
الفترة (أ) اعلاه ) مقرداً بنطاق عمليات العطار ، الذي يكون صغيراً بحيث لا يتحمل
مقدمي خدمات متنافسين .
3. مم الرفادة الماسة المت ال الجول التبعة للطرف الأخر والاطرامة
الأخرى .

--- Page 28 ---
2 الجَياة السَمِيَّة
العدد: 3368 - الخميس 31 مايو 2018
المادة (23)
تقاسم الرموز والترتيبات التعاونية
١- عند تشغيل او إقامة الخدمات المتفق عليها على الطرق المحددة ، يجوز لأي مؤسسة نقل
جوي معينة من قبل أحد الطرقين سواء كانت مؤسسة مشغلة أو مسوقة ، وبموجب
الانظمة والقوانين المعمول بها وفقاً لقوانين الطرف المعني لذات المؤسسة بأن تدخل في
ترتيبات تصويقية تعاونية مثل المشاريع المشتركة أو حجز حيز بالطائرة أو ترتيبات
تقاسم الرمز مع :
١) مؤسسة او مؤسسات نقل جوي تابعة لاي من الطرفين
مؤسسة أو مزمسات نقل جوي تابعة لطرف ثالث ، و
مقدم خدمة نقل سطحي تابع لأي بلد ،
شريطة أن تكون جميع مؤسسات النقل الجوي المشاركة في هذه الترتيبات حتزة
على الترخبص اللازم وتفي بالمنطلبات التي تطبق عادة على مثل هذه الترتيبات .
أن يوافق الطرفان على اتخاذ الإجراءات الضروروية التي تضمن ان الركاب أصبحوا
على علم تام ، وتمتعوا بحماية تامة فيما بتعلق بالرحلات المشغلة بنظام تقاسم الرموز
المتوجهة إلى إقاليمهم ، أو الوافدة منها ، رأن يكون الركاب مزودين على الأقل
بالمعلومات الضروروية بالطرق التالية :
١) شفاهة وإن أمكن تحريرياً في وقت الحجز .
ب) تحريرياً على تذكرة السفر نفسها و/ أو ( إذا لم يكن بالإمكان ) على الورقة التي
ترافق تذكرة الراكب ، وتشرح خط سير الرحلة ، وعلى أي وثيقة اخرى تحل
محل التذكرة مثل التاكيد التحريزي . بما في ذلك معلومات عن الجهة التي يجب
الاتصال بها عند نشوه أي مشكلة ، وبيان واضح عن إسم مؤسسة النقل الجوي
المسؤولة في حالة وتوع ضرر او حادث .
ج) وشفاهة مرة أخرى بمعرفة موظفي الخدمات الأرضية الرّابعين لمؤسسة النقل
الجوي في جميع مراحل الرحلة .
على مؤسسات النقل الجوي بان تودع أي ترتيبات تعاونية مقترحة إلى سلطات
الطيران التابعة لكلا الطرفين فى غضون فترة ثلاثون (30) يوماً على الأقل قبل
البدء فى ذات الترتيبات المتترحة .

--- Page 29 ---
الجَريَاة السَّمِيَّة
العدد: 3368 - الخميس 31 مايو 2018
33
المادة (24)
تاجير الطانرات
١- يجوز لاي من الطرفين بان يمنع استخدام الطائرة المؤجرة المتشغيل على الخدمات
المحددة بموجب هذه الاتفاقية ، في حال لم تكن ذات الطائرة غير منوافقة مع المتطلبات
المنصوص عليها بالمادة (8) ( السلامة ) والممادة (9) (أمن الطيران ).
مع مراعاة الفقرة (1) أعلاه ، يجوز لمؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل كل من
الطرفين أن تشغل خدمات جوية بمقتضى هذه الاتفاقية عن طريق استخدام طائرات
مستاجرة تفي بمتطلبات السلامة والأمن القابلة للتطبيق .

--- Page 30 ---
34 الجَيَة السَميَّة
العدد: 3368 - الخميس 31 مايو 2018
المادة (25)
خدمات النقل متعدد الوسائط
يجوز لكل مؤسسة نقل جري معينة أن تستخدم بلاقيود فيما يتعلق بالنقل الجوي الدولي اي نقل
بمطحي للركاب والبضائع .

--- Page 31 ---
الجَرزَاة السَّمِيَّة
العدد: 3368 - الخميس 31 مايو 2018
35
المادة (26)
نظم الحجز الألي
بطبق كل طرف قواعد السلوك الصادرة عن منظمة الطيران المدني الدولي لتنظيم وتشغيل نظ
العجز الألى داخل اقليمه ، بما يتفق مع الأنظمة والالتزامات الأخرى التي تنطبق وتتعلق بنظ
الحجز الألى .

--- Page 32 ---
36 الجرياة السميَّة
العدد: 3368 - الخميس 31 مايو 2018
المادة (27)
منع التدخين
- يقوم كل من الطرفين بحظر التدخين ، او أن يجعل مؤسسات النقل الجوي تحظر
لتدخين على جميع الرحلات التي تنتل ركابا وتشغل من قبل مؤسسات النقل الجري فيم
بيز اقليمي الطرفين . وينطبق ذلك الحظر على جميع الاماكن داخل الطائرة ويسري
اعتباراً من بدء الطائرة في استقبال الركاب إلى وقت اكمال عملية انزال الركاب .
يتخذ كل طرف جميع التدابير التي يعتبر ها معتولة لضمان امتثال مؤسسات النقل الجري
التابعة له ، وامتثال ركابها ، واطقم الطائرات لاحكام هذه المادة ، بما في ذلك فرض
العقوبات الملانمة على عدم الامتال .

--- Page 33 ---
الجرياة لسَمِيَّة
371
العدد: 3368 - الخميس 31 مايو 2018
المادة (28)
حماية البينة
يويد الطرفان ضرورة حماية البينة لأجل النهرض بالتنمية المستدامة فى مجال الطيران .
ويوافق الطرفان فيما يتعلق بعمليات التشغيل فيما بين اقليميهما على الامتثال لقواعد منظمة
غيران المدني الدولي النياسية وأساليب عمها الموصى بها الواردة في الملحق 16 وسيا-
ارشادات ذات المنظمة القائمة حالباً بشان حماية البينة

--- Page 34 ---
38 الجَياة السَمِيَّة
العدد: 3368 - الخميس 31 مايو 2018
المادة (29)
المشاورات
يجوز لاي طرف ، في اي وقت ، أن يطلب عفد مشاورات حول تفسير أو تطبيق أو تنفيذ أو
تعديل هذه الاتفاقية أو حول الالتزام بها . يجوز ان تبدأ هذه المشاورات فى غضون ثلاثون
(30) يوما من تاريخ تسلم الطرف الأخر الطلب بذلك ، الا إذا اتفق الطرفان على خلاف ذلك .

--- Page 35 ---
الجَرَةَ الرَسَمِيَّة
العدد: 3368 - الخميس 31 مايو 2018
39
المادة (30)
تسوية المنازعات
ي خلاف او نزاع ينشا بين الطرفين فيما يتعلق بتفسير و/او تطبيق اي حكم من احكام هد
لاتفاقية ، يجب تسويته وديا من خلال العشاورات المشتركة و/أو المفاوضات بين الطرفين عد
القنوات الديلو ماسية دون الرجوع إلى أي طرف ثالث او هيئة تحكيم دولية.

--- Page 36 ---
40 الجَيَاة السَّمِيَّة
العدد: 3368 - الخميس 31 مايو 2018
المادة (31)
المراجعة ، والتنقيح والتعديل
لا- لوز لكل طرف الاطيب عن طريق الكتابة إجراء مراجعة وتتقيح أو تعديل لجميع او
2- يتوى المرالات تها كل ذل جية من ل الائية . يجب ان يكون على
3- يجب ان تدخل هذه المراجعة ، والتنقيح أو التعديل حيز النفاذ اعتباراً من التاريخ الذي
بحدده الطرفان .
4- أي مراجعة ، وتنقيح أو التعديل يجب، أن لا يمس الحقوق والالتزامات الناشنة أو المبنية
على هذه الاتفاقية سواء قبل أو حتى فترة التاريخ الذي تتم فيه هذه المراجعة ، والتنتيح
أو التعديل .

--- Page 37 ---
الجَريَاة السَّمِيَّة
41
العدد: 3368 - الخميس 31 مايو 2018
المادة (32)
الاتفاقيات متعدة الأطراف
الية الحاية ما تاق م ام المالية متعدة الأطر السارية بالنسبة لكلا الطرفين ، تعتل

--- Page 38 ---
42 الجَياة السَمِيَّة
العدد: 3368 - الخميس 31 مايو 2018
المادة (33)
الإنهاء
على الرغم مما تضمنته هذه الاتفاقية من أحكام . فإنه يجوز لكل طرف إنهاء هذه الاتفاقية من
خلال إشعار الطرف الأخر خطيا بنيته بإنهاء هذه الاتفاقية عبر القنوات الدبلوماسية في غضون
تني عشر (12) شهرا على الاقل قبل نيته القيام بذلك . ويجب ان يرسل هذا الإشعار بالإنهاء
على نحو متزامن إلى منظمة الطيران المدنى الذولى.

--- Page 39 ---
الجَرَةَ الرسَمِيَّة
العدد: 3368 - الخميس 31 مايو 2018
43
eاه 347
التصجيل لدى منظمة الطيران المدني الدولى
تسجل هذه الاتفافية واي تعديلات عليها لدى منظمة الطيران المدني الدولي بعد دخولها حيز
النفاذ .

--- Page 40 ---
44 الجَزَاة السَمِيَّة
العدد: 3368 - الخميس 31 مايو 2018
المدة (35)
السرية
١- يجب على كل طرف متعاقد أن يتخذ تدابير لمراقبة وسرية الوثانق والمعلومات
والبيانات الأخرى الواردة من الطرف المتعاقد الأخر أو التي يتم تلقيها منه ، وذلك خلال
تطبيق هذه الاتفاقية ، وكذلك بعد إنهائها .
2-
اتفقا الطرفان على التزام كل منهما باسنمرارية تطبيق أحكام هذه المادة حتى في حالة
إنهاء هذه الاتناقية .

--- Page 41 ---
الجَريَاة السَّمِيَّة
العدد: 3368 - الخميس 31 مايو 2018
45
المادة (36)
الإيقاف
يحتفظ كل طرف بحقه في إيقاف العمل بالاتفاقية بصورة كلية أو جزنية لأسباب تتعلق بالأمن
الوطني او المنفعة الوطنية أو الصحة العامة ، ويسري الإيقاف فور إخطار الطرف الآخر عن
طريق القنوات الدبلوماسية .

--- Page 42 ---
46 الجَياة السَمِيَّة
العدد: 3368 - الخميس 31 مايو 2018
لماده ( 37 )
لدخول حير النفاد
تحل هذه الاتفاقية محل الاتفاقية الموقعة بتاريخ 17 اكنوبر 994 ابين حكومة ماليزيا
وحكومة دولة البحرين بشأن الخدمات الجوية بين وفيما وراء إقليميمها ، ويجب أن
دخل حيز النفاذ فى التاريخ الذي يتم فيه تبادل الطرفين احدهما الاخر المذكرات عبر
القنوات الدبلوماسية التي تؤكد استيفاء كل منهما للإجراءات الداخلية اللازمة لذلك .
إشهادأ على ذلك ، قام الموقعان أدناء ، المفوضان من قبل حكومتبهما بالتوقيع على هذه الاتفاقية.
حرر في كو الالمبور في اليوم 2 من مايو عام 2017 من 6 نسخ أصلية باللغات العربية
والعاليزية والانجليزية ، وتكون جميع النصوح، متساوية في الحجية . وفي حلة وجود اختلاف
في التفسير يرجح النص الانجليزي .
عن حكومة مملكة البحرين
١١حظ :
عن حكومة ماليزيا
- - .

--- Page 43 ---
الجَرياة السَّمِيَّة 47
العدد: 3368 - الخميس 31 مايو 2018
الملحق
القسم (1)
النقل الجوي المنتظ
الطرق الجوية
تعينها مان تقرم بالنقل الجوي الدولي المتم بين نقطط على الطرق التالي ملحق ، وطبقا لشروط
الطرق الجوية المسموح بتشغولها من قبل. مؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل حكومة
مملكة البحرين :
قاط المغادرة
قاط فى البحرين
نقاط وسطية
أية نقاط
نقاط الوصول
نقاط في ماليزيا
نقاط فيما وراء
أية نقاط
ب- الطيري الجربة المسموح بتشغيلها من قبل مؤسسات النقل الجوي المعرنة من قبل حكومة
نقاط المغادرة
نقاط وسطية ا
نقاط في ماليزيا اية نقاط
نقاط الوصول
نقاط في البحرين_
تفاط فيما وراء
أية نقاط

--- Page 44 ---
48 الجَزَاة السَمِيَّة
العدد: 3368 - الخميس 31 مايو 2018
مرونة التغيل
يجوز لمؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل أي الطرفين بان يكون لها الخيار بالنسبة لجميع
أو اي من رحلاتها في التالي :
1- تشغيل الرحلات في احد الاتجاهين او كليهما.
2-
الجمع بين ارقام رحلات مختلفة ضمن عملية تشغيل واحدة للطائرة .
3-
خدمة النقاط الوسطية والتي فيما وراء وما يليها على الطرق في إقليمي الطرفين
المتعاقدين بأية تركيبة أو أي ترتيب .
4-
الغاء عملية التوقف في أي نقطة او اية نقاط .
5-
تحويل حركة من اي من طائراتها إلى أية طائرة أخرى في أي نقطة على الطرق ٠ و
6-
باعتبار ها خطوطاً بينية .
لا توجد في هذه الاتفاقية قيود على الاتجاهات أو القيود الجغرافية أو الحقوق المسموح بها ،
شريطة ان تخدم الخدمات المقدمة نقطة في الدولة التي عينت مؤسسة النقل الجوي .

--- Page 45 ---
الجَزَرة السَّهِيَّة
العدد: 3368 - الخميس 31 مايو 2018
49
القسم (3)
النقل الجوي العارض
يحق لمؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل أي من الطرفين بموجب هذه الاتفاقية بالتشغيل
بلي الحتول المودة ل الرحات التطمة با الأندمي على الرق المحادة، رذلك بناف

