--- Page 1 ---
الجَزَاة السَمِيَّة 61
لاحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونيو 2011
قانون رقم (١١) لسنة ٢٠١١
بالموافقة على الانضمام إلى اتفاقية الضمانات الدولية على المعدات
المنقولة والبروتوكول الملحق بها بشان المسائل التي تخص معدات الطائرات
نحن حمد بن عيس آل خيفة
ملك مملكة البحرين،
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلي اتفاقية الضمانات الدولية على المعدات المنقولة (كيب تاون ٢٠٠١)، والبروتوكول
الملحق بها بشآن المسائل التي تخصى معدات الطائرات،
أقر مجلس انشورى ومجلس النواب القانون الآتي نصه، وقد صدقنا عليه وأصدرناه:
المادة الأولى
ووفق على انضمام مملكة البحرين إلى اتفاقية الضمانات الدولية على المعدات المنقولة
(كيب تاون ٢٠٠١) والبروتوكول الملحق بها بشأن المسائل التي تخص معدات الطائرات
المرافقين لهذا القانون.
المادة الثانية
يكون انضمام مملكة البحرين إلى الاتفاقية والبروتوكول المشار إليهما في المادة السابقة
مقرونا بالإعلانات المرافقة لهذا القانون وتعتبر تلك الإعالانات جزءا لا يتجزا من الاتفاقية.
المادة الثالثة
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ أحكام هذا القانون، ويُعمل:
به اعتباراً من اليوم التالي لتاريخ نشره في انجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى ال خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ١٠ رجب ١٤٣٢ه
الموائق: ١٢ يونيو ٢٠١١م

--- Page 2 ---
162
الجريَة السَّمِيَّة
بلحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونير 2011
اتفاقية
بشأن الضمانات الدولية على المعدات المنقولة
ان الدول الأطراف فى هذه الاتفاقية،
ادراكا منها للحاجة الى اقتاء واستخدام معدات متقولة عالية القيمة أو ذلت أهمية اقتصادية خاصة والى تسميل تمويل اقتناء
هذه المعدات واستخدامها بشكل فعال،
واعترافا منها بمزايا التاجير والتمويل المضمون بالأصرل لهذا الغرض، ورغبة منها في تسهيل هذه الأنواع من العمليات
بوضع قواعد واضحة تطبق عليها،
وادراكا منها للحاجة الى تأمين الاعتراف بالضمانات على هذه المعدات وحمايتها على الصعيد العالمي،
ورغبة منها في توفير منافع اقتصادية كبيرة ومتبادلة لجميع الأطراف المعلية،
واعتقادا منها بان هذه القواعد يجب أن تلخذ بعين الاعتبار المبادئ التي يرتكز عليها لتأجير والتمويل المضمون بالأصول
وأن تعزز الاستقلالية الضرورية للأطراف في هذه العمليات،
وادراكا منها للحاجة الى انشاء اطار قانوني للضمانات الدولية على هذه المعدات وبلتلى انشاء نظام تسجيل دولي لحماية
هذه الضعاتات،
واد تضع في اعتبارها الأهذاف والمبادئ المنصوص عليها في الأنفاقيات الحالية بشأن هذه المعدان،
قد اتفقت على الأحكام التالية:
الفصل الأول
نطاق التطبيق وأحكام عامة
لمادة ١ - التعاريف
فى هذه الاتفاقية تكون للمصطلحات المستعملة فيها المعالي المذكورة أدناه، ما لم يقتض السياق خلاف ذلك:
"العقد" يعنى عقدا لانشاء ضمان أو عقدا يشترط الاحتفاظ بالملكية أو عقد تاجير،

--- Page 3 ---
ب)
د)
د)
و)
ط)
ي)
ك)
م)
الجرياة الرسَمِيَة، 63
ماحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونيو 2011
"الاحالة" تعني الاتفاق الذي يفقل الى الطرف المحال اليه حفرقا تبعية، سواء نفذ ذلك فى شكل ضمائة أو
أي شكل آخر، مع نقل الضمائة الدولية ذات الصلة أو يدون نقلها،
الحقوق التبعية" تعني جميع الحقوق في السداد لو أي شكل أخر من أشكال الأداء من جانب المدين
بموجب عقد، وهى الحقوق المضمونة بالمعدات العنقولة أو المرتبطة بها،
بدء اجراءات الاعسار" يعني الوقت الذي تعتبر فيه لجراءات الاعسار قد بدأت وفقا لقانون الاعسار
المطبق،
"المشتري بشرط" بعني المشتري بموجب عقد بشترط الاحتفاظ بالملكية،
"البانع بشرط " يعلي البائع بموجب عقد بشترط الاحتفاظ بالعلكية،
"عقد البيع" يعنى عقدا لبيع معدات من البانع الى المشتري وهو ليس عقدا بالمعنى الوارد في
الفقرة أ) أعلاه،
"محكمة" تعنى محكمة عادية أو ادارية أو هينة تحكيم أنشأتها دولة متعاقدة،
الدائن" يعنى الدائن المضمون بموجب عقد ضمان أو البائع بشرط بموجب عقد يشترط الاحتفائل بالماكية
أو الموجر بموجب عقد تأجير،
"العدين" يعني العدين الضامن بموجب عقد ضمان، أو المشتري بشرط بموجب عقد يشترط الاحتفاظ
بالملكية، أو المستأجر بموجب عقد تأجير، لو الشخص المحمّل حقه في المعدات بحق أو ضمان غير
رضاتي قابل للتسجيل،
"مدير لجراءات الاعسار" يعنى شخصا مخرلا بادارة اعادة التنظيم أو التصفية، ويشمل الشخص المخول
على أساس موقت، كما يشمل المدين صاحب الحيارة على المعدات اذا كان قالون الاعصار المطبق يسمح
"لجراءات الاعسار" تعني الافلاس أو التصاية أو غيرهما من الاجراءات الجماعية العضائية أو الادارية،
بما في ذلك الاجراءات المؤقتة، التى تخضع فيها أصول العدين وشؤونه لميطرة أو اشراف المعكية
لأغراض اعادة التنظيم أو التصفية،
"أشخاص معنيون" تعلي:
١) العدين،
أي شخص يعطي أر يصدر كفالة أو ضمانا واجب للدفع عند الطلب أو خطاب ضمان أو أي
شكل آخر من أشكال الضمان، وذلك لعرض تأمين الوفاء بأي من الالتزامات لصالح الدائن،
٣)
أي شخص آخر له حقوق في أو على المعدات.
"عملية داخلية" تعني عملية من النوع المذكرر فى الفقرات الفرعية من أ) للى ج) في الفقرة ٢) من
المادة ٢ حيث بقع مركز المصالح الرئيسية لجميع الأطراف فى هذه العملية وكذلك الععدات ذات الصلة

--- Page 4 ---
164
الجزيدة النَمِيَّة
ملحق العدد : 3004 - الخميم 16 يونير 2011
(كما هو محدد في البروتوكول) في نفس الدولة المتعاقدة وقت اتمام العقد، واذا كانت الضمانة الناشئة
عن العملية. قد قيدت في سجل وطني في تلك الدولة المتعاقدة التي أصدرت اعلانا بموجب الفترة ١)
من المادة ٥٠،
س)
"الضمائة الدولية" تعني ضمائة في حوزة الدائن تتطبق عليها المادة ٢،
"السجل الدولي" يعنى مرافق التسجيل الدولى المنشأة لأعراض هذه الاتفاقية أو البروتوكول،
ف)
"عقد التأجير" يعلى عقدا يقوم بموجبه شخص واحد (المؤجر) بمنح شخص آخر (المستاجر) حق حيارة
لمعدات أو السيطرة عليها (مع خيار الشراء أو بدونه) مقابل دفع أجرة أو مدفوعات أخرى،
ص) "الضمائة الوطنية تعلى ضمانة في حوزة الدائن على المعدات أنشئت بموجب عملية داخلية مشمولة
ياعلان صادر بعوجب الفقرة ١) من المادة ٠٥٠
ق)
"حق أو ضمان غير رضائي" يعلى حقا أو ضمانا ممنوحا بموجب قانون دولة متعقدة أصدرت اعلانا
بموجب المادة ٣٩ لضمان أداء أي الترام، بما في ذلك الترام ازاء الدولة أو كيان تابع للدولة، أو منظمة
حكومية دولية لو خاصة،
"شعار الضمانة الوطنية" يعني شعارا قيد أو سيقيد في تسجل الدولى يفيد باخشاء ضعانة وطنية،
ش) معدات" نعلي المال المنقول المندرج ضمن احدى الغنات التي تنطبق عليها المادة ٢،
نحق أو ضمان سابق" يعلي حقا أو ضمانا من أي نوع في أحدى المعدات أو عليها يكون قد نشأ أو
ستحدث قبل تاريخ سريان مفعول هذه الاتفاقية على النحو المعرف في الفقرة الفرعية أ) من الفقرة ٢)
من المادة ٦٠،
ك)
"المتحصلات" تعلى المتحصلات النقدية أو غير النقدية من معدات، ترتيت على الفقد الكلي أو الجزئي أو
التلف المادي لهذه المعدات أو مصادرتها أو الاستيلاء عليها أو نزع ملكيتها، كليا لو جزئيا،
"لحالة مرتقبة" تعنى احالة يزمع القيام بها مستقبلا عند وقوع حدث معين، سراء كان هذا الحدث محقق
الرقوع أر غير محقق الوقوع،
ذ)
"ضعانة دولية مرتقبة" تعني ضمانة على المعدات تتجه التية الى انشائها مستقبلا أو ترقعها كضمائة
دولية عند وقوع حدث معين (قد يشمل حصول المدين على حق في المعدات)، سواء كان هذا الحدث
محقق الوقوع أو غير محقق الوقوع،
ض)
"بيع هرتقب" يعنى بيعا يزمع القيام به مستقبلا عند وقوع حدث معين، سواء كان هذا الحدث محقق
الوقوع أو غير محقق الوقوع،
"السيروتوكول" يعني، فيما يتعق بأي فئة من المعدات والحقرق التبعية التي تطبق عليها هذه الاتفاقية،
البروتوكول الذي يحكم تلك الفئة من المعدات والحقوق التبعية،
بب) مسجّلة" تعني معدات مقردة في السجل الدولى وفقا للفصل الخامس،

--- Page 5 ---
الجَريَاة النَّمِيَّة
ساحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونيو 2011
65
ج) ضمائة مسجلة" تعنى ضمانة دولية، أو حقا أو ضمانا غير رضاني قايلا للتسجيل أو ضمانة وطنية
محددة في اشعار بضمائة وطنية مسجلة وفقا للفصل الخاص،
دد) "حق أو ضمان غير رضائي قابل للتسجيل" يعني حقا أو ضمانا غير رضائي قابلا للتسجيل وفقا لاعلان
مودع بموجب المادة ٤٠،
دم) "المسجل" يعني، فيما يتعلق بالبروتوكول، الشخص المعين أو الهيئة المعيفة بواسطة ذلك البروتوكول لو
بموجب الفقرة الفرعية ب) من الفقرة ٢) من المادة ١٧،
وو) "اللوائح" تعني الأنظمة التي تضعها أو تقرها السلطة الاشر للية وففا للبروتوكول،
زز) بيع" يعلي نقل ملكية معدات بموجب عقد بيع،
حج) التزام مضمون" يعني لتزاما مضمونا بموجب ضمان،
1) "عقد ضمان" يعلي عقدا يمنح بموجيه المدين الضامن أو يوافق على منح الدائن المضمون حقا على
مدات (بما في ذلك حق الملكية) ليضمن أداء أي التزام فى الحاضر أو المستقبل من جانب المدي
لضامن أو أي شخص آخر،
يي) مضمان" يعني ضمانة يتم انشاؤها بموجب عقد ضمان،
دك) "السلطة الاشرافية" تعلي، فيما يتعلق بالبروتوكول، السلطة الاشرافية المشار اليها في الفقرة ١) من
لمادة ١٧،
لل) "عقد يشترط الاحتفاظ بالملكية" يعني عقدا لبيع معدات بشرط عدم انتقال الملكية الى حين الوقاء بالشرط
أو الشروط المبيقة في العقد،
مم) ضمانة غير مسجلة. تعني حقا أو ضماتا رضاتيا أو غير رضائي غير مسجل (بخلاف الضمانة التي
تطبق عليها المادة ٣٩)، سواء كان قابلا للتسجيل أو غير قايل للتسجيل بموجب هذه الاثفاقية»
زن) كتابة" تعني تسجيلا للمعلومات (بما في ذلك المعلومات المبلغة بوسائل الارسال عن بعد) في شكل
لموس أو في غير ذلك من الأشكال، بحيث يمكن استنساخه في مناسية لاحقة في شكل ملموس ييين
بوسيلة معقولة موافقة الشخص على التسجيل.
المادة ٢ - الضمانة الدولية
تص هذه الاتفاقية على انشاء ضمائة دولية على بعض فئات المعدات المنقولة والحقوق التبعية الخاصة بها،
والآثار المترتبة على تلك الضمانة
لأغراض هذه الاتفاقية، تعني الضمائة الدولية على المعدات المنقولة ضمائة منشأة طبقا للعادة ٧ على معدات
من احدى فئات المعدات المذكورة في الفقرة ٣) أدناه والمعينة في البروتوكول، والتي يمكن تحديد كل منها بصورة منفردة،
وهذه الضمانة:

--- Page 6 ---
166
الجَزَاة النسَمِيَّة
ملحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونير 2011
1) منحها الضامن بعرجب عقد ضمان ،
ب) لو آلت الى شخص هو البائع بشرط بموجب عقد يشترط الاحتفاظ بالملكية،
ج) أو آلث الى شخص هو العؤجر بموجب عقد نأجير.
ان الضمائة التي تندرج في لطار الفترة الفرعية أ) لا يمكن أن تقدرج أيضا في اطار الفقرة الفرعبة ب) أو ج) .
٣)
ان الغدات المشار ليها فى الغقرتين السابقتين هى:
هياكل الطائرات ومحركات الطائرات وطائرات الهايكويتر .
ب) قاطرات وعربات السكك الحديدية.
ج) أصول القضاء.
يحدد القانون الواجب التطبيق ما اذا كانت الضمائة التي تنطبق عليها الفقرة ٢) تندرج فى اطار الفقرات الفرعية أ)
أو ب) أو ج) من تلك الفقرة.
٥) تشعل الضمائة الدولية على المعدات المتحصلات المتعلقة بهذا المعدات.
لمادة ٣ - نعطاق التطبيق
١) تقطيق هذه الاتفاقية عندما بكون موقع المدين، وقت لرام العند الذي ينشئ الضمانة الدولية أو ينص عليها، في
دولة متعاقدة.
٢) لا يؤئر وجود الدائن في دولة غير متعاقدة على تطبيق هذه الأتفاقية.
العادة ٤ - موقع المدين
١) لأغراض الفقرة ١) من المادة ٣، يكون موقع المدين فى أي دولة متعاقدة:
أ) وفقا للقاتون الذي ثم تأسيسه أو تكويته بموجبه،
ب) حيث يوجد مكتبه المسجل أو مقره القانوني،
ج)
حيث يوجد مركزه الاداري، أو
د)
حيث يرجد مقر أعماله.
١)
تعني الاشارة الى مقر أتمال المدين في الققرة الفرعية د) من الفقرة السابقة مقر أعماله الرئيسي اذا كان لديه أكثر
من مقر ولعد لأعماله، أو تعني محل اقامته المعتاد اذا لم يكن لديه مقر لأعماله

--- Page 7 ---
الجَرياة الَمِيَّة) 67
محق الحدد: 3004 - الخميس 16 يونيو 2011
العادة ٥ - التفسير والقانون الواجب التطبيق
١)
تراعى في تفسير هذه الاتفاقية أغراضها المنصوص عليها في ديباجتها، وطابعها الدولي، والحاجة الى الانساق
والوضوح في تطبيقها.
يجب معالجة المسافل المتعلقة بالموضوعات التي تنظمها هذه الاتفاقية والتي لم تبث فيها صرلحة وفقا للمبادئئ
لعلمة التي تستقد اليها الاتفاقية أو وفقا للقاتون الولجب التطييق في حالة عدم وجود مثل هذه العبادى.
ان كل شارة الى القانون الواجب التطبيق هي إشارة الى القانون الداخلي الساري وفقا لقواعد القانون الدولى
لخاص لدولة المحكمة.
إذا اشتمات الدولة على عدة وحدات القليمية لكل منها قواعدها القاتونية الخاصة فيما يتعلق بالعسالة القانونية التي
يتعين الفصل فيها، وعندما لا توجد اشارة للوحدة الاقليمية المختصة بالفصل فى المسألة، فان قانون تلك الدولة يحدد الوحدة
الاقليمية التي يجب أن تحكم قواعدها المسلة المعنية. وفي حالة عدم وجود أي قاعدة كهذه يطبق قانون الرحدة الاقليمية التى
تكون أكثر ارتباطا بالمسألة.
العادة ٦ _ العلاقة بين الاتفاقية والبروتوكول
١) تقرأ وتقسر هذه الاتفاقية والبروتوكول كوثيقة ولحدة،
٢) في حالة وجود اختااف بين هذه الاتفاقية والبروتوكول، يسود ما يتص عليه البروتوكول.
الفصل الثاني
انشاء الضمائة الدولية
العادة ٧ - المتطلبات الشكلية
تتشا ضمائة كضمانة دولية بموجب هذه الاتفاقية عندما يكون المقد المنشئ للضمائة لو الذي ينص عليها:
١) مكتربا،
ب)
متصلا بمعدانت يملك سلطة التصرف فيها الضامن أو البائع بشرط أو المؤجر،
ج)
يجعل من الممكن تحديد المعدات وفقا للبروتوكول، و
سمح، في حالة عقد الضمان، بتحديد الالتزلمات المضمونة، ولكن بدرن الحاجة الى بيان مبلغ أو مبلغ
قصى مضمون.

--- Page 8 ---
68
الجَرزاة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونير 2011
الفصل الثالث
لتدابير في حالة الاخلال بالالتزامات
المادة ٨ - التدايير المتاحة للدائن المضمون
في حلة الاخلال بالالتزامات على النحر المنصوص عليه في العادة ١١، يجوز للدائن المضمون، يقدر ما يكون
الضامن قد وافق على ذلك في أي وقت، ومع مراعاة أي اعلان من الدولة المتعاقدة بموجب المادة ٥٤، أن يمارس واحدا
أر أكثر من التدايير التالية:
ب) أن يبع أو يوجر تلك المعدات،
ج) أن يحصل أو يستلم أي دخل أو أرباح تاجمة عن لدارة أر ستخدام تلك المعدات.
للدائن المضمون بدلا من ذلك، أن يطلب اصدار أمر قضائي برخص أو يأمر بالقيام بأي من التدابير المشار اليها
في الفقرة السايقة.
٣) يجب تتفيذ أي من التدايير المذكورة في الفقرة الفرعية أ) أو ب) لو ج) من الفقرة ١) لو في المادة ١٣ بطريقة
معقولة تجاريا، ويعتبر التديير منغذا بطريقة معقولة تجاريا اذا نقذ وفقا لأحد أحكام عقد الضمان، ما لم يكن هذا الحكم غير
بعقول بشكل واضح،
٤)
على أي دائن مضمون يعترم بيع أو تاجير معدات بموجب الفقرة ١) أن يعطى كتابة اشعارا مسيقا على وجه
معقول بالبيع أو التأجير المرتقب الى:
أ) الأشخاص المعنيين المحددين في الفقرة الفرعية م) من الفقرتين ١) و ٢) من العادة ٠١ و
ب) الأشخاص المعارين المعددين في الفقرة الفرعبة م) من الفقرة ٣) من المادة ١ والذين أعطوا الدائن
المضمون اشعارا بحقوقهم خلال ميلة معقولة قبل البيع أو التأجير.
يجب تخصيص أي مبلغ يحصله أو يستلمه الدلئن المضمون نتيجة لتنفيذ أي من التدابير المذكورة في الفقرة ١) أو
الفقرة ٢) لسداد قيمة الالتزامات المضمونة.
عندما تتجاوز المبالغ التي يحصلها أو يستلمها الدائن المضعون نتيجة لاستخدام أي من التدابير المذكورة في
الغقرة ١) أو الفقرة ٢) المبلغ المضمون بواسطة ضمان وأي تكاليف معقونة تحملها نتيجة استخدام أي من تلك التدابير:
ى الدلئن المضمون أن يوزع المبلغ الفائض على حائزي الضعانات التي تلي في الترتيب ضعانته مباشرة والتي من
ديلها، أو الضمائات التي تسلم الدائن المضمون أشعارا بها، وحسب ترتبيها: وأن يدفع أي رصيد متيق الى الضامن

--- Page 9 ---
الجَريَاة النَّمِيَّة
69
محق العدد: 3004 - الخميس 16 يونيو 2011
المادة ٩ - نقل الملكية وقاءً بالالتزامات - الابراء
في أي وقت بعن الاخلال بالالتزامات على النحو المنصوص عليه في العادة ١١، يجوز للدائت المضمون ولجميع
الأشخاص المعنيين الاتفاق على أن تؤول ملكية أي معدات يشملها ضمان (أو أي حق آخر لدى الضامن في هذه المعدات)
لى الدائن المضمون وفاه بالالتزلمات المضعونة أو بجزء منها.
للمحكمة، بناء على طلب من للدائن المضمون، أن تأمر بأن تؤول ملكية أي معدات يشلها الضعان (أو أي حق
آخر لدى الضامن في هذه المعدات) الى الدائن المضمون وفاء بالالتزامات المضعونة أو بجزء منها.
٣) لا تقبل المحكمة طلبا بموجب الفقرة السابقة الا اذا كانت قيمة الالتزلعات المضمونة التي يجب الرفاء بها بواسطة
هذه الأبلولة متناسبا مع قيمة المعدات، وذلك بعد أن يؤخذ في الحسبان أي مبلغ يدفعه الدائن المضمون لأي طرف معلى.
٤) للضامن أو أي شخص معني في أي وقت بعد الاخلال بالالتزلمات على الفحو المنصوص عليه في المادة ١١،
وقبل يبع المعدات المضمونة أو قبل لصدار أمر بمرجب الفقرة ٢) من المادة ٨، أن يحصل على تحرير المعدات المحمّلة
بالضمان عن طريق سداد المبلغ المضعون بأكمله، وذلك مع مراعاة أي تأجير قبله الدائن المضمون بموجب الفقرة الفرعية
ب) من الفقرة ١) من المادة ٨. وعلدما يتم بعد ذلك الاخلال دفع المبلغ المضمون بالكامل بواسطة شخص معلى غير
المدين، يحل ذلك الشخص محل الدائن المضمون في حقرقه.
تكون الملكية لو أي حق آخر للضامن افتقات لو انتقل بالبيع بموجب الفقرة الفرعية ب) من الغقرة ١) من المادة
٨. أو بموجب الفقرنين ١) أو ٢) من هذه المادة، محررة أو محررا من أي ضعائة أخرى يكون الضمان الذي بملكه الدائن
مضمون أولوية عليها بموجب أحكام المادة ٢٩.
المادة ١٠ - التدابير المتاحة للبانع بشرط أو المؤجر
في حالة الاخلال بالالتزامات بموجب عقد يتضمن الاحتفاظ بالملكية أو بموجب عقد تأجير على النحو المنصوص عليه في
مادة ١١، يجوز للبائع بشرط أو للمزجر، حسب الحالة:
1) قهاء العقد وحيازة أي معدات يتعلق بها العقد أو السيطرة على تلك المعدات، مع مراعاة أي اعلان من
الدولة المتعاقدة بمرجب المادة ٥٤، أو
ب) طلب أمر من المحكمة يرخص أو يامر بالقيام بأي من هذه التدايير .
لمادة ١١ -- معنى الاخلال بالالتزامات
للمدين والدائن أن يتفقا كتابة في أي وقت، على الظروف لتى تشكل اخلالا بالالتزامات أو أي ظرف آخر يسمح
معارسة الحقوق والتدابير المذكورة في المواد من ٨ الى ١٠ وفى المادة ١٣.
فى حالة عدم اتقاق المدين والدائن، فان عبارة الاخلال بالالتزامات" لأشراض المواد من ٨ الى ١٠ والمادة ١٣
تعي اخلالا يعرم الذائن بصورة جوهرية مما يحقى له ترقع الحصول عليه موجب لعقد .

--- Page 10 ---
170
الجَزَاة النسَمِيَّة
ملحق العدد: 3004 - الخميس 16 يوثير 2011
المادة ١٢ - التدابير الاضافية
بجوز ممارسة أي تدابير اضافية يسمح بها القاتون الواجب التطبيق، بما في ذلك أي تدايير اتفق عليها الأطراف، يقدر ما لم
تعارض مع الأحكام الأمرة في هذا الفصل على النحر الوارد في المادة ١٥.
لمادة ١٣ - التدابير المؤقتة الى حين الفصل النهائي
١)
مع مراعاة أي اعلان تصدره دولة متعاقدة بموجب المادة ٥٥، يجب أن تضمن الدولة المتعافدة أن الدائن الذي
قدم دليلا على اخلال المدين بالتزامه، ان يحصل من العحكمة، الى حين الفصل النهائي في مطالبته، ويقدر ما يكون العزيز
قد وافق في اي وقدت على ذلك، على تابير عاجل واحد لو اكثر من الأوامر الثالية حسبعا يطلب الدائن:
1) المحافظة على المعدات وقيمتها، و
ب) حيازة المعدات أو السيطرة عليها أو حراستها، و
ج) منع المعدات من الحركة، و
د) تأجير المعدات، أو ادارتها والدخل الناشئ عنها، باستشاء ما هو مشمول في الفقرات الغرجية من أ)
الى ج).
عند اصدار أي أمر بموجب الغقرة السابقة، يجوز للمحكمة أن تفرض الشروط التي تراها ضروربة لحماية
الأشخاص المعنيين في أي من الحالتين التاليتين:
1) في حالة اخلال الدنتن، بأي من القرامته تجاه لمدين بموجب هذه الاتفاقية أو بنوجب البروتوكول، عند
تفيذ أي أمر يسمح بمثل هذه التدايير ، أو
ب) اذا عجز الدائن من اثبات مطالبته كليا أو جزئيا عند الفصل النهائي في تلك المطالبة.
قبل اصدار أي أمر بموجب الفقرة ١)، يجوز للمحكمة أن تفرض إعطاء اشعار بالطلب لأي من الأشخاص
معتيين.
٤) ليس في هذه المادة ما يؤثر على تطبيق الفقرة ٣) من المادة ٨ لو رقيد من لمكانية لتخاذ تدابير مزقنة أخرى غير
تلك الواردة في الفقرة ١).
لمادة ١٤ - المتطلبات الاجرائية
مع مراعاة الفقرة ٢) من المادة ٥٤، يجب أن تكون ممارسة أي من التدايير المنصوص عليها في هذا الفصل وفدا
للاجراءات المقررة فى القانون الواجب التطبيق في مكان ممارستها.

--- Page 11 ---
الجريَاة السَّهِيَّة
71
ماحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونيو 2011
لعادة ١٥ - الاستثناءات
يجوز فى أي وقت لأي طرفين أر أكثر من الأطراف المذكورة في هذا الفصل في علاقاتهم المتبادلة، وبعوجب اتفاق
مكتوب، أن يخالفوا أي من الأحكام السابقة في هذا الفصل أو يغيروا أثرها، باستثناء الغقرات من ٣) لى ٦) من العادة ٠٨
والفقرتين ٢) و ٤) من المادة ٩ والغقرة ٢) من المادة ٩٣، والمادة ١٤.
الفصل الرابع
نظام التسجيل الدولي
المادة ١٦ - السجل الدولي
١) ينشأ سجل دولى لتسجيل ما يلي:
٤) الضمانات الدولية والضمانات الدولية المرنقبة والحقوق والضعانات غير الرضائية القابلة للتسجيل،
ب) الاحلاث والاحالات المرتقية للضمانات الدولية،
ج) حيازات الضمانات الدولية عن طريق الحلول القانوني أو التعاقدي بمرجب القانون الواجب التطبيق،
د) لشعارات الضمانات الوطنية، و
د) تنزيل مرتبة الضمائات المشار اليها في أي من الفقرات الفرعية السابقة.
٢)
يجوز انشاء سجلات دولية مختلفة لفئات مختلفة من المعدات والحقوق التبعية.
٣) لأعراض هذا الفصل والفصل الخامس يشمل مصطلح "التسجيل"، حسب العالة، تعديل التسجيل أو توسيع نطاقه أو
٢)
المادة ١٧ -- السلطة الاشرافية والمسجل
تنشأ سلطة اشرافية على النحر الذي رنص عليه البروتوكول.
تقوم المللة الاشرافية بما يلى:
انشاء السجل الدولى أو العمل على انشائه:
ب) تعيين المسجل أو اعفائه من منصبه، الا اذا نص البروتركول على خلاق ذلك،

--- Page 12 ---
172
الجَزَاة النسَمِيَّة
ملحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونير 2011
ج) التأكد من أن أي حقوق لأزمة لموأصلة التشغيل الفعال للعجل الدولي في حالة تغيير المسجل، ستؤول الى
لمسجل الجديد أو تصبح قابلة للاحالة اليه،
د)
القيام، بعد التشاور مع الدول المتعاقدة، يوضع أر اعتماد لوائح، وفقا للبروتوكول، بشأن تشغيل السجل
الدولي والعمل على نشر تلك للوقح،
وضع الاجراءات الادارية التي يمكن من خلالها رفع الشكاوى المتعلقة يتشغيل السجل الدولي الى السلطة
الإشراقية،
د)
الاشراف على المعجل وعلى تشغيل السجل الدولي،
العيام، بناء على طلب المسجل، بتقديم الارشادات فيه حسبما تراه السلطة الاشراقية ملائعا،
ج) وضع هيكل الرسوم التي تفرض على خدمات ومرافق السجل الدولي واستعراض هذا الهبكل دوريا،
ط) اتخاذ كافة الاجراءات اللازمة لضمان وجود نظام تسجيل الكتروني فعال قتم على الاشعارات لتحقيق
أهداف هذه الاتفاقية والبروتوكول.
ي) تقديم تقارير دورية للدول لمتعاقدة بشان الوفاء بالتزاماتها بموجب هذه الاتفاقية والبروتركول.
٣)
لمسلطة الاشرافية أن تبرم أي لتفاق لازم لأداء مهامها، بما في ذلك أي اتفاق مشار اليه في الفقرة ٣)
من المادة ٠٢٧
٤) تملك السلطة الأشراقية جميع حقوق الملكية في قواعد البيانات والمحفوظات المتعلقة بالسجل الدولي.
على المسجل أن يضمن التشغيل الفعال للسجل الدولي وأن يزدي المهام الموكلة اليه بموجب هذه الأنفاقية
والبروتركول واللوائح.
الفصل الخامس
لمسائل الأخرى المتعلقة بالتسجيل
لمادة ١٨ - شروط التسجيل
يعدد البروتوكول واللوائح التنظيمية الشروط، بعا في ذلك معايير تحديد المعدات، من أجل ما يلى:
أ)
اجراء التسجيل (على اعتبار أن الموفقة المطلوبة في المادة ٢٠ يمكن اعطاؤها مقدما بوسيلة الارسال
الالكتروني)،

--- Page 13 ---
الجرياة الَمِيَّة) 73
محق الحدد: 3004 - الخميس 16 يونيو 2011
ب) القيام بأعمال البحث ولصدار شهادات البحث، ومع مراعاة ذلك،
ج) ضمان سرية معلومات ووثائق السجل الدولى غير المعلومات والوتائق المتعلقة بالتسجيل.
لا يكون المسجل ملزما بالاستعلام عما لذا كانت أي مرافقة على التسجيل بموجب العادة ٢٠ قد منحت بالفعل
أو انها صحيحة.
٣)
عندما تسجل ضمائة كضمائة دولية مرتقبة وتصبح ضمانة دولية، لا يلزم اجراء أي تسجيل آخر، بشرط أن تكون
المعلومات المتعلقة بالتسجيل كافية لتسجيل ضمانة دولية.
٤) على المسجل أن يتخذ الترتيبات لقيد للتسجيلات في قاعدة بيانات السجل الدولي بحيث يمكن البحث عنها حسب
الترتيب الزمني لاستلامها ، ورجب أن يسجل في الملق تاريخ ووقت الاستلام.
٥)
يمكن أن ينص البروتوكول على لنه لأي دولة متعاقدة أن تعين هيلة أو هيدات في لقليمها لتكون نقطة دخول أو
نقاط دخول يجب أو يمكن أن ترسل عن طريقها الى السجل الدولي المعلومات اللازمة للتسجيل. ويجوز للدولة المتعائدة
لتى تجري هذا التعنين أن تحدد حسب الحالة الشروط المطلوب استيفازها قبل ارسال تلك المعلومات الى السجل الدولي.
المسادة ١٩ - صحة ووقت سريان التسجيل
١) لا يكون التسجيل صحيحا الا اذا أجري وفقا للمادة ٢٠.
يكون التسجيل، اذا كان صحيحا، تلما عند ادخال البيانات للمطلوبة في قاعدة بيانات السجل الدولي ليكون البحث
عنها ميسما.
٣) يكون التسجيل قابلا للبحت عنه لأغراض الفقرة الممابقة:
أ) عندما يكون السجل الدولي قد خصص له رقم ملف مسلسل، و
ب) عندما تخزن معلومات التصجيل، بها في ذلك رقم الملف، بشكل مسكيم بحيث يمكن الاطلاع عليها في
لسجل الدولي.
=)
اذا سجلت ضمانة لولا كضمائة دولية مرتقبة ثم أصبعت ضمالة دولية، تعامل هذه الضمائة الدولية كما لو كالت
سجلة منذ وق تسجيل الضمانة الدولية المرتقبة، بشرط أن يكون تسحيل هذه الأخيرة قائما قبل الشاء للضمائة الدولية
صب المنصوص عليه في المادة ٧.
٥)
تسري الفقرة السايقة مع التعديلات الضرورية على تسجيل أي احالة مرتقبة لضمانة دولية،
٦)
يكون التسجيل قايلا للبحث عنه في قاعدة بيانات السجل الدولي وفقا للمعايير المنصوص عليها فى البروتوكول.

--- Page 14 ---
174
الجَزاة النسَمِيَّة
ملحق العدد: 3004 - الخميس 16 يوثير 2011
المادة ٢٠ -- الموافقة على التسجيل
يجوز تسجيل الضمانة الدولية، أو الضمانة الدولية المرتقبة، أو الاحالة، أو الاحالة المرتقبة لضمانة دولية، ويجوز
تعديل أي تسجيل أو تعديده قبل انتهاء مدته، من جائب أي من الطرفين بموافقة مكتربة من الطرف الآخر .
يجوز تسجيل وضع أي ضمانة دولية فى مرتبة أدنى من ضمانة دولية لخرى من جانب الشخص الذي تم وضع
سمائته في مرتبة أدنى أو بموافقة مكتربة منه في أي وقت.
٣) يجوز شطب أي تسجيل من جانب الطرف الذي تم التسجيل لصالحه أو بمولفقة مكتربة منه.
٤) يجوز لمن حل معل الغير بمقتضى حلول قانولى أو تعاقدي تسجيل حيازة ضمانة دولية.
٥) يجوز تسجيل أي حق أو ضمان غير رضائى قابل للسجيل من جائب حائزه.
٦)
يجوز تسجيل أي اشعار بضمانة وطنية من جانب حائز تلك الضمانة.
العادة ٢١ -- مدة التسجيل
بظل تسجيل الضمائة الدولية ساريا حتى شطبه أو حتى انتهاء العدة المحددة في التسجيل.
المادة ٢٢ - البحث
١) لأي شخص، بالطريقة التي يحددها البروتركول واللرائح التتعليمية، أن يبحث لو يطلب البحث في المجل الدولي
بالوسلئل الالكترونية عن الضمانات لو الضمانات الدولية المرتقبة المسجلة فيه.
٢)
على المسجل، لدى استلامه طلبا للبحث يتعلق باي معدات، أن يصدر بالوسائل الالكترونية، وفقا للطريقة المعددة
فى البروتوكول والوائح التنظيمية، شهادة بحث في السجل:
أ) تحتوي على جميع المعلومات المسجلة المتعلقة بتلك المعدات، وكذلك بيان يوضح تاريخ ووقت تسجيل
هذه المعلومات:
ب) أو نشهد على عدم وجود أي معلومات في السجل الدولي متصلة بتلك المعدات.
بن شهادة البحث الصادرة بموجب الفقرة السابقة أن الدائن المذكور اسمه في معلومات التسجيل قد امتلك ضماة
ولية أو ينوي امتلاك ضعانة دولية على المعدات، ولكنها لا تبين ما اذا كان التسجيل يتعلاق بضمانة دولية أو ضمالة دوند
مرتقبة، حتى اذا كان ائبات ذلك ممكنا بالاستاد الى معلومات لتسجيل ذات الصلة.

--- Page 15 ---
الجريدة السَمِيَّة)
75
ملحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونيو 2011
المادة ٢٣ - قائمة الاعلانات والحقوق أو
ضمانات غير الرضائية
حتفظ المسجل بقائمة بالأعلانات ولشعارات سحب الاعلانات، وفتات الحقوق أو الضعانات غير الرضائية التي أبلغته بها
جهة الايداع بوصفها معلئة من جانب الدول المتعاقدة وفقا للمادتين ٣٩ و ٤٠ مع تاريخ كل اعلان أو شعار بسحب اعلان.
ويجب تسجيل هذه القائمة وتيسير البحث فيها بحسب اسم الدولة المعلئة وتكون تحت تصرف أي شخص يطلبها على النحو
منصوص عليه في البروتوكول واللوائح التنظيمية.
المادة ٢٤ - قيمة الشهادات في الاثبات
تمثل كل وثيقة تقي بالشروط الشكلية المحددة فى اللرائح وتظير كشهادة صادرة عن السجل الدولي دليلا أوليا على ما يلى:
أ) أنها صادرة عن السجل الدولي،
ب) صحة الوقائع الواردة فيها، بما في ذلك تاريخ التسجيل ووقته.
المادة ٢٥ - شطب التسجيل
عند الوفاء بالالتزامات المضمونة بضمان مسجل أو الوفاء بالالتزلمات المنشئة لحق لو ضمان غير رضاتي
مسجل، أو الوفاء بشروط نقل الملكية بموجب عقد مسجل بشترط الاحتفاظ بالملكية، فعلى حائز تلك الضمانة أن يعمل،
بدون ابطاء لا مبرر له، على شطب التسجيل بعد تسليم أو تسلم طلب مكتوب من المدين على عنولنه المنين في التسجيل.
عند تسجيل ضمانة دولية مرتقبة أو احالة مرتقبة لضعانة دولية، فعلى الدائن المتوقع أو العحال اليه المتوقع أن
يعمل، بدون ابطاء لا مبرر له، على شطب التسجيل بعد تسليم أو نسلم طلب مكتوب من المدين المتوقع أو المحيل المتوقع
على عنوان، المبين في التسجيل، وذلك قبل أن يقدم الدائن المتوقع أو العحال البه المتوقع أموالا أو يتعهد بتقديمها.
٣)
عقد الوفاء بالالتزلمات المضمونة بضمانة وطنية محددة في اشعار مسجل بضمانة وطنية، فعلى حائز هذه
الضمانة أن يعمل، بدون أبطاء لا مبرر له، على شطب التسجيل بعد تسليم أو تسلم طلب مكتوب من المدين على عنوانه
لمبين في التسجيل.
4 مور له اي تف مو اول لى ف أو د تم ل ا ان مل الي لين ي من الم ل ل لا
المادة ٢٦ - استخدام مرافق التسجيل الدوني
لا يجرز منع أي شخص من استخدام مرافق التسجيل والبحث في السجل الدولي الا اذا خالف الأجراءات المنصرص عليها
في هذا الفصل.

--- Page 16 ---
76 لجَيَاة النَميَّة
بلحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونير 2011
الفصل السادس
امتيازات وحصانات السلطة
الاشرافية والمسجل
لمادة ٢٧ - الشخصية القانونية - الحصانة
يكون للسلطة الاشرافية شخصية قالونية دولبة ان لم تكن ممنوحة مذء الشخصية بالفعل.
٢) تتمتع الملطة الاشرائية ومسؤولوها وموظفوها بالحصانة ضد الاجراءات الفاتونية أو الادارية على النحو المحدد
في البروتوكول.
٣) أ) تتمتع السلعلة الاشراقية بالاعفاء من الضرائب وبالامتيازات الأخرى المنصوص عليها في الاتفاق المعقود
مع الدولة العضيفة.
ب) تعني عجارة النولة المضيفة"» لأغراض هذه الفقرة، الدولة التي توحد فيها السلطة الاشرافية.
٤)
تكون حرمة أصول السجل الدولى ووثائقه وقواعد البيانات الخاصة به ومحفوظاته، مصولة ومحصنة ضد الحجز
أو الاجراءات القانونية أو الادارية الأخرى.
الأعراض أي مطالبة ضد المسجل بموجب الفقرة ١) من المادة ٢٨ أو العادة ٤٤، يكون من حق المطالب الرصول
لى المعلومات والوثائق حب الضرورة ليتمكن من مواصلة مطالبته.
٦) للسلطة الاصرائية رفع الحماية والحصانة الممنوحتين بموجب الفقرة ٤).
الفصل السابع
مسؤولية المسجل
المادة ٢٨ _ المسؤولية والتأمين المالي
يكون المسجل مسؤولا عن تعريض الأضرار عن الخسائر التى يتكبدها شخص والتي تنتج مباشرة يسبب خطا أو
لقصير المسجل والمسؤولين والعاملين لديه أو بسبب عطل في تشغيل نظام التسجيل الدولي، الا اذا كان العطل بسبب حدث
حشمى ولا يمكن مقارمته ولم يتسر ملعه باتباع أفضل الممارسات المستخدمة عموما فى مجال تصميم وتشغيل المجلات
الالكترونية بما في ذلك العمارسات المتعلقة بالنظم الاحتياطية والنظم الأمنية والمتشغيل الشبكي.
لا يكرن المسجل مسؤولا وفقا للنقرة السابقة عن الأخطاء الوقاتعية في معلومات التسجيل التي تلقاها المسجل أو
أرسلها بالشكل الذي تسلمها به، ولا يكون المسجل والمسؤولون والعاملون لديه مسؤولين عن الأفعال أو الظروف التي تنشا
قبل تسلم معلومات التسجيل في السجل الدولي:

--- Page 17 ---
الجريَاة الَهِيَّة 77
سلحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونيو 2011
٣) يجرز تخفيض التعويض المقرر وففا للفقرة ١ بقدر نسبب الشخص المتضرر أو سهامه في حدوث ذلك الضرر.
٤)
على العسجل أن يتعاقد على تلمين أو على ضمان مائي يغطي المسؤولية المشار ليها في هذه العادة بالقدر الذي
حدده السلطة الاشرافية، وققا للبروتوكول.
الفصل الثامن
آثار الضمانة الدولية ازاء الغير
المادة ٢٩ - أولوية الضمانات المتنافسة
يكون للضعانة المسجلة أولوية على أي ضمانة أخرى تسجل بعدها وعلى أي ضمانة غير مسجلة.
تسري أولوية الضمانة المذكورة أولا وفقا للفقرة السابقة:
أ) حتى اذا كانت الضمافة الأخرى معروفة فعلا، عند نشوء أو تسجيل الضمانة العذكورة أولا، و
ب) حتى بالنسبة للمبالغ المعطاة من حائز الضمانة المذكررة أولا مع علمه بالضمائة الثانية.
يكتسب مشتري المعدات حقوقه عليها:
أ) مع مراعاة أي ضمانة مسجلة في وقت اكتسابه لتلك الضمانة. و
ب) متحررة من أي ضعائة غير مسجلة حتى اذا كأن لديه علم فعلي بنلك الضعائة.
يكتسب المشتري بشرط أو المؤجر ضمائته على تلك المعدات لأو حقه فيها:
أ) مع مراعاة أي ضمافة مسجلة قبل تسجيل الضمائة الدولية التى بحوزها البائع بشرط أو المزجر. و
ب) متحررة من أي ضمانة غير مسجلة على هذا النحو في ذلك الرقت حتى اذا كان لديه علم فعلي بنك
الضعانة.
يجوز تغيير أولوية الضمادات أو الحقوق المتناصة المنصرص عليها في هذه العادة بالاتفاق بين حائزي تلك
لمانات. ولكن من يحال اليه ضمانة أننى مرتبة لا يكون ملزها باي اتفاق لخفض مركبة تلك الضمالة، الا في حالة
تسجيل الضمالة في مرتبة أدفى بموجب الاتفاق في تاريخ الاحالة.

--- Page 18 ---
178
الجريدة النَمِيَّة
ملحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونير 2011
٦)
أي أولوية ممنوحة بموجب هذه المادة لضمانة على أي معدات تسحب على المتحصلات منها.
ان هذه الاتفاقية:
لا تؤثر على حقرق شخص في أي شيء، يخلاف احدى المعدات، كان مملوكا له قبل تركيبه على لحدى
لمعدات، اذا استمر وجود تلك الحقرق وفقا نلقانون الواجب للتطبيق بعد التركيب.
ب) لا تملع انشاء حقوق في شيء، بخلاق أحدى المعدائث» ركب مسبقا على المعدات، اذا كانت تلك الحقوق
قائمة وفقا للقانون الواجب التطبيق.
المادة ٢٠ - آثار الاعسار
في اجراءات الاتسار المتخذة ضد المدين، تكون الضمانة الدولية سارية اذا كانت مسجلة وفقا لهذه الاتفاقية قبل
بدء اجراءات الاعسار.
٢) ليس في هذه المادة ما يؤثر على سريان الضمافة الدولية فى لجراءات الاصار عندما تكون تلك الضمائة سارية
بموجب القانون الواجب التطبيق.
٣) ليس فى هذه العادة ما يؤثر على ما يلي:
أ) اي قواعد فانونسية مطبقة في اجراءات الاعسار وتتعلق بابطال أي عملية، سواء لأنها تمنح تفضيلا أو
لأنها تشكل نقلا لحقوق الدائتين عن طريق الغش.
ب) أي لواعد اجرائية نتعلق بانفاذ حقوف ملكية خاضعة لرقابة أو اشراف مدير أجراءات الاعسام.
الفصل التاسع
لحالة الحقوق التبعية والضماتات الدولية - حقوق الحلول
المادة ٣١ - آثار الاحالة
١) أي لحالة لحقوق تبعية تتم وفقا للمادة ٢٢ تنقل أيضا ما يلي الى المحال اليه، ما لم يتفق الطرفان على خلاف ذلك:
أ) الضمانة الدولية ذات الصلة، و
ب) كل حقرق المحبل وأولويته بموجب هذه الاتفاقية.
ليس في هذه الاتفاقية ما يعنع الاحالة الجزئية للحقوق التبعية الخاصة بالعحيل. ويجوز للعجيل والمحال اليه أن
يتفقًا، في حالة تلك الاحالة الجزئية، على حقوق كل ملهما فيما يتعلق بالضمانة الدولية المحالة بموجب الفقرة السابقة،
ولكن بموافقة المدين اذا كان ذلك يؤثر بشكل ضار على موقفه.

--- Page 19 ---
الجَيَاة السَمِيَّة 79
ساحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونيو 2011
مع مراعاة الفقرة ٤)، يحدد القانون الواجب التطبيق الدفوع وحقوق التعويض المتاحة للمدين ازاء المحال اليه.
للعدين في أي وقت أن يتنازل يموجب عقد مكتوب عن جميع الدفوع وحقوق التعويض المشار اليها في الفقرة
سايقة أو عن أي منها، بخلاف الدقوع الناشئة عن أفعال الغش من جانب المحال اليه.
عند الاحالة في شكل ضمان، تعود الى المحبل الحقرق التبعية المحولة، بقدر ما تزال قائمة بعد الوقاء بالالتزامات
لمضمونة بالأحالة.
المادة ٣٢ - المتطلبات الشكلية للاحالة
لا تتقل لحالة الحقوق التبعية الضمانة الدولية ذات الصلة الا اذا توفرت الشروط التالية في الاحالة:
) أن تكون مكتوبة، و
ب) تسمح بتحديد الحقوق التبعية بموجب العدد المفيتقة عنه، و
ج) تسمح عند الاحالة في شكل ضمان، بتحديد الالتزامات المضمونة بالاحالة وفقا للبروتوكول ولكن بدون
حاجة الى تحديد أي مبلغ أو مبلغ أقصى مضمون.
لا تسري احالة الضمانة الدولية التي أنشاها أو نص عليها عقد الضمان الا باحالة بعض الحقوق التبعية أو
جميعها.
٣) لا تنطبق هذه الانفاقية على أي لحالة لحقرق تبعية اذا لم يترتب على الاحالة نقل الضمائة الدولية ذات الصلة.
المادة ٣٣ - التزامات المدين ازاء المحال اليه
بقدر ما يكون قد تم نقل الحقوق التبعية والضمائة الدولية ذات الصلة وفقا للمادتين ٣١ و ٣٢، يكون المدين
يما يتعلق بتلك الحقوق وتلك الضمانة ملزما بالاحالة، ويقع عليه التزام السداد المحال اليه أو الرفاء بأي التزام آخر
للعحال اليه، بالشروط التالية فقط:
1) أن بكون قد تم اعطاء المدين اشعارا مكتوبا بالاحالة من العحيل أو باذن مله،
ب)
أن يحدد الاشعار الحقوق التبعية.

--- Page 20 ---
180
الجَرزاة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونير 2011
٢)
السداد أو الوفاء بالالتزامات من جانب المدين يبرته من المسؤولية اذا تم وفقا للفقرة السابقة، وذلك دون المساس
بأي شكل آخر من أشكل المداد أو الرفاء بالالتزامات التي يترنب عليها الأبراء،
٣) ليس في هذه الماده ما يؤثر على لولوبة الاحالات المتنافسة.
لمادة ٣٤ - التدابير المتاحة في حالة عدم تنفيذ
حالة في شكل ضمان
في حالة لغلال المحيل بالتزاماته بمقتضى أحالة حترق تبعية والضمائة الدولية المتعلقة بها والتي تمت في شكل ضمان،
تسري المانتان ٨ و ٩ والمواد من ١١ الى ١٤ على العلاقات بين المحيل والمحال اليه (وتسري بالنسبة الى الحفرق التبعية
بقدر ما تكون تلك الأحكام قابلة للتطبيق على الممتلكات غير الملموسة) كما لو كانت الأشارات:
أ) الى الالتزام المضمون والضمان، هي اشارات الى الالتزلم المضمون باحالة الحقوق التبية والضمالة
لدولية المتعلنة بها والضمان الذي أنشاته تلك الأحالة،
ب) الى الدائن المضمون أو الدائن والضامن أو المدين، هى اشارات الى الععال اليه والمحيل،
ج) الى صاحب الضمائة الدولية، هي اشارات الى المحال البه، و
د) الى المعذائت، هي اشارات الى الحقوق التبعية المحالة والضمانة الدولية ذات الصلة.
المادة ٣٥ - أولوية الاحالات المتنافسة
١)
اذا وجدت لحالات متناصمة لحقوق تبعية وتتضمن ولحدة منها على الأقل الضمائة الدولية ذات الصلة وكانت تلك
الاحالة مسجلة، تسري احكام المادة ٢٩ كما لو كانت الاشارات لى ضمانة مسجلة هي اشارات الى احالة الحقوق التبعية
والضمانة المسجلة ذات الصلة، وكما لو كانت الاشارات الى ضمائة مسجلة أو غير مسجلة هي أشارات لى احالة مسجلة
أو غير مسجلة.
تسري المادة ٣٠ على لحالة حقوق تبعية كما لو كانت الاشارات الى ضمائة دولية هي اشارات الى لحالة حقوق
تبعية وضعائة دولية ذات صلة.
المادة ٣٦ - لولوية المحال اليه بالنسبة الى الحقوق التبعية
يتمتع الشخص الذي أحيلت اليه حقوق تبعية والضمانة الدولية ذات الصلة والذي سجلت الاحالة اليه، وفدا
لمنقرة ١) من العادة ٣٥ بالأولوية على أي شخص آخر لحيات البه الحقوق التبعية:
لذا كان العقد الذي نشأت بمقتضاء الحقرق التبعية ينص على أن تلك الحقوق مؤمنة بالمعدات أو مرتبطة
بها، و
ب)
فقط بقدر ارتباط الحقوق التبعية بالمعدات.

--- Page 21 ---
لجريا لا نتمية
ماحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونيو 2011
لأعراض الفقرة الفرعية ب) من الفقرة السليقة، لا ترتبط الحقوق القبعية بالمعدات الا بالقدر الذي تتكون فيه تلك
لحقرق من حقوق فى السداد لأو إداء تتعلق بما يلي:
أ)
مبلغ منفوع مقدما ويستخدم لشراء المعدات،
ب)
مبلغ مدفوع مقدما ويستخدم لشراء معدات أخرى بكون للمحيل ضمانة دولية أخرى عليها اذا كان المحيل
قد تقل تلك الضمانة الى المحال إليه وسجلت هذه الأحالة، أو
ج)
التمن المدفوع مقابل المعدات، أو
د) القيمة الايجارية المدفوعة عن المعدات: أو
ه) اي النزامات لخرى نشات من عملية مذكورة في أى من الفقرات الفرعية أعلاه.
٣) في جميع الحالات الأخرى يحدد القانون الواجب التطبيق أولوية الاحالات المننافسة للحقوق التبعية.
المادة ٣٧ - آثار اعسار المحيل
تسري احكام المادة ٣٠ على اجراءات الاعسار ضد المحيل كما لو كانت الاشارات الى المدين هي اشارات الى المحيل.
المادة ٣٨ - الحلول
١)
مع سراعاة الفقرة ٢)، ليس في هذه الاثفاقية ما يؤثر على اكتساب حقوق تبعية والضمانة الدولية ذات الصلة عن
طريق العلول القانوني أو التعاقدي بمرحب القانون الواجب التطبيق.
يجوز تغيير الأولوية بين اي ضمانة مذكورة في الفقرة السابقة وضمانة منافسة لها، باتفاق مكتوب بين صاحب
سمانتين، ولكن الشخص الذي أحيلت اليه ضمالة ذات مرئبة أدنى لا يكون ملزما بأي اتفاق يضع تلك الضمافة في مرتد
أدنى الا اذا تم، في رقت الاحالة، تسجيل العلول المتعلقة بذلك الاتفاق.

--- Page 22 ---
182
الجَزياة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3004 - الخميس 16 يوثير 2011
الفصل العاشر
الحقوق أو الضمانات الخاضعة لاعلانات من الدول المتعاقدة
العادة ٣٩ - الحقوق ذات الأولوية بدون تسجيل
لأي دولة متعافدة أن تعلن في أي وقت، على وجه العموم أو الخصرص، في اعلان تودعه لدى جهة يداع
البروتوكول:
٢) فئات الحقوق أو الضمانات غير الرضائية (بخلاف حق أو ضمان تسري عليه الملاة ٤٠) التي لها أولوية
بموجب قالون تلك الدولة على ضمانة على معدات معادلة لضمائة شخص حائز لضمانة دولية مسجلة
والتي يكون لها أولوية على ضمائة دونية مسجلة، سواء داخل اجراءات الاعسار لو خارجها.
ب) لا يزثر أي حكم في هذه الاتفاكية في حق دولة أو كيان تابع لدولة أو منظمة حكومية دولية أو جهة خاصة
أخرى تقدم خدمات عامة فى التحفظ على معدات أر احتجازها وفقا لقوانين تلك الدولة لسداد المستحقات
لذلك الكيان أو تلك المنظمة أو الجهة التي تقدم الخدمة، والتى ترتبط مباشرة بالخدمات المقدمة بخصوص
هذه المعدات أو معداث أخرى.
٢) يجوز الاشارة فى اعلان صادر بموجب الفقرة السابقة الى فئات تنشأ بعد ايداع ذلك الاعلان.
٣) لا يكون للحق لو الضمان عبر الرضائي أولوية على أي ضمانة دولية الا في حالة واحدة فقط هي أن ينتمي الحق
أو الضمان عير الرضائي الى فئة مشمولة باعلان مودع قبل تسجيل الضمائة الدولية.
بالرغم من الفقرة السابقة، يجوز لأي دولة متعاقدة في وقت التصديق على البروتوكول أو قبوله أو الموافقة عليه
أو الانضمام اليه أن تعلن أن الحق أو الضمان من الفئات التي يشعلها اعلان صادر وفقا للنقرة الفرعية أ) من الغقرة ١)
تكون له الأولوية على ضمانة دولية مسجلة قبل تاريخ ذلك التصديق لو القبول أو المواعقة أر الانضمام.
المادة ٤٠ - الحقوق أو الضمانات غير
الرضانية القابلة للتسجيل
لأي دولة متعاقدة أن تقدم في اي وقت، في اعلان مودع لدى جهة ايداع البروتوكول، قائمة بفئات الحدوق أو الضمادات
غير الرضانية القابلة للتسجيل بموجب هذه الاتفاقية بخصوص أي فئة من المعدات، كما لو كان الحق أر الضعان ضمانة
دولية، ويجب أن ينظم رفقا لذلك، ويجوز تعديل هذا الاعلان من وقت لآخر .

--- Page 23 ---
الجري لا نتميّة
334
ماحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونيو 2011
الفصل الحادي عشر
تطبيق الاتفاقية على المبيعات
لمادة ٤١ - البيع والبيع المرتقب
تطبق هذه الانفاقية على البيع أو البيع المرنقب لمعدات على النحو العنصوص عليه في البروتركول، مع أي تعديلات عليه.
الفصل الثاني عشر
الاختصاص
لمادة ٤٢ - اختيار المحكمة
١)
مع مراعاة المادتين ٤٣ و ٤٤، يكون لمحاكم الدولة المتعاقدة التي يختارها أطراف أي عملية الاختصاص ليما
بتعلق باي دعوى مرفوعة بموجب هذه الاتفاقية، بصرف النظر عن صلة المحكمة المختارة بالأطراف أو بالعملية، ويجب
أن يكون هذا الاختصاص حصريا ما لم تتفق الأطراف على خلاف ذلك.
٢) يجب أن يكون هذا الاتفاق مكتوبا أو مبرما وفقا للمتطلبات الشكلية المنصرص عليها في قانون المعكمة المختارة.
المادة ٤٣ - الاختصاص بموجب المادة ١٣
١) يكون لمحاكم الدولة المتعاقدة التي يختارها الأطراف ومحاكم الدول المتعاقدة التي توجد الععدات في اقليمها
الاختصاص في الحكم بالتدايير المذكورة في الفقرات الفرعية أ) رب) وج) من الفقرة ١) من المادة ١٣ والفقرة ٤) من
المادة ١٣ فيما يتعلق بتلك المعدات.
لأفي من المحاكم الثالية ممارسة الاختصاص للحكم بالقدايير العذكورة فى النقرة الفرعية د) من الفترة ١) من
المادة ١٣ أو للحكم بتدابير أخرى مزقتة بموجب النقرة ٤) من المادة ٤٩٣
أ) المعاكم التى يختارها الأطراف، أو
ب) محاكم الدولة المتعاقدة التي يوجد المدين في اقليمها، على أن يكرن التديير المقضي به قابلا للانفاذ في
قليم تلك الدولة المتعاقدة فقط.
٣)
يكون للمحكمة الاختصاص بموجب الفقرتين السابقتين حتى اذا كان الفصل النهاتي في المطالبة المذكورة فى
الفقرة ١) من المادة ١٣ سيقم أو قد يتم في محكمة دولة متعاقدة أخرى لو أن يقدم التحكيم.

--- Page 24 ---
84
الجَزَاة النسَمِيَّة
ملحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونير 2011
لمادة ٤٤ - الاختصاص باتخاذ اجراءات ضد المسجل
تكون محاكم الدولة التي تقع في اقليمها ادارة المسجل هي وحدها المختصة بقضايا التعويضات أو اصدار أوامر
ضد المسجل.
اذا لم يستجب شخص لطلب مقدم بموجب المادة ٢٥ ولم يعد هذا الشخص موجودا أو تعذر العثور عليه لغرض
صدار أمر ضده لالزامه بالعمل على شطب التسجيل، يكون للمحاكم العذكورة في الفقرة السابقة وحدها الاختصاص، بناء
على طلب موجه من المدين أو المدين المرتقب، في توجيه أمر الى المسجل يلزم المسجل بشطب التسجيل.
اذا لم يمتنل شخص لأمر معكمة ذات اختصاص بموجب هذه الاتفاقية أو ، في حالة الضمانة الوطنية، لأمر محكمة
مختصة يلزم هذا الشخص بأن يعمل على تعديل التسجيل أو شطبه» يجوز للمعاكم المشار لليها في الفقرة ١) أن تلمر
لمسجل باتخاذ الخطوات الضرورية لانفاذ ذلك الأمر.
مع مراعاة الفترات السابقة، لا يجوز لأي محكمة أن تصدر أي لوامر أو أحكام أو فرارات ضد المسجل أو
ملزمة له.
المادة ٤٥ - الاختصاص بالنسبة لاجراءلت الاعسبار
لا تنطبق أحكام هذا الفصل على اجراءات الاصار .
الفصل الثالث عشر
العلاقة باتفاقيات أخرى
لمادة ٤٥ مكررا - العلاقة باتفاقية الأمم المتحدة بشكن
لحالة المستعقات في التجارة الدولية
تغلب هذه الاتفائية على العافية الأمم المتعدة بقان احالة المستحقات في التجارة الدولية، التي فئح باب التوقيع عليها في
نيريورك يتاريخ ١٢ ديسمبر/كانون الأول ٢٠٠١، بقدر علاقتها باحالة المستحقات التي تعد حقوقا تبعية متصلة بضمانات
دولية على معدات الطائرات وقاطرات وجربات السكك الحديدية وأصول الفضاء.
لعادة ٤٦ - العلاقة باتفاقية المنظمة الدولية لتوحيد القانون الخاص
بشأن التاجير التمويلي الدولي
جوز أن يحدد البروتوكول العلاقة بين هذه الاثفاقية وتفاقية المنظمة للدونية لتوحيد الفنون الخاص شان التأجير التمويلي
لدولى، الموقعة في أوتاوا في ٢٨ مايو /أيار ١٩٨٨.

--- Page 25 ---
الجرياة السَمِيّة 85
لحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونيو 2011
الفصل الرابع عشر
الأحكام الختامية
المادة ٤٧ -- التوقيع على الاثفاقية أو التصديق عليها أو
قبولها أو الموافقة عليها أو الانضمام اليها
١)
يفتح باب التوقيع على هذه الاتفاقية في كيب تاون في ١٦ نوفمير /تشرين الثاني ٢٠٠١ للدول المشاركة في
الموتعر الدبلوماسى العنعقد في كرب تاون من ٢٩ أكتوبر /تشرين الأول الى ١٦ لوفبر التشرين الثانى ٢٠٠١ لاقرار
تفاقية بشان المعدات المنقولة وبروتوكول بشأن معدات الطائرات. ويفتح باب التوقيع على هذه الاتغائية بعد ١٦
لوفمير لتشرين الثاني ٢٠٠١ لكل الدول في مقر المنعلمة الدولية لتوحيد الفتون لخاص في روما الى أن يبدأ سريانها وفقا
المادة ٤٩.
٢) تخضع هذه الاتفاقية للتصديق أو القبول أو الموافقة من الدول التي وقعت عليها.
٣) لأي دولة لم توقع على هذه الاتفاقية أن تنضم اليها في أي وقت.
٤) يسري التصديق أو القبول أو الموافقة أو الانضمام بايداع وثيقة رسمية نفيد بذلك لدى جهة الايداع.
المادة ٤٨ - منظمات التكامل الاقتصادي الاقليمية
١) أي منظمة اقليمية للتكامل الاقتصادي تشكلها دول ذات سيادة وتعارس الاختصاص على أمور معينة تحكمها هذه
الاتفاقية، يجوز لها بالمثل أن توقع على هذه الاتفاقية أو تقبلها أو ترافق عليها أو تنضم اليها . ويكون لمنظمة التكامل
الاقتصادي الأقليمية في هذه الحالة حقرق وواجبات الدولة المتعاقدة: بقدر اختصاص تلك المنظمة بالأمرر التي تحكمها هذه
الاتفاقية. وعندها يكون عدد الدول المتعاقدة مهما في هذه الاتفاقية، لا تحسب منظمة التكامل الاقتصادي الأقيمية كما لو
كانت دولة متعاقدة بالاضافة لى دولها الأعضاء من الدول المتعاقدة.
يجب على منظمة التكامل الاقتصادي الاقليمية عند توقيعها أو قبولها أو موافقتها أو انضمامها أن تقدم اعلانا فى
جهة الايداع تحدد فيه الأمور التي تحكمها هذه الاتفاقية والتي أسندث اليها دولها الأعضاء الاختصاص عليها. ويجب على
منظظمة التكامل الاقتصادي الاقليمية أن تبائر فورا الى ابلاغ جهة الايداع باي تغيرات في توزيع اختصاصها المحدد في
الاعلان المنصرس عليه في هذه الفقرة، بما في ذلك أي اختصاص جديد أسند اليها.
٣) كل شارة في هذه الاتفاقية الى "لدولة المتعاقدة أو الدول المتعافدة أو "الدولة الطرف" لو "الدول الأطراف"
نطبق بالتساوي على منظمة التكامل الاقتصادي الأقليمية حيثما يتطلب المبياق ذلك.
لمادة ٤٩ - سريان مفعول الاتفاقية
يسري مفعول هذه الاتفاقية اعتبارا من اليوم الأول من الشهر الذي يلي انقضاء ثلاثة أشهر على تاريخ ايداع وتيق
تصديق أو القبول أو الموافقة أو الانضمام الثالثة، ولكن فقط فيما يتعلق باي فئة من المعدات التي يلطبق عليها أح
البروتوكولات:

--- Page 26 ---
86
الجريدة النَمِيَّة
ملحق العدد: 3004 - الخميم 16 يونير 2011
أ)
ابتداء من سريان ذلك البروتوكول، و
ب)
مع مراعاة أحكام ذلك البروتوكول: و
ج) فيما بين الدول الأطراف في هذه الاثفاقية وذلك البروتوكول.
بالنسبة للدول الأخرى، يسري مفعول هذه الاتفافية في اليوم الأول من الشهر الذي يلى انقضاء ثلاثة أشهر بعد
تاريخ ليداع وتيقة تصديقها عليها أو قبولها لها أو موافقتها عليها أو انضمامها اليها: ولكن فقط فيما يتعلق باي فئة من
المعدات التي يتطبق عليها أحد البروتوكولات ومع مراعاة شروط الفقرات الفرعية 1) وب) وج) من الفقرة المابقة، بالنسبة
لى ذلك البروتوكول.
المادة ٥٠ - العمليات الداخلية
لأبي دولة متعاقدة أن تعلن عند التصديق على البروتوكول أو قبرله أو المواققة عليه أو الانضعام اليه أن الانفاقية
لن تطبق على أي عملية داخلية تجاه تلك الدولة بالنسبة لكل أنواع المعدات أو بعضها.
٢) بالرغم من الفقرة السابقة، تسري على أي عملية داخلية أحكام الفقرة ٤) من المادة ٨، والفقرة ١) من المادة ٩،
والمادة ١٦، والفصل الخامس، والعادة ٢٩، وأي أحكام أخرى فى هذه الاتعاقية بخصوص الضمانات السجلة.
في حالة تسجيل اشعار ضمانة وطنية في السجل الدولي، لا تتأثر أولوية حائز تلك الضمانة وفقا للمادة ٢٩ يكون
لك الضمائة قد آلت الى شخص أخر عن طريق الأحالة أو الحلول وفقا للقانون الواجب التطبيق.
لمادة ٥١ - البروتوكولات التالية
لجية الانداع أن تنشئ مجموعات عمل بالتعاون مع المنظعات غير الحكومية ذات الصلة التى تعتبرها جهة
الايداع ملائمة، لتقييم امكانية التوسع في تطبيق هذه الاتفاقية، من خلال بروتوكول ولحد أو أكثر، ليشمل معدات من أي فئة
من المعدات المنقولة عالية القيمة، بخلاف أبي فتة مشار اليها في الفقرة ٣) من المادة ٢، ويكون كل عضو فيها قلبلا
للتعريف بصورة فريدة، والحقوق التبعية المتعلقة بتلك المعدات.
على جهة الايداع لحالة نص أي مشروع أولي لبروتوكول يتعلق باي فتة من المعدات تعده مجموعة عمل الى
جميع الأطراف في هذه الاتفاقية، وجميع الدول الأعضاء في جهة الايداع، والدول الأعضاء في الأمم المتحدة غير الأعضاء
في جهة الايداع، والمنظمات الحكومية المعنية وعليها أن تدعر تلك لدول والمنظمات الى المشاركة في مفاوضات حكومية
دولية لاتمام مشروع بروتوكول على أساس مشروع ذلك البروتوكول الأولي.
على جهة الايداع أيضا لحالة نص أي مشروع بروتوكول أولي تعده مجموعة عمل الى المنظمات غير الحكومية
لمعنية التى تعتبرها جهة الايداع ملائمة . ويجب أن تدعى هذه المنظمات غير الحكومية فورا الى تقديم تعليقاتها على نص
مشروع البروتوكول الأولي الى جهة الايداع والى المشاركة بصفة مراقب في اعداد مشروع البروتركول.

--- Page 27 ---
الجزاة الَمِيّة 87
ملحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونيو 2011
عندما تعتبر الهيدات المختصة في جهة الايداع أن مشروع البروتوكول أصبح جاهزا لاعتماده، فعلى جهة الايداع
أن تعقد مؤتمرا دبلوماسيا لاعتماده.
٥) تطبق هذه الاتفاقية على فئة المعدات المشمولة بالبروتوكول بمجرد اعتماده، مع مراعاة الفقرة ٦).
٦) لا تتطبق أحكام المادة ٤٥ مكررا من هذه الاتفاقية على البروتوكول الا لذا نص البروتوكول على ذلك صراحة.
المادة ٥٢ _ الوحدات الاقليمية
اذا كان لدى احدى الدول المتعاقدة وحدات القليمية تطبق فيها نظم قانونية مختلفة بالنسبة الى الأمرر التي تتقاولها
هذه الاتفاقية، فلها في وقت التصديق أو القبول أى المواققة أو الانضمام أن تعلن أن هذه الاتفاقية تطبق على جميع وحداتها
الاقليمية أو على واحدة او أكثر من هذه الوحدات فقط، ولها أن تعدل اعلانها بتقديم اعلان آخر في أي وقت.
٢) يجب أن يشير ذلك الاعلان صراحة الى الوحدات الاقليمية التي تتطبق عليها هذه الاتفاقية.
اذا لم تصدر الدولة المتعاقدة أي اعلان بموجب الفقرة ١)، تطبق هذه الانفاقية على كل الوحدات الاقليمية لتلك
٤)
عفد قيام دولة متعاقدة بتوسيع نطاق هذه الاتفاقية ليشمل وحدة واحدة أو أكثر من وحداتها الاقليمية، يمكن اصدار
الاعلانات المسعوح بها بمقتضى هذه الاتفاقية بالنسبة لكل وحدة من تلك الوحدات الاقليمية، وقد نختلف الاعلانات الصادرة
بالنمعبة لوحدة اقليمية واحدة عن الاعلانات الصادرة بالنسبة لوحدة اقليمية أخرى.
٥) اذا تم، بموجب اعلان صادر وفقًا للفترة ١)، توسيع نطاق هذه الاتفاقية لمشعل واحدة أو أكثر من الوحدات
الاقليمية لدولة متعادة:
أ) يعتسبر المدين موجودا في الدولة المتعاقدة فى حالة واحدة فقط هي أن يكون مزمسا أو مشكلا بموجب
قانون ساري المفعول في وحدة اقليمية تتطبق عليها هذه الاتفاقية أو أن يكون له مكتب مسجل أو مقر
قانوني لو مركز اداري أو مقر أعمال لو محل اقامة معتاد في وحدة القليمية تتطبق عليها هذه الاتفاقية.
ب)
كل أشارة الى موقع المعدات في الدولة المتعالدة هى شارة الى موقع المعدات في أي وحدة لقليمية تتطبق
عليها هذه الاتفاقية.
ج) كل لشارة الى السلطات الادارية في ذلك الدولة المتعاقدة تعتبر لشارة الى السلطات الأدارية ذات الاختصاص
في الوحدة الاقليمية التى ننطبق عليها هذه الاتفاقية.

--- Page 28 ---
188
الجَزَاة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونير 2011
المادة ٥٣ - تحديد المحاكم
لأي دولة متعاقدة أن تعلن، في وقت التصديق على البروتوكول أو قبوله أو المواقة عليه أو الالضمام اليه، "المحكمة" أو
المحاكم" الملائمة لأغراض تطبيق المادة الأولى والفصل الثاني عشر من هذه الاتفائية.
لمادة ٥٤ - الاعلانات بخصوص التدابير
لأي دولة متعاقدة أن تعان، في وقت التصديق على البروتوكول أو قبوله أو الموافقة عليه أر الانضمام لليه، أنه
علما توجد المعدات المضمونة في اقليمها، لو تخضع للسيطرة من اقليمها، فلا بحوز للدائن المضمون تأجير المعدات في
ذلك الاقليم.
على الدولة المتعاقدة، في وقت التصديق على البروتوكول أو قبرله لو الموافقة عليه أو الانضمام اليه، أن تعلن ما
اذا كان استخدام أي من التدابير المتاحة للدائن بموجب أي حكم فى هذه الاتفاقية لا يمارس الا بقرار من المحكمة اذا لم يكن
هناك نص صريح يلزم بتقديم طلب الى المحكمة.
المادة ٥٥ - الاعلانات بخصوص التدايير المؤقتة
الى حين الفصل النهائي
لأي دولة متعاكدة أن تعلن في وقت التصديق على البروتركول أو قبوله أو الموافقة عليه لو الانضمام اليه انها لن تطبق
أحكام المادة ١٣ أو المادة ٤٣ أو كلتا هاتين المادئين كليا أو جزئيا . وفى حالة التطبيق الجزئي، يجب أن يحدد الاعلان
الشروط التي تعليق بمقتضاها المادة ذات الصلة، وأن يحدد في غير نلك الحالة الأشكال الأخرى للتدابير المؤقتة التي صوف
لمادة ٥٦ - التحفظات والاعلانات
١) لا يجوز لبداء أي تحفظات على هذه الاتفاقية ولكن بجرز تقديم الاعلانات المرخص بها بموجب المواد ٣٩
و ٤٠ و ٥٠ و٥٢ و٥٣ و٥٤ و٥٥ و ٥٧ و ٥٨ و ٦٠ وفقا لهذه الأحكام.
٢) أي اعلان أو اعلان لاحق أو أي سحب لاعلان يتم بموجب هذه الاتفاقية يجب أن يبلغ كتابة الى جهة الايداع.
لمادة ٥٧ _ الاعلانات اللاحقة
لأي دولة طرف أن تصدر اعلانا لاحقاء بخلاف اعلان صادر بموجب المادة ٦٠، في أي وقت بعد تاريخ سريان
مفعول هذه الاثفاقية بالنسبة لتلك الدرلة، وذلك بابلاغ جهة الايداع،
سري أي اعلان لاحق كهذا في اليوم الأول من الشهر الذي يلي انقضاء سنة أشهر على تاريخ تسلم جهة الايداع
لهذا الأبلاغ ، وعند تحديد مدة أطول في الابلاغ لسريان ذلك الاعلان، يسري الاعلان بعد القضماء تلك العدة الأطول بعد
سلام جهة الايداع للأبلاغ.

--- Page 29 ---
الجَريَاة النَّمِيَّة
ماحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونيو 2011
89
٢)
بالرغم من الفقرتين السابقتين، يستمر تطبيق هذه الاتفاقية بالنسية لجميع الحقوق والضمانات القائشة قبل تاريخ
سريان ذلك الاعلان اللاحق كما لو كان هذا الاعلان اللتحق لم يصدر.
المادة ٥٨ - سحب الاعلانات
١)
لأي دولة طرف أصدرت اعلانا بعوجب هذه الاتفاقية، بخلاف اعلان صادر بموجب المادة ٦٠، أن تسعيه في أي
وقت بابلاغ جهة الايداع بذلك . ويعري هذا السحب في اليوم الأول من الشهر الذي يلى انقضاء سئة شهر على تاريخ
ستلام جهة الايداع لذلك الابلاغ.
٢) بالرغم من الفقرة السابقة، يستعر تطبيق هذه الاتفاقية بالقصية لجميع الحقوق والضمانات الناشئة قبل تاريخ ذلك
سحب كما لو كان هذا السحب لم يصدر .
لمادة ٥٩ - النقض
1) لأي دولة طرف أن تتقض هذه الاتفاقية بارسال ايلاغ مكتوب الى جهة الايداع.
٢) يسري ذلك النقض فى اليوم الأول من الشهر الذي يلي انقضاء اثلى عشر شهرا من تاريخ استلام جهة الايداع
لذلك الابلاغ.
٣) بالرغم من الفقرتين السابفتين، يسمر تطبيق هذه الاتفاقية بالنسبة لجميع العقرق والضمانات الناشئة قبل تأريخ
سريان ذلك النقض كما لو كان هذا النقض لم يصدر .
لمادة ٦٠ - لحكام انتقالية
لا تصري هذه الاتفاقية على حق أو ضمان سايق، ما لم تعان أي دولة متعاقدة خلاف ذلك، ويظل هذا الحق أو
ضمان محتفظا بالأولوية التي كان يتمتع بها طبقا للقانون الواجب التطبيق قبل تاريخ سريان مفعول هذه الاتفائية.
٢) لأغراض الفقرة ت) من المادة ١ ، ولتعديد الأولوية طبقًا لهذه الاتفاقية :
يعنى "تاريخ سريان مفعول هذه الاتفاقية" بالملافة الى المدين، الرقت الذي تدخل فيه الاتفاقية حيز النفاذ،
أو الوقت الذي تسري فيه هذه الاثفاقية بالنسبة للدولة التى يوجد فيها موقع المدين، ليهما يأتي آخراء
يكون موقع المدين في الدولة التى يوجد فيها مركزه الإداري، أو التي يوجد فيها مقر أعماله ان لم يكن
ديه مركز اداري، أو مقر أعمله الرئيسي ان كان لديه أكتر من مقر أعمال واحد، أو محل اقامته المعتاد
ان لم يكن لديه معر أعمال.
لأي دولة متعاقدة أن تحدد فى اعلانها بموجب الفقرة ١) تاريخا، بعد مرور ثلاث سنوات على الأول من تاريخ
سريان مفعول الاعلان، نصبح فيه هذه الاتفاقية والبروتركول مطبقين، لغرض تحديد الأولوية، بما في ذلك حماية أي أولوية
قائمة، على الحقوق أو الضمانات السابقة الناشئة بمرجب اتفاق أبرم عندما كان موقع المدين في أي دولة مشار اليها في
لغترة الفرعية ب) من الفقرة السابقة، ولكن فقط الى الحد وبالطريقة المحددة في اعلانها.

--- Page 30 ---
190
الجَزَاة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونير 2011
العادة ٦١ - مؤتمرات المراجعة والتعديلات والمسائل ذات الصلة
١) تعدّ جهة الايداع في كل سنة أو في أي وقت تحتمه الظروف تقارير موجهة للدول الأطراف بخصوص الطريقة
التي يتم بها التطبيق العملي للنظام الدولى الذي أنشاته هذه الاتفاقية. وعلى جهة الايداع عند اعدك تلك التقارير أن تراعي
تقاربر السلطة الاشرافية، بشأن لظام التسجيل الدولى.
٢) بناء على طلب ما لا يقل عن خمسة وعشرين في المائة من الدول الأطراف، تعقّد جهة الايداع من وقت لأخر
وبالتشاور مع السلطة الاشرائية، مؤتمرات للمراجعة للدول الأطراف، وذلك للنظر فيما يلي:
أ) التطبيق العملي لهذه الاتفائية ومدى فاعليتها فى تسهول التعويل والتأجير المضمون بالأصول للمعدات
المشعولة بالحكامها.
ب) التفسير القضائي لأحكام هذه الاتعالية وتطبيق تلك الأحكام، وكذلك التفسير القضائي للوائح التنظيمية
وتطبيقها.
ج) تشغيل نظام التسجيل الدولي، وأداء العسجل، ورقابة السلطة الاشرافية على المسجل مع الأخذ في الاعتبار
التقارير المقدمة من السلطة الاشرافية.
د) ما اذا كان من المرشوب فيه ادخال أي تعديلات على هذه الاتفاقية أو الترتيبات المتعلقة بالسجل الدولى.
مع مراعاة الفقرة ٤)، يقتضي أي تعديل لهذه الاتفاقية موافقة أغلبية الثلثين على الأقل من الدول الأطراف
لمشاركة في المؤتمر العشار اليه في الففرة السابقة، وسري ذلك التعديل حيتنذ بالنسية للدول التي صدقت عليه أو قبلته لو
وافقت عليه عندما تصدق عليه أو تقبله أو توافق عليه ثلاث دول، وفقا لأحكام المادة ٤٩ المتعلقة بسريان مفعوله.
عندما يكون التعديل المقترح لهذه الاتفاقية سيطبق على أكثم من فئة واحدة من فئات المعدات، يجب أن يحصل
ذلك التعديل أيضا على موافقة أغلبية التثين على الأقل من الدول الأطراف في كل بروتوكول والمشاركة في المؤتمر
المشار اليه في الفقرة ٣).
المادة ٦٢ - جهة الايداع ومهامها
١) تودع وثائق التصديق أو القبول أو الموافقة أو الانضمام لدى المنظمة الدولية لتوحيد القانون الخاص التي تسمى
ليما بعد جهة الابداع.
٢) على جهة الايداع:
أم
لبلاغ كل الدول المتعاقدة بما يلي:

--- Page 31 ---
الجزاة السَمِيّة 91
محق الحدد: 3004 - الخميس 16 يونيو 2011
١)
كل توقيع جديد أو ايداع جديد لوثيقة تصديق أو قبول أو موافقة أو انضمام، وتاريخ ذلك،
تاريخ سريان مفعول هذه الانداقية:
٢)
كل اعلان صادر وفقا لهذه الانفاقية، وتاريخه،
سحب أو تعديل أي اعلان، وتاريخه،
ابلاغ أي نقض لهذه الاتفاقية، وتاريخ ايداع الابلاغ وتاريخ سريان النقض.
ب) ارسال نسخ طبق الأصل ومصدقة من هذء الاتفاقية الى كل الدول المتعاقدة،
ج) تزويد السلطة الاشرافية والمسجل بنسخة من كل رثيقة تصديق أو قبول أو موافقة أو انضمام، مع تاريخ
ايداعها، ونسخة من كل اعلان لو سعب اعلان أر تعديل اعلان ونسخة من كل ابلاغ نقض، مع تاريخ
ذلك الابلاغ، لكي تصبح المعلومات التي تتضمنها متاحة بسهولة وبصورة كاملة،
د) أداء المهام الأخرى المعدادة لجهات الايداع.
أبانا لذلك، قام المفوضون الموقعون أدناه، المخولون حسب الأصول، بتوقيع هذه الاتفاقية.
حررت في كيب ثاون في اليوم السادس عشر من شهر نوفمبر لتشرين الثانى من عام الفين وواحد، من نسخة
صلية واحدة باللغات العربية والأنجليزية والفرلسية والروسية والأسبانية والصرنية، وتكون كل النصوص متسارية لهي
لعجية. وتسري تلك الحجية بعد قيام الأمانة المشتركة للمؤتمر تحت مسؤولية رئيس المؤتمر بالتحقق خلال مدة تسعين يوما
من تاريخه من تطابق النصرص مع بعضها البعض.

--- Page 32 ---
92 يَاة الَمِيَة،
ملحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونير 2011
بروتوكول
بشأن المسائل التي تخص معدات الطائرات
الملحق باتفاقية الضمانات الدولية
على المعدات المنقولة
ان الدول الأطراف في هذا البروتوكول،
اذ تضع في اعتبارها أنه من الضروري تنفيذ الاتفائية بشان الضمانات الدولية على المعداث المنقولة (المشار اليها فيما بعد
_الانفائية ) من حيث علاقها بمعدات الطائرات، في ضوء الأغراض المنصوص عليها في ديباجة الاتفاقية،
وادراكا منها للحاجة الى تكريف الاتفاقية لكي تلبي المتطلبات الخاصة لتمويل الطائرات وتوسيع نطاق تطبيقها ليشمل عقود
بع معدات الطائرات،
وأذ تضع في اعتبارها المبادئ والأهداف المنصوص عليها في الانفاية بشأن للطيران المدئي الدولى، المرقعة في
ميكاكو في السابع من ديسمبر/كانون الأول ١٩٤٤،
قد اتفقت على الأحكام التالية المتعلقة بمعدات الطائرات:
الفصل الأول
نطاق التطبيق وأحكام عامة
المادة الأولى - التعاريف
(١) يكون للمصطلحات المستخدمة في هذا البروتوكول المعاني المحددة لها في الأتفاقية، ما لم يقتض السياق خلاف
ذلك.
(٣)
تكون للمصطلحات التالية المستعملة في هذا البروتوكول المعاني المبيئة أدناه:
(أ) طائرة تعني طائرة كما هي معرفة لأعراض اتفاقية شيكاغو وهي لما هيكل الطائرة مع محركات
الطائرات المركبة فيه، أو طائرات الهايكوبتر ،
ب) محركات الطائرة تعلي محركات الطائرات التي تعمل بتكنولوجيا الدفع النفلت لو التربينية أو المكبسية:
إغير تلك المستخدمة في الخدمات السكرية أو الجمركية أو خدمات الشرطة):
التي لا نقل قوتها الدافعة عن ١ ٧٥٠ باوئد أو ما يعادلها فى حالة محركات الطائرات التي تعمل
بالدفع النفاث، و

--- Page 33 ---
الجزاة السَمِيّة 93
ماحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونيو 2011
(٢) التي لا تقل قدرة الاقلاع التقديرية لعمود الادارة عن ٥٥٠ حصانا أو ما يعادلها، فى حللة محركات
الطائرات التربينية أو المكنسية،
، جميع الوحدات والملحقات والقطع والمعدات الأخرى المركبة لو المدمجة فيها لو الملحقة بها وكا
بانات والأدلة والمجلات المتعلقة بها
(ج) "معدات الطائرات، تعني هياكل الطائرات ومحركات الطائرات وطائرات الهاركوبتر،
(د)
"سجل الطائرات" بعني السجل الذي تحفظ به الدولة أو سلطة تسجيل العلامات المشتركة لأغراض
تفاقية شيكاغر،
(د) "هياكل الطائرات" تعني هياكل الطائرات (غير تلك المستخدمة في الخدمات العسكرية أو الجمركية أو
خدمات الشرطة) التي عندما تركب فيها محركات طائرات ملائمة، تصدر لها سلطة الطيران المختصة
شهادة طراز لنقل ما يلي:
(١) ثعانية (٨) أشخاص على الأقل بمن فيهم الطاقم، أو
(٢) بضائع يتجاوز وزنها ٢٧٥٠ كيلوجراما،
مع جميع الوحدات والملحقات والقطع والمعداث الأخرى المركبة أو المدمجة فيها أو الملحقة بها (غير
محركات الطائرات) وكل البيانات والأدلة وتسجلات المتعلقة بها،
(و)
(ذ)
"الطرف المرخص له" يعني الطرف المشار اليه في الفقرة (٣) من المادة الثالثة عشرة،
"اتفاقية شيكاغو" تعلي لتفاقية الطيرات الملني الدولى الموقعة في شيكاغو في ٧ ديسمير /كانون
الأول ١٩٤٤، يصيغتها المعدلة وملاحفها:
(ح) سلطة تسجيل العلامات المشتركة تعني السلطة التي تحتفظ بسجل وفقا للمادة السابعة والسبعين من اتعاقية
شيكاغو كما نفذت بموجب القرار الذي اعتعده مجلس منظمة الطيران العدني الثولي في ١٤
يسمبر /كانون الأول ١٩٦٧ بشأن جنسية وتسجيل الطائرات التي تشغلها وكالات تشغيل دولية،
(ط) شطب تسجيل الطائرة يعني شطب أو حذف تسجيل الطائرة من سجل الطائرات الخاص بها وفقا لاتفاقية
شركاشو ،
(ي) عقد ضمان" يعني عقدا ييرمه شخص كضامن،
(ك) "ضامن" يعني شخصا يقوم باعطاء أو اصدار كفالة أو ضمان وأجب الدفع عند الطلب أو خطاب ضعان أو
أي شكل آخر من أشكال الضمان، وذلك لغرض تأمين الوفاء بأي التزام لصالح دائن مضمون بعقد ضمان
او بأي شكل آخر من أشكال الضمان،
لمائرات الهليكوبتر" تعني الآلات الأنقل من الهواء (غير تلك العستخدمة في الخدمات العسكرية أو
جمركية لو خدمات الشرطة) التي تعتمد أسلمعا أثناء الطيران على ردود فعل الهواء على ولحد أو أكثر
من الدوارات المشغلة بمحرك على معاور رأسية أساما والتي تصدر لها سلطة الطيران المختصة شهادة
طراز لنقل ما يلي:
(١) خمسة (٥) أشخاص على الأقل بمن فيهم الطاقم، أو

--- Page 34 ---
194
الجزيدة النَمِيَّة
ملحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونير 2011
(٢) بضائع يتجاوز وزنها ٤٥٠ كيلوجرلما،
مع جميع الوحدات والملحقات والقطع والمعدات الأخرى المركبة أو المدمجة فيها لو الملحقة بها (بما فيها
الدرارات) وكل البيانات والأدلة والسجلات المتعلقة بها،
(م)
"حدث متلق بالاعصار" يعني:
(١) بدء اجراءات الاصار، أو
(٢) النية المعلنة لوقف الدفع أو رقفه الفعلى من جائب المدين عندما ومنع القانون أر لجراء من الدولة أو
يرقف حق الدائن في الشروع في اجراءات الاعسار ازاء المدين أو فى تنفيذ التدابير المتاحة
بموجب الانفائية،
(ن) الاختصاص الرئيمي بالاعسار" يعلي الدولة المتعاقدة التى يوجد بها مركز المصلح الرئيسية للمدين،
والتي تعتبر لهذا الغرض مكان المقر القانوني للمدين، ما لم يثبت خلاف ذلك أو ان لم يكن له وجود،
لمكان الذي تاسس فيه المدين أو نشا فيه،
(س) "سلطة السجل" تعني السلطة الوطنية أو سلطة تسجيل العلامات المشتركة التى تحفظ سجل الطائرات في
دولة متعاقدة والمسزولة عن تسجيل وشطب تسجيل الطائرات وفقا لانعاقية شركاغو، و
(٤) دولة التسجيل- تعني، بالنسبة لطائرة ماء الدولة التي تقيّد طائرة في سجلها الوطني أو الدولة التي
توجد فيها سلطة تسجيل العلامات المشتركة التي تحفظ سجل الطائرات.
العادة الثانية - تطبيق الاتفاقية فيما يتعلق بمعدات الطائرات
(١) تطبق الاتفاقية فيما يتعلق بمعدات الطائرات على التحر الذي تنص عليه أحكام هذا البروتوكول.
(٢) تعرف الاتفاقية وهذا البروتوكول باسم الاتفاقية بشأن الضمانات الدولية على المعدات الملقولة حسب تطبرقها على
معدات الطائرات.
المادة الثالثة - تطبيق الاتفاقية على المبيعات
تطبق الأحكام التالية من الاتفاقية كما لو كانت الاشارات الى أي عقد ينشئ ضمالة دولية أو ينص عليها هي اشارات الى
عقد بيع، وكما لو كانت الاشارات الى أي ضمانة دولية وأي ضمانة دولية مرتقبة والمدين والدائن هي شارات الى بيع
وبيع مرتقب والبائع والمشتري على التوالي:
المادتان ٣ و ٤،
الفقرة الفرعية أ) من الفقرة 1) من المادة ١٦،
الفقرة ٤) من المادة ١٩،
الفقرة ١) س المادة ٢٠ (فيما يتعلق بتسجيل عقد بيع أو بيع مرتقب).
الغقرة ٢) من المادة ٢٥ (ليما يتعلق ببيع مرتقب)،
المادة ٣٠.

--- Page 35 ---
الجرياة سَمِيَة) 95
ساحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونيو 2011
وبالاضافة الى ذلك، تطبق على عقود البيع والمبيعات المرتقبة الأحكام العامة الواردة في المادة 1، والمادة ٥، والغصول
من الرابع الى السابع، والمادة ٢٩ (باستثناء الفقرة ٣) من المادة ٢٩ التى تحل محلها العقرتات ١) و ٢) من العادة الرابعة
عشرة)، والفصل العاشر، والفصل الثاني عشر (باستثناء المادة ٤٣)، والفصل الثالث عشر، والفصل الرابع عشر (باستثناء
لمادة ٦٠).
المادة الرابعة - نطاق التطبيق
(١)
دون الاخلال بالفقرة ١) من المادة ٣ من الاتفاقية، تنطبق الاتفاقية أيضا بالسبة لطائرة هليكوبتر، أو هيكل طائرة،
مسجلة في سجل للطائرات في دولة متعاقدة هي دولة التسجيل، واذا تم التسجيل طبقا لاتفاق بشأن تسجرل الطائرة فيعتبر
لتسجيل ساربا من وقت ابرام ذلك الاتفاق.
(٢) لأغر لض تعريف " العملية الداخلية * في المادة ١ من الاتفاقية:
(أ) يكون مرقع هركل الطائرة في دولة تسجيل الطائرة التي يشكل جزءا منها،
(ب) يكون موقع محرك الطائرة في دولة تسجيل الطائرة التي ركب فيها، أو في المكان الذي يوجد به فعلا ان
لم يكن مركبا في طائرة،
(ج) بكون موقع الطائرة الهليكوبتر في دولة تسجيلها،
في وقدت ابرام العقد الذي ينشى الضمانة أو ينص عليها.
(٣) يجوز للأطراف الاتفاق كتابة على لستشناء تطبيق المادة الحادية عشرة، ويجوز لهم في علاقاتهم المتبادلة نقض
حكام هذا البروتوكول أو تغيير تأثيرها، باستثاء الفقرات من (٢) الى (٤) من العلاة التاسعة.
العادة الخامسة - الاجراءات الشكلية لعقود البيع وآثارها وتسجيلها
(1)
يكون أي عقد بيع لأغراض هذا البروتوكول هو عقد البيع:
(١) المبرم كتابة»
(ب) المتصل باحدى معدات الطائرات التي بملك البائع سلطة التصرف فيها،
(ج) الذي يسمح بتحديد معدات الطائرات وفقا لهذا البروتوكول.
(٢)
ينقل عقد البيع حقوق البائع في معدات الطائرات الى المشتري وفقا لشروط ذلك العقد.
(٣)
يظل تسجبل عقد الميع ساريا الى أجل غير مسعى. ويظل تسجيل عقد البيع المرتقب ساريا ما لم يشطب لو الى
حين انتهاء المدة المحددة في التسجيل، ان وجدت.

--- Page 36 ---
196
الجريدة النَمِيَّة
ملحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونير 2011
المادة السادسة - الصفات التمثيلية
ي شخص أن ييرم عقدا أو أن يقوم بعملية بيع وأن يسجل ضمانة دولية على معدات الطائرات أو عملية بيع لها بصة
كيلا أر أمينا لو باي صفة تمثيلية أخرى. وفي هذه الحالة، يحق لذلك الشخص أن يتمسك بالحقوق والضمانات بموجد
الاتفاقية.
لمادة السابعة - وصف معدات الطائرة
بعتبر وصف احدى معدات الطائرة، الذي يتضعن الرقم المسلسل للصانع واسم الصانع وتسمية الطراز، ضروريا وكافيا
لتحديد المعدات لأخراض الفقرة الفرعية ج) من المادة ٧ من الاتفاقية والفقرة الفرعية (ج) من الفقرة (١) من العادة
الخامسة من هذا البروتوكول.
العادة الثامنة - اختيار القانون
(١) لا تنطبق هذه المادة الا عندما تصدر الدولة المتعاقدة اعلانا بموجب الفقرة (1) من المادة الثلاثين.
(٢) للأطراف في اتفاق، أو عقد بيع، لو عقد منح ضمان، أو اتفاق تنزيل مرتبة ذي صلة به، أن يتفقوا على القانون
الذي ينظم حقوقهم والتزلماتهم التعاقدية، لما كليا أو جزئيا.
مد الاشارة في الفقرة السابقة الى القانون الذي يختاره الأطراف الشارة الى القواعد القانونية الداخلية للدولة
معينة، أو الى القانون الداخلى للوحدة الاقليمية العحددة لذا كانت الدولة مكونة من عدة وهذات اقليمية، ما لم يتم الاتفاق
على خلاف ذلك.
الفصل الثاني
التدابير في حالة الاخلال بالالتزامات، _ الأولويات والاحالات
لمادة التاسعة - تعديل أحكام التدايير في حالة الاخلال بالالتزامات
(١) بالاضافة الى التدابير المحددة في الفصل الثالث من الاثفاقية، وبقدر ما يكون المدين قد والق على ذلك في أي
وقت، وفي الظروف المحددة في ذلك الفصل، يجوز للدائن:
) أن يعمل على شطب تسجيل الطائرة،
(ب) ان يعمل على التصدير والنقل العادي لمعدات الطائرة من الأقليم الذي توجد فيه.
(٢)
لا يجوز للدائن أن يتخذ التدابير المعددة في الفقرة السابقة دون موافقة كتابية مسبقة من حائز أي ضمانة مسجلة
أعلى مرتبة من ضمانة الدائن.
(٢)
لا تسري الفقرة ٣) من المادة ٨ من الاتفاقية على معدات الطائرات. ويجب ممارسة كل التدابير التي حددتها
الاتفاقية بشأن معدات الطائرات بطريقة معقولة تجاريا. ويعتبر استخدام أي من التدابير المذكورة معقولا تجاريا اذا تم طبقا
الاحد أحكام العقد، الا أذا كان ذلك الحكم غير معقول بصورة واضحة.

--- Page 37 ---
الجرزَاة الَمِيَّة 97
محق الحدد: 3004 - الخميس 16 يونيو 2011
الدائن المضمون الذي يعطي الأشخاص المعنيين اشعارا مسبقا مكتوبا مدته عشرة أيام عمل أو أكثر ببيع أو تأجير
معتزم يعتير قد وفى بشرط اعطاء "اشعار مسبق على وجه معقول" المنصوص عليه في الفقرة ٤) من العادة ٨ من
الانفاقية، ولا يحول ما تقدم دون اتفاق الدائن المضعون مع العدين أو الضامن على مدة أطول للأشعار المسبق.
(٥)
على سلطة السجل في الدولة المتعاقدة أن تلبى طلب شطب التسجيل والتصدير في الحالتين التاليتين مع مراعاة
قوالين ولرائح السلامة المطبقة:
(ا)
أن يكون الطلب مقدما على النحو السليم من الطرف المرخص له بذلك بموجب ترخيص مسجل وعير قابل
للالغاء بتقديم طلب الشطب والتصدير، و
(ب) لن يقدم الطرف المرخص له الى سلطة التسجيل شهادة بان الضمانات المسجلة التي لها أولوية على
ضمانات الدائن الذي صدر لصالحه الترخيص قد تم تاديتها أو أن حائزي هذه الضمانات قد رافقوا على
شطب والتصدير.
(٦) الدائن المضمون الذي يعتزم اجراء الشطب والتصدير بموجب الفقرة (١) بدون أمر قضائى يجب أن يقدم كتابة
شعارا مسبقا معقولا باقتراح الشطب والتصدير الى:
(أ) الأشخاص المعليين المحددين في الفقرة الفرعية م) من الغقرة ١) والفترة ٢) من المادة ١ من الاتفائية، و
(ب) الأشخاص المعنيين المعددين في الفقرة الفرعية م) من الفقرة ٣) من المادة ١ من الاتعافية الذين قدموا
شعارا بحقوقهم الى الدائن المضمون في عضون مدة معقولة قبل الشطب والتصدير.
المادة العاشرة - تعديل الأحكام الخاصة
بالتدابير المؤقتة الى حين الفصل النهائي
(١) لا تنطبق هذه المادة الا عندما تصدر لحدى الدول المتعاقدة اعلانا بموجب الفقرة (٢) من المادة الثلاثين وذلك
في حدود ما هو مبين في مثل هذا الاعلان.
(٢)
لأغراض الفقرة ١) من المادة ١٣ من الاتفاقية، فان تعبير "عاجل" في سياق التدابير الموقئة يعني في غضون عدد
أيام العمل المحددة في اعلان من الدولة المتعاقدة التى يقدم فيها الطلب، اعتبارا من تاريخ نقديم الطلب،
(٢)
سري الفقرة ١) من العادة ١٣ من الاتفاقية مع اضافة ما يلي بعد الفئرة الفرعية (د) مباشرة:
"م) البيع وتخصيص المتحصلات الناتجة عنه، اذا وافق المدين والدائن في أي وقت على ذلك بالتحديد"،
وتطبق الفقرة ٢) من المادة ٤٣ بعد ادراج عبارة: وه)" بعد عبارة "الفقرة الفرعية د) من الفقرة ١) من الملاة ١٣".

--- Page 38 ---
198
الجَزَاة السَمِيَّة
بلحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونير 2011
(٤) نستقل الملكية أو أي ضمانة أخرى للمدين بالبيع بموجب الفقرة السابقة محررة من أي ضمانة أخرى يكون للضمائة
الدولية لدى الدائن أولوية عليها بموجب أحكام المادة ٢٩ من الانفاقية.
(٥) للدائن أو المدين أو أي شخص معني آخر الاتفاق كتابة على استثناء تطبيق الفقرة ٢) من المادة ١٣ من الاتفاقية.
(٦)
فيما يتعلق بالتداير المذكورة في النقرة (١) من المادة التاسعة:
(أ) يجب لن تقيحها سلطة السجل والسلطات الادارية الأخرى، في أي دولة متعاقدة، حسب الحالة، في غضون
فترة أقصاها خمسة أيام عمل من تاريخ قيام الدائن بابلاغ تلك السلطات بلنه تم منح التدايير المحددة في
الفقرة (١) من المادة التاسعة، أو، في حالة التدبير الذي تمنحه محكمة أجنبية، أن يتم الاعتراف به من قيل
محكمة فى تلك الدولة المتعاقدة، وأن يكون للدائن الحق في هذه التدابير وفقا للاتفاقية، و
(ب) تتعلون السلطات المختصة على وجه السرعة مع الدائن وتساعده في مباشرة هذه التدابير وفقا لقوانين
ولوائح سلامة الطيران الواجبة التطبيق.
(٧) لا تزثر الفقرتان (٢) و(٦) على أي قواتين ولرائح تنظيمية مطبقة في مجال سلامة الطيران.
المادة الحادية عشرة - تدابير رد الحقوق في حالة الاعسام
(1) لا تسري هذه المادة الا اذا أصدرت الدولة المتعاقدة التي تمثل الاختصاص الأولي في حالة الاعسار اعلانا
موجب الفقرة (٣) من المادة الثلاثين.
ليديل ()
(٢)
عند وقوع حدث متعلق بالاعسار، يجب على مدير اجراءات الاعسار لو العدين، حب الحالة، ومع مزاعاة
الفقرة ٧، أن يعطي حيازة معدات الطائرة الى الدائن في موعد أقصاه أول الموعدين التاليين:
(أ) نهاية فترة الانتظار،
(ب) التاريخ الذي يحق فيه للدائن أن يكتسب حيازة معذات الطائرة اذا لم تنطبق هذه المادة.
(٣)
لأعراض هذه المادة، تكون " فترة الانتظار " هي الفترة المحددة في اعلان من الدولة المتعاقدة التي تمثل
الاختصاص الأولى في حلة الاعسار..
الاشارات في هذه العادة الى ٠ مدير اجراءات الاعدار . هي شارات الى ذلك الشخص بصفته الرسمية
لا الشخصية.
(٥)
اذا لم نتح للدائن فرصة اكتساب الحيازة بمقتضى الفقرة (٢) وحتى ذلك الوقت:
يجب على مدير احراءات الاعسار أو العدين، حسب الحالة، أن يحفظ معدات الطائرة ويصونها هي
وقيمثها وفقا للعقد: و

--- Page 39 ---
الجرياة الرسَمِيَّة
99
محق العدد: 3004 - الخميس 16 يونيو 2011
(ب) يحق للدائن أن يطلب أي أشكال أخرى من التدابير المؤقتة المتاحة بموجب الفانون واجب التطبيق.
(٦)
لا تعول الفقرة الفرعية (أ) من الغقرة السابقة دون استخدام معدات الطائرة في لطار ترتيبات تهدف الى الحفاظ
على معدات الطائرة وصيانتها وحفظ قيمتها.
(٧)
لمدير اجراءات الاعسار لو المدين، حسب الحالة، الاحتفاظ بحيازة معدات الطائرة في حالة وفائه، بعلول الوقت
المحدد في الفقرة (٢)، بجميع التزاماته ياستثناء الالتزلم المترتب على بدء اجراءات الاعسار وموافقته على أداء كل
الالتزامات المستقبلية بموجب العقد. ولا تتعلبق فترة انتطار ثانية فيما يتعلق بالاخلال بأداء هذه الالتزلمات العستقبلية.
(٨) فيما يتعلق بالتدايير المذكورة في الفقرة (١) من المادة التاسعة:
(أ) يجب أن تتيحها سلطة التسجيل والسلطات الادارية في أي دولة متعاقدة، حسب الحالة، فى غضون
فترة أقساها خمسة أيام عمل من تاريخ قيام الدائن بابلاغ تلك السلطات بأن له العق في هذه التدابير
وفقا للاتفاقية، و
(ب) تتعاون السلطات المختصة على وجه السرعة مع الدائن وتساعده في ممارسة هذه التدابير ولقا لقرانين
ولوائح سلامة الطيران الولجبة التطبيق.
(٩) لا يجرز منع ممارسة التدابير التي تسمح بها الاتفاقية أو هذا البروتوكول أو تاخيرها الى ما بعد الموعد المحدد
في الفقرة (٣).
(١٠) لا يحرز تعديل ابي التزامات للمدين بموجب العقد دون مواقة الدائن.
(١١) لا يجوز تفسير أي شيء في الفقرة السابقة على لنه يوثر على سلطة مدير اجراءات الاعسار بمرجب القاتون
واجب التطبيق لاتهاء العقد، ان وجدت مثل هذه السلطة.
١٢) لا يجوز في لجراءات الاصار اعطاء أولوية لأي حقوق أو ضمائات على ضمانات مسجلة، باستتناء الحقوق و
ضمانات غير الرضائية من فئة يشملها اعلان بموجب الفترة ١) من المادة ٣٩.
(١٣) سري الاتفاقية حسبما عدلت بموجب المادة التاسعة من هذا البروتوكول على ممارسة أي تداير
بموجب هذه المادة.
الديل (ب)
عند وقوع حدث متعلق بالاعسار، يجب على مدير اجراءات الاعسار أو العدين، حسب الحالة، بناء على طلب
الدائن، أن يعطي اشعارا للدائن فى المهلة المعددة فى أعلان الدولة المتعاقدة بموجب الفقرة (٣) من المادة الثلاثين بما اذا
كان سيقرم بالثالى:
الرفاء بجميع القزاماته باستثناء الالترام المترتب على بدء اجراءات الاعسار والعوافقة على أداء كل
لالتزاسات المستقبلية بمرجب العقد وبمرجب وثائق العمليات ذات الصلة، أو

--- Page 40 ---
1100
الجَزْدة النسَمِيَّة
ملحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونير 2011
(ب) لتلحة الفرصة للدائن لممارسة حيازة معدات الطائرات وفقا للقانون الواجب التطبيق.
(٣) يمكن للقانون الراحب التطبيق المشار اليه في الفقرة الفرعية (ب) من الفقرة السابقة أن يجيز للمحكمة القضاء
باتخاذ أي اجراء اضافى أو توهير أي ضعان اضافي.
(٤)
يجب على الدائن أن يقدم أدلة على مطانياته واثباتا بأنه تم تسجيل ضمائه الدولي.
(٥)
ان لم يعط مديم اجراءات الاعسار أو المدين، حسب الحالة، اشعارا وفقا للفقرة (٢)، لو اذا أعلن مدير اجراءات
الاعسار لو المدين عن عزمه اعطاء الدائن فرصة حيازة معدات الطائرة ولكنه لم يفعل ذلك، يجوز للمحكمة أن تسمح
لكائن بحيازة معدات الطائرة بالشروط التى تأمر بها المحكمة ولها أن تقضي باتخاذ أي اجراء اضافي أو توفير أي ضمان
ضافي.
(٦) لا يحوز ببع معدات الطائرة ما لم تصدر المعكمة قرارا بشأن المطالبة والضمانة الدولية.
المادة الثانية عشرة - التعاون في حالة الاصار
(١) لا تنطبق أحكام هذه العادة الا اذا أصدرت الدولة المتعاقدة اعلانا بموجب الفقرة (١) من المادة الثلاثين.
(٢) تتعاون المحاكم في أي دولة متعاقدة توجد فيها معدات الطائرة، وفقا لقانون تلك الدولة، الى أقصى حد ممكن مع
لمحاكم الأجلبية ومديري لجراءات الاعسار الأجانب في تنفيذ أحكام المادة الحادية عشرة.
المادة الثالثة عشرة - الترخيص بطلب شطب التسجيل وطلب التصدير
(١) لا تنطبق أحكام هذه المادة الا اذا أصدرت الدولة المتعائدة اعلانا بمرجب الفقرة (١) من المادة الثلاثين.
(٣) اذا أصدر المدين ترخيصا غير قابل للالغاء بطلب شطب التسجيل، وطلب تصدير حسب الشكل المرفق بهذا
ليروتوكول، وقدم هذا الترخيص الى سلطة السجل لتسجيله، فيجب تسجيل ذلك الترخيص على هذا التحر.
(٣) يكون الشخص الذي تم اصدار الترخيص لصالحه (الطرف المرخص له)، أو من يعينه بشكل معتقد،
هو الشخص الرحيد الذي يحق له مباترة التدابير المعددة فى الفقرة (١) من العادة الناسعة، ولا يجوز له أن يقوم بذلك الا
وفقا للترخيص وقوانين وأنظمة سلامة الطيران المطبقة. ولا يجوز للمدين الغاء هذا الترخيص بدون موافقة مكتوبة من
الطرف المرخص له. ويجب على سلطة السجل أن تشطب اي ترخيص من السجل بناء على طلب الطرف المرخص له.
تتعاون سلطة السجل والسلطات الادارية الأخرى في الدول المتعاقدة على وجه السرعة مع الطرف المرخص له
وتساعده في مباشرة التدابير المحددة في المادة التاسعة.

--- Page 41 ---
الجزدة السَمِيَّة)
101
ماحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونيو 2011
العادة الرابعة عشرة - تعديل الأحكام الخاصة بالأولوية
(١) يكتسب مشتري احدى معدات الطائرات بموجب ببع مسجل حقرقه على تلك المعدات محررة من أي ضعانة
سجلة فيما بعد ومحررة من أي ضمانة غير مسجلة، حتى لو كان المشتري يعلم فعليا بوجود الضمائة غير المسجلة.
(٢) يكتسب مشتري احدى معدات الطائرات حقرقه عليها مع مراعاة أي ضمانة مسجلة في وقت حيازتها.
(٣)
لا تتأثر ملكية محرك الطائرة لو أي حق آخر أو ضمانة تتعلق به بتركيبه على الطائرة أو فكه منها.
تتطبق الفقرة ٧) من المادة ٢٩ من الاتفاقية على أي شيء بخلاف لحدى المعدات يكون مركبا على هيكل أو
محرك طائرة أو طائرة هليكوبتر.
المادة الخامسة عشرة - تعديل الأحكام الخاصة بالاحالة
نسري الفقرة ١) من المادة ٣٣ من الأتفاقية كما لو كان ما يلي قد أضيف بعد الفقرة الفرعية (ب) مباشرة:
" و(ج) وأن يوافق المدين على الاحالة كتابة، سواء تعت الموافقة أو لم تتم قبل الاحالة أو عرفت المحال اليه
بالتعديد أو لم تعرفه."
المادة السادسة عشرة - الأحكام الخاصة بالمدين
(١) اذا لم يحدث اخلال بالالتزامات بالمعنى الوارد في المادة ١١ من الاتفاقية، يكون للمدين حق التمتع واستعمال
معدات بدون منازع وفقا للعقد ازاء كل من ما يلي:
(أ)
الدائن وحاتز أي ضمانة يكون للمدين عليها حقوق محررة من كل ضعانة بموجب الفقرة ٤) من المادة ٢٩
من الاتفاقية أو » بصفته المشتري، بموجب الفقرة (١) من المادة الرابعة عشرة من هذا البروتوكول، ولكن
فقط الى الحن الذي لا يكون المدين قد وافق فيه على خلاف ذلك، و
(ب) حائز أي ضمانة يخضع لها حق أو ضمان المدين وفقا للغقرة ٤) من المادة ٢٩ من الاتفاقية أو، بصفته
لمشتري، وففا للفقرة (٢) من المادة الرابعة عشرة من هذا اللبروتوكول، ولكن فقط الى الحد الذي يكون
مائز الضمانة قد وافق عليه.
ليس في الاتفاقية أو في هذا البروتوكول ما يؤثر على مسؤولية الدائن عن أي اخلال بالعد بمقتضى القانون
الواجب التطبيق يقدر ارتباط ذلك العقد بمعدات الطائرات.

--- Page 42 ---
102
الجَزْدة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونير 2011
الفصل الثالث
أحكام التسجيل المتعلقة
بالضمانات الدولية على معدات الطائرات
المادة المابعة عشرة - السلطة الاشرافية والمسجل
١) السلطة الاشراقبة هى الهيئة الدولية المعينة بقرار معتمد من المؤتمر الدبلوماسي العنعقد لاعتماد اتفاقية بشار
عدات المنقولة وبروتوكول بشأن الطائرات.
اذا لم تتمكن الهيئة الدولية المشار اليها فى الفقرة السابقة أو لم ترغب في العمل كسلطة لشرافية، يعقد مؤتمر
للدول الموقعة والمتعاقدة لتعيين سلطة لشراقية أخرى.
(٣) تتمتع السلطة الاشرافية ومسؤولوها وموظفوها بالعصائة ضد الاجراءات القانونية أو الأدارية على النحو المحدد
في القرانين المطبقة عليهم بصفتها هيئة دولية أو خلاف ذلك.
(٤) للسلطة الأشرافية أن تنشئ لجنة خبراء، من بين الأشخاص الذين ترشحهم الدول الموقعة والمتعاقدة والذين يملكون
لمؤهلات والخبرات الضرورية، وتكلفها بمهمة مساعدة السلطة الاشراقية فى الاضطلاع بوظائغها.
(٥) يقوم المسجل الأول يتشغيل السجل الدولي لفترة خمس سدرات اعتبارا من تاريخ دخول هذا البروتوكول حيز
لنفلا، وبعد ذلك، تعين السلطة الاشرافية المسجل أو تعبد تعبيله على فترات منقظمة كل خمس سنوات.
المادة الثامنة عشرة - اللائحة التنظيمية الأولى
نضع السلطة الأشرافية اللائحة التنظيمية الأولى بحيث تسري فرر دخول هذا البروتوكول حيز النغاذ.
العادة التاسعة عشرة - نقاط الدخول المحددة
مع مراعاة الفقرة (٢)، يمكن لأي دولة متعاقدة في أي وقت تعبين هيئة لو هيئات في اقليمها لتكون نقطة دخول أو
نقاط دخرل يجب أو يمكن أن ترسل عن طريقها الى السجل الدولي المعلومات اللازمة للتسجيل، باستثناء تسجيل شعار
ضمانة وطنية أو حق أو ضمان في اطار المادة ٤٠ ينشأ بمرجب قوانين دولة أخرى.
كن للتعبين الذي يتم في اطار الفقرة السايقة أن يسمح، ولكن دون أن يلزم، ياستعمال نقطة الدخول أو نقاء
حول فيما يتعلق بالمعلومات اللازمة فى عمليات التسجيل بالنسبة لمحركات الطائرات

--- Page 43 ---
الجرزاة السَمِيَّة
103
ماحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونيو 2011
المادة العشرون - تعديلات اضافية على أحكام السجل
(١) لأعراض الفقرة ٦) من المادة ١٩ من الاتفاقية، تكون معايير البوث عن احدى معدات الطائرات هو لسم صانعها
وفرقم المتسلسل للصائع ورمز طرازها مكملا حسب الضرورة بالمعلومات الاضافية الازمة لضمان تحديدها. ويجب
تعديد هذه المعلومات الاضافية فى اللائحة التنظيمية.
الأغراض الفقرة ٢) من المادة ٢٥ من الاتفاقية، وفي خلل الغروف المبيئة فيها، يجب على صاحب الضمانة
الدولية المرتقبة المسجلة أو صاحب الاحالة المرتقبة المسجلة لضمانة دولية أو الشخص الذي سجل لصالحه بيع مرتقب أن
يتخذ الاجراءات المتاحة له للعمل على شطب التسجيل في موعد أقصاه خمسة أيام عمل بعد استلام الطلب الوارد بيانه في
(٣) تحدد الرسوم المشار اليها في الفقرة الفرعية ح) من الفقرة ٢) من العادة ١٧ من الاتفاقية بحيث تغطى التكاليف
لمعقولة لانشاء وتشغيل وتنظيم السجل الدولي والتكاليف المعقولة للسلطة الاشرافية والمرتبطة بالاضطلاع بالوظائف
ومعارسة السلطات وأداء المهام المذكورة في الفقرة ٢) من المادة ١٧ من الاثعاقية.
(٤) يجب أداء المهام المركزية للسجل الدولي وادارتها من جانب المسجل على مدار الساعة، ويجب تشغيل نقاط
الدخول المختلفة على الأقل خلال ساعات العمل في قليم كل منها.
(٥) لا يقل حد التأمين أو الضمان المالي المشار اليه فى الفقرة ٤) من المادة ٢٨ من الاتفاقية، بالنسبة لكل حدث، عن
القيعة القصوى لاحدى معدات الطائرة وفقا لعا تحدده السلطة الاشرائية.
(٦) ليس في الاتفاقية ما يمنع المسجل من الحصول على تأمين أر ضمان مالى يغطي الأحداث التي لا يكون المسجل
مسؤولا عنها بمرجب المادة ٢٨ من الاتفاقية.
الفصل الرابع
الاختصاص
العادة الحادية والعشرون — تعديل أحكام الاختصاص
لأعراض المادة ٤٣ من الاتداقية ومع مراعاة الملاة ٤٢ من الاثفاقية، تكون محكمة الدولة المتعاقدة مختصة أيضا عندما
تكون تلك الدولة هي دولة التسجيل وتكون الععدات في شكل طائرة هليكويتر أو هيكل طائرة.
مادة الثانية والعشرون - التنازل عن حصائة الاختصاص
(١) مع مراعاة أحكام النقرة ٢)، يتمتع بقوة الالزلم أي تنازل عن حصانة الاختصاص بالعلاقة الى العحاكم المنصوص
عليها في المادة ٤٢ أو المادة ٤٣ من الاتفاقية، أو فيما يختص بطرق انغاذ الحقوق والضمانات المتعلقة باحدى معدات
الطائرات بموجب الاتفاقية، واذا استوفيت الشروط الأخرى لهذا الاختصاص أو الانفاذ، فهو يمنح الاختصاص ويسمح
-اللبرء الى اجراءات الأنفاذ، حسب الحالة.

--- Page 44 ---
104|
الجَزَاة النسَمِيَّة
ملحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونير 2011
(٣) يجب أن يكون أي رفع للحصانة بموجب الفقرة السابقة كتابة وأن يتضمن وصفا لمعدات الطائرة.
الفصل الخامس
العلاقة باتفاقيات أخرى
العادة الثالثة والعشرون - العلاقة بالاتفاقية بشان الاعتراف
الدولي بالحقوق على الطائرات
جب هذه الاثفاقية، بالنسبة لأي دولة متعاقدة تكون طرفا في الإتفاقية بشأن الاعتراف الدولى بالحقوق على الطائرات،
موقعة في جليف في ١٩ يونيو/حزيران ١٩٤٨، تلك الاثفانية من حيث علاقتها بالطائرات، كما هى معرفة في هذا
ليروتوكول، وبمعدات الطائرات. الا أن هذه الاتفاقية لا تجب الفاقية حليف فيما يتعلق بالحقوق أو الضمائات التي لا تشملها
أو تؤثر فيها هذه الانفاقية.
العادة الرابعة والعشرون - العلاقة باتقاقية توحيد بعض القواعد
المتعلقة بالحجز التحفظى على الطائرات
(١) تجب هذه الاتفاقية، بالنسبة لأي دولة متعاكدة تكون طرفا في اتفالية توحيد بعض القواعد المتعلقة بالحجر التحفظى
على الطائرات، المرقعة في روما في ٢٩ ماير/آيار ١٩٣٣، تلك الاتفاقية من حيث علاقتها بالطائرات، كما هي معرفة فى
هذا لبروتوكول.
(٢) لأي دولة متعاقدة طرف فى الاتفاقية المذكورة أعلاه أن تعلن فى رفت التصديق على هذا البروتوكول أو قبوله أو
لمولفقة عليه أو الانضمام اليه، أنها لن تطبق هذه المادة.
العادة الخامسة والعشرون - العلاقة باتفاقية المنظمة الدولية
لتوحيد القانون الخاص بشان التأجير التمويلي الدولي
تجب الاتفاقية لتفاقية المنظلمة الدرلية لتوحيد القانون الخاص بشأن التأجير التمويلى الدولى: الموقعة فى أوتاوا في ٢٨
مليو/أيار ١٩٨٨ ومن حيث علاقتها بمعدات الطائرات.
الفصل السادس
الأحكام الختامية
لمادة السادسة والعشرون - التوقيع على البروتوكول أو التصديق عليه أو قبوله
أو الموافقة عليه أو الانضمام اليه
يفتح باب التوقيع على هذا البروتوكول في كيب تاون في ١٦ نوفعبر التصرين الثاني ٢٠٠١ للدول المشاركة في
مؤتمر الديلوماسي لاقرار اتفاقية بشأن المعدات العنقولة وبروتوكول بشان معدات الطائرات ، المنعقد في كيب تاون
من ٢٩ أكتوبر/نشرين الأول الى ١٦ نوفمبر/تشرين الثاني ٢٠٠١. يفتح باب الترقيع على هذا البروتوكول بعد

--- Page 45 ---
الجَريَاة سَمِيَّة) 105
محق العدد: 3004 - الخميس 16 يونيو 2011
١٦ نوفمبر/تشرين الثاني ٢٠٠١ لكل الدول في مقر المنظمة الدولية لتوحيد الغانون الخاص في روما الى أن يبدأ سريانه
وفقا للعادة الثامنة والعشرين.
(٢) يخضع هذا البروتوكول للتصديق أو القبول أو المواققة من الدول التي وقعت عليه.
(٣)
لأي دولة لم توقع على هذا البروتوكول أن تنضم اليه في أي وقت.
(٤)
يسري التصديق أو القبول لو الموافقة أو الانضمام بايداع وثيقة رسمية تعيد ذلك لدى جهة الايداع.
(٥) لا يجوز لأي دولة أن تصبح طرفا في هذا البروتوكول ما لم تكن أيضا طرفا في الاتفاقية أو أصبحت طرفا فيها.
لمادة السابعة والعشرون - منظمات التكامل الاقتصادي الاقليمي
(١) أي منظمة للتكامل الاقتصادي الأقليمي تشكلها دول ذات سيادة وتعارس الاختصاص على أمور معينة يحكمها هذا
لبروتوكول، يجوز لها بالمثل أن توقع على هذا البروتوكول لو تقبله أو توافق عليه أو تنضم اليه. ويكون لمنظمة التكامل
الاقتصادي الأقليمية في هذه الحالة حقوق وواجبات الدولة المتعاقدة بقدر اختصاص تلك المنظمة بالأمور التي يحكمها هذا
البروتوكرل. وعندما يكون عدد الدول المتعاقد، مهما في هذا البروتوكول، لا تحسب منظمة التكامل الاقتصادي الأقليمية كما
لو كانت دولة متعاقدة بالاضاقة الى دولها الأعضاء من الدول المتعاقدة.
يجب على منظمة التكامل الاقتصادي الاقليمية عند توقيعها أو قبولها أو مواففتها أو اتضمامها أن تقدم اعلانا الى
جهة الايداع تحدد فيه الأمور التي يحكمها هذا البروتوكول والتى أسندت اليها دولها الأعضاء الاختصاص بها. ويجب على
منظمة التكامل الاقتصادي الأقليمية أن تبادر فورا الى لبلاغ جهة الايداع باي تغيرات فى توزيع اختصاصها المحدد في
الاعلان المنصوص عليه في هذه الفقرة، بما في ذلك أي اختصاص جديد أسعند اليها.
(٣) كل اشارة في هذا البروتوكول الى "الدولة المتعائدة أو "الدول المتعاقدة" أو "الدولة الطرف" أو "الدول الأطراف"
تنطبق بالتساوي على منظمة التكامل الاقتصادي الاقليمية حيثما يتطلب السياق ذلك.
المادة الثامنة والعشرون - سريان مفعول البروتوكول
يسري مفعول هذا البروتوكول في اليوم الأول من الشهر الذي يلي انقضاء ثلثة أشهر على تاريخ ايداع وثيقة
لتصديق أو القبول أو الموافقة أو الانضمام الثامنة، وذلك فيما بين الدول التي أودعت هذه الوثائق.
(٢)
بالنسبة للدول الأخرى، يسري هذا البروتوكول في اليوم الأول من الشهر الذي يلى انقضاء ثلاثة أشهر على تاريخ
يداع وثيقة التصديق أو القبول أو الموافقة أو الانضمام.

--- Page 46 ---
106
الجَزَاة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونير 2011
لمادة التاسعة والعشرون - الوحدات الاقليمية
(1)
اذا كان لدى احدى الدول وحدات قليمية تطبق فيها نظم قاتونية مختلفة بالنسبة الى الأمور التي يتناولها هذا
البروتوكول، فلها في وقت التصديق أو القبول أو الموافقة أو الانضمام أن تعلن أن هذا البروتوكول يطبق على جميع
وحداتها الاقليمية أو على واحدة أو أكثر من هذه الوحدات فقط، ولها أن تعدل هذا الاعلان بتقديم اعلان آخر في أي وقت.
(٢)
يجب أن يشير ذلك الاعلان صراحة الى الوحدات الأقليمية التي يتطبق عليها البروتوكول.
اذا لم تقدم الدولة المتعاقدة أي اعلان بموجب الفقرة (١)، يطبق هذا البروتوكول على كل الرحدات الاقليمية
لتلك الدولة.
(٤) علد قيام دولة متعاقدة بترسيع نطاق هذا البروتوكول ليشمل وحدة واحدة أو أكثر من وحداتها الاقليمية، يمكن
صدار الاعلانات المسموح بها بمقتضى هذا اليروتوكول بالنسبة لكل وحدة من تلك الوحدات الأقليمية، وقد تختلف
الاعلانات الصادرة بالنسبة لوحدة القليمية ولحدة عن تلك الصادرة بالنسبة لوحدة لقليمية أخرى.
(٥) اذا تم، بموجب اعلان صادر وفقا للفقرة (١)، ترسيع نطاق هذا البروتوكول ليشعل واحدة أو أكثر من الوحدات
الاقليمية لدولة متعاقدة:
يعتبر المدين موجودا في الدولة المتعاقدة في حالة واحدة فقط هي أن يكون مؤمما أو مشكلا بموجب
قانون ساري المفعول في وحدة اقليمية تنطبق عليها الاتفاقية وهذا البروتوكول أو أن يكون له مكتب
سجل أو مقر قانوني أر مركز اداري أو مقر أعمال أو محل قلمة معتاد في وحدة أقليمية تلطبق عليها
الانفاقية وهذا للبروتوكول،
كل لشارة الى موقع المعدات في الدولة المتعاقدة هي اشعارة الى موقع المعدات في أي وحدة اقليعية.
تنطبق عليها الاثفاقية وهذا البروتوكول، و
كل اشدارة الى السلطات الادارية فى ذلك الدولة المتعاقدة تعتبر لشارة الى السلطات الادارية ذات
الاختصاص في الوحدة الأقليمية التي تنطبق عليها الاتفاقية وهذا البروتوكول، وأي اشارة الى السجل
الوطني أو سلطة السجل في تلك الدولة المتعاقدة تعتبر أشارة الى سجل الطائرات الساري أو سلطة
سجل ذات الاختصاص في الوحدة أو الوحدات الاقليمية التي تلطبق عليها الاتفاقية وهذا البروتوكول.
المادة الثلاثون - الاعلانات المتعلقة بأحكام معينة
لأي دولة متعاقدة أن تعلن عقد التصديق على هذا البروتوكول أو قبوله أو المواققة عليه أو الانضمام اليه، أنها لن
طبق أي مادة أو أكثر من المواد الثاملة والثانية عشرة والثالثة عشرة من هذا البروتوكول.
لأي دولة متعاقدة أن تعلن في وقت التصديق على هذا البروتوكول أو قبوله أو الموافقة عليه أو الانضمام اليه أنها
سوف تطبق كليا لو جزئيا المادة العاشرة من هذا البروتوكول. واذا أعلنت أنها سوف تطبق للفقرة (٢) من المادة العاشرة
عليها أن تعدد العدة المطلوبة فيها.
لأي دولة متعادة أن تعلن فى وقت التصليق على هذا البروتوكول لو قبوله أو الموافقة عليت لا ام أن ت
وف تطبق كليا البديل (أ) أو أنها سوف تطبق كليا البديل (ب) من المادة الحادية عشرة، وا

--- Page 47 ---
الجرزدة الرسَمِيَّة
107
ماحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونيو 2011
أنواع احراءات الاعصبار، ان وجدت، التي ستطبق عليها البديل (أ) وأتراع اجراءات الاعسار، ان وجدت، التي ستطبق عليها
لبديل (ب). وعلى الدولة التي تصدر اعلانا بموجب هذه الفقرة أن تحدد المدة المطلوبة في المادة الحادية عشرة.
يجب أن تطبق محاكم الدول المتعاقدة المادة الحادية عشرة وفقا للاعلان الذي أصدرته الدولة المتعقدة التي تمثل
الاختصاص الأساسي بالاعسار.
لأي دولة متعاقدة أن تعلن، عند التصديق على هذا البروتوكول أو قبوله أو الموافقة عليه أو الانضعام اليه، أنها لن
تطبق أحكام الملاة الحلاية والعشرين كليا أو جزئيا. وفي حالة التطبيق الجزئي، يجب أن وحدد الاعلان الشروط التى تطبق
مقضاها المادة ذات للصلة، أو أن يحدد فى شير تلك الحالة الأشكال الأخرى للتدابير المؤقتة التي سرف تطبق.
المادة الحادية والثلاثون - الاعلانات الصادرة بموجب الاتفاقية
تعتبر الاعلادات الصادرة بموجب الاتفاقية، بعا في ذلك الاعلانات الصادرة يموجب العواد ٣٩ و ٤٠ و ٥٠ و٥٣ و٥٤
و٥٥ و٥٧ و٥٨ و٦٠ من الاتفاقية، كأنها أصدرت أيضا بموجب هذا البروتوكول، ما لم ينص على خلاف ذلك.
المادة الثانية والثلاثون - التحفظات والاعلانات
لا يجوز ابداء أي تحفظات على هذا البروتوكول، ولكن يجوز تقديم الاعلانات المرخص بها بموجب العواد
الرابعة عشر والتاسعة والعشرين والثلاثين والحادية والثلاثين والثالثة والثلاثين والرابعة والثلاثين وفقا لهذه الأحكام.
(٢) اي اعلان أو اعلان لاحق أو أي سعب لاعلان يتم بموجب هذا البروتوكول يجب أن يبلغ كتابة الى جهة الايداع،
لمادة الثالثة والثلاثون - الاعلانات اللاحقة
لأي دولة طرف أن تصدر اعلانا لاحقا، بخلاف اعلان صادر بموجب المادة الحادية والثلاثين في اطار المادة ٦٠
من الاتفاقية، وذلك في أي وقت بعد تاريخ سريان هذا البروتوكول بالنسبة لتلك الدولة الطرف، بأبلاغ جهة الأيداع بذلك.
(٢) يسري أي اعلان لاحق كهذا في اليوم الأول من الشهر الذي يلى انقضاء سئة أشهر على تاريخ تسلم جهة الايداع
لهذا الابلاغ. وعند تحديد مدة أطول سريان ذلك الاعلان، يسري الاعلان بعد انقضاء تلك المدة الأطول بعد تسلم جهة
الايداع للابلاغ،
بالرغم من الفقرتين السابقتين، يستمر تطبيق هذا البروتوكول كما لو كانت هذه الاعلانات اللاحقة لم تصدر بالنسبة
جميع الحقوق والضماقات الناشئة قبل تاريخ سريان أي اعلان لاحق.

--- Page 48 ---
108
الجَزَاة النسَمِيَّة
ملحق العدد: 3004 - الخميس 16 يوثير 2011
لمادة الرابعة والثلاثون - سحب الاعلانات
لأمي دولة طرف أصدرت اعلانا بموجب هذا البروتوكول، بخلاق اعلان صادر بموجب المادة الحادية والثلاثين
فى اطار المادة ٦٠ من الاتفاقية، أن تسحبه في أي وقت بابلاغ رسمي مكتوب ترسله الى جهة الايداع. ويسري هذا السعب
فى اليوم الأول من الشهر الذي يلي انقضاء سقة أشهر على تاريخ استلام جهة الايداع لذلك الابلاغ.
٢) بالرغم من الغقرة السايقة، وستعر تطبيق هذا البرونوكول بالنسبة لجميع الحقوق والضعانات الناشئة قبل تاريخ ذلك
سحب كما لو كان هذا السحب لم يصدر.
المادة الخامسة والثلاثون - النقض
(١) لأي دولة طرف أن تنقض هذا اليروتوكول بارسال ابلاغ مكترب الى جهة الايداع .
(٢)
يسري هذا النقض في اليوم الأول من الشهر الذي يلى انقضاء اثني عشر شهرا من تاريخ استلام جهة الايداع
لذلك الابلاغ.
(٣) بالرغم من الفقرتين السايقتين، يستمر تطبيق هذا البروتوكول على جميع الحقوق والضمانات النائنة قبل تاريخ
مريان ذلك النقض كما لو كان هذا النقض لم يصدر.
لمادة السادسة والثلاثون - مؤتمرات المراجعة والتغديلات والعسائل ذات الصلة
(١) تعد جهة الايداع في كل سنة أو فى أي وقت تحتمه الظروف تقارير موجهة للدول الأطراف بخصوص الطريقة
التى يتم بها التطبيق العملي للنظام الدولي الذي أنشأته الأنعاقية كما عدلها هذا البروتوكول. وعلى جهة الايداع عند اعداد
لك التقارير أن تراعى تقارير السلطة الاشرائية بشأن نظام التسجيل الدولي.
(٢) بناء على طلب ما لا يغل عن خمسة وعشرين في المائة من الدول الأطراف، تعتد جهة الايداع من وقت الى لخر،
التشاور مع السلطة الاشرافية، مؤتمرات للمراجعة للدول الأطراف، وذلك للنظر ليما يلي:
(أ)
التطبيق العملي للاتفاقية حسب تعديلها بهذا البروتوكول ومدى فعاليتها في تسهيل التمويل بضمان
الأصول للمعدات العشمولة بأحكامها.
التسير القضائي لأحكام هذا البروتركول وتطبيق تلك الأحكام وكذلك التفسير القضائي للوائح التنظيمية
وتطبيقها.
(ج)
شغيل نظام التسجيل التولي ولداء المسجل ورقابة السلطة الأشرافية على المسجل مع الأخذ في الاعتبار
لتقارير المقدمة من السلطة الاشرافية.
د)
ما ذا كان من المرعوب فيه لدخال أي تعديلات على هذا البروتوكول أو الترتيبات المتعلقة بالسعل
لدولي.

--- Page 49 ---
الجَزَاة السَمِيَّة
109
ملحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونيو 2011
٣١)
يقتضى أي تعديل على هذا البروتوكول موافقة أغلبية الثلثين على الأقل من الدول المشاركة في المؤتسر المشار
ليه في الفقرة السابقة، ويسري ذلك التعديل حينئذ بالنسبة للدول التي صدقت علبه أو قبلته أو وافقت عليه عندما تصدق عليه
أو تقبله أو توافق عليه ثماني دول بموجب أحكام المادة السابعة والعشرين المتعلقة بسريان مفعوله.
المادة السابعة والثلاثون - جهة الايداع ومهامها
(١) تودع وتائق التصديق أر القبول لو الموافقة أو الانضمام لدى المنظعة الدولية لتوحيد الفاتون الخاص المعين
بوصفه جهة الايداع بموجب هذا البروتوكول،
(٢) على جبة الايداع:
(أ)
ابلاغ كل الدول المتعاقدة بما يلي:
(١) كل توقيع جديد أو ايداع جديد لوثيقة تصديق أو قبول أو موافقة أو انضمام، وتاريخ ذنك،
(٢) تاريخ سريان مفعول هذا البروتوكول،
(٣) كل أعلان صادر وفقا لهذا البروتركول، وتاريخه،
(٤) سعب أو تعديل أي اعلان، وتاريخه، و
(٥) ابلاغ أي نقض لهذا البروتوكول، وتاريخ ايداع الابلاغ وتاريخ سريان اللقض،
(ب) ارسال نسخ طبق الأصل ومصدقة من هذا البروتوكول الى جميع الدول المتعاقدة،
(ج) تزويد السلطة الأشرلقية والمسجل بنسخة من كل وثيقة تصديق لو قبول لو موافقة أو الضمام مع تاريخ
يداعها، ونسخة من كل اعلان أو سحب اعلان أو تعديل اعلان، ونسخة من كل ابلاغ نقض مع تاريخ
الابلاغ، لكى تصبح المعلومات الواردة فيها متاحة يسهولة وبصورة كاملة، و
(د)
أداء المهام الأخرى المعتادة لجهات الايداع.
اثباتا لذلك، قام المفوضون الموقعون أدتاه، العخولون حسب الأصول، يتوقيع هذا البروتوكول.
حرر في كيب ثاون في اليوم السادس عشر من شهر توفمبر/تشرين الثاني من عام الفين وواحد من
سخة أصلية واحدة باللغانت العربية والانجليزية والفرنسية والروسية والاسبانية والصينية، وتكون كل النصوص متساوية
في الحجية. وتسري تلك الحجية بعد التحقق منها من قبل لمانة المؤتمر المشتركة بموجب تفويض رئيس المؤتمر خلال مدة
سعين يوما من تاريخه من تطابق التصوص مع بعضها البعض.

--- Page 50 ---
1110
الجَرزاة السَمِيَّة
بلحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونير 2011
نموذج الترخيص غير القابل للالغاء بطلب شطب
تسجيل والتصدير
[ يدرج التاريخ ]
الى : [ يدرج لسم مبلطة الميجل ]
الموضوع : ترخيص غير قابل للالغاء بطلب شطب التسجيل وبطلب التصدير
ان الموقع أدناء هو [ المشغل ] [ المالك 1 المسجل [ يدرج لسم صانع هيكل الطائرة/طائرة هايكوبتر ورقم
لطراز ] بالرقم المتسلسل للصادع [ يدرج الرقم المتسلمل للصانع ] و [ برقم ] [ بعلامة ] التسجيل [ يدرج رقم/ علامة
لتسجيل ] (مع جميع الملحقات والوحدات والقطع والمعدات المركبة أو العدمجة أو المضافة، "الطائرة).
هذه الوثيقة هي ترخيص غير قابل للالغاء بطلب شطب التسجيل وبطلب التصدير صادر عن الموقع أدناء
لصالح [ يدرج اسم الدائن ] (الطرف المرخص له ) بمقتضى السلطة التي تحولها المادة (٢٤) من الاتفاقية ووفقا للك
المادة، يطلب الموقع أدناه ما يلي:
(١) الاعتراف بأن الطرف المرخص له، أو الشخص الذي تصدر له شهادة بأنه معين من جانيه، هو
شخص الوحيد الذي يحق له ما يلي:
العمل على شطب تسجيل الطائرة من [يدرج اسم سجل الطائرة] الذي تحتفظ به [ يدرج
اسم سلطة التسجيل ] لأعراض الفصل الثالث من اتفاقية الطير ان العدني الدولي الموقعة
في شيكاعر في ٠١٩٤٤/١٢/٧
(ب) العمل على تصدير الطائرة ونقلها ماديا من [ ينرج اسم الدولة ] .
تأكيد بان الطرف المرخص له، أو الشخص الذي تصدر له شهادة بأنه معين من جانبه، يجوز له
تخاذ الاجراء المحدد في البند (1) أعلاه بناء على طلب مكتوب ودون مولفقة الموقع أدناه،
وأنه بناء على هذا الطلب تتعاون السلطات في [ يدرج اسم الدولة ] مع الطرف المرخص له بغية
نجاز هذا الأجراء بسرعة.
لا يجوز للموقع أدناء أن يلغي الحقوق التى أنشأتها هذه الوثيقة لصالح الطرف المرخص له الا بدوافقة مكتوبة
من الطرف المرخص له.
* يوضع المصطلح الدال على مميار التسجيل الوطلي ذي الصلة.

--- Page 51 ---
الجَزَاة السَمِيَّة
111
باحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونيو 2011
يرجى الافادة بموافقتكم على هذا الطلب وشروطه بتدوين ذلك على النحو الملائم فى
الخائة المخصصة لذلك
حقاه وايداع هذه الوثيقة لدى [ يدرج اسم سلطة السجل ] .
[ يدرج اسم المشغل/ المالك ]
تمت الموافقة عليه وأردع في هذا اليوم
[ يدرج التاريخ ]
[تدرج التفاصيل التدوينية الملائمة ]
من جانب : [ يدرج اسم الموقع ]
بصفته : [ تدرج وظيفة الموقع ]

