--- Page 1 ---
148
الجَيَاة السَّمِيَّة
العدد: 3314 - الخميس 18 مايو 2017
قانون رقم (١٦) لسنة ٢٠١٧
بالتصديق على اتفاقية الخدمات الجوية بين
حكومة مملكة البحرين وحكومة المجر
نحن حمد بن عيسى آل خليفة ملك مملكة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور ،
وعلى اتفاقية الخدمات الجوية بين حكومة مملكة البحرين وحكومة المجر المُوقّعة في مملكة
البحرين بتاريخ ٢١ يناير ٢٠١٦،
أقرَّ مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نصُّه، وقد صدَّقنا عليه وأصدرناه:
المادة الأولى
صُودق على اتفاقية الخدمات الجوية بين حكومة مملكة البحرين وحكومة المجر المُوقَّعة في
مملكة البحرين بتاريخ ٢١ يناير ٢٠١٦، والمرافقة لهذا القانون.
المادة الثانية
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ أحكام هذا القانون، ويعمل به من
اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ١٥ شعبان ١٤٣٨ه
الموافق: ١١ مايو ٢٠١٧م

--- Page 2 ---
الجَريَاة الَّمِيَّة
149
العدد: 3314 - الخميس 18 مايو 2017
اتفاقية
الخدمات الجوية
بين
حكومة مملكة البحرين
حكومة المجر

--- Page 3 ---
150 الجَيَاة السَمِيَّة)
العدد: 3314 - الخميس 18 مايو 2017
فهرس المواد
• الديياجة
المادة (1)
المادة (2)
المادة (3)
المادة (4)
المادة (5)
المادة (6)
المادة (7)
المادة (8)
المادة (9)
المادة (10)
المادة (11)
المادة (12)
المادة (13)
المادة (14)
الملاة (15)
المادة (16)
المادة (17)
المادة (18)
المادة (19)
للمادة (20)
المادة (21)
المادة (22)
التعاريف
منح الحقوق
التعيين والترخيص
رفض ، وإلغاء ، وتعليق أو الحد من ترخيص التشغيل
المبادى التي تحكم تشغيل الخدمات المتفق عليها
الضرائب الجمركية وغيرها من الرسوم
تطبيق القوانين والأنظمة
شهادات صلاحية وكفاءة الطيران
السلامة الجوية
آمن الطيران
اجور الاستخدام
الأنشطة التجارية
تحويل الإيرادات
جداول المواعيد
التعرفة
تبادل المعلومات
المشاورات
تصوية المناز عات
تعديل الاتفافية
التسجيل
الإنهاء
الدخول حيز النفاذ

--- Page 4 ---
الجريَاة السَّهِيَّة
151
العدد: 3314 - الخميس 18 مايو 2017
الدياحة
إن حكومة مملكة البحرين وحكومة المجر (المشار إليهما في ما بعد بالطرفين
المتعاقدين)،
باعتبارهما طرفين في معاهدة الطيران المدني الدولي واتفاهية العبور للخدمات الجوية الدولية
المفتوحتين للتوقيع في شيكاغو في اليوم السابع من ديسمبر 1944،
ورغبة منهما في تشجيع الخدمات الجوية الدولية بين كل من إقليميهما،
وإقرارأ منهما باهمية النقل الجوي كوسيلة لتعزيز التعاون الاقتصادي والعلاقات التجارية ،
والتواصل والصداقة بين شعبي البلدين ،
ورغبة منهما في ضمان أقصى قدر من الأمن والسلامة في الخدمات الجوية الدولية، وفي
إعادة التاكيد على ما يساورهما من القلق العميق بشان الافعال او التهديدات الموجهة ضد أمن
انطائرات، انتي تعرض سلامة الأفراد أو الممتنكات للخطر، وتؤثر سلبأ على تشغيل الخنمات
الجوية، والتي تزعزع نقة الجمهور في سلامة الطيران المدني .
ورغبه منهما في إيرام اتفاقية بغرض إنشاء وتشغيل خدمات جوية بين وليما وراء إقليميهما،
قد اتفقتا على ما يلي :
:...:

--- Page 5 ---
152 الجَيَاة السَّمِيَّة
العدد: 3314 - الخميس 18 مايو 2017
المادة (1)
تعاريف
لأغراض هذه الاتفاقية، وما لم يتطلب سياق النص خلاف ذلك، فإن مصطلح كل من :
أ) " سلطات الطيران " تعني بالنسبة لحكومة مملكة البحرين ، وزارة المواصلات
والاتصالات ممثلة في شئون الطير لن المدني وبالنسبة لحكومة المجر ، المدير العام
للطيران المدني ، ، وفي كلتا الحالتين أي شخص أو كيان يكون مخولاً لأداء أي
من المهام المتعلقة بهذه الاتفاقية،
ب) " الاتفاقية " تعني هذه الاتفاقية، وملاحقها وأية تعديلات تطرا عليها،
" خدمة جوية " و"خدمة جوية دولية" و"مؤسسة نقل جوي" و"التوقف
لأغراض غير تجارية" يكون لها المعاني المحددة لها تباعاً في المادة (96) من
معاهدة شيكاغر،
" معاهدة شيكاغو " تعني مواهدة الطيران المدني الدولي المفتوحة للتوقيع في
شيكاغو في السابع من ديسمبر 1944، وتشمل اية ملاحق تم اعتمادها بموجب
المادة (90) من معاهدة شيكاغو، وأية تعديلات على هذه الملاحق أو معاهدة
شيكاغو بموجب المادتين (90) و(1/94) منها ، وذلك بقدر ما يتحقق سريان مثل
تلك الملاحق والتعديلات بالنسبة للطرفين المتعاقدين،
ه)
" مؤسسة النقل الجوي المعينة " تعني مؤسسة النقل الجوي المعينة والمرخص
لها وفتا للمادة 3 (تعيين مؤمسات التقل الجوي) من هذه الاتفاقية،
و)
" التعرفة " يقصد بها الأسعار التي تدفع مقابل نقل المسافرين والأمتعة
والبضائع، وشروط تطبيق هذه الأسعار، بما في ذلك اشتراطات وأسعار
الوكالات والخدمات الإضافية الأخرى، باستثناء مكافأت واشتراطات نقل البريد، . ...
ز)
" الإقليم " يكون له المعنى المشار إليه في المادة (2) من معاهدة شيكاغر ،
ح) يجب أن يكون مفهوم الإشارات الواردة في هذه الاتفاقية بالنسبة ل"مواطني
المجر" باستثناء ما ورد بالفقرة (2) من المادة 8 (شهادات صلاحية وكفاءة
الطيران ) بهذه الاتفاقية بأنه يقصد به الإشارة لمواطني الدول الأعضاء بالاتحاد
الأوروبي .

--- Page 6 ---
الخَريَاة السَّمِيَّة
العدد: 3314 - الخميس 18 مايو 2017
153
ط) يجب أن يكون مفهوم الإشارات الواردة في هذه الاتفاقية بالنسبة ل"المؤسسات
النقل الجوي التابعة للمجر " بأنه يقصد بها الإشارة إلى مؤسسات النقل الجوي
المعينة من قبل المجر .
ك) يجب أن يكون مفهوم الإشارات الولردة في هذه الاتفائية بالنسبة ل"معاهدة
. الاتحاد الأوروبي " بأنه يقصد بها الإشارة للمعاهدة الخاصة بالاتحاد الأوروبي
والمعاهدة الخاصة بتطبيق العمل بالاتحاد الأوروبي .
ل) " أجور الاستخدام " يقصد به الأجر الذي تسمح بفرضه السلطات المختصة
على مؤسسات النقل الجوي مقابل استخدام مباني المطار أو مرافقه أو تسهيلات
الملاحة الجوية، بما في ذلك الخدمات والتسهيلات ذات العلاقة بالطائرة وطاقمها
والركاب والبضانع،

--- Page 7 ---
154 الجَزَاة السَمِيَّة
العدد: 3314 - الخميس 18 مايو 2017
المادة (2)
منح الحقوق
2- رهناً باحكام هذه الاتفاقية، تتمتع مؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل أي من
الطرفين المتعاقدين بالحقوق التالية:
١- حق الطيران عبر إقليم الطرف المتعاقد الأخر بدون هبوط .
ب- حق التوقف في إقليم الطرف المتعاقد الآخر لأغراض غير تجارية.
ج- حق التوقف في إكليم الطرف المتعاقد في النقاط المحددة لغرض نقل وإنزال حركة
دولية بصورة مجتمعة أو منفردة.
3- تتمتع مؤسسات النقل الجوي التابعة لأي من الطرفين المتعاقدين بخلاف تلك
المعينة بموجب المادة 3 ( التعيين والترخيص ) بالحقوق المبينة في الفقرتين
الفرعيتين ( أ) و( ب) من الفقرة (2) من هذه المادة.
ليس في الفقرة (2) من هذه المادة ما يمكن أن ينظر إليه على انه يمنح
مؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل أحد الطرفين المتعاقدين امتيازاً يتيح لها
، تتقل على متن الطائرة في إقليم الطرف المتعاقد الآخر ركاباً وبضان
امتعة، بما في ذلك البريد باتجاه نقطة اخرى في إقليم الطرف المتعاقد الأخر

--- Page 8 ---
الجَريَاة السَّمِيَّة
العدد: 3314 - الخميس 18 مايو 2017
155
المادة (3)
التعيين والترخيص
يحق لكل طرف متعاقد تعيين مؤسسة نقل جوي واحدة أو أكثر بغرض تشغيل الخدمات
المتفق عليها على أي من الطرق المبينة في جدول الطرق والمحددة بالملحق 1 بهذه
الاتفاقية ، كما يحق له سحب أو تعديل هذه التعيينات ، ويجب ان تكون هذه التعبينات
كتابة.
عند استلام ذلك التعيين، فإنه يتعين على الطرف المتعاقد الآخر أن يمنح التراخيص
والتصاريح اللازمة بأقل قدر من التأخير في الإجراءات ، ويشترط لذلك ما يلي :
(١) بالنسبة لمؤسسة النقل الجوي المعينة من قبل مملكة البحرين:
(1) أن تكون مؤسسة النقل الجوي قد تم تأسيسها ، وان يكون المقر الرئيسي
لأعمالها في إقليم مملكة البحرين ، وان تكون ذات المؤسسة حاصلة على
ترخيص تشغيل ساري المفعول صادر عن مملكة البحرين، وأن تحتفظ
مملكة البحرين بالرقابة التنظيمية الفعلية على مؤسسة النقل الجوي، و
(2) أن تكون غالبية الملكية لمؤسسة النقل الجوي والرقابة الفعلية عليها بيد
مملكة البحرين أو بيد رعايا مملكة البحرين ، أو بيد كليهما ،
(ب) بالنسبة لمؤسسة النقل الجوي المعينة من قبل المجر:
1) لن تكون مؤمسة النقل الجوي قد تأمست في إقليم المجر بموجب معاهدة
الاتحاد الأوروبي ، وحصلت على ترخيص تشغيل ساري المفعول من دولة
عضو في الاتحاد الأوروبي طبقاً لقانون الاتحاد الأوروبي، و
2) ان تمارس الرقابة التنظيمية الفعلية على مؤسسة النقل الجوي وأن تحتفظ بها
الدولة العضو في الاتحاد الأوروبي المسئولة عن إصدار شهادة المشغل
الجوي لذات المؤمسة ، وان تكون سلطة الطيران المعنية محددة بوضوح
في التعيين؛ و
أن تكون مؤسسة النقل الجوي مملوكة بصورة مباشرة أو من خلال ملكية
الأغلبية ، وتخضع للسيطرة التنظيمية الفعلية عليها من قبل دولة عضو في
الاتحاد الأوروبي أو دولة عضو في الاتحاد الأوروبي للتجارة الحرة ، و/أو
من قبل مواطني تلك الدول الأخرى.

--- Page 9 ---
156 الجَيَاة الَمِيَّة)
العدد: 3314 - الخميس 18 مايو 2017
(ج) أن يكون الطرف المتعاقد الذي يقوم بتعيين مؤسسة النقل الجوي ممتثلاً للأحكام
منصوص عليها في المادتين (9) (سلامة الطيران) و (10) (أمن الطيران)
من هذه الاتفاقية.
(د) أن تكون مؤسسة النقل الجوي مؤهلة للوفاء بالشروط المنصوص عليها في
المادة 7 (تطبيق القوانين والأنظمة ) من هذه الاتفاهية و القوانين والأنظمة التي
تطبق عادة لتشغيل الخدمات الجوية الدولية من قبل الطرف المتعاقد الذي ينظر
في طلب أو طلبات التعيين .

--- Page 10 ---
الجَريَاة النَّمِيَّة 157
العدد: 3314 - الخميس 18 مايو 2017
العادة (4)
رفض ، وإلغاء ، وتعليق أو الحد من ترخيص التشغيل
1- يجوز لاي طرف متعاقد ان يرفض، أو يلغى، أو يعلق أو يحد من ترخيص
التشغيل أو التصاريح الفنية لمؤسسة النقل الجوي المعينة من قبل الطرف
المتعاقد الآخر في الحالات الأتية:
(١) بالنسبة لمؤسسة النقل الجوي المعينة من قبل مملكة البحرين:
(1)
إذا لم تكن مؤسسة النقل الجوي قد تم تأسيسها ، ولم يكن مركز أعمالها
الرئيسي في إقليم مملكة البحرين ، او لم تكن حاصلة على ترخيص
تشغيل ساري المفعول من مملكة البحرين ، او إذا كانت مملكة البحرين
لم تحتفظ بالرقابة التنظيمية الفعلية على مؤسسة النقل الجوي أو
(2)
إذا لم تحظ مسلكة البحرون بالزكابة التنظيمية الفعية على مؤة النقل
الجوي ، ولم تكن غالبية ملكيتها بيد مملكة البحرين أو بيد مواطنيها ، أو
بيد كليهما.
(ب) بالنسبة لمؤسسة النقل الجوي المعينة من قبل المجر:
إذا لم تكن مؤسسة النقل الجوي قد تم تاسيسها في إقليم المجر بموجب
اتفاقية الاتحاد الاوروبي، أو لم تحصل على ترخيص تشغيل ساري
المفعول من دولة عضو بالاتحاد الأوروبي طبقا لقانون الاتحاد
الأوروبي، أو
- (2)
إذا لم تمارس الرقابة التنظيمية الفعلية على مؤسسة النقل الجوي، أو لم
يتم الاحتفاظ بها من قبل دولة عضو في الاتحاد الأوروبي المسئولة عن
إصدار شهادة المشغل الجوي لذات المؤسسة، أو إذا لم تكن سلطات
الطيران المعنية محددة بوضوح في التعيين ، أو
(3)
١٠ لم تكن مؤسسه النقل الجوي مملوكة بصورة مباشرة او من خلال
لكية الألبية، أو لم تكن الرقابة التنظيمية الفعلية عليها بيد دولة عضو
في الاتحاد الأوروبي ، او دولة عضو في الاتحاد الأوروبي للتجارة
الحرة ، و / أو مواطني هذه الدول .

--- Page 11 ---
1158
الجَزَاة الَمِيَّة
العدد: 3314 - الخميس 18 مايو 2017
مخصوص الصاف التمادة الأغم السلامة الجوي والعادة (٥) ال ) )
الطيران) من هذه الاتفاقية.
(د) في حال أن مؤسسة النقل الجوي لا تمتثل للقوانين والأنظمة المشار إليها في المادة
(7) (تطبيق القوانين والانظمة) من هذه الاتفاقية.
2- ما لم يكن اتخاذ إجراء فوري لإلغاء ، وإيقاف أو فرض الشروط المشار إليها في
الفقرة (1) من هذه المادة ضرورياً لمنع حدوث لنتهاكات أخرى للقوانين أو
الأنظمة ، فلا تمارس هذه الحقوق إلا بعد التشاور مع سلطة الطيران التابعة
لمطرف المتعاقد الآخر ، وذلك وفقا للمادة 17 ( المشاورات ) بهذه الاتفاقية .
- فى حال اتخاد احد الطرفين المتعالدين اجراء احا
عليها بالمادة 18 ( تسوية المنازعات ) .

--- Page 12 ---
2-
4-
الجريَاة السَّمِيَّة
العدد: 3314 - الخميس 18 مايو 2017
159
المادة (5)
المبادئ التي تحكم تشغيل الخدمات المتفق عليها
يجب ان تتاح لمؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل كلا الطرفين المتعاقدين
فرص متكافئة لتشغيل الخدمات المتفق عليها بالطرق المبينة .
على كل طرف متعاقد اتخاذ جميع الإجراءات المناسبة في نطاق صلاحياته للقضاه
على جميع اشكال التمييز والممارسات الغير تنافسية أو الأفعال السلبية عند ممارسة
الحقوق أو الاستحقاقات المنصوص عليها في هذه الاتفاقية .
يجب ان تخضع السعة الواجب تقديمها ، بما في ذلك عدد الرحلات ونوع الطائرة
التي ستستخدمها مؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل كلا الطرفين المتعاقدين
على الخدمات للمتفق عليها للموافقة من قبل سلطات الطيران التابعة للطرفين
المتعاقدين.
في حال وقوع خلاف بين الطرفين المتعاقدين بشان المسائل المشار إليها في الفترة
(3) أعلاه ، فيجب تسويته طبقاً لأحكام المادة 18 (تسوية المنازعات ) من هذه
الاتفاقية. ولحين التوصل إلى اتفاق، يجب ان تظل السعة المقدمة من قبل مؤسسات
النقل الجوي المعينة دون تغيير.

--- Page 13 ---
160 الجَيَاة السَمِيَّة)
العدد: 3314 - الخميس 18 مايو 2017
1-
2-
المادة (6)
الرسوم الجمركية وغيرها من الرسوم
يعفي كل طرف متعاقد مؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل الطرف المتعاقد
الأخر من قود الاستيراد، والرسوم الجمركية، والضرائب المباشرة والغير
مباشرة، ورسوم التفتيش، وجميع الرسوم الوطنية الأخرى و/ أو الرسوم المحلية،
والأجور على الطائرات ، وكذلك المعدات العادية لذات المؤسسة ، والوقود،
وزيوت التشحيم، ومعدات الصيانة، والعدد الخاصة بالطائرة، ومؤن الاستهلاك
الغنية ، وقطع الغيار ، بما في ذلك المحركات، وخزين العطائرة، بما فيها دون
حصر المواد الأخرى مثل الاطعمة ، والمشروبات، والتبغ، والمنتجات الأخرى
المعدة البيع ، أو التي يستخدمها الركاب لثناء الرحلة ، والمواد الأخرى المقتصر
استخدامها في التشغيل ، أو في ما يتعلق بتقديم الخدمة على متن الطائرة التابعة
لمؤسسة النقل الجوي المعينة التي تشغل الخدمات المتفق عليها، وكذلك مخزون
التذاكر المطبوعة، وقوائم الشحن الجوي ، وأية مواد مطبوعة تحمل شعار مؤسسة
النقل الجوي المعينة ، والمواد الدعانية والترويجية التي توزع مجاناً من قبل
مؤسسة النقل الجوي المعينة.
تطبق الإعفاءات الممنوحة بموجب هذه المادة على المواد المشار إليها في الفقرة
(1) من هذه المادة، والتي :
ادخلت إلى إقليم احد الطرفين المتعاقدين بواسطة مؤسسة النقل الجوي المعينة من
قبل الطرف المتعاقد الأخر، أو بالنيابة عنها .
ب) إمتبقيت على متن الطائرة التابعة لمؤسسة النقل الجوي المعينة من قبل احد الطرفين
المتعاقدين منذ لحظة وصولها وحتى وقت مغادرتها لإقليم الطرف المتعاقد الأخر
و/أو التي استهلكت خلال الرحلة المقامة فوق ذلك الإقليم.
ج) نقلت على متن الطائرة التابعة لمؤسسة النقل الجوي المعينة من قبل أحد الطرفين
المتعاقدين إلى إقليم الطرف المتعاقد الأخر بقصد استخدامها في تشغيل الخدمات
المتفق عليها، سواء كانت أو لم تكن هذه العواد قد استخدمت أو استهلكت كليا أو
ستخدم جزء منها في إقليم الطرف المتعاقد الذي قام بمنح الإعفاء، شريطة عدم
انتقال ملكية هذه المواد في إقليم الطرف المتعاقد المذكور .

--- Page 14 ---
-يوالا تَهِيَّة
العدد: 3314 - الخميس 18 مايو 2017
161
3-
يجوز تفريغ معدات الطيران العادية المحمولة جوا، وكذلك المواد والإمدادات
وخزين الطائرة الذي يحتفظ به عادةُ على متن الطائرة المستخدمة بواسطة مؤسسة
النقل الجوي المعينة من قبل أي من الطرفين المتعاقدين في إقليم الطرف المتعاقد
الآخر ، وذلك بموافقة السلطات الجمركية التابعة لذلك الطرف المتعاقد الآخر. وفي
هذه الحالة ، فان هذه المعدات والمواد ، يجب أن يشملها الإعفاء المنصوص عليه
في الفقرة (1) من هذه المادة ويشترط أن توضع ذات المعدات والمواد تحت
إشراف السلطات المذكورة لحين وقت إعادة تصديرها أو التصرف فيها بشكل آخر
طبقاً لأنظمة الجمارك.
4
يجب أن تكون الإعفاءات المنصوص عليها في هذه المادة سارية أيضاً في
الحالات التي تكون فيها مؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل أي من الطرفين
المتعاقدين قد دخلت في ترتيبات مع مؤسسات نقل جوي اخرى بشان إعارة أو
تحويل المعدات العادية والمواد الأخرى المشار إليها في الفترة (1) من هذه
المادة في إقليم الطرفى المنواق الآخز ، شزيطة ان تشنع مؤسات النقل الجري
الأخرى بنفس الإعفاءات من ذات الطرف المتعاقد الآخر.
5- ليس في هذه الاتفاقية ما يمنع المجر من فرض أي ضرائب، ورسوم، واجور أو
فرائض على أسس غير تمييزية على الوقود الذي يتم التزود به في إقيمها
لاستخدام طائرة تابعة لمؤسسة النقل الجوي المعينة من قبل مملكة البحرين،
والتي تشغلها بين نقطة في إكليم المجر ونقطة اخرى في إقليم المجر، أو في إقليم
دولة أخرى عضو في الاتحاد الأوروبي.

--- Page 15 ---
12 الجرياة السميَّة
العدد: 3314 - الخميس 18 مايو 2017
1-
3-
المادة (7)
تطبيق القوانين والأنظمة
يجب أن تطبق قوانين وانظمة وإجراءات احد الطرفين المتعاقدين والتي تحكم
دخول وخروج الطائرات المرتبطة بعمليات ملاحية جوية دولية من وإلى إقليمه أو
البقاء فيه ، أو عند تشغيل وطيران مثل هذه الطائرات عندما تكون في نطاق بقليمه
على الطائرات التي تشغل من قبل مؤسسات النقل الجوي التابعة للطرف المتعاقد
الآخر دون تمييز بسبب الجنسية ، وذلك بقدر ما يتم تطبيقها على مواطنيه، ويجب
على هذه الطائرات الامتثال لهذه القوانين عند دخولها أو مغادرتها وأثناء تواجدها
في نطاق إقليم ذلك الطرف المتعاقد.
يجب إن تطبق قوانين وانظمة وإجراءات أحد الطرفين المتعاقدين بشان دخول
الركاب والأمتعة والطاقم والبضانع التي تنقل على متن الطائرات إلى إقليمه
ومكونها فيه ومغادرتها له ، بمئل تلك الأنظمة المتعلقة بالدخول والتخليص وأمن
الطيران والهجرة والجوازات والجمارك والعملة والحجر الصحي والتدابير
الصحية ، أو في حالة نقل البريد ، نتطبق عليه القوانين والأنظمة البريدية، كما
يجب الامتثال لهذه القوانين من قبل الركاب والطاقم والبضائع عند دخولها أو
مغادرتها واثناء تواجدها في إقليم الطرف المتعاقد الأول سواء بواسطة تلك
الطائرات أو نيابة عنها .
لا يجوز لأي طرف متعاقد أن يفضل مؤسساته الجوية أو أي مؤسسات نقل جوي
احرى على مؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل الطرف المتعاقد الأخر عند
تطبيق القوانين والأنظمة المنصوص عليها في هذه المادة.

--- Page 16 ---
3-
الجريَاة السَّمِيَّة
العدد: 3314 - الخميس 18 مايو 2017
163
المادة (8)
شهادات صلاحية وكفاءة الطيران
إن شهادات صلاحية الطيران، وشهادات الكفاءة والرخص الصادرة، أو المعتمدة
وفقا لقوانين وأنظمة أي طرف متعاقد، بما فيها القوانين الخاصة بجمهورية المجر،
وقوانين وأنظمة الاتحاد الأوروبي، والشهادات السارية ، يجب الاعتراف بها من
قبل الطرف المتعاقد الأخر لأجل تشغيل الخدمات المتفق عليها، شريطة أن تكون
المتطلبات التي صدرت، أو اعتمدت بموجبها هذه الشهادات أو الرخص، تكون
دائماً معادلة أو تفوق المعايير الدنيا المقررة بموجب معاهدة شيكاغو .
ومع ذلك ، يحتفظ كل طرف متعاقد بحق رفض الاعتراف بشهادات الكفارة
والرخص التي تمنح لمواطنيه من قبل الطرف المتعاقد الأخر، لغرض الطيران
فوق إقليمه أو الهبوط فيه.
إذا كانت الامتيازات أو الشروط الخاصة بالحصول على الرخص أو الشهادات
الصادرة ، أو التي تعتبر نافذة من قبل أحد الطرفين المتعاقدين تختلف كليا عن
المعايير المقررة بموجب معاهدة شيكاغو، سواء تم إيداع هذا الاختلاف أو لم يتم
إيداعه لدى منظمة الطيران المدني الدولي، فإنه يجوز لسلطات الطيران التابعة
للطرف المتعاقد الأخر ، وبدون المساس بحقوق الطرف المتعاقد الأول بموجب
الفقرة (2) من المادة 9 ( السلامة الجوية ) من هذه الاتفاقية، أن تطلب التشاور مع
سلطات الطيران التابعة للطرف المتعاقد الأخر وفقا للمادة 17 (المشاورات) ،
وذلك لأجل التوصل إلى القناعة الشخصية بان الممارسة المعنية مقبولة لديهم. وفي
حال عدم التوصل إلى اتقلق ، فيعتبر ذلك مبرراً لتطبيق المادة 4 (رفض ، وإلغاء،
وتعليق أو الحد من ترخيص التشغيل ) من هذه الاتفاقية.

--- Page 17 ---
164 الجَيَاة الَمِيَّة)
العدد: 3314 - الخميس 18 مايو 2017
1-
2-
3-
المادة (9)
السلامة الجوية
يجوز لكل طرف متعاقد أن يطلب في اي وقت عقد مشاورات بشأن معارير
السلامة التي اعتمدها الطرف المتعاقد الأخر في أي مجال يتعلق بطاقم الطائرة، أو
الطائرة نفسها، أو بتشغيلها من قبل الطرف المتعاقد الأخر. ويجب أن تعقد هذه
المشاورات خلال ثلاثين (30) يوماً من تاريخ ذلك الطلب.
إذا وجد أحد الطرفين المتعاقدين، وبعد هذه المشاورات أن الطرف المتعاقد الأخر
لا يحتفظ بمعايير السلامة، ولا يطبقها بصورة فعالة في أي من هذه المجالات بما
يتطابق على الأقل مع الحد الأدنى من المعايير المقررة في ذلك الوقت بموجب
معاهدة شيكاغر ، ليجب على الطرف المتعاقد الأول أن يخطر الطرف المتعاقد
الأخر بهذه الاستنتاجات والخطوات التي يراها ضرورية بما يتفق مع الحد الأدنى
للمعايير، ويجب على الطرف المتعاقد الآخر أن يتخذ الإجراء التصحيحى
الناب. وإذا لم يتخذ الطرف المتعاق الآخر الإجراء المناف خلال خنة عشز
(15) يوماً أو خلال مدة أطول يُتفق عليها، فان ذلك يشكل أساماً لتطبيق المادة 4
(رفض ، وإلغاء ، وتعليق أو الحد من ترخيص التشغيل) من هذه الاتفائية.
من المتفق عليه أن أي طائرة تشغل من قبل مؤسسة نقل جوي تابعة لأحد الطرفين
المتعاقدين على خدمات من أو إلى إقليم ذلك الطرف المتعاقد الأخر، فإنه يجوز
أثناء وجودها في إقليم الطرف الآخر أن تخضع للمفحص من قبل الممثلين المرخص
لهم من قبل الطرف المتعاقد الآخر ، وذلك فيما يتعلق بداخل الطائرة وحولها للتاكد
من سريان مفعول وثائق وشهادات الطائرة والطاقم والحالة الظاهرية للطائرة
ومعداتها ، ( والذي يسمى في هذه المادة ب "الفحص الميداني") ، شريطة أن لا
يسبب ذلك لها تأخير غير مبرر ..
4- إذا أدت أي من الفحوصات الميدانية أو سلسلة النحوصات الميدائية إلى أي مما
يأتي:
١) قلق جدي من ان الطائرة أو تشغيل الطائرة لا يستوفي الحد الأدنى من المعايير
المطبقة في ذلك الوقت بموجب معاهدة شيكاغو، أو

--- Page 18 ---
الجَزرة السَّهِيَّة
العدد: 3314 - الخميس 18 مايو 2017
165
6-
8-
ب) قلق جدي لوجود قصور في المحافظة على معايير السلامة وتطبيقها بصورة
فعالة على النحو المقرر في ذلك الوقت بموجب معاهدة شيكاغو:
فإن للطرف المتعاهد الذي يجري الفحص لأغراض المادة (33) من معاهدة
شيكاغو الحرية بأن يستنتج أن متطلبات الشهادة أو الرخص الخاصة بتلك
الطائرة أو طاقمها، أو المتطلبات التي صدرت، أو اصبحت سارية بناءً عليها، او
أن المتطلبات التي تم بناءً عليها تشغيل الطائرة، ليست مساوية أو لا تفوق
المعايير الدنيا الموضوعة بموجب معاهدة شيكاغو
في حالة رفض ممثل مؤسسة النقل الجوي التابعة لاحد الطرفين المتعاقدين
السماح بإجراء الفحص الميداني للطائرة التي تشغلها ذات المؤسسة بموجب
الفقرة (3) من هذه المادة، فان للطرف المتعاقد الأخر الحرية في أن يستنتج
وجود قلق جدي من النوع المشار إليه في الفترة 4 من هذه المادة، وان يستخلص
النتائج المشار إليها في ذات الفقرة.
يحتفظ أي طرف متعاقد بالحق في توقيف أو تغيير ترخيص التشغيل لمؤسسة أو
مؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل الطرف المتعاقد الأخر فوراً في حال استنتج
الطرف المتعاقد الأول سواء نتيجة الفحص الميداني، أو سلسلة الفحوصات
الميدانية، أو عدم السماح بإجراء النحص الميداني، أو نتيجة المشاورات، أو خلاف
ذلك، ان اتخاذ إجراء فوري ضروري لسلامة تشغيل مؤسسة النقل الجوي.
يجب إيقاف أي إجراء اتخذ من قبل أحد الطرفين المتعاقدين وفقاً لأحكام الفقرتين
(2) أو (6) من هذه المادة، متى ما زالت الأسباب التي أدت إلى اتخاذه.
إذا عينت المجر مؤسسة نقل جوي تمارس وتحتفظ دولة أخرى عضو في
الاتحاد الأوروبي بالسيطرة التنظيمية الفعلية عليها، فإن حقوق الطرف المتعاقد
الآخر بموجب هذه المادة، يجب لن تطبق بصورة متساوية، وذلك فيما يتعلق
باعتماد وممارسة، أو الاحتفاظ بمعايير السلامة المطبقة من قبل تلك الدولة
العضو بالاتحاد الأوروبي، وكذلك فيما يتعلق بترخيص تشغيل تلك المؤسسة .

--- Page 19 ---
166 الجرياة السَميَّة
العدد: 3314 - الخميس 18 مايو 2017
المادة (10)
أمن الطيران
1- تمشيا مع حقوقهما والتزاماتهما بموجب القانون الدولي، يؤكد كل طرف متعاقد ان
التزامه تجاه الطرف المتعاقد الأخر بحماية أمن الطيران المدني ضد أفعال التدخل
غير المشروع يشكل جزءاً لا يتجزا من هذه الاتفاقية .
2- إن تامين السلامة للطائرات المدنية ، وركابها ، وأطقمها يعتبر شرطا أساسيا
لتشغيل الخدمات الجوية الدولية ، ولذلك يجب على الطرفان المتعاقدان للتأكيد على
النزام كل منهما تجاه الأخر لتقديم الحماية لأمن الطيران المدني ضد افعال التدخل
غير المشروع ( وبالأخص التزامهما باحكام معاهدة شيكاغو وملاحقها ، واتفاقية
الجرائم وبعض الأفعال الأخرى التي ترتكب على متن الطائرات ، الموقعة في
طوكيو بتاريخ 14 سبتمبر 1963 ، واتفاقية قمع الاستيلاء غير المشروع على
الطائزات ، الموقعة في لاهاتي بتاريخ 16 ديسبز 1970 ، واتفاقية قمع الإفعال
التي ترتكب ضد سلامة الطيران المدني ، الموقعة في مونتريال بتاريخ 23 سبتمبر
1971 ، والبروتوكول المكمل لها بشان قمع الأفعال غير المشروعة في المطارات
التي تخدم الطيران المدني الدولي، الموقع في مونتريال بتاريخ 24 فبراير 1988)
والتي تشكل جزء لا يتجزا من هذه الاتفاقية.
3- على الطرفان المتعاقدان أن يطلب كل منهما من مشغلي الطائرات المسجلة لديهما،
او المشغلين الذين يكون مركز عملهم الرئيسي، أو محل إقامتهم الدائمة في إقليم
أحد الطرفين المتعاقدين، أو بالنسبة للمجر ، فإن ذلك ينطبق على مشغلي الطائرات
التي تم تاسيسها في إكليمها بموجب معاهدة الاتحاد الأوروبي ، والتي حصلت على
تراخيص تشغيل سارية المفعول وفقاً لقانون الاتحاد الأوروبي، وكذلك مشغلي
المطارات في إقليميهما أن يتصرفوا وفقاً لأحكام أمن الطيران المذكورة.
4- يقدم الطرفان المتعاقد ان عند الطلب كل المساعدة الضرورية لبعضهما البعض لمنع
أفعال الاستيلاء غير المشروع على الطائرات المدنية، وغير ذلك من الأفعال غير
المشروعة ضد سلامة هذه الطائرات، وركابها، وطاقمها، والمطارات، وتجهيزات
الملاحة الجوية، وأي تهديد أخر لأمن الطيران المدني.

--- Page 20 ---
الجَزرة السَّهِيَّة
العدد: 3314 - الخميس 18 مايو 2017
167
5- علاوة على ذلك ، فإنه يجب على الطرفين المتعاقدين أن يلزما مشغلي الطائرات
المسجلة لديهما أو المشغلين الذين يكون مركز عملهم الرئيسي أو محل إقامتهم
الدائمة في إقليميهما ، ومشغلي المطارات في إقليميهما بالتصرف وفقأ لأحكام أمن
الطيران بحسب ما هو مطبق على الطرفين المتعاقدين.
6-
يوافق كل طرف متعاقد على أن مشغلي الطائرات التابعين له يتوجب عليهم مراعاة
أحكام أمن الطيران التي يتطلبها الطرف المتعاقد الأخر من اجل التواجد في إقليمه
أو مغادرته ، وذلك بما يتطابق مع القانون الساري في تلك الدولة، بما فيها القوانين
الخاصة بالمجر وقانون الاتحاد الأوروبي.
7- يجب على كل طرف متعاقد التاكد من التطبيق الفعال للتدابير المعمول بها في
إقليمه من أجل حماية الطائرات ، وفحص الركاب بشكل أمن، والطاقم ، والمواد
المنقولة باليد ، وان يجري الفحوصات الأمنية المناسبة على الأمتعة، والبضائع
وخزين الطائرة قبل صعود الركاب أو عند التحميل. ويوافق كل طرف متعاقد على
إعطاء أهمية ايجابية لأي طلب من قبل الطرف المتعاقد الآخر لاتخاذ الإجراءات
الأمنية الخاصة المعقولة لمواجهة تهديد معين.
حين يقع حادث أو تهديد بواقعة من وقائع الاستيلاء غير المشروع ضد الطائرات
المدنية، أو أية أفعال خير مشروعة ترتكب ضد سلامة تلك الطائرات ، وركابها ،
وطواقمها ، أو المطارات وتجهيزات الملاحة الجوية ، فإنه يتوجب على الطرفين
المتعاقدين أن يساعد كل منهما الآخر عن طريق تسهيل الاتصالات ، وغير ذلك
من التدابير الملائمة التي تستهدف إنهاء الواقعة او وضع حد للتهديد بها باسرع
وقت ممكن ، وذلك بقدر الحد الأدنى من المخاطر في الأرواح لمثل هذه الواقعة أو
التهديد.
9-
على كل طرف متعاقد اتخاذ مثل تلك التدابير بحسب ما يراها مناسبة عمليا لضمان
عدم خضوع أي طائرة تابعة للطرف المتعاقد الآخر في إقليمه لأفعال الاستيلاء
غير المشروع أو غيرها من أفعال التدخل غير المشروع، ما لم تكن مغادرة ذات
الطائرة ضرورياً لحماية أرواح ركابها وطاقمها.

--- Page 21 ---
168
الجَزة السَميَّة
العدد: 3314 - الخميس 18 مايو 2017
10- إذا توافر لدى اي طرف متعاقد أسباباً معقولة للاعتقاد بأن الطرف المتعاقد الآخر
قد خرج عن أحكام هذه المادة، فإنه يجوز لسلطات الطيران التابعة للطرف المتعاقد
الأول طلب إجراء مشاورات فوراً مع سلطات الطيران التابعة للطرف المتعاقد
الأخر. وإذا فشلا في التوصل إلى اتفاق مرض خلال (15) يوم من تاريخ هذا
الطلب ، فيكون ذلك سببا لتطبيق الفقرة (1) من المادة 4 (رفض ، وإلغاء ،
وتعليق ، أو الحد من ترخيص التشغيل ) من هذه الاتفاقية. ويجوز للطرف المتعاقد
في حالة الطوارئ اتخاذ أي إجراء مؤقت وفقا للفترة (1) من المادة 4 (رفض ،
وإلغاء ، وتعليق ، أو الحد من ترخيص التشغيل) قبل انقضاء فترة ال (15) يوما
المذكورة أعلاه . ويجب وقف أي إجراء يتم اتخاذه في حال التزام الطرف المتعاقد
الآخر بأحكام الأمن الواردة في هذه المادة.

--- Page 22 ---
1-
الجَرزَاة السَّمِيَّة
العدد: 3314 - الخميس 18 مايو 2017
169
المادة (11)
أجور الاستخدام
يجب على كل طرف متعاقد أن يبذل أصارى جهده ليضمن بان رسوم أجور
الاستخدام المفروضة أو المقرر فرضها من قبل السلطات المعنية بقرض الرسوم
على مؤسسات النقل الجوي للتابعة للطرف المتعاقد الآخر لاستخدام المطارات
وتجهيزات الطيران الأخرى مبررة ومعقولة . ويجب ان تستند هذه الرسوم على
مبادئ اقتصادية ، ويجب أن لا تكون أعلى من تلك الأجور التي تدفعها مؤسسات
النقل الجوي المعينة من قبله لاستخدام مثل هذه الخدمات.
لا يجوز لأي طرف متعاقد إعطاء مزايا تفضيلية بالنسبة لأجور الاستخدام
لمؤمسات النقل الجوي التابعة له أو لأية مؤسسات نقل جوي أخرى تعمل في
خدمات جوية مماثلة، ويجب أن لا يفرض أو يسمح بان تفرض على مؤسسات
النثل الجوي المعينة من قبل الطرف النتعاق الآخر أجزر استخدام أعلى نن تلك
المفروضة على مؤسسات النقل الجوي التابعة له ، التي تشغل خدمات جوية مماثلة
وتستخدم طائرات مماثلة وتجهيزات وخدمات مشتركة.
يشجع كل طرف متعاقد التشاور بشأن أجور الاستخدام بين السلطات المعنية
بغرض الرسوم التابعة له ومؤسسات النقل الجوي التي تستفيد من الخدمات
والتسهيلات ، كما يعطى أولئك المستخدمين الإخطار المعقول عندما يكون ذلك
ممكنا بشأن أي اقتراح لإجراء التغييرات في أجور الاستخدام مع تزويدهم
بالمعلومات والبيانات ذات العلاقة ، بغية تمكينهم من الإعراب عن وجهات
نظرهم قبل إدارج أو تعديل تلك الأجور .

--- Page 23 ---
170 الجَيَة السَّمِيَّة
العدد: 3314 - الخميس 18 مايو 2017
1-
2-
3-
4
5-
المادة (12)
الأنشطة التجارية
يحق لمؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل كل طرف متعاقد أن تؤمس مكاتب لها
في إقليم الطرف المتعاقد الآخر لغرض الترويج لخدمات النقل الجوي ، وبيع
منتجات النقل الجوي ، وكذلك المنتجات المساتدة الأخرى، والتسهيلات المطلوبة
لتقديم خدمات النقل الجوي.
أن تستقدم إلى إقليم الطرف المتعاقد الأخر وان تستبقي فيه أشخاص غير مواطنين
لتادية الأعمال الإدارية والتجارية والفنية والتشغيلية، والأعمال الخاصة بالمبيعات،
وغيرهم من الأشخاص والممثنين الأخرين بحسب طلبها ، وذلك فيما يتعلق بتقديم
خدمات النقل الجوي.
يجوز لمؤسسة النقل الجوي المعينة ، اختيار الممثلين و الموظفين المشار إليهم في
الفقرة (2) من هذه المادة من أي جنسية ، لو الاستعانة بخدمات أي مؤسسة نقل
جوي اخرى ، واي منظمة أو شركة تعمل في إقليم الطرف المتعاقد الآخر بحيث
تكون مرخصة لأداء مثل هذه الخدمات في إقليم الطرف المتعاقد الآخر.
يحق لمؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل كل طرف متعاقد المشاركة بحسب
رغبتها في بيع الخدمات الجوية والمنتجات المسائدة ومنتجات التسهيلات المرتبطة
بأنشطتها في إقليم الطرف المتعاقد الآخر سواء بصورة مباشرة أو من خلال
وكلاء، ولهذا الغرض يحق لمؤسسات النقل الجوي المعينة استخدام وثائق النقل
الخاصة بها . ويجب أن يكون لكل مؤسسة نقل جوي معينة من قبل كل طرف
متعاقد الحق في بيع تلك المنتجات ، ويكون لأي شخص الحرية في شراء تلك
المنتجات ، والمنتجات المسائدة ، والمنتجات المرتبطة بأنشطة ذات المؤسسة
بالعملة المحلية ، أو اية عملة أخرى تكون قابلة للتحويل الحر
يجب أن يكون لمؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل احد الطرفين المتعاقدين
الحق في دفع المصروفات المحلية المترتبة عليها في إقليم الطرف المتعاقد الآخر
بالعملة المحلية ، أو شريطة أن يكون ذلك مطابقاً للأنظمة السارية لديه ،
وبالعملات القابلة للتحويل الحر.

--- Page 24 ---
8-
الجريَاة السَّمِيَّة
العدد: 3314 - الخميس 18 مايو 2017
171
يجب أن تمارس كل الأنشطة المذكورة أعلاه وفقأ للقوانين والأنظمة الصارية في
إقليم الطرف المتعاقد الأخر.
عند تشغيل أو إقامة الخدمات على الطرق المبينة ، فإنه يجوز لأي مؤسسة نقل
جوي معينة من قبل أحد الطرفين المتعاقدين أن تدخل في ترتيبات رموز الرحلات
المشتركة ، وحجز حيز من المقاعد على الطائرة مع:
أ- مؤسسة أو مؤسسات النقل الجوي التابعة لنفس الطرف المتعاقد ،
بد مؤسسة أو مؤسسات النقل الجوي التابعة للطرف المتعاقد الأخر،
ج- مؤسسة او مؤسسات النقل الجوي التابعة لطرف ثالث. وفي حال لم يرخص هذا
الطرف الثالث : أزلم يمح بالاتفاق على تزتيات ممثلة بين مزنات النقل
الجوي التابعة للطرف المتعاقد الاخر. ومؤسسات النقل الجوي الاخرى لتقديم
الخدمات إلى ومن وعبر ذلك البلد الثالث، فلسلطات الطيران التابعة للطرف
المتعاقد المعني الحق في أن لا تقبل بمثل هذه الترتيبات.
ومع ذلك، فأن الأحكام الواردة اعلاه بشان مشاركة الطرف الثالث في ترتيبات
الرمز المشترك للرحلات تقتضي بأن تكون مؤسسات النقل الجوي المشاركة في
مثل هذه الترتيبات خاضعة لما يلي :
أ- حيازة تلك المؤسسات للموافقة اللازمة من سلطات الطيران التابعة للطرفين
المتعاقدين ، وان تستوفي مؤسسات النقل الجوي المعينة المتطلبات المطبقة من قبل
تلك السلطات .
بدان تزود ذات المؤسسات جمهور المستهلكين بالمعلومات اللازمة لترتيبات الرمز
المشترك والترتيبات الخاصة لحجز حيز من المقاعد على الطائرة مع المؤسسة
الأخرى المشاركة معها .
ج- أن يبلغ مشتري التذاكر في نقطة البيع بالنسبة لأي تذكرة تباع باسم مؤسسة النقل
الجوي التي ستقوم بتشغيل أي قطاع ستجري عليه الخدمة .

--- Page 25 ---
17 الجَيَاة السمِيَّة
العدد: 3314 - الخميس 18 مايو 2017
المادة (13)
تحويل الإيرادات
1- على كل طرف متعاقد منح مؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل الطرف
المتعاقد الآخر الحق في أن تحول بحرية الإيرادات التي تتجاوز فانض
المقبوضات على النفقات التي حصلت عليها تلك المؤسسات في إقليمه ، وذلك
نظير بيع خدمات النقل الجوي، وبيع المنتجات والخدمات المسائدة الأخرى ،
وكذلك الفوائد التجارية التي تحققت لقاء هذه الإيرادات (بما في ذلك الفوائد
المكتسبة على الودائع قيد التحويل ) ، ويجب أن تتم هذه التحويلات باي عملة
قابلة التبديل وفقاً لأنظمة المصرف الأجنبي المعمول بها من قبل الطرف المتعاقد
في الإقليم الذي تحققت فيه هذه الإيرادات . ويكون هذا التحويل على اساس
أسعار الصرف الرسمية أو عندما لا يكون هناك أسعار صرف رسمية ، فإنه
يجب أن تكون هذه التحويلات سارية وفق أسعار السوق السائدة على الصرف
الأجنبي المنفوعات الجازية .
2- في حال وجود اتفاق خاص بين الطرفين المتعاقدين بشأن تجنب الازدواج
الضريبي، أو في حال وجود اتفاق خاص يحكم عملية تحويل الإيرادات بين
الطرفين المتعاقدين، فيجب أن يسود هذا الاتفاق.

--- Page 26 ---
الجريَاة السَّمِيَّة
العدد: 3314 - الخميس 18 مايو 2017
173
المادة (14)
جداول المواعيد
يجب على مؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل أي من الطرفين المتعاقدين أن تقدم
لسلطات الطيران التابعة للطرف المتعاقد الآخر خلال مدة لا تزيد عن ثلاثين يوماً قبل البده
بالخدمات المتفق عليها على الطرق المبينة في جدول الطرق ، جداول مواعيد الرحلات .
ويجب ان يطبق ذلك ليضاً على التغييرات الملاحقة. وفي حالات خاصة، يجوز تقليص هذه
المدة بموافقة السلطات المذكورة .

--- Page 27 ---
174
الجَزَاة الَمِيَّة
العدد: 3314 - الخميس 18 مايو 2017
المادة (15)
التعرفة
1- يجب على كل طرف متعاقد السماح بالتعرفة على الخدمات الجوية الموضوعة
من قبل كل مؤسسة نقل جوي معينة ، وذلك استنادا إلى الاعتبارات التجارية في
موقع السوق . ولا يجوز لأي من الطرفين المتعاقدين أن يطلب من مؤسسات
النقل الجوي التابعة له بان تتشاور مع مؤسسات النقل الجوي الأخرى بخصوص
التعرفة التي تفرضها أو تقترح فرضها على الخدمات التي تشملها هذه الاتفاقية.
2- لا يجوز لأي طرف متعاقد أن يسمح بغرض تعرفة أو يسرح فرضها من قبل
مؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل كلا الطرفين المتعاقدين إذا كانت تلك
التعرفة :
١- مفرطة في الارتفاع بسنب سوء سيطرة مركز مهيمن في الرقّ . أو
ب- يشكل طلب التعرفة سلوكاً غير تنافسي مما يكون او يحتمل ان يكون له على نحو
واضح تأثيراً يمنع بموجبه أو يقيد أو يتحرف عن المنافسة أو يقصي المتنافسين
من الطريق الجوي .
3- لكل طرف متعاقد أن يطلب بأن يُخطر أو تودع لديه التعرفة المقترحة من قبل
مؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل الطرف المتعاقد الآخر لغرض النقل من
وإلى إقليمه . ويجوز طلب هذا الإيداع لو الإخطار قبل ثلاثين يوما من التاريخ
المقترح لتقديمها . ويجوز في حالات خاصة تقليص هذه المدة .
4- يحق لأي طرف متعاقد أن يوافق أو يرفض تعرفة النقل باتجاه واحد أو في
الاتجاهين بين إقليمي الطرفين المتعاقدين بدء من إقليمه .
5- إذا اعتقد اي من الطرفين المتعاقدين بأن تعرفة النقل تقع ضمن الفنات الموضحة
بالفترة (2) أعلاه . فعليه أن يعطي الطرف المتعاقد الآخر إخطاراً بعدم الرضا في
غضون خمسة عشرة (15) يوماً من تاريخ الأخطار أو إيداع التعرفة . ويجوز له
ان يتخذ إجراءات التشاور المنصوص عليها في الفترة 6 أدناء .

--- Page 28 ---
بزَاة التسهيّة
العدد: 3314 - الخميس 18 مايو 2017
175
6- يجوز لكل طرف متعاقد أن يطلب التشاور بشأن أية تعرفة تفرضها مؤسسة النقل ....
الجوي المعينة من قبل أي من الطرفين المتعاقدين مقابل الخدمات التي تغطيها هذه
الاتفائية . بما في ذلك التعرفة التي اصبحت موضوعاً لأخطار عدم الرضا . ويجب
أن تعقد هذه المشاورات في مدة لا تتجاوز ثلاثين (30) يوما بعد استلام الطلب .
ويجب أن يتعاون الطرفان المتعاقد لن في تأمين المعلومات الضرورية لايجاد حل
معقول لهذه الأمور . وإذا توصلا إلى اتفلق فيما يتعلق بالتعرفة التي تم الإخطار
بشأنها . فعليهما أن يبذلا قصارى جهودهما لوضع هذا الاتفاق موضع التنفيذ ، وإذا
لم يتوصلا إلى أي اتفاق فإن قرار الطرف الذي ينشأ منه النقل يجب أن يسود.
7- يجب ان تبقى التعرفة الموضوعة طبقاً لأحكام هذه المادة سارية ، لحين سحبها من
قبل مؤسسات النقل الجوي المعنية ، أو لحين الموافقة على تعرفة جديدة .

--- Page 29 ---
176 الجَيَاة السَمِيَّة
العدد: 3314 - الخميس 18 مايو 2017
المادة (16)
تبادل المعلومات
1- بناءً على طلب سلطات الطيرلن التابعة لأي طرف متعاهد، فإنه يجب على كل من
سلطات الطيران التابعة لكلا الطرفين المتعاقدين لن تتبادل المعلومات في أسرع
وقت ممكن بشان التراخيص الممنوحة لمؤسسات النقل الجوي التابعة لكل منهما
لتقديم الخدمات الناشئة من خلال وعبر إقليم الطرف المتعاقد الآخر. ويجب ان
يحوي هذا التبادل نسخ من الشهادات والتراخيص الحالية الخاصة بتقديم الخدمات
على الطرق المقترحة ، بضمنها التعديلات أو قرارات الإعفاء.
2- يجب على سلطات الطيران التابعة لأي من الطرفين المتعاقدين أن تقدم لسلطات
الطيران التابعة للطرف المتعاقد الأخر، بناءً على طلبها، الدوريات او قوائم
الإحصانيات الأخرى المتعلقة بالحركة المنقولة من أو التي يتم إنزالها في إقليم
الطرف المنعاقد الآخر ، وذلك بحب ما يتطلبه الأنز بالشكل المعقول.

--- Page 30 ---
الجَريَاة السَّمِيَّة
العدد: 3314 - الخميس 18 مايو 2017
177
المادة (17)
المشاورات
1- انطلاقاً من روح التعاون الوثيق، تتشاور سلطات الطيران التابعة لكلا الطرفين
المتعاقدين مع بعضها البعض من وقت لآخر بهدف التاكد من التطبيق المرضي
والامتثال لأحكام هذه الاتفاقية ، ويجوز لأي من الطرفين المتعاقدين في أي وقت
طلب إجراء مشاورات لتنفيذ أو تفسير أو تطبيق أو تعديل هذه الاتفاقية.
2- باستثناء ما هو منصوص عليه في المواد 4 (رفض وإلغاء وتعليق أو الحد من
ترخيص التشغيل) و 9 (السلامة الجوية) و10 (لمن الطيران) و15 (التعرفة)
من هذه الاتفاقية ، فإن هذه المشاورات التي يمكن أن تكون من خلال التباحث أو
المراسلات يجب أن تبدأ خلال فترة ستين (60) يوماً من تاريخ استلام هذا
الطلب ، وذلك ما لم يتفق كلا الطرفين المتعاقدين على خلاف ذلك.

--- Page 31 ---
178
الجَزَاة الَّمِيَّة
العدد: 3314 - الخميس 18 مايو 2017
1-
2-
3-
4-
5-
المادة (18)
تسوية المنازعات
إذا نعا أي نزاع بين الطرفين المتعاقدين يتعلق بتفسير أو تطبيق هذه الاتفاقية،
فإنهما يسعيان إلى تسويته في المقام الأول عن طريق العفاوضات .
إذا أخفق الطرفان المتعاقدان في التوصل إلى تسوية النزاع من خلال المفاوضات،
فيجوز لهما الاتفاق على إحالته لشخص أو هيئة لاتخلذ القرار، فإذا لم يتوصلا إلى
اتفاق مرض، يحال النزاع بناءً على طلب اي من الطرفين المتعاقدين للفصل فيه
من قبل هيئة تحكيم مكونة من ثلاثة (3) محكمين، يعين كل مطرف متعاقد محكماً
واحداً (1) ، ويعين المحكم الثالث من قبل المحكمين الاثنين (2) اللذين تم تعيينهما.
ويجب أن يعين كل من الطرفين المتعاقدين محكماً له خلال مدة ستين (60) يوما
من تاريخ تلقي أي منهما طلبا من الطرف المتعاقد الأخر بذلك عبر القنوات
الدبلوماسية لطلب التحكيم في النزاع عن طريق هيئة التحكيم، ويجب أن يعين
المحكم انثائث خال مدة محددة، وإذا لم يعين انمحكم انثتت ختل المدة المحددة ،
فيجوز بناءً على طلب أي من الطرفين المتعاقدين أن يقوم رئيس مجلس منظمة
الطيران المدني الدولي بتعيين المحكم أو المحكمين حسبما يقتضيه الحال. وفي هذه
الأحوال يجب أن يكون المحكم الثالث من مواطني دولة ثالثة وأن يتصرف كرنيس
لهيئة التحكيم.
تحدد هيئة التحكيم حدود صلاحياتها وفقاً لهذه الاتفاقية ، وأن تضع الهيئة
الإجراءات الخاصة بها.
يتعهد الطرفان المتعاقدان بالالتزام بأي قرار يصدر بموجب الفقرة (2) من هذه
المادة. وإذا لم يلتزم كلا الطرفين المتعاقدين بهذه القرارات، يكون للطرف المتعاقد
الآخر الأسباب التي تدفعه لتطبيق المادة 4 (رفض وإلغاء وتعليق أو الحد من
ترخيص التشغيل) من هذه الاتفاقية.
يجب أن يتحمل الطرفان المتعاقدان مصاريف المحكمين الوطنيين . وكافة
المصاريف الأخرى المتعلقة بهيئة التحكيم، بالإضافة إلى الرسوم والمصاريف
المتعلقة بالمحكم الثالث مناصفة بالتساوي.

--- Page 32 ---
الجَرزَاة السَّمِيَّة
العدد: 3314 - الخميس 18 مايو 2017
المادة (19)
تعديل الاتفاقية
1- طبقاً لأحكام الفقرة (2) من هذه المادة، فإنه إذا رغب أي من الطرفين المتعاقدين
في تعديل اي حكم من هذه الاتفاقية، فإن هذا التعديل يجب أن يكون متفق عليه .
وفقاً لأحكام المادة 17 (المشاورات). ويجب أن تدخل هذه التعديلات حيز النفاذ
خلال ثلاثين (30) يوما بعد تاريخ أخر إخطار لتبادل المنكرات الدبلوماسية بين
الطرفين المتعاقدين التي تؤكد استيفاء المتطلبات الدستورية لكل منهما.
2- يجوز الاتفاق على أية تعديلات على ملاحق هذه الاتفاقية مباشرة بين سلطات
الطيران التابعة لكلا الطرفين المتعاقدين. ويجب أن تدخل هذه التعديلات حيز
التفاذ من التاريخ الذي يتم فيه الاتفاق عليها.
3- يجب أن تعتبر هذه الاتفاقية في حال إجراء التغيرات الضرورية معدلة بما
ينسق مع تلك الأحكام الخاصة باية معاهدة دولية أو اتفاقية متعددة الأطراف قد
تكون ملزمة لكلا الطرفين المتعاقدين.
179

--- Page 33 ---
180 لجراة السميَّة،
ل العدد: 3314 - الخميس 18 مايو 2017
المادة (20)
التسجيل
يجب أن تقدم هذه الاتفاقية وأية تعديلات تطرأ عليها، بخلاف تلك التعديلات على
الملاحق للتسجيل لدى منظمة الطيران المدني الدولي من قبل الطرفين المتعاقدين.

--- Page 34 ---
الجريَاة السَّمِيَّة
العدد: 3314 - الخميس 18 مايو 2017
181
المادة (21)
الإنهاء
1- يجوز لأي طرف متعاقد، في أي وقت، أن يخطر الطرف المتعاقد الأخر خطيا
عبر القنوات الدبلوماسية بقراره إنهاء هذه الاتفاقية. ويجب ان يبلغ هذا الإخطار
في ذات الوقت لمنظمة الطيران المدني الدولي. وفي هذه الحالة يجب إنهاء
الاتفاقية بعد اثني عشر (12) شهراً من تاريخ استلام الطرف المتعاقد الآخر
للإخطار، ما لم يسحب إخطار الإنهاء قبل انتهاء هذه المدة بالاتفاق.
- وفي حال عدم إقرار الطرف المتعاقد الأخر باستلام إخطار الإنهاء ، اليعتبر
خطار مستلما بعد اربعة عشر (14) يوما من استلام منظمة الطيران المدذ
الدولي لذات الإخطار.

--- Page 35 ---
182 الجرياة السَمِيَّة
العدد: 3314 - الخميس 18 مايو 2017
العادة (22)
الدخول حيز النفاذ
تدخل هذه الاتفاقية حيز النفاذ خلال ثلاثين (30) يوماً بعد تاريخ آخر إخطار يقدمه كل من
الطرفين المتعاقدين للأخر عبر القنوات الدبلوماسية، والذي يفيد بموجبه استيفاء الإجراءات
الدستورية لكل منهما.
وإشهاداً على ذلك، قام الموقعان أدناه، والمفوضان بذلك من حكومتيهما بالتوقيع على هذه
الاتفاقية من نسختين باللغات العربية، والمجرية، والانجليزية، وجميع النصوص متساوية في
الحجية، ويحتفظ كل طرف بنسخة أصلية واحدة من كل لغة للتنفيذ. وفي حالة وجود أي
اختلاف في تفسير هذا الاثفاق يرجح النص الانجليزي .
حرر في مملكة البحرين في اليوم الحادي والعشرون من شهر يناير 2016 .
عن
حكومة مملكة البحرين
aleseun.
حكومة المجر

--- Page 36 ---
الجريَاة السَّمِيَّة
العدد: 3314 - الخميس 18 مايو 2017
183
ملحق
جدول الطرق
1- الطرق التي ستشغلها مؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل مملكة البحرين:
لية نقاط في البحرين
نقاط وسطية
أية نقاط
إلى
لية نقاط في المجر
نقاط فيما وراء
أية نقاط
2- الطرق التي ستشغلها مؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل المجر:
ابة نقاط فى المجر
نقاط وسطية
أية نقاط
إلى
أية نقاط في البحرين
نقاط فيما وراء
أية نقاط
ملاحظات:
1- يجوز لمؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل اي من الطرفين المتعاقدين ان
تحذف من على أي ، أو من على كل رحلاتها أي نقطة من النقاط الوسطية ، أو
النقاط الواقعة فيما وراء ، شريطة أن تكون الخدمات المتفق عليها على هذه
الطرق تبدا ، او تنتهي في نقطة من إقليم الطرف المتعاقد المعين لمؤسسات
النقل الجوي،
2- يجب أن تكون ممارسة الحرية الخامسة على النقاط الوسطية و/ أو النقاط التي
فيما وراء المبينة خاضعة للاتفاق فيما بين كلتا سلطات الطيران أنفة الذكر .

