--- Page 1 ---
30
الجَزيدة السَمِيَّة)
ملحق العدد: 3205 - الخميس 16 أبريل 2015
قانون رقم (٤) لسنة ٢٠١٥
بالتصديق على اتفاقية الخدمات الجوية
بين حكومة مملكة البحرين وحكومة جمهورية باكستان الإسلامية
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٤) لسنة ١٩٨٠ بالموافقة على اتفاقية الخدمات الجوية بين
حكومة دولة البحرين وحكومة الجمهورية الباكستانية، الموقعة في البحرين بتاريخ ١٧
فبراير ١٩٧٥ ،
وعلى اتفاقية الخدمات الجوية بين حكومة مملكة البحرين وحكومة جمهورية باكستان
الإسلامية، الموقعة في مدينة إسلام آباد بتاريخ ١٨ مارس ٢٠١٤،
أقر مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نصه، وقد صدقنا عليه وأصدرناه:
المادة الأولى
صُودق على اتفاقية الخدمات الجوية بين حكومة مملكة البحرين وحكومة جمهورية باكستان
الإسلامية، الموقعة في مدينة إسلام آباد بتاريخ ١٨ مارس ٢٠١٤ ، والمرافقة لهذا القانون.
المادة الثانية
يُلغى العمل بأحكام المرسوم بقانون رقم (٤) لسنة ١٩٨٠ بالموافقة على اتفاقية الخدمات
الجوية بين حكومة دولة البحرين وحكومة الجمهورية الباكستانية.
المادة الثالثة
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ أحكام هذا القانون ويعمل
به من اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ٢٤ جمادى الآخرة ١٤٣٦ه
الموافق: ١٣ أبريل ٢٠١٥م

--- Page 2 ---
الجَريَاة السَمِيَّة 31
ملحق العدد: 3205 - الخميس 16 أبريل 2015
اتفاقية الخدمات الجوية
أ بين / ١
بَين
حكومة مملكة البحرين
و
حكومة جمهورية باكستان الاسلامية

--- Page 3 ---
132
الجزيدة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3205 - الخميس 16 أبريل 2015
الديباجة
أن حكومة مملكة البحرين وحكومة جمهورية باكستان الاسلامية ( المشار إليهما فيما بعد بعبارة
" الطرفين المتعاقدين " )
وباعتبارهما طرفين في معاهدة الطيران المدني الدولي التي عرضت للتوقيع عليها بمدينة
شيكاغو في اليوم السابع من شهر ديسمبر 1944 ،
ورغبة منهما في النهوض بنظام للطيران الدولي مبني على المنافسة فيما بين مؤسسات النقل
الجوي في السوق مع جعل التدخل والتنظيم الحكوميين يقتصران على الجد الأدنى .
ورغبة منهما في تسهيل التوسع في اتاجة الفرص أمام الخدمات الجوية الدولية .
وإقرارا منهما بأن الخطوط الجوية الدولية ذات الكفاءة والقدرة على المنافسة من شأنها تعزيز
التجارة ورفاهية المشتهلكين والنمو الاقتصادي .
ورغبة منهما في تمكين مؤسسبات النقل الجوي من أن تمنح جمهور المسافرين وشاحني
البضائع طائفة متنوعة من الخيارات الخدمية بأدنى الأسعار التي لا تتسم بالتمييز ولا تمثل
إساءة استغلال لموقف يتسم بالهيمنة ورغبة في تشجيع مؤسسات النقل الجوي فرادى على
نطوير وتنفيذ الأسعار التي تتسم بالتجديد والقدرة على المنافسة ، و
ورغبة في ضمان أقصى قذر من السلامة والأمن في الخدمات الجوية الدولية ، والتأكيد مجدداً
لما يساورهما من القلق العميق بشأن الأفعال أو التهديدات الموجهة ضد أمن الطائرات معرضة
للخطر سلامة الأفراد أو الممتلكات ومسيبة لتأثير سابي على تشغيل الخدمات الجوية ، ومقوضة
لثقة الجمهور في سلامة الطيران المدني .
فقد اتفقنا على ما يلي :

--- Page 4 ---
الجرياة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3205 - الخميس 16 أبريل 2015
33
المادة الأولى
التعاريف
لأغراض هذه الاتفاقية ، ما لم يقتضي سياق النص خلاف ذلك ، فإن اصطلاح كل من :
" النقل الجوي " يعني النقل العام بواسطة الطائرات للركاب ، والشحن والبريد كل على
حدة أو بصورة مجتمعة لقاء أجر أو مكافأة .
ب) " سلطات الطيران " يعني بالنسبة لحكومة مملكة البحرين ، وزارة المواصلات ممثلة
في شئون الطيران المَذني ، وبالنسبة لحكومة جمهورية باكستان الاسلامية ، المدير العام
لسلطة الطيران المدني ، أَو في كلتا الحالتين ، يعني أي سلطة أخرى أو شخص آخر
مفوض بانجَاز المهام التي تمارينها الآن السلطات المذكوّرة ،
ج)
" الاتفاقية " يغني هِذهِ الأتفاقية وَمَلاحَقْهَا وَأَيَةَ تُعْدِيلاتَ عَلَيْهَا.
" السعة " هي مقدار ( مقادير ) الخدمات التي تقدم بمقتضى الاتفاقية وتقاس عادة بعدد
الرحلات أو المقاعد أو أطنان البضائع المعروض شحنها في السوق ( فيما بين قطاعات
المدن أو من بلد إلى آجر ) أو على طريق معين أثناء فترة محددة تكون على سبيل المثال
يومية أو أسبوعية، أوا موسمية أو سنوية .
" معاهدة " تعني معاهدة الطيران المدني الدولي التي فتح باب التوقيع عليها في شيكاغو
في اليوم السابع من ديسمبر 1944 ، وتشمل أي ملحق تم اعتماده بموجب المادة (90)
من تلك المعاهدة ، وأيةُ تُعديلاتِ على الملاحق أو المعاهدة بموجب المادتين ( 90) و
(94) بقدر ما يتحقق سريان: مثل تلك الملاحق والتعديلاتُ بالنسبة لكلا الطرفين .
و) " مؤسسة النقل الجوي المغينة " تعني مؤسسة النقل الجوي التي تم تعيينها وترخيصها
وفقاً للمادة (3) من هذه الاتفاقيَةُ :
ز) " الايكاو " تعني منظمة الطيران المدني الدولي .
ح) " النقل الجوي متعدد الوسائط " يعني النقل العام الذي يتم بواسطة الطائرات ومن خلال
وسيلة نقل سطحية واحدة أو أكثر للركاب والحقائب والبضائع والبريد أما بصورة
لنفصلة أو بالجمع بين كل ذلك ، أو بعضه لقاء أجر او مكافأة.

--- Page 5 ---
34
الجَريدة لنَّمِيَّة
ملحق العدد: 3205 - الخميس 16 أبريل 2015
ط ) والريد الجل الولى ن و ر فوا أن ال ول كلي أواة القولة أو بضائع
ي) " الطرف " دولة وافقت رسمياً على الالتزام بهذه الاتفاقية .
ك) " التعرفة " يعني أي أجر أو مكافأة أو رسم لقاء نقل الركاب أو الحقائب أو البضائع أو
الحقاب والبضائع والركاب معاً ( دون احتساب البريد ) في النقل الجوي (بما في ذلك أية
وسيلة أخرى للنقل تتصل بذلك ) ، مما تقوم بتحصيله مؤسسات النقل الجوي، بما في
ذلك وكلاؤها ، وكذا الشروط التي تحكم توافر تلك الاجور أو المكافأة أو الرسوم .
" إقليم " يعنى فيما يتعلق بدولة ما ، المناطق الأرضية والمياة الاقليمية المتاخمة لها
والمجال الجوي فوقهما ضمن سيادة تلك. الدولة. وللاصطلاح المعنى المخصص له
بموجب المادة (2) من المعاهدة ..
" رسوم الاستخدام " تعني رسماً فرضته السلطات المختصبة على مؤسسات النقل الجوي
أو سمحت بفرضه عليها لقاء اتاحة ممتلكات المطار أو تجهيزاته أو تسهيلات الملاحة
الجوية أو تنهيلات أو خدمات أمن الطيران ، بما في ذلك الخدمَاتَ والتسهيلات التي
تلزم لكل ذلك لصبالح الطائرات والاطقم والركاب والبضائع ، و
" خدمة جوبة " و" خدمة جوية دولية " و " مؤسسة النقل الجوي " و " التوقف
لأغراض غير تجارية " تكون لها المعاني المخصصة لها بموجب المادة (96) من
المعاهدة .

--- Page 6 ---
الجريَاة السَّمِيَّة
ملحق العدد: 3205 - الخميس 16 أبريل 2015
35
المادة الثانية
منح الحقوق
1- يمنح كل طرف الطرف الاخر الحقوق المنصوص عليها في هذه الاتفاقية لغرض تشغيل
الخدمات الجوية الدولية على الطرق المحددة في جدول الطرق .
2- رهناً بأحكام هذه الاتفاقية ، تتمتع مؤسسة ( مؤسسات ) النقل الجوي التي يعينها كل
طرف بالحقوق التالية :
حق الطيران عبر اقليم الطرف الاخر بدون هبوط .
حق التوقف في اقليم الطرف الآخر لأغراض غير تجارية ، و
حق التوقف عند النقاطِ على الطريق المحدد في ملحق جدول الطرق بهذه
الاتفاقية لغرض النقل على متن الطائرة والانزال والتفريغ للحركة الدولية من
ركابٍ وبصائع وَبَرِيَدُ بصورة مَنفصَلةُ أو بصورة مُجتمعِة
تتمتع ايضاً مؤسفات النقل الجوي التابعة لكل من الطرفين ، بخلاف المؤسسات المعينة
مقتضى المادة الثالثة ( التعيين والترخيض ) من هذه الإتفاقية بالحقوق المنصوص
عليها في الفقرتَّين (12) و(2ب) من هذه المادة .
ليس في الفقرة (2) من/ هذه المادة ما يمكن أن ينظر إليه على أنه يمنح مؤسسة
(مؤسسات ) النقل: الجوي المعينة من قبل أحد الطرفين امتيازاً يتيح لها أن تأخذ على متن
الطائرة في إقليم الطرف الآخر ركاباً وبضائعاً وبريداً مقابل أجر بحيث تكون ذات
الطائرة قاصدة نقطة أخرى في اقلِيم الطرف الآخر"

--- Page 7 ---
36
الجريدة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3205 - الخميس 16 أبريل 2015
المادة الثالثة
التعيين والترخيص
1 -
يحق لكل طرف بأن يعين بالكتابة إلى الطرف الآخر مؤسسة نقل جوي واحدة أو اكثر
لتشغيل الخدمات المتفق عليها وفقاً لهذه الاتفاقية كما يحق له سحب أو تغيير مثل ذلك
التعيين .
2- عند استلام مثل هذا التعيين ، والطلب المقدم من مؤسسة النقل الجوي المعينة بحس
التصرية اللسب المل بال قدر من التاخيل لى الاتاعات الشريطة أن كل طرف
أ) تكون مؤسبنة النقل الجوي تحت السيطرة التنظيمية الفعلية للطرف القائم بالتعيين.
ب) يكون الطرف الذي يقوم بتَعيين مُؤْشسَةَ النقل الْجَوي ممتَثْلا للأحكام الواردة في
المادة 8 ( السلامة ) والمادة 9 ( أمن الطيران ) ، و
ج) تكون مؤمسة النقل الجوي المعينة مؤهلة للوفاء بالشروط الأخرى المنصوص عليها
بموجب القوانين والنُظم التي يطبقها عادة الطرف الذي يتلقى التعيين على تشغيل
خدمات النقل الجوي الدولي.
المادة الرابعة
وقف أو إلغاء أو الحد من التراخيص
1- يحق لسلطات الطيران التابعة لكل طرف في عدم ملح التضاريح المشار إليها في المادة
3 ( التعيين والترخيص ) من هذه الاتفاقية، فيما يتعلق بمؤسسة النقل الجوي التي يعينها
الوقرة او الأمر والفاء التراخيص أو تعليقها أو فرض شروط على استخدامها بصورة
- في حالة عدم الاطمئنان إلى أنه لدى الطرف المعين لمؤسسة النقل الجوي ملكية جوهريا
هذه المؤسسة وسيطرة فعلية عليها .
3- في حالة عدم قيام الطرف الذي يعين مؤسسة النقل الجوي بالامتثال للأحكام الواردة في
لمادة 8 ( السلامة والمادة 9 ( أمن الطيران) ، و

--- Page 8 ---
الجرياة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3205 - الخميس 16 أبريل 2015
37
4- في حالة عدم تأهل مؤسسة النقل الجوي المعينة تلك للوفاء بشروط اخرى وردت
مقتضى القوانين والقواعد التنظيمية التي تطبق في الاحوال العادية على تشغيل خدمات
النقل الجوي الدولي من خلال الطرف الذي يتلقى التعيين .
المادة الخامسة
تطبيق القوانين
1- تطبق القوانين والأنظمة الخاصة بأي من الطرفين والتي تحكم دخول وخروج الطائرات
التي تشغل في الخدمات الجوية الدولية من وإلى اقليمه أو تشغيل وملاحة مثل هذه
الطائرات عندما تكون داخل إقليمه ، وذلك على الطائرات التابعة لمؤسسة النقل الجوي
المعينة من قبل الطرف الآخر:
تطبق قوانين وانظمة أي. من الطرفين بشأن دخول الركاب والطاقم والبضائع ، بما في
ذلك البريد إلى اقليمه وَمَكونُهُا فيّة ، ومغادرتها له ، مثل تأكِ القوانين والانظمة الخاصة
بالهجرة والجمازك والعملة والصحة والحجر الصحي ، وذلك على ما تحمله طائرات
مؤسسة النقل الجوي التي عينها الطرف الآخر من ركاب ، وطاقم ، وبضائع ، وبريد
عندما تكون داخل الإقليم المذكور
لا يفضل أي من الطرفين مؤسسات النقل الجوي التابعة له ، أو أي مؤسسة نقل جوي
أخرى على مؤسسة النقل الجوي التي عينها الطرف الأخر ، والتي تعمل في نقل جوي
دولي مماثل ، وذلك فيما يتعلق بتطبيق نظمه للهجرة ، والجمارك ، والحجر الصحي
والانظمة المماثلة
المادة السادينة
- العبور المباشر
لا يخضع كل من الركاب ، والحقائب ، والبصائع في جالة العبور المباشر من خلال إقليم أي
طرف ، والذين لا يغادرون منطقة المطار المحجوزة لمثل هذا الغرض لاي فحص باستثناء
الفحص الأسباب أمن الطيران أو مكافحة المخدرات ، أو منع الدخول غير القانوني ، أو في
ظروف خاصة .

--- Page 9 ---
38
الجَزيدة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3205 - الخميس 16 أبريل 2015
المادة السابعة
الاعتراف بالشهادات
1- يعترف بسلامة شهادات الصلاحية للطيران ، وشهادات الجدارة ، والتراخيص الصادرة
والتي أصبحت سارية المفعول لدى طرف واحد وما تزال سارية المفعول ، وذلك من
قبل الطرف الآخر بغرض تشغيل الخدمات المتفق عليها شريطة ان تكون المتطلبات
التي اصدرت بموجبها هذه الشهادات ، أو التراخيص ، او اص
سبحت سارية المفعول
مقتضاها ، معادلة للمعايير الدنيا التي قد تنشأ بموجب المعاهدة ، أو أعلى منها .
2- إذا كانت المزايا أو الشروط الخاصة بالتراخيص او الشهادات المشار إليها في الفقرة
(1) أعلاه ، والتي تصدرها سلطات الطيران التابعة لأحد الطرفين لأي شخص أو
مؤسسة نقل جوي معينة، أو تصدرها فيما يتعلق بطائرة تستخدم في تشغيل الخدمات
المتفق عليها ، تسمح بالاختلاف عن المعايير ، الدنيا التي نشأت بموجب المعاهدة ،
وجرى ايداع ذلك الاختلاف لدى منظمة الطيران المدني الدولي ، فيجوز للطرف الآخر
أن يطلب عقد مشاورات بين سلطات الطيران بهدف ايضاح الممارسة المعنية .
3- مع ذلك ، يحتفظ كل طرف بحقه في رفض الاعتراف لغرض الرحلات التي تجرى فوق
إقليمه ، أو تهيط داخله ، بشهادات الجدارة والاجازات ألتي: يمنحها لمواطنيه الطرف
الاخر .
المادة الثامنة
السلامة
1- يمكن لكل طرف طلب التشاور في أي وقت بشأن القواعد القياسية للسلامة التي يواظب
عليها الطرف الآخر في الْمَجَالات المتعلقةِ بتسهيلات الطيران ، وطاقم الطيران،
والطائرات ، وتشغيل الطّائرات ويجرىُ هذا التشاورِ في غضون ثلاثين (30) يوماً من
تاريخ الطلب.
: :
بعد إجراء مثل هذه المشاورات ، فإنه إذا وجد أحد الطرفين بأن الطرف الآخر لا يقوم
على نحو فعال بالمواظبة على تطبيق القواعد القياسية للسلامة في المجالات المشار إليها
في الفقرة (1) من هذه المادة بما يفي بالقواعد القياسية التي تحددت في ذلك الوقت
بموجب المعاهدة ، فيجب أن يتم إبلاغ الطرف الآخر بمثل هذه النتائج والخطوات التي
تعد ضرورية للتوافق مع القواعد القياسية لمنظمة الطيران المدني الدولي ، ويقوم
الطرف الآخر حينئذ باتخاذ الاجرءات التصحيحية الملائمة في غضون فترة زمنية متفق
عليها .

--- Page 10 ---
3-
الجَرية الرسَمِيَّة
ملحق العدد: 3205 - الخميس 16 أبريل 2015
39
وفقا للمادة السادسة عشرة من المعاهدة ، فإنه من المتفق عليه فضلاً عن ذلك ، أنه يجوز
أن تكون أية طائرة يتم تشغيلها بواسطة مؤسسة نقل جوي تابعة لأحد الطرفين ، أو
بالنيابة عنها ، وذلك في خدمة من أو إلى أقليم طرف آخر موضوعاً للتفتيش من جانب
الممثلين المفوضين للطرف الآخر أثناء وجودها في إقليمه شريطة ألا يتسبب ذلك في
تاخير لا داعي له في تشغيل الطائرة . وعلى الرغم من الواجبات المذكورة في المادة
(33) من المعاهدة ، فإن الهدف من هذا التفتيش هو التحقق من سلامة وثائق الطائرة
ذات الصلة واجازة الطاقم ، وكذلك للتأكد من أن معدات الطائرة وحالتها تتوافق مع
القواعد القياسية المحددة في ذلك الوقت بموجب المعاهدة .
عندما يكون من الجوهري اتخاذ إجراء عاجل لتأمين سلامة العمليات لمؤسسة النقل
لجوي، فإنه يحق لكل طرف بأن يحتفظ بحقه في التعليق أو الإيقاف على الفور لتصريح
التشغيل الخاض بمؤسسة أو مؤسسات النقل الجوي التابعة للطرف الأخر .
يجب أن يوقف أي إجراء أتخذ مل جهة طرف واحد بموجب الفترة (4) أعلاه ، وذلك
مجرد انتفاء سبب اتخاذ ذلك الاجراء:
بالإشارة إلى: الفقرة (2) من هذه المادة ، فإنه إذا تقرر بأن يظل أحد الطرفين في حالة
عدم امتثال للقواعد القياسية لمنظمة الطيران المدني الدولي عند أنقضاء الفترة الزمنية
المتفق عليها، فإنه يجب إفادة الإمين العام لمنظمة الطير ان المدني الدولي بذلك ، كما
تجب إفادته بالجل المرضي للوضع الذي يأتي في وقت لاحق ا
المادة التاسعة
أمن الطيران
يؤكد الطرفان مجدداً بما لهما من حقوق وعليهما من الترامات بموجب القانون الدولي ،
أن واجبهما نحو بعضهما البعض في حماية أمن الطير انّ المدني ضد أفعال التدخل غير
المشروع يشكل جزءاً لا يتجزا من هذه الاتفاقية . وسوف يعمل الطرفان بشكل خاص
ودون الحد من عمومية حقوقهما والتزامهما بمقتضى القانون الدولي ، بما لا يتعارض
مع أحكام الاتفاقية المتعلقة بالجرائم وبعض الأفعال الأخرى التي ترتكب على متن
الطائرات ، الموقعة في طوكيو بتاريخ 14 سبتمبر 1963 ، واتفاقية قمع الاستيلاء غير
المشروع على الطائرات ، الموقعة في لاهاي بتاريخ 16 ديسمبر 1970 ، واتفاقية قمع
الأفعال غير المشروعة ضد سلامة الطيران المدني ، الموقعة في مونتريال بتاريخ 23
سبتمبر 1971 ، والبروتوكول التكميلي لذات الأتفاقية بشأن قمع أعمال العنف غير
المشروعة في المطارات التي تخدم الطيران المدني الدولي ، الموقع في مونتريال
بتاريخ 14 فبراير 1988 ، وبما لا يتعارض مع ما التزم به الطرفان من معاهدة أخرى
أو بروتوكول آخر فيما يتصل بأمن الطيران المدني .

--- Page 11 ---
40
الجريدة النمِيَّة
ملحق العدد: 3205 - الخميس 16 أبريل 2015
4-
يقدم الطرفان ، إذا طلب منهما ذلك ، كل المساعدات الضرورية لبعضهما البعض لمنع
أفعال الاستيلاء غير المشروع على الطائرات المدنية ، وغير ذلك من الأفعال غير
المشروعة ضد سلامة هذه الطائرات ، وركابها ، وطاقمها ، والمطارات ، وتجهيزات
الملاحة الجوية ، وأي تهديد آخر لأمن الطيران المدني .
بعمل الطرفان وفق علاقاتهما المتبادلة ، بما يتفق مع أحكام أمن الطيران التي حددتها
منظمة الطيران المدني الدولي وعينتها كملاحق للمعاهدة ، كما يتعين على الطرفين أن
بطلبا بأن يعمل مشغلوا الطائرات المسجلة لديهما ، أو مشغلوا الطائرات الذين يوجد مقر
أعمالهم الرئيسي ، أو إقامتهم الدائمة في إقليميهما ، ومشغلوا المطارات في إقليمي
الطرفين ، وذلك بما يتفق مع مثل تلك الاحكام الخاصة بأمن الطيران ، ويقوم كل طرف
بإخطار الطرف الآخر, بأية اختلافات بين قواعده التنظيمية وأساليب عمله الوطنية وبين
القواعد القياسية لأمن الطّيران الواردة في الملاحق ، ولأتي من الطرفِين أن يطلب إجراء
مشاورات فواية مع الطرف الآخر في أي وقت لمناقشة أية اختلافات من هذا القبيل .
يوافق كل طرف على أن مشغلي الطائرات هولاء قد يطلب منهم مراعاة أحكام أمن
الطيران المشار، إليها في الفقرة (3) أعلاه لكونها أحكام يتطلبها الطرف الآخر من أجل
دخول اقليمه، أو مغادرته ، أو أثناء التواجد فيه . ويتكفل كل طرف بأن تطبق تدابير
كافية بصورة فعالة داخل إقليمه لحماية: الطائرات والتفتيش على الركاب والطاقم
والأصناف المحمولة ٩ والحقائب ، والبَضائع ، ومخازن الطائرات قبل وأثناء الصعود
أو التحميل على مثن الطائرة . يجب أن ينظر كل طرف أيضاً مع أبداء التعاطف في أي
طلب من الطرف الآخر لاتخاذ تدابير أمن معقولة خاصة لمواجهة تهديد معين .
عندما يقع حادث أو يضدر تهديد بوقوع حادث استيلاء غير مشروع على الطائرات
المدنية أو غير ذلك: من الأعمال غير المشروعة ضد سلامة مثل تلك الطائرات ، أو
ركابها أو طاقمها أو المطارات أو تسهيلات الملاحة الجوية ، يقوم الطرفان بمساعدة
لإيا ا الحات أو ال يول اك مر الا وعلى نجل أعبر ذلك من التدالير السقصود
يكون لكل طرف الحق خلال ستين (60) يوماً من صدور الاشعار ، أو أية فترة أقصر
يتفق عليها بين سلطات الطيران ، بأن تقوم سلطات الطيران لديه بإجراء تقييم في اقليم
الطرف الآخر على إجراءات الأمن التي تتخذ أو يعتزم اتخاذها من جهة مشغلي
الطائرات فيما يتصل بالرحلات القادمة من إقليم الطرف الأول ، أو تسافر إليه . كما يتم
الاتفاق بين سلطات الطيران على الترتيبات الإدارية لإجراء عمليات التقييم تلك ، وتنفذ
تلك الاجراءات دون تأخير من أجل ضمان الاسراع في إجراء عمليات التقييم .
حينما تتوافر لأحد الطرفين أسس معقولة تحمله على الاعتقاد بأن الطرف الآخر قد خرج
عن أحكام هذه المادة ، فيجوز للطرف الأول بأن يطلب إجراء مشاورات . وتبدأ تلك

--- Page 12 ---
الجرياة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3205 - الخميس 16 أبريل 2015
41
المشاورات في غضون ثلاثين (30) يوماً من تلقي مثل ذلك الطلب من أي من الطرفين،
ما من بداية المشاوران
ساساً لعدد منح القصر الى المنة (ات ) النقل الجوى لتي يعينها الطرف الأخر،
أو لالغائه أو تعليقه ، أو فرض شروط بشانه . وللطرف الاول ان يتخد إجراء مؤقت في
اي وقت حينما يبرر ذلك وجود طارئ أو من أجل منع المزيد من عدم الامتثال لأحكام
هذه المادة .
المادة العاشرة
أمن وثائق السفر
1- يوافق كل طرف على اعتماد التدابير التي تكفل أمن جوازات السفر ووثائق السفر
الأخرى الصادرة عنه !.
2-
وفي هذا الشأْن ، يوافق كل طرف على وضع الضوايط على جوازات السفر ، ووثائق
السفر ، ووَثائقُ الهويَات الأَخِري التي يصدرها أو تصدر بالنياية عنه ، وذلك من حيث
تصميمها بصورة قانونية، وإصدارها ، والتحقق مَنها وَأَسَتَخْدامِهَا .
يوافق كل طرف كذلك على وضع أو تحسين الإجراءات التي تكفل نوعية أمن وثائق
فر والهويات التي يصدرهان، لكي تحول دون إساءة استخدامها بسهوله او تعدي
كل غير قانونى أو استنساخها أو إصدارها بصورة ميسر
تحقيقا للاهداف الوازدة أعلاه ، يقوم كل من الطرفين بإصتدار جوازات سفره ووثائق
السفر الاخرى وفقا لما ورد في الوثيقة رقم 9303 الصادرة عن منظمة الطيران المدني
الدولي تحت عنوان وثائق السفِر المقرؤة ألياً ( الجزء الأول - جوازات السفر المقرؤة
آليا والجزء الثاني - التأشيرات المقرؤة آلياً و/ أو الجزاء الثالث - وثائق السفر الرسمي
المقرؤة آليا من الحجم (1) والحجم (2) .
يوافق كل طرف أيضا على تبادل المعلومات العملياتية بشأن وثائق السفر المزورة أو
المزيفة والتعاون مع الطرف الآخر بعية تعزيز مكافحة تزوير وثائق السفر ، بما في
ذلك التزوير أو التزييف لوثائق السفر ، واستخدام وثائق السفر المزورة أو المزيفة :
واستخدام المحتالين لوثائق سفر صالحة ، وإساءة استخدام وثائق السفر الاصلية من قبل
حامليها الحقيقيين للمضي في ارتكاب جرم ، واستخدام وثائق السفر التي انتهت مدة
صلاحيتها أو الملغاة واستخدام وثائق السفر التي تم الحصول عليها بواسطة التدليس .

--- Page 13 ---
42
الجَزيدة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3205 - الخميس 16 أبريل 2015
المادة الحادية عشرة
المسافرون غير المسموح لهم بالدخول وغير الحائزين على وثائق السفر والمبعدون
1- يوافق كل طرف على اقامة مراقبة فعالة للحدود .
2- وفي هذا الشأن يوافق كل طرف على تنفيذ القواعد القياسية واساليب العمل الموصى بها
الواردة في الملحق التاسع ( التسهيلات ) للمعاهدة بشأن المسافرين غير المسموح لهم
بالدخول وغير الحائزين على وثائق سفر ، والمبعدين بغية تعزيز التعاون لمكافحة
الهجرة غير المشروعة .
3- وفقاً للأهداف الواردة أعلاه ، يوافق كل طرف حسب الجالة علنى إصدار ، أو قبول
إصدار الكتابِ المُتَعَلق بوثائِق السفر التدليسية أو المزيفة أو المزوّرة أو الوثائق الأصلية
التي يقدمها محتالون ، الواردة في المرفق 2) 3 9) بالملحق التاسع ، وذلك عند اتخاذ
التدابير وفقاً للفقرات ذات الصلة من الفصل الثالث للملحق المتعلق بمصادرة وثائق
السفر التدئيسية أو المزيفة أو المزورة .
رسوم الأستخدام
1- لا يجب أن يفرض أني من الطرفين أو يسمح بفرض رسوم استخدام على مؤسسات النقل
الجوي التي عينها الطرف الآخر بمقدار أعلى من الرسوم المفروضة على مؤسسات
النقل الجوي التابعةُ لهِ الّتي تشغِل خدمات دولية مماثلة.
2- يشجع كل طرف على إجرراء التشاور بشأن رسوم الأستخدام فيما بين سلطة فرض
الرسوم الخاصة به ومؤسسات النقل الجوي المستخدمة للخدمة والتسهيلات التي تقدمه
ملطات فرض الرسوم أو مقدم الخدمَة ، وذلك حيّثما أمكن ، ويجب توجيه إخطار مدته
معقولة بأي مقترحات لإجراء تغييرات أفي رُسُوم الاستخدام إلى هؤلاء المنتفعين
لتمكينهم من الاعراب عن وجهات نظرهم قبل اجراء التغييرات ، ويشجع كل من
الطرفين ايضاً سلطات فرض الرسوم المختصة لديه أو جهة تقديم الخدمة وهؤلاء
المنتفعين على تبادل المعلومات الملائمة بشان رسوم الاستخدام .

--- Page 14 ---
الجَريدة النَمِيَّة
ملحق العدد: 3205 - الخميس 16 أبريل 2015
43
المادة الثالثة عشرة
الرسوم الجمركية
1- يعفى كل طرف إلى اقصى حد ممكن ، على اساس المعاملة بالمثل ، مؤسسات النقل
الجوي التي عينها الطرف الآخر بموجب قانونه الوطني من قيود الاستيراد ، والرسوم
لجمركية ، وضرائب السلع المحلية ، واتعاب التفتيش ، وغير ذلك من الرسوم
والفرائض الوطنية على الطائرات ، والوقود ، وزيوت التشحيم ، والامدادات
الاستهلاكية ، والفنية ، وقطع الغيار ، بما في دلك المحركات ، ومعدات الطائرات
العادية ، وخزين الطائرات ، وغير ذلك من الأصناف مثل مخزون التذاكر المطبوعة ،
وفواتير الشحن الجوي، وأي مواد مطبوعة تحمل شعاراً للشركة يكون مطبوعاً عليها ،
والمواد الدعائية المعتادة التي توزعها مجاناً مؤسسات النقل الجوي المعينة بقصد
ستعمالها فقط فيما يتعلق بتسيير أو خدمة الطائرات التابعة. لمؤسسة النقل الجوي التي
عينها الطرَف الأَخَرَ الذِي يَشْغَلَ الْخَدَمَابَ الْمَتَفْقِ عليها.:
2- تنطبق الاعفاءات الممنوحة بموجب الفقرة (1) من هذه المادة على الأصناف:
أ)
المجلوبة إلتى إقليم الطرف بواسطة مؤشسة النقل الجوي التي عينها الطرف الآخر
أو بالنيابة.. عنها أ
المحتفظ بها على متن الطائرة التابعة لمؤسسة النقل الجوي التي عينها أحد الطرفين
عند الوصول إلى اقليم الطرف الآخر أو مغادرته ، أو
المأخوذة على متن الطائرة التابعة لمؤسسة النقل الجوي المعينة من قبل أحد
الطرفين في إقليم الطرف الآخر والمقصودة للإستخدام في تشغيل الخدمات المتفق
عليها .
بغض النظر عما إذا كانت هذه الأصناف مستخدمة أو يتم استهلاكها كلياً داخل إقليمي
الطرف المانح للإعفاء ، فأنّة يُشترط عدم إنتقال ملكية هذه الأصناف في اقليم الطرف
3- يمكن تطريع المعدات العادية المحنولة جواً، كرك ل المواد والامدادات المحتفظ بها حادة
على متن الطائرة التابعة لمؤسسة النقل الجوي المعينة من قبل أي من الطرفين في إقليم
الطرف الآخر ، وذلك فقط بموافقة السلطات الجمركية لذلك الاقليم . وفي هذه الحالة
يمكن أن توضع المعدات والإمدادات تحت إشراف السلطات المذكورة لحين وقت إعادة
تصديرها أو التصرف فيها خلافاً لذلك وفقاً لنظم الجمارك .

--- Page 15 ---
44
الجريدة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3205 - الخميس 16 أبريل 2015
المادة الرابعة عشرة
المنافسة العادلة
يوافق كل طرف :
على أن تتاح لكل مؤسسة نقل جوي معينة فرصة عادلة ومنصفة للتنافس في تقديم خدمة
النقل الجوي الدولي التي تحكمها الاتفاقية ، و
ب) اتخاذ إجراء لإزالة جميع اشكال التمييز ، او الممارسات الخاصة بالمنافسة غير العادلة
والتي تؤثر سلبا على الموقف التنافسي لمؤسسة النقل الحوي المعينة من قبل الطرف
الاخر .
المادة الخامسة عشرة
الشعا
1- ينبغي أن تكون تجهيزات النقل الجوي المتاحة لجمهور المشافرين ذات علاقة وثيقة
باحتياجات الجمهور لذلك النقل أ
2- يجب أن نتأح المؤسسةِ أو مؤسسات النقل الجوي المعينة. من قبل كل طرف فرصة
عادلة ومنصفة للتنافس. أو لتشغيل العمليات الخاصة يمؤسسة النقل الجوي على أي
طريق جوي متفق. عليه بين اقليمي الطرفين .
3- يجب أن يضع كل طرف في الاعتبار مصالح مؤسلة. النقل الجوي المعينة من قبل
الطرف الآخر بحيث لا يخل بلا داع بفرضتها في تشغيل الخدمات موضوع هذه
الاتفاقية.
4- يجب ان يكون الهدف الأساسي للخدمات التلي تقدمها مؤسسة النقل الجوي المعينة
مقتضى هذه الاتفاقية لأجل اتاحة السعة الملائمة للوفاء بالطلب على الحركة الجوية
بين البلد الذي تحمل مؤسسة النقل الجوي المذكورة جنسيته وبلد المقصد النهائي
للحركة الجوية ، وتجب ممارسة حق النقل والانزال على هذه الخدمات للحركة
الدولية المتجهة إلى بلدان ثالثة والقادمة منها في أي نقطة أو أكثر على الطرق الجوية
المحددة في هذه الاتفاقية ، وذلك بما يتفق مع المبادئ العامة للتطوير المنتظم للنقل
الجوي الدولي ، والتي يتمسك بها الطرفان ، وبما يتفق مع المبدأ العام الذي يقضي
بأن ترتبط السعة بما يلي :

--- Page 16 ---
الجَزَاة الَسَمِيَّة
ملحق العدد: 3205 - الخميس 16 أبريل 2015
45
١)
ب)
ج)
مقتضيات الحركة الجوية بين بلد المنشأ وبلدان المقصد النهائي للحركة الجوية .
مقتضيات الحركة العابرة لمؤسسات النقل الجوي ، و
مقتضيات الحركة الجوية للمنطقة التي يمر بها الخط الجوي بعد مراعاة الخدمات
الداخلية والخدمات الاقليمية .
5- يجرى الترتيب لعقد المشاروات بين الطرفين كلما طلب اي طرف مراجعة السعة
المعروضة بموجب هذه الاتفاقية لضمان تطبيق المبادئ الواردة في هذه الاتفاقية
لتسيير ذات الخدمات الجوية .
. المادة السادسة عشرة
التعرفة
1- يجب أن تجدد التعرفة المراد تُطبيقها بواسطة مؤسسة النقل الجوي المعينة من قبل أي
من الطرفين من أجل الخدمات التي تشملها هذه الأتفاقية ، على مستويات معقولة ، مع
مراعاة كل العوامل ذات الصلة ، بما في ذلك مصالح المنتفعين وتكلفة التشغيل
وخصائص الخدمة والمكاسب المعقولة وتعرفة مؤسسات النقل الجوي الأخرى وغير
ذلك من الاعتيارات التجارية التبائدة في موقع السوق .
2- يجب حسب الإمكان
ل أن تتفق مؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل الطرفان على
التعرفة ، وذلك بعد أن تتباحث على النحو المطلوب كل مؤسسة مع حكومتها ، وبعد
التشاور حسب الاقتضاء مع مؤسسات النقل الجوي الأخرى .! وكلما كان ذلك ممكناً ، يتم
التوصل إلى هذا الإتفاق باستخدام الآلية الدولية المناشبة لتنشيق التعرفة. وفي حالة عدم
التوصل إلى اتفاق متَّغدد الأطرَّاف أو ثنائي ، فإنه يجوز، لكلّ مؤسسة نقل جوي معينة أن
نحدد تعرفتها بمفردها .؟
3- يجوز لكل من الطرفين إن يطلب تقديم الاخطار أو ايذاع التعرفة التي تقترحها مؤسسة
أو مؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل الطرف الآخر للنقل من وإلى اقليمه ، ويمكن
ان يطلب تقديم هذا الإخطار أو الايداع قبل حلول تاريخ التقديم المقترح بما لا يزيد عن
تسعون (90 ) يوماً ، ويجوز تقليص تلك الفترة في حالات خاصة .
4- يجب أن تخضع التعرفة المراد فرضها من قبل مؤسسة النقل الجوي المعينة من قبل أحد
الطرفين للنقل بين إقليمي الطرف الآخر وبين إقليمي دولة ثالثة على الخدمات الجوية
التي تشملها هذه الاتفاقية لموافقة الطرفين . كما يجب أن تخضع التعرفة المراد فرضها
بواسطة مؤسسة النقل الجوي المعينة من قبل أحد الطرفين للنقل بين إقليم الطرف الآخر
وتلك الدول الثالثة على الخدمات المغطاة بموجب هذه الاتفاقية للمتطلبات التي تقتضيها
موافقة الطرف الآخر .

--- Page 17 ---
46
الجَيدة النَمِيَّة
ملحق العدد: 3205 - الخميس 16 أبريل 2015
5- يجوز أن يمنح أي من الطرفين موافقته على التعرفة وفقاً لأحكام الفقرة (4) أعلاه ،
حيث يعانها صراحة لمؤسسة ( مؤسسات ) النقل الجوي التي أودعت التعرفة . وما لم
يقدم أحد الطرفين كتابة إلى الطرف الآخر و/ أو مؤسسة ( مؤسسات ) النقل الجوي
المعينة إخطار برفض تعرفة مؤسسة ( مؤسسات ) النقل الجوي التابعة للطرف الآخر
ي غضون ثلاثون (30) يوما من تاريخ تقديم التعرفة ، ففي هذه الحالة وجب اعتبار
لك بمثابة موافقة على تلك التعرفة ، وفي حالة اختصار فترة تقديم التعرفة وفقاً لأحكام
الفقرة (3) من هذه المادة ، فيجوز أن يوافق الطرفان على اختصار فترة رفض أي من
الطرفين للتعرفة وفقاً لذلك . كما يجب أن لا تسري أية تعرفة أعطى أي من الطرفين
شعار بعدم موافقته عليها ، ما عدى الاستثناءات المذكورة في الفقرة (6) أدناه .
6- يجوز لكل طرف أن يطلب التشاور حول أي تعرفة أصدرتها مؤسسة نقل جوي تابعة
لأي من الطرفين للخدمات المشمولة بهذه الاتفاقية حتى وأن كأنت التعرفة المعنية قد
رفضت بموجب إخطار اولم تصادف إرتياحا. ويجب إجراء هذه المشاورات في موعد
أقصاه ستون (60) يوما بعد استلام الطا
بركماء يجب أن يتعاون الطرفان على توفير
المعلومات اللازمة الحل المساثل بطريقة معقولة- واذا توصل الطرفان إلى اتفاق ،
وجب على كلا ظرف أن يبذل قصارى جهده لتنفيذه ، وإذا لم يتح التوصل إلى اتفاق ،
اعطيت الأسيقية لقرار الطرف الذي يبدأ النقك في اقليمه .
7- إذا لم يتوصل الطر
هذه المادة ، فيحف ت
حل للمشكلة".
بشأن التعرفة المشار( إليها في الفقرة (4) من
لية الخلاف طبقاً للمادة (32 ) من هذه الأتفاقية .
8- تظل التعرفة المُعتمدة وفقاً لأحكام هذه المادة سارية إلى أن تسحبها مؤسسة ( مؤسسات )
تتجاوز أثني عشر (12) شهرا بعد الموعد الأصلي لانتهاء السريان إلا بموافقة
الطرفين، وإذا أعتمدت التعرفة دون تحديد موعد ولائتهاء سريانها ، ولم تودع تعرفة
جديدة حظيت بالموافقة .. فتظل تلك التعرفة سارية إلى أن يقدم أي من الطرفين بمبادرة
منه إخطاراً بانهاء التعرفة ، ولا ينتهي سريان التغرفة إلا بعد تقديم إخطار مسبق لا تقل
لدته عن ثلاثين (30) يوماً على الأقل!
9- يبذل الطرفان ما في وسعهما لضمان توافر آليه فعالة ونشطة في اختصاصهما للتحقيق
في أى انتهاك للتعرفة المعتمدة قد أرتكبتها أي مؤسسة نقل جوي ، أو راكب ، أو وكيل
للشحن ، أو منظم الرحلات ، أو مرحل الشحنات ، ويجب أن يكفلا ايضاً المعاقبة على
انتهاك التعرفة بتنفيذ اجراءات رادعة بطريقة متسقة وغير تمييزية .

--- Page 18 ---
الجَزاة السَمِيَّة
47
ملحق العدد: 3205 - الخميس 16 أبريل 2015
المادة السابعة عشرة
الضمانات
1-
يتفق الطرفان على أن الممارسات التالية لمؤسسات النقل الجوي يمكن أن تعتبر
ممارسات تنافسية غير عادلة ويمكن أن تحتاج إلى بحث أوثق :
أ) فرض أجور وأسعار على الطرق الجوية عند مستويات تكون في الاجمال غير
كافية لتغطية تكاليف تقديم الخدمات التي ترتبط بها .
إضافة سعة زائدة عن الحد أو زيادة تواتر الخدمة .
ج)
د)
الممارسات قيد النظر دائمة وليست مؤقتة .
الممارسات المعنية لها أثر اقتصادي سابي خطَّيْر، أو لها ضرر ملموس على
مؤبنسة نقلّ جوي اخري
ه)
إخراج مؤسسة نقل جوي أخرى من التوق ، و
سلوك يشير إلى إساءة استخدام المركز المهيمن على الطريق الجوي .
إذا ما أعتبرت سلطات الطيران النابعة لأحد الطرفين أن العملية أو العمليات التي تقوم
نسة النُقْل الجُوى المُعينة منّ قبل الطرف الآخر بأنها تشكل
سلوكاً تنافسياً غيرز عادن وفقاً للمؤشرات المدرجة في الفقرة (1) من هذه المادة ، فلها أن
طلب إجراء مشاورات وفقا للمادة (31) ( التشاور 1) م
*-هذه الاتفاقية بهدف حل
المشكلة . ويصحب مثل ذلكِ الطلب إخطار يتضمن أشباب الطلب وأن تبدأ المشاورات
في غضون خمسة عشر (15) يوماً من تقديم الطلب
إذا لم يتوصل الطرفان إلى جل للمشكلة من خلال الدورات ، يجوز لأي طرف أن
الاتفاقية لحل النزاع .

--- Page 19 ---
48
الجَزيدة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3205 - الخميس 16 أبريل 2015
المادة الثامنة عشرة
قوانين المنافسة
1- يقوم الطرفان بإبلاغ بعضهما البعض بقوانين المنافسة والسياسات والممارسات الخاصة
بهما ، والتغييرات التي طرات عليها ، وأية أهداف خاصة تتعلق بها قد تؤثر على تشغيل
خدمات النقل الجوي بموجب هذه الاتفاقية ، ويقوما كذلك بتحديد السلطات المسؤولة عن
تفيذها .
2- يساعد الطرفان ، بالقدر المسموح به بموجب قوانينهما ونظمهما ، مؤسسات النقل
الجوي الخاصة بكل منهما من خلال تقديم الارشاد بشان مدى توافق أي ممارسة مقترحة
لمؤسسة النقل الجوي مع قوانين المنافسة والسياسات والممَّارسات لديهما .
3- يخطر الطرفَانُ بَعْضَهُمَا الْبِعْضِ عَدْه
يعتبر إن أنه قد يوحد تعارض بين تطبيق قوانين
المنافسة واللياساك والممارسات لذيهما وبين الأمور- المُتَعلقة يَعْمِل هذه الاتفاقية ، ويتم
استخدام عملية التشاور المتضمنة في هذه الاتفاقية إذا ما طلب ذلك أي من الطرفين ،
تحديد ما إذا كان هناك تنازع، والبحث عن طرق جل النزاع أو تخففه إلى أدنى حد .
4- يخطر الطرفان. يعد
البعض بنية الشروع في الإجراءات القضائية ضد مؤسسة
(مؤسسات ) النقل الجوي لدى كل منهما ، أو اتخاذ أي إجراءات قانونية خاصة ذات
صلة بموجب قوانين: المُنافسة لديهما قد تستر عي انتباهمها
5- دون الإخلال بحق أي من الطوفين في اتخاذ إجراء قانوني، يتم استخدام عملية التشاور
نتي تتضمنها هذه الأتفاقية عند طلب أي من الطرفين ذلك، أويجب أن تهدف إلى تعريف
المصالح الخاصة بالطرفين والنتانج المحتملة التي تنثنا عن اتخاذ إجراء بموجب قانون
المنافسة .
6- يسعى الطرفان للوصول إلى انتاق شاء إجراة التطاور مع الأخذ في الاعتبار للمصالح
ذات الصلة لكل طرف وللوسائل البديلة التي قد تحقق ايضاً أهداف ذلك الإجراء المتخذ
بموجب قانون المنافسة .
7- في حالة عدم التوصل إلى اتفاق ، سوف ينظر كل طرف عند تنفيذ قوانين المنافسة
والسياسات والممارسات الخاصة بها ، بعين الأعتبار والتعاطف الكامل إلى وجهات
النظر التي عبر عنها الطرف الآخر ، ويقيم الإعتبار لأواصر المودة على المستوى
الدولي وللاعتدال وضبط النفس .

--- Page 20 ---
الجَرياة الرسَمِيَّة
ملحق العدد: 3205 - الخميس 16 أبريل 2015
49
8- يُسهل الطرف الذي رفعت بموجب قوانين المنافسة لديه دعوى قضائية خاصة ، نفاذ
الطرف الآخر إلى الهيئة القضائية ذات الصلة ، و/أو توفير المعلومات لتلك الهيئة على
النحو اللائق . وقد تتضمن مثل هذه المعلومات المصالح الخارجية الخاصة به ،
ومصالح الطرف الآخر على النحو المخطر به من جانب ذلك الطرف ، وإن أمكن نتائج
أية مشاورات مع الطرف الآخر بشأن الدعوى .
9- يتعاون الطرفان إلى الحد الذي لا تمنعه قوانينهما الوطنية ، أو سياساتهما ، ووفقاً لأية
التزامات دولية مطبقة للسماح لمؤسسات النقل الجوي التابعة لهما أو لمواطنيهما بالكشف
عن المعلومات ذات الصلة بدعوى قضائية بشأن قانون المنافسة للسلطات المختصة لكل
من الطرفين ، شريطة عدم تعارض هذا التعاون ، أو الكشف مع مصالحهما الوطنية
الهامة .
10-
عندما تكون الدعوى المرفوعة من قبل سلطات قانون المنافسة لأحد الطرفين موضوعاً
للمشاورات مع الظرف الأخر ، يمتنع الطرق الذي رفعَتُ الدعوى في اقليمه، انتظاراً
نتيجة هذه المشاورات عن طلب الكشف عن المعلومات الموجودة في إقليم الطرف
الأخر ، كما يُمتنعُ ذلك الطرف الآخر عن تطبيق أي تشريع يحدن المعلومات .
المادة التاسعة عشرة
تبديل العملات وتحويل الايراداث
يسمح كل طرف لمؤسسة ( مؤِّسِساتٍ ) النقل الجوي المعينة، من قبل الطرف الآخر بأن تبدل
وتحول إلى الخارج للدولة التّي تختارها ، وبناء على طابها جمع الايرادات المحلية التي
حصلتها من بيع خدمات النقل الجوي ، ومن الأنشطة المرتيطة مباشرة بالنقل الجوي ، وذلك لما
يزيد عن المبالغ التي صرفت على المستوى المخلي ، مع السماح على وجه السرعة بالتبديل
والتحويل دون قيود، ودون تمييز ولا ضرائب فيما يتعلق بتاك التحويلات ، على أن يسري سعر
الصرف الذي ينطبق إعتباراً من تاريخ طاب التبديل والتحويل .

--- Page 21 ---
50
الجَريَاة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3205 - الخميس 16 أبريل 2015
3-
المادة العشرون
بيع وتسويق منتجات الخدمة الجوية
يمنح كل طرف مؤسسات النقل الجوي التابعة للطرف الآخر حق بيع وتسويق الخدمات
الجوية الدولية ، وما يرتبط بها من منتجات في إقليمه ( مباشرة أو عن طريق الوكلاء أو
غيرهم من الوسطاء الذين تختارهم مؤسسة النقل الجوي ) بما في ذلك حق تأسيس
مكاتب لهم في المناطق التي يخدمونها والمناطق التي لا يخدمونها .
يكون لكل مؤسسة نقل جوي الحق في بيع خدمة النقل بعملة ذلك الاقليم ، أو حسب ما لها
من سلطة تقديرية، بعملات قابلة للتحويل الحر صادرة عن بلدان أخرى ويحق لأي
شخص شراء خدمة النقل تلك بالعملات التي تقبلها مؤسسة النقل الجوي .
المادة الحادية والعشرون
( الموظفون الأجانب والإستعانة بالخدمات المحلية
يسمح لمؤسسة النقل الجوري المعينة من قبل أي من الظرفين ، وذلك على أساس المعاملة
بالمثل ان تستقد
م إلى أقليم الطرف الآخر وتبقي فيه ممثليها وعامليها التجارييز
والتشغيليين والفتيين حسبما يتطلبه الأمر لتشغيل الخدمات المتفق عليها .
يمكن تلبية تلك المتطلبات من العاملين بناءً على اختيار مؤسسة أو مؤسسات النقل
الجوي التي يعينها أحد الطرفين من خلال عاملي تلك المؤسسات أو بالاستعانة بخدمات
أي شركة أو مؤسسة أخرى أو مؤسسة طيران. تعمل في إقليم الطرف الآخر ، بحيث
يكون مصرح لها بتأدية هذه الخُدمات لمؤسسات نقل جوي اخرى .
يخضع ممثلو المؤسسة وعاملوها للقوانين والقواعد التنظيمية السارية والخاصة بالطرف
الآخر وذلك بصورة تتفق مع تُلك القوانين والقواعد بحسب مايلى :
أ) يمنح كل طرف على أساس المعاملة بالمثل ، وبأقل قدر من التأخير تصاريح العمل
المطلوبة أو تآشيرات الزيارة أو غير ذلك من الوثائق المماثلة لممثلي مؤسسة النقل
الجوي وعامليها المشار إليهم في الفقرة (1) من هذه المادة ، و
ب) يسهل الطرفان ويسار عان بتحقيق مقتضيات تصاريح العمل للعاملين الذين يؤدون
بعض المهام المؤقتة التي لا تستغرق أكثر من نسعون ( 90 ) يوماً.

--- Page 22 ---
الجرياة السَمِيَّة 51
ملحق العدد: 3205 - الخميس 16 أبريل 2015
المادة الثانية والعشرون
تغيير الطائرة
يجوز لكل مؤسسة نقل جوي معينة تغيير الطائرة على أي الرحلات ، أو عليها جميعاً
في الخدمات المتفق عليها وبحسب اختيارها في إقليم الطرف الاخر ، او عند اية نقطة
على طول الطرق المحددة شريطة أن :
أ) تدرج الطائرة المستخدمة إلى ما بعد نقطة تغيير الطائرة في جدول المواعيد تزامناً
مع الطائرات القادمة أو المغادرة كيفما كان الحال .
ب) لا يجوز في حالة تغيير الطائرة في إقليم الطرف الآخر ، وحيث يتم تشغيل أكثر من
طائرةٍ واحدة قيما بعد يقطة التغيير أن تكون أكثر من طائرة واحدة من حجم متساو ،
ولا يجوز أن تكون أي طائرة أكبر من الطائرات المستخدمة في قطاع الحريتين
الثالثة والرابعة
جوز أن تشغل بموحب ترتيبات تجارية مع مؤسسة نقل جوني..
لمادة الثالثة والعشرون
المناولة الارضيا
رهنا باحكام السلامة المعمول بها، بما فتي ذلك قواعد منظمة الطيران المدني الدولي القياسية
وأساليب عملها الموصى بها المُتضمنة. في الملحق الصادس ، فإنه يجوز لمؤسسة النقل الجوي
المعينة أن تختار من تراه من بين مقدمى خدمات المناولةُ الأرضية المتنافسين .

--- Page 23 ---
152
الجزيدة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3205 - الخميس 16 أبريل 2015
المادة الرابعة والعشرون
تقاسم الرموز والترتيبات التعاونية
[1) عند تشغيل او إقامة الخدمات المتفق عليها على الطرق المحددة ، يجوز لاي مؤسسة نقل
جوي معينة من قبل أحد الطرفين سواء كانت مؤسسة مشغلة أو مسوقة ، وبموجب
الانظمة والقوانين المعمول بها وفقا لقوانين الطرف المعني لذات المؤسسة بان تدخل في
ترتيبات تسويقية تعاونية مثل المشاريع المشتركة أو حجز حيز بالطائرة أو ترتيبات
تقاسم الرمز مع :
أ) مؤسسة نقل جوي أو مؤسسات نقل جوي تابعة لنفين الطرف ، و/أو
ب) مؤسسة نقل جوي أو مؤسسات نقل جوي تابعة للطرف الأخر و/أو
ج) مؤسسة نقل جوي أو مؤسسياتٍ نقل جوي تابعة لظرف ثالثِّ
(2) يجوز ممارية الأستحقاقات المذكورة في الفقرة (1) من هذه المادة فقط في الحالات
التالية :
أ) حيازة جميع مؤسيات النقل الجوي لحقوق النقل الجوي و/أو التراخيص اللازمة
للتشغيل على الطريق الجوي والقطاعات المعنية بالتشغيل ، و
ب) فيما يتعلق بأي تذكرة مباعة ، يجب على مؤسسة النقل الجوي أن توضح للمشتري
في نقطة البيع يأن ذات التذكرة المباعة خاضعة لخدمة الزمز المشترك ، وتبين له
أيضاً أي من مؤسيات النقل الجوي ستشغل فعلياً على كل قطاع من قطاعات الخدمة
الجوية ، ومع أي مؤسسة أو مؤسسات النقل الجوي سيكون للمشتري علاقة تعاقدية
نظير هذه الخدمة ...:
(3) يي أت التي تشمل من كل الوعري ال الحري الأفرا ي أيها المة العلي
لمحمودة الطر فل من ال ل لم لو الاثل الأجرى عسى النه

--- Page 24 ---
الجرياة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3205 - الخميس 16 أبريل 2015
53
المادة الخامسة والعشرون
تاجير الطائرات
1- يجوز لأي من الطرفين بأن يمنع استخدام الطائرة المؤجرة للتشغيل على الخدمات
المحددة بموجب هذه الاتفاقية ، في حال لم تكن ذات الطائرة غير متوافقة مع المتطلبات
المنصوص عليها بالمادة (8) ( السلامة ) والمادة (9) (أمن الطيران ) من هذه الاتفاقية.
2- مع مراعاة الفقرة (1) أعلاه يجوز لمؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل كل من
الطرفين أن توفر خدمات جوية بمقتضى هذه الاتفاقية عن طريق ما يلي :
1) استخدام طائرات مستأجرة يدون طواقمها من أي شركة بما في ذلك مؤسسات النقل
استخدام طائرات مستأجرة بطواقمها من موسبات نقل جوى أخرى تابعة لنفس الطرف .
ستخدام طائرات مستأجرة بطواقمها من مؤسسات نقل جوي.
تابعة للطرف الاخر
د)
استخدام طائرات مستأجرة بطواقمها من مؤسسات نقل جوي تأبعة لدول ثالثة .
شريطة أن تكون مؤسيات النقَلِ الجوي المشارِكة في التّرتيبات المدرجة في الفقرات
ب،ج،د) أعلام حاصة على الترخيص اللازم ، ومستوفية للمتطلبات التي تطبق عادة
3- بالرغم مما ورد في الفقرة (2-د) أعلاه ، فإنه يجوز لمؤسسات النقل الجوي المعينة من
قبل أي من الطرفين تقديم الخدمات بمقتضى هذه الإتفاقية. من خلال استخدام طائرة
بطواقمها لأجل قصير بصفَة مؤقتةٍ من مؤسسات نقل جوي. تابعة لدول ثالثة .

--- Page 25 ---
54 الجَزَاة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3205 - الخميس 16 أبريل 2015
المادة السادسة والعشرون
خدمات النقل متعدد الوسائط
يجوز لكل مؤسسة نقل جوي معينة ان تستخدم خدماتها أو خدمات آخرين في مجال النقل
السطحي للبضائع المشحونة جوا .
المادة السابعة والعشرون
نظم الحجز الآلي
يطبق كل طرف قواعد التثلوك الصادرة عن منظمة الطيران المدني الدولي لتنظيم وتشغيل نظم
الحجز الألي داخل إقليمه .
ا المادَة الثامتة والعشرون مم
منع التدخين
يقوم كل من. الطرفين بحظر التدخين، ١ أو أن يجعل مؤسسات النقل الجوي تحظر
التدخين على جميع الرحلات التى تنقل ركاباً وتشغل من قبل مؤسسات النقل الجوي فيم
أوينطبق ذلك الحظر على جميع الإماكن داخل الطائرة ويسري
اعتباراً من بدء الطائرة في استقبال الركاب إلى وقت اكمال عملية انزال الركاب .
يتخذ كل طرف جميع التدابير التى يعتبرها معقولة لضمان امتثال مؤسسات النقل الجوي
التابعة له وامتثال ركابها واطقم الطائرات لأحكام هذه المادة بما في ذلك فرض العقوبات
الملائمة على عدم الامتثال
٣ المادة التَّأتبِعة والعشرُونْ
حَمَّايَة البيئة ١
وسياسة وارشادات ذات المنظمة القائمة بشأن حماية البيئة .

--- Page 26 ---
الجَزَاة الَسَمِيَّة
ملحق العدد: 3205 - الخميس 16 أبريل 2015
55
المادة الثلاثون
الاحصائيات
يجب على سلطات الطيران التابعة لكلا الطرفين ، إذا طلب ذلك ، ان تزود بعضها البعض
بالإحصائيات الدورية ، أو غير ذلك من المعلومات المشابهة والمرتبطة بالحركة المنقولة على
لخدمات المتفق عليها .
. ٢ 5 المادة الحادية والثلاثون .
المشاورات
يجوز لأي طرفَ ، في أي وقت ، أن يطلب عقد مشاورات حول تفيير أو تطبيق أو
نفيذ أو تعديل هذه الاتفاقية أو حول الالتزام بها ......
يجوز أن تبدأ هذه المشاوراتّ التي نتم أما من خلال إجراء المباحثات أو بالمراسلة في
عضون ستون (60) يوما من تاريخ تسلم الطرف الأخر لطاب مكثوب ، الا إذا اتفق
الطرفان على خلاف ذلك
المادة الثانية والثلاثون
تسوية المنازعات
1- في أي نزاع ينشأ بين الطرفين فيما يتعلق بتفسير أو تطبيق هذه الاتفاقية ، اما عدا تلك
المنازعات التي تنشأ بموجب المادة 14 ( المنافسة: العادلة ) ، والمادة 8 ( السلامة ) ،
والمادة 16 ( التعرفة ) ، فإنه يتعين عليهما التعي في المقام الأول إلى فض النزاع من
خلال إجراء المشاورات وَالتفاوض :
يجوز عرض أي نزاع لا يمكن حله عن طريق المشاورات ، وذلك بناء على طلب أي
من طرفي الاتفاق على وسيط أو فريق لخبراء فض المنازعات . ويمكن استعمال ذلك
الوسيط أو الفريق للوساطة وتحديد جوهر النزاع أو التوصية بعلاج أو حل للنزاع .
يتفق الطرفان مسبقاً على صلاحيات الوسيط أو فريق الخبراء ، والمبادئ التوجيهية أو
المعايير وشروط التوصل إلى جهود الوسيط ، أو فريق الخبراء . كما يبحث الطرفان
يضا في حالة الضرورة اتاحة انتصاف مؤقت مع امكانية مشاركة أي طرف قد يكون
عرضة للتأثر المباشر بالنزاع ، مع الأخذ في الأعتبار للهدف والحاجة إلى إجراءات
بسيطة وسريعة تستجيب للحالة .

--- Page 27 ---
56
الجَزيدة السَمِيَّة)
ملحق العدد: 3205 - الخميس 16 أبريل 2015
يجوز تعيين الوسيط او اعضاء فريق الخبراء من بين المدرجين على لائحة خبراء
الطير ان المؤهلين على نحو ملائم والتي تحتفظ بها منظمة الطيران المدني الدولي . ويتم
اختيار الخبير أو الخبراء في غضون فترة خمسة عشر ( 15) يوماً من تسلم طلب
عرض الخلاف على وسيط او فريق للخبراء . وإذا فشلت الأطراف في الإتفاق على
اختيار خبير أو خبراء ، فيجوز إحالة الأختيار إلى رئيس مجلس منظمة الطيران المدني
الدولي ، وينبغي أن يكون أي خبير يتم استخدامه لغرض هذه الآلية مؤهلاً تأهيلاً كافياً
في الموضوع العام للنزاع .
5- ينبغي اتمام الوساطة في غضون ستين (60) يوماً من تعيين الوسيط أو تشكيل فريق
الخبراء ، كما ينبغي تقديم أي قرار يتم التوصل إليه ، بما في ذلك في حالة الانطباق أي
توصيات في (غضون فترة ستين (60) يوماً من تعيين«الخبير أو الخبراء . وقد يتفق
الطرفان مسبقاً على، أنه يجوز للوسيط أو لفريق الخبراء منج إنتصاف مؤقت لصاحب
الشكوى إذا مَا طَلْب ذلك وَفَيَ هذهُ الحاله يتم اتحاد قرار بصفَة أُوَلِيَة
يتعاون الطرفان بَحسنُ نيّة لتحقيَقَ التَّقدّم في الوساطةَ وَأَنْ يكونَا مَلتَزمين بأي قرار أو
حكم صادر عن الوسيط أو فريق الخبراء ، ما لم يتفقا على خلاف ذلك . وإذا ما اتفق
الطرفان مقدماً على طلب حكم الوقائع فقط ، فيتعين عليهما استخدام هذه الوقائع في فض
النزاع .
يتم تقدير تكاليفا هذه الإلية عند بدنها وتقسم بالتساوي ويجوز امكانية اعادة التقسيم
بموجب القرار النهائي .
8- لا تمس الآنية الاستخدام المستمر لعملية التشاور ، أو استخدام التحكيم فيما بعد بموجب
المادة ( 35) ( الانهاء-) من هَذه الاتفاقية أو إنهاء العملية. بموجبها .
إذا لم يتوصل الطرفان إلى تسوية من خلال المفاوضات ، يجوز أن يعرض النزاع بناء
على طلب أي طرف من الطرفين ، على التحكيم وفقاً للأجراءات الواردة أدناه :
أ) يكون التحكيم بواسطة هيئة مكونة من ثلاثة محكمين يقوم كل طرف بترشيح واحد
منهم ، والثالث يتم الاتفاق عليه من جهة الحكمين اللذين يتم اختيارهما على هذا
النحو ، شريطة ألا يكون مثل هذا الحكم الثالث مواطناً لأي من الطرفين . ويقوم كل
طرف بتعيين حكم في غضون ستين (60) يوماً من تاريخ تسلم أي طرف من
الطرف الآخر مذكرة دبلوماسية تطلب التحكيم في النزاع ، ويتم الاتفاق على الحكم
الثالث في غضون ستين (60) يوماً أخرى . وإذا لم يعين أي من الطرفين الحكم
الخاص به خلال فترة ستين (60) يوماً أو إذا لم يتم الاتفاق على تعيين الحكم الثالث
خلال المدة المشار إليها أعلاه ، يجوز أن يطلب أي من الطرفين من رئيس مجلس

--- Page 28 ---
الجَياة النَمِيَّة 57
ملحق العدد: 3205 - الخميس 16 أبريل 2015
منظمة الطيران المدني الدولي تعيين حكم أو أكثر ، وإذا كان الرئيس من نفس جنسية
أحد الطرفين ، فيقوم نائب الرئيس الاكثر أقدمية بالتعيين ما لم يفقد أهليته لذلك لنفس
السبب .
ب) تتولى محكمة التحكيم تحديد الإجراءات الخاصة بها .
ج) يكون قرار المحكمة ملزماً للطرفين .
د) يتقاسم الطرفان على نحو متساوٍ مصاريف المحكمة .
المادة الثالثة والثلاثون
التعديلات
1- يجوز لكل طرف اطلب إجراء مشاورات في أي وقت مع الطرف الآخر بغرض تعديل
الاتفاقية الحالية أو جدول الطرق الملحق بها ، وتبدأ مثل هذه المشاورات في غضون مدة
ستين (60) يُوماً من تسلم مثل هذا الطلب ، أو يجوز الاصطلاع بمثل هذه المشاورات
من خلال المناقتيات أو المِرأسلَات.
2- أية تعديلات على هذه الأتفاقية يتم الموافقة عليها من قبل الطرِفَان من خلال المراسلات،
يجب أن تسري عندما يتم تأكيدها عبر تبادل المذكرات الدلوماسية .

--- Page 29 ---
58 الجريدة السَمِيَّة،
ملحق العدد: 3205 - الخميس 16 أبريل 2015
المادة الرابعة والثلاثون
الاتفاقيات متعددة الأطراف
إذا أصبح الطرفان من بين أطراف انفاقية متعددة الأطراف تتناول مسائل تشملها هذه الاتفاقية ،
فإنه يتعين عليهما التشاور ليقررا ما إذا كانت هذه الاتفاقية ينبغي نتقيحها لكي تنسجم مع
الاتفاقية متعددة الأطراف .
المادة الخامسة والثلاثون
الإنهاء
يجوز لأي من الطرفين في أي وقت تقديم أخطار خطي عبر القنوات الدبلوماسية إلى الطرف
الآخر لإنهاء هذه الإتفاقِيّةُ ، ويُرسيل مِثْل هذا الاخطار إلى منظمة الطيران المدني الدولي على
نحو متزامن . وتنتهي هذا الاتفاقية في منتصف اللبل في مكان تسلم الإحطار بعد إثني عشر
(12) شهراً من تاريخ تلقى الطرف الآخر للأخطار ، ما لم يتمَ الأَنْفَاق عَلى بَحب الاخطار قبل
انقضاء هذه المدة في غياب اقرار الطرف الآخر بالاستلام ، وسُوف يعتبر بأنه قد إستلم
الإخطار بعد أربعة عشر ( 14) يوماً من استلام منظمة الطيران المدني الدولى لذات الإخطار .
المادة السادسة والثلاثون
لتبجيل لدى منظمة الطيران المدني الدولي
تسجل هذه الاتفاقية وأي تَعَديلاتَ عليها لدى منظمة الطير إن المدني الدولي حال توقيعها ، وذلك
بواسطة جمهورية باكستان الاسلامية./

--- Page 30 ---
الجرياة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3205 - الخميس 16 أبريل 2015
59
المادة السابعة والثلاثون
الدخول حيز النفاذ
1) تدخل هذه الاتفاقية حيز النفاذ بعد ثلاثين (30) يوماً من تاريخ استلام آخر إخطار من
قبل الطرفين المتعاقدين ، والذي يخطر فيه أحدهما الآخر عبر القنوات الدبلوماسية بان
المتطلبات القانونية الوطنية لدخول هذه الاتفاقية حيز النفاذ قد تم استيفانها .
إشهاداً على ما ذكر أعلاه ، قام الموقعان أدناه ، المفوضان من قبل حكومتيهما بالتوقيع على هذه
الاتفاقية .
مرية والاجليزية ف يكون الجام الصوم متور في الحج من وش حلة ولحون اختلفات
العربية والانجليزية، وتكون جميع النصوص مساوية في الحجبة
في التفسير يرجح النص الانجليزي .
عن حكومة
مملكة البحرين
عن حكومة
جمهورية باكستان الاسلامية
Mni iag i
كمال بن احمد محمد
وزير المواصلات
أحسن اقبال

--- Page 31 ---
160
الجريدة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3205 - الخميس 16 أبريل 2015
الملحق
جدول الطرق
1- الطرق الجوية المسموح بتشغيلها من قبل مؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل مملكة
البحرين :
نقاط وسطية
البحرين كراتشي- بيشاور - لاهور-
اسلام اباد - سيالكوت
الشارة وظبي عبي
نقاط فيما وراء
مومبي-دلهي-كلكتا-مدراس-
كولمبو-بانكوك-سنغافورة-مانيلا-
[هونغ كونغ-بيرث-سيدني-طوكيو
من
باكستان
ملاحظة :
أ) يجوز لمؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل البحرين عند تشغيل جميع أو أي من
رحلاتها بأن تلغي العمل على أي من النقاط المُذكورةُ أَعْلَاه ، بشرط أن تبدأ الخدمات
المتفق عليها على هذه الطرق من نقطة في البحرين .
ب) يجب أن تكون ممارسة الحرية الخامسة إلى ومن كرابشي على جميع النقاط الوسطية
وعلى نقطتين (٠٪) وأفعتِين فيما وراء بحسب الأختيار .
2- الطرق الجوية المسفوح بتشغيلها من قبل مؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل
جمهورية باكستان الاسلامية :
إلى
البحرين
نقاط وسطية
[ ابوظبي-دبي-الشَارقةِ-
الدوحة -مسقظ
نقاط فيما وراء
الظهران-الكويت-جدة-بغداد-دمشق-بيروت_القاهرة-
اسطنبول أثينا-فيينا-روما-جنيف-فرانكفورت-باريس-
إمسترداة ليدين- نيوبورك .
ملاحظة :
أ) يجوز لمسات الفل الجوي المعينة من قبل باكتان لاند تشغل إنيع أو أي من
لمتفق عليها على هذه الطرق من نقطة في باكستان .
ب) يجب أن تكون ممارسة الحرية الخامسة على جميع النقاط الوسطية و على أربع (4) نقاط
واقعة فيما وراء بحسب الاختيار .

