--- Page 1 ---
الجَرياة النَنَمِيَّة
العدد: 3426 - الخميس 4 يوليو 2019
قانون رقم (١٨) لسنة ٢٠١٩
بالتصديق على الاتفاقية بين حكومة مملكة البحرين
وحكومة المملكة العربية السعودية في مجال خدمات النقل الجوي
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى الاتفاقية بين حكومة مملكة البحرين وحكومة المملكة العربية السعودية في مجال
خِدْمات النقل الجوي، الموقَّعة في مدينة المنامة في السادس من شهر ربيع الأول لعام ١٤٤٠ه
الموافق ١٤ نوفمبر ٢٠١٨م،
أقرَّ مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتيَ نصُّه، وقد صدَّقنا عليه وأصدرناه:
المادة الأولى
صودق على الاتفاقية بين حكومة مملكة البحرين وحكومة المملكة العربية السعودية في
مجال خدمات النقل الجوي، الموقعة في مدينة المنامة في السادس من شهر ربيع الأول لعام
١٤٤٠ ه الموافق ١٤ نوفمبر ٢٠١٨م، والمرافقة لهذا القانون.
المادة الثانية
على رئيس مجلس الوزراء و الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ أحكام هذا القانون، ويُعمل
به من اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ٢٧ شوال ١٤٤٠ه
الموافق: ٣٠ يونيو ٢٠١٩ م

--- Page 2 ---
الجَزَاة السَمِيَّة 21
العدد: 3426 - الخميس 4 يوليو 2019
اتفاقية بين
حكومة مملكة البحرين
حكومة المملكة العربية السعودية
في مجال خدمات النقل الجوي

--- Page 3 ---
22
الجرزاة الَمِيَّة)
العدد: 3426 - الخميس 4 يوليو 2019
مقدمة:
ان حكومة معلكة البحرين وحكومة المملكة العربية السعودية (المشار إليهما فيما بعد
بالطرفين المتعاقدين) بوصفهما طرفين في معاهدة الطيران المدني الدولى المفتوحة للنوقع
في شيكاغو في السابع من شهر دييمير 1944م، ورغبة منهما في نطوير نظام ملاحة جوية
عالمي قائم على المنافسة في السوق بين مؤسسات النقل الجوي وياقل قدر من التدخل
الحكومي، ورغبة منهما في تسهيل عملية التوسع وزيادة النرص في مجال خدمات النقل
الجري الدولي! وإيماناً منهما بأن تقديم خدمات نقل جوي دولي فعالة وتكافسية بما بعزز
التبادل التجاري ويؤدي إلى رفاعية المستهلك وإلى النمو الاقتصلاي.
ورغبة منهما في تمكين مؤسسات للنقل الجوي من عرض مجموعة من الخيارات
المتعلقة بأنواع الخدمات لجمهور المسالرين والعاملين في مجال الشحن الجري - باقل
الأسعار غير التميزية والتي لا تضر بالوضع القائم.
ورغبة منهما في تشجيع مؤسمات النقل الجوي المعينة على التطور وتطبيق اسعار
ورعبة منهما في ضمان تحقيق اعلى درجات السلامة والأمن في مجال خدمات النقل
الجوي وتأكيداً لاعتملمهما الكبير بما يحدث من تهديدات تستهدف أمن الطائرات وتعرض
سلامة الركاب والممتلكات للغطر وتؤثر سلباً على خدمات النتل الجوي.
قد اتفقتا على الأني:

--- Page 4 ---
الجريدة النَمِيَّة
العدد: 3426 - الخميس 4 يوليو 2019
23
المادة الأولى
تعريفات
لغرض تطبيق هذه الاتفاقية، يقصد بالكلمات والعبارات الأتية المعاني المدونة امام كل
منها ما لم يدل سياق النص خلاف ذلك:
2- المعاهدة: معاهدة الطير ان المدني الدولي المفتوحة، للتوقيع في مدينة شيكاغر في الصابع
من شهر ديسمبر (1944م) وأي ملحق لها أو تعديل عليها أر على ملاحقها، بموجب
مواد (التسعون) و (الرابعة والتسمون)، للمتنق عليها من قبل الطرفين المنماقد
- سلطات الطيران المدني: تعني بالنسبة لمملكة البحرين، وزارة المواصلات والاتصالات
ممثلة في شئون الطير ان المدني وتعنى بلنسبة للمملكة العربية المسعودية الهيفة العامة
للطيرلن المدني ، أر اي شخص اخر او مينة مفوضة بممارسة وظائف تؤدى حالياً
بواسطة السلطات المنكورة.
3- مؤسسة النقل الجري المعينة: مؤسسة النقل الجوي التي يعينها أحد الطرفين المتعاهدين
لدى الطرف المتعائد الأخر بموجب للمادة (الثالثة) من الاتفاقية.
* التيق على ده الأسحار، بماقي دل اسعار المركاة وشوطها واي عمة إطاية الفراع
باستثناء التعويضات الخاسة بنتل البريد.
5. الإكليم: يكون له نفس المعنى المحدد له في المادة (الثانية) من المعاهدة.
6- (خدمات جوبة) و(خدمات جوية دولية) ومؤمسة نقل جوي و(التوقف لأغراض غير
تجارية لها نفس المعاني المحددة لكل منها في المادة (السادسة والمتسعون) من المعامدة.
7. الاتفاذية: هذه الاتفاهية وملحقها واي تعديل عليهما.
8- الجدول: يعني جدول الطرق لتشغيل خدمات النقل الجوي الملحق بالاتفاقية وأي تعديل
يطرا عليه نتيجة الالتزام بأحكام المادة (الممابعة عشرة) من الاتفاقية.
9- السعة: الحمولة المتاحة للطائرة على الطرق المحددة في الجدول.
10- قطع الغيار: تعني المواد أو الأدوات التي يدخل في طبيعتها الإصلاح والاستبدال والتي
يتم دمجها في الطائرة أو تشتمل عليها الطائرة! بما في ذلك المحركات.
11- المعدات العادية: تعنى المواد او الأدوات - خير المستودعات - وقطع الغيار القابلة للنقل
والتي تستخدم على متن الطائرة أثناء الطيران بما في ذلك ممدات الإسعافات الأولية
1- رسوم استخدام المطارات ومراهها: تعني الأجور او الرسوم للتى يتم استيفازها م
وسسات النقل الجوى مقابل تقديم التسهيلات للطائرة والملاحين والركاب فى المط
والمرافق الملاحية، بما في ذلك للخدمات والمرافق ذات العلاقة.
13- النقل الجوي: النقل العام بواسطة الطائرات للركاب والعفش والبضانع والبريد بصورة
منفصلة أو مجتمعة مقابل أجر .
14- النقل الجوي المحلي: نقل للركاب والعفش والبضائع والبريد جواً من نقطة داخل إقليم
إحدى الدول إلى نقطة أخرى داخل نفس الإقليم

--- Page 5 ---
.24
الجرزَاة السَمِيَّة
العدد: 3426 - الخميس 4 يوليو 2019
15. النقل الجوي الدولى: نقل الركاب والمغش والبضائع والبريد جراً من نقطة داخل بلقليم
إحدى الدول إلى نقطة في إقليم دولة اخرى.
16- النقل الجوي المتعدد الوسانط: النقل العام بواسطة الطائرات وبواسطة واحدة أو أكثر من
وممائل النقل الأخرى للركاب والغش والبضائع والبريد منفصلين أو مجتمعين مقابل اجر.
17- المنظلمة: منظمة العليران المدني الدولي (الابكار).
18- الرمرز للمشتركة: بقصد بها الترتيبات التجارية التي تتفق بموجبها مؤسستي نقل حوي او
أكثر للنتل الجري على التشغيل والاستخدام المشترك.
المادة الثانية
الحقوق المعنوحة
1- يمنح كل طرف متعاهد الطرف المتعاقد الأخر الحقوق المحددة في الاثفاقية لتقديم الخدمات
الجوية الدولية المجدولة على الطرق المحددة في الجدول، ويشار إلى هذه الخدمات
والطرق فيما بعد ب (الخدمات المتفق عليها) و(الطرق المحددة) على التوالي.
2- تتمنع مؤسسة النقل الجوي المعيلة من قبل كل طرف متعاد عند تشغيلها الخدمات المتفق
عليها على الطرق المحددة بالحقوق الأنية:
١- الطيران دون هبوط عبر الليم الطرف المتعاد الآخر.
ب- التوقف في إكليم الطرف المتعاد الآخر لأغراض غير تجارية.
ج- التوقف في اظيم الطرف المتعقد الأخر في النقاط المحددة في الجدول لإنزلل وتحميل
الركاب والبضائع والعفش والبريد.
3- لن مارسة حق النقل على النقلط (الوسطية) والنقاط (فيما وراء) . الموضعة في
الجدول. خاضع لتفاوض واتفاق مزمعات النقل الجوي المعينة من قبل للطرفين
المتعاقدين، ومراققة سلطتي الطيران المدني التابعة لكل طرف متعاهد.
4- ليس في الفقرتين (1) و (2) من هذه المادة ما يخول مؤسسة النقل الحوي المعينة من قبل
لحد الطرفين المتعاقدين حق لمتياز تحميل الركاب أو البضائع لو العفش أو البريد من
اظيم الطرف المتعاقد الآخر إلى نقطة أخرى في إقليم ذلك للطرف المتعاقد بهدف
التعويض العادي او مقابل أجر.
العادة الثالثة
تعين مؤسسات النقل الجوي والترخيص لها
1- يحق لأي من الطرفين المتعاهين لن بمين - كتابة - للطرف المتعاقد الأخر مؤسسة /
مؤسستين نقل جوي بغرض تشغيل خدمات نقل جوي منتظمة للمصافرين، بالإضافة إلى
تعبين اي عدد من مؤسمات للنقل الجوي بغرض تشغيل رحلات شحن حري على الطرق
المحددة في الجدول ويحق لكل طرف متعاقد لن يسعب أو يغير هذا التعين.
2- يقوم كل طوف متعاقد عند استلام التعبين، بمنح مؤسسة النقل الجوي المعينة تصاريح
التشغيل اللازمة شريطة ان:

--- Page 6 ---
الجَريَاة السَّمِيَّة
العدد: 3426 - الخميس 4 يوليو 2019
25
١- نكون الملكية الجوهرية والسيطرة الفعلية لمؤسسة النقل للجوي المعينة مواطني
الطرف الذي يقوم بتعين تلك المؤسسة.
ب-التزام الطرف للمتعهد الذي قام بالتعبين بالشروط الواردة في المادة (الثالثة عشرة)
والمادة (الرابعة عشرة) من الاثناقية.
ج. عند تسليم طلب التعيين يجب لن تكون مؤسسة النقل الجوي المهنة مسترفية الشروط
والأنظمة المطبقة على تشغيل خدمات النتل الجري.
المادة الرابعة
رفض تصريح التشغيل أو الفازه أو تعليقه
يحق لأي من الطرفين المتعهدين رفض او تعليق أو إلغاء مفح تصريح التشغيل المشار
إليه في المادة (النالثة) من الاتفاقية بصورة مزقتة أو دائمة في الحالات الأنية:
١. عدم الاقتناع بالملكية الجرهربة والسيطرة الفعلية على مؤسمة النقل الجوي المعينة من
قل الطرف المتمهد الأخر.
ب- إخفاق الطرف المتعاقد المعين لمؤسسة النتل الجوي في الالتزلم بالشروط الواردة في
المادة (النالثة عشرة) والمادة (الرابعة عشرة) من الاتفاقية.
ج- لي حالة عدم التزام مؤمسة النقل الجوي المعينة بالشروط المتفق عليها في الاتفافية.
المادة الخامسة
رسوم استخدام المطارات ومراكفها
1. يلتزم كل من الطرقين المتعاقدين بتحديد المطار، أو المطارات الواقعة في إقليمه لاستخدام
مؤمسات النقل الجري المعينة من قبل الطرف المتعاقد الأخر وفقاً للاتغاقية، ونيسير وسائل
الاتصالات الملاحية والأرصاد والخدمات الأخرى اللازمة لتشغيل الخدمات المتفق عليها.
2- لا يجوز لأي من الطرفين المتمالدين فرض رسوم على مؤسسة النقل الجوي المعينة من قبل
لطرف المتعاهد الأخر أعلى من تلك المفروضة على مؤسسة النقل الجوي الممينة من قبله
والتي تقوم بتشغيل نفس الخدمات الجوية الدولية باستخدام طائرات مماثلة والخدمات
والمرافق نفسها.
3- يتعين على الطرفين المتعاقدين إجراء مشلورات حول رسوم استخدام المطاولت ومرافقها
وأي تغيير يطرا على تللك الرسوم.
العادة السنادسة
الإعفاء من الرسوم الجمركية والرسوم الأخرى
1- يُعفي كل طرف متعاقد علي أساس المعاملة بالمثل - لمائرات مؤسسة للنقل الجوي المعيفة
من قبل الطرف المتعهد الأخر التي تعمل على النقل الجوي الدولي، من الرسوم الجمركية
والضرائب على الإمدادات والوقود والزيوت والإمدادات الننبة المستهلكة الأخرى وقطع

--- Page 7 ---
126
الجَزَاة السَمِيَّة
العدد: 3426 - الخميس 4 يوليو 2019
لائرة لحين إعادة تصديرها، لو استخدامها، أو استهلاكها، بواسطة ذات الطائرة انتا
طير انها فوق ذلك الإليم.
2- باستثناء الرسوم التي تحصل مقابل الخدمات المقدمة، تغفى من الرسوم المواد للقالية:
1- مخزون الطائرة الذي يدخل إلى إليم احد الطرفين المتعاقدين داخل حرم المطار في حدود
الكميات التي تعينها سلطات الطيران المعني التابعة للطرف المتعقد الأخر، للاستخدام
على مئن المطائرة للمغادرة والمرتبطة بالخدمات الجوية الدولية الخاصة بالطرف المتعاقد
الآخر.
ب- قطع الخيار - التي تدخل إقليم اي من الطرفين المتعاقدين داخل حرم المطار لصياتة او
تصليح الطائرات المستخدمة في تشغيل النقل الجوي الدولي بواسطة مؤسسة النقل الجري
التي يعينها الطرف المتعهد الآخر.
ج- الوقود والزيوت المستخدمة لإمداد الطائوات العاملة في نقل جوي دولي بواسطة مؤمسة
النقل الجوي التي يعينها الطرف المتعاقد الأخر، حتى وان كانت هذه المواد ستتخدم في
أي جزء من الرحلة التي تكون فوق إكليم الطرف المتعقد الآخر الذي حمّلت منه عذ
المواد على متن الطائرة.
3- يجوز وضع المواد المشار إليها في الفقرة (2) من هذه المادة تحت رقابة سلطات الجمارك
ار تحت إشرافها إلى ان بعاد تصديرها، أو التخلص منها، وفقاً لنظم الجمارك.
4 تخى من الضرائب والرسوم - على اساس المعاملة بالمثل - الرئائق الرسمية التي تحمل
علامة مؤسسة النقل الجوي المميزة، مثل بطاقات الحقائب وتذاكر للسفر وبوليسيات الشحن
ربطاقات الإقلاع وجداول الإقلاع وجداول الرحلات المنقولة إلى إقليم أحد الطراين
المتعالدين بفرض الاستخدام بواسطة مؤسسة النقل الجري التي عينها الطرف المتعاقد
المادة السابعة
الضوابط التي تحكم تشغيل الخدمات المتقل عليها
1- يمنح كل طرف متعافد فرصاً متصارية وعادلة لمؤسسة النقل الجوي التي بعينها للطرف
المتعاقد الأخر لتشغيل الخدمات المتفق عليها على الطرق المحددة.
:- على مؤسسة النقل الجوى التى بعينها كل طرف من الطرفين المتعاقدين عند تشغيل الخدمات
تفق عليها، أن تضع في حسابها مصالح مؤمسة النقل الجرى المعينة من قبل الطرف

--- Page 8 ---
الجريدة النَمِيَّة
العدد: 3426 - الخميس 4 يوليو 2019
27
للمتعاقد الأخر، بحيث لا تزثر بطريقة غير ملانعة على الخدمات التي تقدمها مؤسسة النقل
لجوي الأخرى على الخط الجوي أو جزء منه.
3- تهدف الخدمات المتفق عليها التي تقدمها مؤسسة النقل الجوي المعينة من قبل كلا الطرفين
لمتعاقدين إلى توفير السعة بحمولة مناسبة لمقابلة المتطلبات الحالية والمتقبلية لنقل الركاب
والعفش والبضائع والبريد الذي يحمل على متن الطائرة وينزل في محطات على الخط
المحدد باتفاق الطرفين المتعاقدين ووفقاً للمولبط العلمة ما دام لن السعة تتعلق بما يأتي:
1- متطلبات للحركة من وإلى إقليم الطرف المتعاقد الصمين لمؤمسة النقل الحوي.
ب- متطلبات الحركة للمنطقة التي تعر عبرها الخدمات المتفق عليها بعد الأخذ يعين
الاعتبار خدمات النقل الأخرى التي تقوم بها مؤمسات النقل الجوي التابعة للدول التي
تقع ضمن هذه المنطقة.
ج- متطلبات حركة المرور لمؤسسة النقل الجوي.
4- يخضع ممثل الخدمات رحجمها، وكذلك جداول الرحلات لموافقة سلطات الطيران المدني
التابعة للطرفين المتعاقدين، ويجب لستيفاء هذه الشروط في عالة حدوث أي تغير في
الخدمات المتفق عليها؛ ضماناً للحصول على فرص عادلة ومتكافنة لمؤسسة النقل الحري
المعينة.
5- تسعى سلطات الطيران المدني التابعة للطرفين المتعاقدين إلى التشاور (إذا تطلب الأمر)
للوصول إلى اتفاق منلب فيما بخص جدلول الرحلات وسعتها وعندها.
المادة الثامنة
اعتماد جداول الرحلات
تقوم مؤسسة النقل الجري المعينة من قبل كل من الطرفين للمتعاقدين بتقديم جداول
الرحلات المقترحة لسلطات طيران الطرف المتعاقد الآخر للمواطقة عليها في فترة اتصاها
متون (60) يوما قبل تاريخ بدء تشغيل الخدمات للمتفق عليها، على لن تشتمل هذه الجداول
على نوع الخدمات والطائرات المستخدمة وجدلول الرحلات واي معلومة أخرى ذات
علالة، وينطبق ذلك على اي تغيير يطرا. ويجوز في بعض الحالات الخاصة تخايض هذه
الفترة الزمنبة بموافقة السلطات المذكورة.
المادة التاسعة
توفير الإحصاءات والمعلومات
تدرم سلطات الطيران المدني النابعة لكل من الطرفين المتعاقدين بتزويد سلطات الطرف
المتمهد الآخر - بناء على طلبها . بالمعلومات والإحصانيات المتعلقة بتشغيل الخدمات
المتفق عليها بواسطة مؤسسة النقل الجري المعينة من قبلها، على أن تشتمل هذه البيانات

--- Page 9 ---
28
الجَرياة النَنَمِيَّة
العدد: 3426 - الخميس 4 يوليو 2019
إضائية صيل حركة تطلبها ملطات أيرن باطرفن المتعائدين من سلطات طيران الطرة
المتعائد الأخر، وصوف تخضع عند الطلب لمناقشة مشتركة ولتفاق بين الطرفين المتعاقدين.
المادة العاشرة
القوانين والنظم المطبقة
1- تطبق قوانين ونظم اي من الطرفين المتعاقدين على ملاحة وتشغيل طائرات مؤسسة النقل
الجوي المعينة من قبل الطرف المتعاقد الأخر عند دخولها أجواء الطرف المتعهد الأخر
وأثناء بقانها في اراضيه.
- يجب مراعاة القوانين واللوانح والإجراءات المطبقة فى إقليم
تصوص لصول الركاب أو بقلول رمن ل أو العا أو أطق الملاحين أو اليقة
أر البريد، وكذلك للقوانين والأنظمة للخاصة بالدخول والخروج والهجرة والاستيطان
والجمارك والنقد والصحة والحجر الصحي، وذلك عند عبور طائرات أي من الطرفين
المتعاقدين - أو طائرات مؤمسة المنقل الجوي المعينة - إقليم الطرف المتعاقد الأخر أو
وصولها إليه ار مغادرنها لياه أو أثناء وجودها فيه.
3- يقوم كل طرف من الطرفين المتعاقدين - عند الطلب - بتزويد الطرف المتعاقد الأخر
بالقوانين والنظم المتعلقة بذلك، المشار إليها في هذه المادة.
ه- لا يجرز لأي من الطرفين المتعاقدين منع معاملة تفضيلية لمؤسسة النقل الجوي المعينة من
قبله على المعاملة الممنوحة لمؤمسة النقل الجوي التي يعينها الطرف المتعاقد الأخر فيما
يتعلق بالقوانين والنظم المطبقة الموضحة في هذه المادة
المادة الحادية عشرة
تحويل الدخل (العوالد)
1- يمنح كل طرف متعاقد مؤمسة النقل الحوي للمعينة من قبل الطرف المتعاقد الأخر - الحق
في تحويل العوائد للمكتمبة في اراضيه بواسطة مؤمسة للنقل الجوي تلك من نقل الركاب:
والبريد، والعنش، والبضائع، والأ تقتطع أي رموم أخرى على هذه التحريلات عدا الرصوم
المصرفية العادية.
2- إذا فرض احد الطرفن المتعانين فيودا على تحويل العواند المحفقة بواسطة مؤسمة النقل
الجوي المعينة من قبل الطرف المتعاقد الأخر، فإنه بحق لهذا الطرف لرض أيود ممثلة
على مؤسسة النقل الجوي المعينة من قبل ذلك الطرف المتعاقد

--- Page 10 ---
الجريدة النَمِيَّة
العدد: 3426 - الخميس 4 يوليو 2019
29
المادة الثانية عشرة
الاعتراف بالشهادات والرخص
1- شهادات صلاحية الطيران، وشهارات الأهلية، والرخص الصادرة - او التي تمد صلحة من
احد الطرفين، والفي لا تزلل سارية المفعول - نعد صالحة وسارية المفعول لدى الطرف
المتعاقد الأخر لأجل تشغيل الخدمات المتفق عليها على الطرق المحددة، بشرط ان تكون
هذه الشهادات لو الرخص قد صدرت ولا تزال صالحة بموجب المعايير المحددة في
المعاهدة. ومع ذلك يحتفظ كل طرف من الطرفين المتعاقدين بالحق فيما يختص بالطيران
فوق إقليمه) بأن يرفض الاخراف بشرعية شهادلت الأهلية الرخص التي يمنحها لمواطنيه
لطرف المتعاهد الآخر.
2- إذا كانت امتيازات او شروط الرخص أو الشهادات المشار إليها في الفقرة (1) أعلاه، والتي
تصدرها سلطات الطيران المدني القابعة لأحد الطرفين المتعالدين لأي شخص أو مؤمسة
نقل جوي ممينة او لطائرة مستخدمة في تشغيل الخدمات المتفق عليها، تتضمن اختلافا عن
الحد الأدنى للمعارير المعول بها بموجب المعاهدة، وبلغ هذا الاختلاف للمنظمة، يجوز
للطرف المتعاقد الأخر للب النشارر بين سلطات الطير ان التابعة لكلا الطرفين المتعاهدين
بهدف توضيح هذا الاختلاف.
المادة الثالثة عشرة
السلامة الجوية
1- يجوز لكل طرف متعاقد طلب إجراء مشاورات حول معايير السلامة الجوية وقواعدها
المعمول بها لدى الطرف المتعالد الأخر، والمتعلقة بالتسهيلات الملاحية والمللحين
والطائرات وتشغيل الطائرات، على أن تجرى المشاورات خلال (30) ثلاثين يوماً من
تاريخ تسليم طلب إجرانها.
وإذا تبين لأحد الطرفين المتعاقدين نتيجة هذه المشاورات ان الطرف المتعاقد الآخر لا
تتوافر لديه معاير ومتطلبات فعالة للسلامة متمشية مع الحد الأنفى للمستويات المعددة فى
المعاهدة، فيتم إشعار الطرف المتعاقد الأخر بما اكتشفه من أرجه القصور، وبالإجراءات
التي تعد ضرورية للالتزام بمعادير السلامة الجوية، على أن يتخذ الطرف المنعاهد الأخر
الإجراءات التصحيحية المناسبة في عضون (30) ثلاثين يوماً أو خلال مدة زمنية يتفق
عليها الطرفان المتعهدان.
2- عملا بالمادة (السادسة عشرة) من (المعامدة)، يجوز لن تخضع للفحص أي لمائرة مشغلة لو
طائرة لا تؤول ملكيتها إلى مؤسسة النقل الجوي المعينة من قبل أي من الطرفين المتعائدين
بموجب احكام التعيين المذكورة في الاتفائية، وتقوم بتغطية تشغيل خدمات النتل الجوي وفقا
لأحكام الاتفاقية من إقليم الطرف المنعاهد الأخر وإليه، وبموجب مرتيبات تلجير من

--- Page 11 ---
30
لجريدا السْميَّة
العدد: 3426 - الخميس 4 يوليو 2019
مؤسسات نتل جري أخرى تابعة لدولة أي من الطرفين المتعائدين لو لدولة طرف ثالث،
وذلك من قبل مفتشي السلامة الجوبة الذين فوضهم الطرف المتعائد الأخر، وذلك أثناء
وجود الطائرة في إكليم ذلك الطرف المتعاقد الأخر. وبغض النظر عن الالتزامات
المنصوص عليها في المادة (33) من المعامدة، فان الغرض من هذا التقتيش هو التحتق
من صعة الونائق ذات الصلة الخاصة بالطائرة وإجازات طاقمها والتزام معدات الطائرة
وحالة الطائرة بالقواعد القياصية الصارية في ذلك الوقت، رذلك عملاً بالمهامدة، بشرط الا
يتسبب هذا الفحص في تاخير غير مقبول في تشغيل الطائرة.
3- عندما ينسين اتخاذ إجراءات عاجلة لضمان سلامة تشغيل مؤسسة نقل جوي، يحتفظ كل
طرف متعاهد بحق القيام- فورا - بتعليق ترخيص التمغيل الممتوح لمؤسسة نقل جوي راحدة
أو أكثر تابعة للطرف المتعاقد الأخر.
-* يجب التوقف عن اتخاذ اي من الإجراءات من جانب أحد الطرفين المتعاقدين، وذلك عملاً
بالفقرة (3) من هذه المادة، حال زوال الأسباب التي دمت إلى انخاذ مثل ذلك الإجراء.
المادة الرابعة عشرة
أمن الطيران
1- يؤكد الطرفان المتعاهدان التزامهما تجه بعضهما بحماية أمن الطيران المدني من كل اشكل
لتدخل غير المشروع، ويعد هذا الالتزام جزهة لا يتحزا من الاتفاقية. وبلتزم الطرفان
المتعافدان- بشكل خاص- بالعمل وفقاً لشروط المعاهدة الخاصة بالجرائم والأعصال التي
ترتكب على متن الطائرات، الموقعة في (طوكيو) بتاريخ 14 سبتمبر 1963م، ومعامدة قمع
الإستيلاء على الطائرات، الموقعة في لاهاي بتاريخ 16 ديسمبر 1970م، ومعاهدة قمح
الأفعال غير المشروعة الموجهة ضد سلامة الطيران المدني، المحررة في مونتريال
بتاريخ 23 سبتمبر 1977م، ويرونوكول قمع أفعال العنف غير المشروع في المطارات التي
تخدم الطيران المدني الدولي، المكمل لاتفالية قمع الأفعال غير المشروعة الموجهة ضد
سلامة الطيران المدني المحررة في مونتريال بتاريخ 23 سبتمبر 1971م، الموقع في
مونتربال بتاريخ 24 فبراير 1988م (بروتوكول مونتريال 1988م)، رمعاهدة تمييز
المتفجرلت البلامتيكية لأغراض تتبعها وكففها المبرمة في مونتريال يتاريخ 1 مارس
1991م، وكذلك أي معاهدة أو بروتوكول ذي صلة بامن الطيران المدلي، ويكون ملزماً
للطرفين المتعاقدين.
2- يقدم كل طرف متعاقد - عند الطلب - المساعدة اللازمة للطرف المتعهد الآخر! لمنع
الأعمال غير المشروعة للاستبلاء على الطائرات المدنبة، والأعمال غير المشروعة

--- Page 12 ---
الجريدة النَمِيَّة
العدد: 3426 - الخميس 4 يوليو 2019
31
لاخرى التي ترتكب ضد ملامة الطافرات وركابها واطقم ملاحيها والمطارات ومرافق
ملاحة الجوية، واي شكل من أشكال التهديد الأخرى لأمن الطيرلن المحني.
3- يعمل الطرفان المتعاهدان انطلاقاً من العلافة المشتركة بينهما، بموجب لحكام امن الطيران
التي حددتها المنظمة» المبينة في ملاحق المعاهدة، إلى المدى الذي تنطبق معه هذه الأحكام
الأمنية على الطرفين المتعاصين. ويجب على كل طرف متعاقد أن يتاكد من أن مشغلي
الطائرات المسجلين لعيه، أو المشغلين النين تقع اعمالهم الأسامية أو الدائمة داخل بقليمه،
ومشغلي المطارات في إكليمه؛ يعملون ولفقاً لغر وط أمن العلبران واحكلمه.
4- يوافق كل طرف من الطرفين المتعاقدين على مطالبة مشغلي الطائرات بتطبيق أحكام لمن
الطيران - المشار إليها في الفقرة (3) من هذه المادة - والتي يطلبها الطرف المتعاقد الأخر
عند دخول الطائرة أو أثناء بقائها او مغادرتها لأراضيه لو أجوائه. وعلى كل طرف من
الطرفين المتعاقدين التاكد من انخاذ التدابير الفعالة في أراضيه لحماية للطائرة وتشيش
الركاب والطقم الملاحين والمواد التي يحملها الركاب والعفش والشحن ومستودعات الطائرة
قبل الصعود إلى الطائرة أو تحميلها ار أثناء ذلك. وعلى كل من الطرفين المنعاقدين
الاستجابة لكل طلب يقدمه الطرف المتعكد الأخر لانخاذ التدابير الأمنبة الخاصة المطلوبة
لمواجهة اي تهديد.
5. عند حدوث واقعة اختطاف طائرة معنبة أو التهديد بها، لو غيرها من الأعمال عبر
المشروعة التي ترتكب ضد سلامة الطائرة وركابها واسلقم ملاحبها أو المطارات أو أجهزة
الملاحة الجوية: يجب على الطرفين المتعالدين مساعدة بعضهما عن طريق تسهيل
الاتصالات فيما بينهما أو غير ذلك من الإجراءات المناسبة اللازمة لإنهاء هذه الواقعة او
هذا التهديد بسرعة وصلامة.
المادة الخامسة عشرة
التمثيل التجاري لمؤسسات النقل الجوي
2- يحق للمؤسسة النقل الجوي المعيلة من قبل احد الطرفين المتعافدين وبموجب نظم الطرف
لمتعاهد الأخر ولولتحه - الخاصة بالاخول والإقلمة والتوظيف - لن تجلب الموظفين
التابعين لها وتحتفظ بهم في إقليم الطرف المنعقد الأخر، من إداريين، وفنيين، ومشظين،
وغيرهم من الموظفين المختصين الذين تحتاج إليهم لتقديم خدماتها.
2-يجوز، بحسب اختبار مؤسعة النقل الجوي المعينة من قبل احد الطرفين المتعاقدين، لن
تستمين بمنسوبيها أو بالاستفادة من خدمات أي مؤسسة لو مؤسمات نقل حوي أخرى تعمل

--- Page 13 ---
32
الجَرياة النَنَمِيَّة
العدد: 3426 - الخميس 4 يوليو 2019
داخل إقليم الطرف المتعاقد الآخر، ومرخص لها بتقديم هذه الخدمات إلى مؤسسة نقل جوي
أخرى.
3- بخضع الموظفون المشار اليهم في الفقرة (1) من هذه المادة للقوانين والأنظمة المطبقة لدى
الطرف المتعاقد الآخر ، مع مراعاة الآتي:
(أ) يقوم كل طرف متعاقد على أساس المعاملة بالمتل وباقل أدر من التاخير، بعنه
تراخيص الخدمة اللازمة وتأشيرات الزيارة رما شابه ذلك من وثائق للموظفين المشا
إليهم اعلاء.
(ب) يقوم الطرفان المتعاقدان بتسهيل وتسريع إسدار تصاريح العمل للأفراد النين يؤدون
مهمات مؤقتة.
المادة السادسة عشرة
التعرفة
1- تكون التعرفة المقررة التي ستستوفى من أي مؤسسة نقل جوي معينة من قبل أحد الطرفين
المتعاقدين على الخدمات المتعق عليها - ضمن الحدود الممقولة - مع مراعة جميع الخاصر
لت العلاقة، بما فيها تكلفة التشغيل، والربح المعقول، ومميزات الخدمة، وتعرفة مؤسس
بقل الجري الأخرى التي تشغل خدمات مجدولة على كل الخط المعني أو على جزه منه
- يكون الاتفاق (إذا أمكن) على التعرفة - المشار إليه فى النقرة (1) من هذه المادة - بير
زسسة النقل الجوني المعينة من قبل الطرفين المتعاقدين على اساس العرض والطلب
. ار يل السيل واسئل معات الى مل لقرة لي مار سك لعية الر معلة الي
4 إذا نشا اي خلاف بين مؤسستي النقل الجوي المعينتين من قبل اي من الطرفين المتعاقدين
من جراء اي ممارمية تنائسية ير عادلة في السرق تتعلق بتطبيق للتعرفة، فعندها تخضع
هذه الخلافات للأصوية وفقأً لأحكام المادة (الثانية والثلاثون) من الاتفاقية.
- لتقصى المخافات المرتكية، بوة أي مة ول وى أرب أو كل من لم وي
ي مؤسسة نقل جوي أو راكب أو وكيل شمن لر وكيا
سباحي او متعهد شحن تتعلق بالتعرفة المقررة وفقا لهذه المادة. والتأكيد على لن مخالفة هذه
التعرفة يعالب عليها بإجراءات رادعة على أساس نظامي وغير تمييزي.

--- Page 14 ---
الجريدة النَمِيَّة
العدد: 3426 - الخميس 4 يوليو 2019
33
المادة الممايعة عشرة
التشاور والتعديل
1- تعزيزاً للتعاون يقوم الطرفان المتعاقدان أو سلطات الطيران المدني التابعة لهما بالتشاور
فيما بينهما من رقت إلى آخر ، للتاكد من تطبيق احكام الاتفاقية وملحقها والالتزام بها.
- إذا رغب أي من الطرفين المتعاقدين في تعديل أي من أحكام الاتفاقية، فإنه يجوز له طلب
لتشاور مع الطرف المتعاقد الأخر ، على ان يبدا التشاور خلال ستين يوماً من تاريخ الطلب
وأي تعديل يتقق عليه يصبح ساري للمفعول عند تأكده عن طريق تبادل المذكرات
الدبلوماسية بعد إكمال الإجراءات القانونية أو غير ذلك من الإجراءات المطلوبة.
3- التعديلات المتعلقة باحكام الاتفاقية دون مذكرة التفاهم للملحقة بها يرافق عليها الطرفان
المتعاقدان بموجب إجراءانهما الاستورية.
ه يكون تعديل الجدول ومذكرة التفاهم بين سلطات الطيران المدني لدى كل من الطرفين
المتعاقدين بالاتفاق بينهما. وتسبح هذه التعديلات سارية المفعول بمجرد موافقة سلطات
الطيران المدني التابعة لدى كل من الطرفين المتعافدين.
العادة الثامنة عشرة
أمن وثائق السفر
1- يوافق كل من الطرفين المتعاقدين على اعتماد إجراءات لضمان أمن الجولزات ووثانق
السفر الأخرى.
2. يرافق كل من الطرفين المتعاقدين على لتخاذ الإجراءات الرقابية على الإصدار والتحقق من
الاستخدام الشرعي للجوازات ووقائق السغر الأخرى ووثائق إثبات الهوية التي يصدرها أو
تصدر بالنيابة عن ذلك الطرف المتعاقد.
3. يوافق كل من الطرقين المتعالدين على اتخاذ او تحسين الإجراءات اللازمة لضمان ان
وثائق السفر وإثبات الهوية التي يصدر ها تكون على درجة من الجودة بحيث لا يمكن إساءة
ستخدامها بسهولة وكذلك لا يمكن استبدالها او تقليدها لو إصدار ها بشكل غير شرعي.
م الأخرى الأحصة الموق التماج ات الماة البعة للعاة جوازات السخر ورثافق المفر

--- Page 15 ---
34
الجرزة السَمِيَّة
العدد: 3426 - الخميس 4 يوليو 2019
5- يوافق كل من الطرفين المتعاقدين على تبادل المعلومات بخصوص ونائق السفر المزورة،
والتعلون مع بعضهما لمقاومة كل انواع الفش في وثاتق السفر، بما في ذلك تزوير الوثائق
أر استخدام وثائق المسفر الشرعية بواسطة المحتالين، وسوء استخدام وثانق السفر بولسطة
ملها الشرعي في دعم لرتكاب للجرائم، واستخدام وثانق السفر المنتهبة الصلاحية أ
ملغاة، راستخدام الوثائق التي تم الحصول عليها بولسطة الاحتيال
المادة التاسعة عشرة
المسافر ون المرفوض دخولهم والمسافرون بلا وثالق والمبعون
2- يوافق كل من الطرفين المتعاقدين على لتخلا ضرابط رقابية فعالة عند الحدود.
2- يوافق الطرقان المتعاهدان على تطبيقي المعايير والممارسات الموصى بها في الملحق التاسع
(التسهيلات) من المعاعدة، والخاصة بالمسافرين المرفوض دخولهم وغير العاملين لو ثانق
والمبعدين، لتعزيز للتعاون في مكافحة الهجرة غير الشرعية.
3- بموجب الأهداف اعلاه، يوافق كل من الطرفين المتعاقدين على إصدار أو فول - بسب ما
يعتضيه الحال - النموذج المنعلق بالركاب المعامين القادمين بطرق غير نظامية وحملة
رئائق الصفر المزورة او وثانق السفر الأصلية التي يبرزها المحتالون، الوارد في المحلق
التاسع من المعاهدة، وذلك عند قيامه باتخاذ إجراء بموجب الفترات الواردة في الفصل
الثالث من الملحق الخاص بمصادرة وناتق السفر المزورة.
المادة العشرون
العبور المباشر
لا يخضع الركاب العابرون والمواصلون لنقاط اخرى (الترانزيت)، والامتعة، والشحن
عبر القليم أي من الطرفين، والواقعون في حرم المطار ولم يغادروا المنطقة المخصصة
لذلك، لأي فحص إلا لأصباب تتطق بالإجراءات الجمركبة لو بأمن الطيران أو مكافحة
المخدرات او لمنع الدخول الغير شرعي. وتعفى الامتعة والشحن خلال فترة التوقف من
الضرانب والرسوم.
مادة الحالية والمشروز
منافسة الشريفة
يوافق كل من الطرفين المتعافدان على الأتى:
١- ان تتاح لكل مؤسسة نقل جري معينة فرصة عادلة ومتكافنة للمنافصة فى تقديم خدمات
النقل الجري التي تحكمها الاتفاقية.

--- Page 16 ---
الجَريَاة السَمِيَّة
العدد: 3426 - الخميس 4 يوليو 2019
35
٣ الشريف إلى نوير سلبا الى الاضع الناسي لنواع الايل الوري المة من قيل
الطرف المتعاقد الأخر.
المادة الثانية والشرون
الإجراءات الوقائية
1- يتفق الطرفان المتعاقدان على ان العمارسات التنافسية التي تقوم بها مؤسمة النقل الحوي
المعينة من قبل أحد الطرفين المتعاقدين تستبر خير مشروعه قد تستوجب إجراء تحقيق وتحز
دقيق؛ في الحالات الأتبة:
(ا) فرض أسعار ورسوم على الطرق الجوية والتي تكون في مجملها غير كالية لتغطية
تكاليف تقديم الخدمات المتعلقة بها.
(ب) لضافة سعة زائدة أو زيادة معدل الرحلات.
(ج)
إذا كانت الممارمات المعنية هي ممارسات ستدامة وليست مؤقتة.
(د) يكون للممارسات المعنية تاثير اقتصادي سلبي على مؤمسة النقل الجوي المحينة، أر
يتسبب بلضرار بالغة لها.
(ه) ان تعكس هذه الممارسات نية ولضحة او يكون لها تأثير محتمل لتعطيل او إتماء أي
مؤسسة النقل الجري المعينة من العوق.
2- إذا اعتبرت سلطات الطيران المحني التابعة لأحد الطرفين المتعاقدين أن عملية أو عملبات
التمغيل التي تقوم بها لو تتوي القيام بها مؤسعة النقل الجوي المعينة من قبل الطرف المنعاد
الأخر قد تنطوي على ممارسات تنافسية غير مشروعة وفتأ لما ورد في الفقرة (1) من هذه
المادة، يجرز لهذه السلطات طلب التشارر وفقا لأحكام المادة (السابعة عشرة) من الاتفائية،
على ان يكون هذا الطلب مصحوباً ببيان الأسباب التي التضت تقديمه على أن تبدا
المشاررات خلال خمصة عشر (15) يوماً من تاريخ الطلب.
3- بذا اخفق الطرفان المتعاقدان في التوصل إلى حل للمشكلة من خلال (التشاور) يجوز لكل
طرف متعاقد لن بلجا إلى البة تسوية النزاع الولردة في المادة (الثانية والثلاثون) من الاتفاهية.
لمادة الثالثة والضروا
وانين المناقسا
١- يتمين على الطرفين المتعاقدين إبلاغ احدهما الأخر بقواتين وسياسات رممارسات المنافسة
لخاصة بهم او أي تعديلات تطرا عليها، والأهداف المتعلفة بها والتي يمكن أن تزثر على
تشغيل خدمات النقل الجوي بموجب الاتفاقية، كما يتعين عليهما تمديد السلطات المسؤولة عن
تنفيذها.

--- Page 17 ---
36
الجَرزة السَمِيَّة
العدد: 3426 - الخميس 4 يوليو 2019
- يقوم الطرفان المتعالدان، فى حدود ما تسمح به قوانينهما وأنظمتهما بمساعدة مؤسسات فنت
وى التابعة لكل منهما من خلال توجيهها فيما يتعلق بالممارسات والأساليب المنيعة .
قوانين للمقالسة الخاصة لدى الطرف المتعد الأخر.
3- يبلغ كل من الطرفين المتعاهدين الطرف الآخر منى اعتبر ان هلاك عدم توافق بين تطبيق
فوانين ومياسات وممارسات المناسة الخاصة بهما، والعصائل المتطقة بتنفيذ الاتفاقية. ويتعين
ذلك أي طرف من الرين المتعالين، لالياد الماكان عذ التضار لا موجودا ، لا لايجا.
طرق لحله أو الحد عنه.
ب- يتعين على الطرفين المتعاصدين. في حالة عدم التوصل إلى اتفاق بينهما، تطبيق فوانيز
لمناسة الخاصة بهما - وأن يولى كل طرف متعاهد اهتماماً كالياً وماختماً لوجهات النظر
المطروحة من قبل الطرف المتعد الأخر. اخذين بحن الاعتبار القواعد الدولية في نواحي
لمجاملة والاعتدال.
المادة الرابعة الضرون
بيع وتسويق منتجات الخلمات الجوية
1- يمنح كل طرف متعاكد مؤسسة النقل الجوي المعينة من قبل الطرف المتعاقد الآخر حق بيع
وتسويق الخدمات الجوية الدولية والمنتجات المتعلقة بها فى إقليمه (سواء بطريقة معاشرة أو
عن طريق وكلاء أو ومبطاء أخرين بحسب اختبار مؤسصة النقل الجوي المعينة)، بما في ذلك.
حق تليس المكالب.
- يحق لكل مؤمسة نقل جوي بيع خدمات اللقل بالعملة المستخدمة لى ذلك الالقيم لو - ولة
اختيارها - بعملات بلدان أخزى قابلة للتبديل. وصوف يكون لأي شخص الحرية فى شراء
هذه الخدمات بالعملات المقبولة لدى تلث المؤسسات للجوية.
المادة الخامسة والشرون
تغير معاير مواصلات الطائرة
1-يجوز لمؤسسة اللقل الحوي المعينة من قبل اي من الطرفين المتعقدين، في أي رحلة لو
جميع الرحلات المتعلقة بالخدمات المتفق عليها وحسب اختيارها، بتغيير الطائرة في إكليم
الطرف المتعاهد الأخر لو عند أي لقطة على الطرق الجوية المحددة، بشرط ما باتي:
١. جدولة الطائرة المستخدمة بعد نقطة تغير الطائرة بما يتقق مع حركة الطائرات القادمة أو
المفادرة حسب مقتضى الحال.

--- Page 18 ---
الجَرياة السَّمِيَّة)
العدد: 3426 - الخميس 4 يوليو 2019
37
ب. فراح الة التقل، لا يجر لن الكون له الطائرة اكر من الكرة الطرمة في نعلاق
الحريتين (الثالثة) و(الرابعة).
-لغرض تغير عمليان التشغيل، يجوز لمؤمسة النتل الجوي المعينة أن تستخدم معدات
لخاصة، والمعدلت المستاجرة، وفقاً للأنظمة الوطنية المتبعة، ويجوز لها أن تعمل م
مؤسسة نقل جوي أخرى بموجب ترتيبات تجارية.
3- يجوز لمؤسسة النقل الجوي المعينة استخدام ارقام رحلات مختلفة أو متطابقة القطاعات التي
تغير فيها نوع الطائرة.
المادة المملاصة والعشرون
المناولة الأرضية
وفقا لشروط السلامة المعمول بها، بما فيها المقاييس والأساليب التي أوصت بها المنظمة
ومردة فى الملحق (السادس)، يحوز. لمؤسسة النتل الجوي المعينة أن تختار من بين مقدم
دمات المناولة الأرضية المتناضين من تراه مناصد
المادة السمابعة والعشرون
تاجير الطائرات
1- يجوز لأي من الطرفين المتعادين أن يمنع استخدام طائرة مستلجرة لتقديم خدمات منصوص
عليها في الاتفاقية، تكون غير مستوفية لأحكام المادة الثالثة عشرة (السلامة الجوبة) والمادة
الرابعة عشرة (أمن الطيران).
2- مع مراعاة أحكام الفترة (1) اعلاء يجوز لمؤسسة نقل جوي المعينة من قبل كل طرف متعهد
تقديم الخدمات المنصوص عليها في الاتفاقية بواسطة:
- استخدام طائرة مستاجرة بدون ملاحين من أي مؤسسة نقل جوي.
ب- استخدام مائرة مستاجرة بملاحيها من مرمسة نقل جوي أخرى تابعة لنفس الطرف
- تعدام مرة مسترة با من رسة قل جر تعة الدول أن المتمائد الأخر .
وذلك بشُرط لن يكون بحوزة جميع مؤسسات النقل الجوي المشتركة في الاتفاقيات المشار
ليها في الفقرات (ب) و (ج) و (د) أعلاه، التصريح اللازم رأن تكون مستوفية للشروط
التي عادة ما يتم تطبيقها على مثل هذه الاتفاقيات.

--- Page 19 ---
38
الجَيَاة النَّمِيَّة
العدد: 3426 - الخميس 4 يوليو 2019
3-مع مراعاة ما ورد في الفقرة 2-(د) أعلاء يجرز لمؤسمة النقل الجري المعينة من قبل كل من
الطرفين المتعاقدين تقديم خدمات منصرص عليها في الاتفاهية باستخدام طائرات مسناجرة
بملاحيها لقترة قصيرة لهذا الفرض بالذات من مؤسسة نقل جوي تابعة لدول اخرى.
المادة الثامثة والعشرون
خدمات النقل متعدد الوسالط
يجوز لكل مؤسمة نقل جوي معينة أن توظف خدماتها الخاصة أو لن تستخدم خدمات
غيرها للتقل البري.
المادة التاعة والضرون
نظام الحجز الألي
يقوم كل طرف متعاهد بتطبيق فواعد العلوك التي وضمتها المنظمة لتنظيم وتشفيل نخلم
الحجز الألي داخل اكليمها.
المادة الثلاثون
حماية البينة
يدعم الطرفان المتعاقدان حماية البينة عن طريق تعزيز التطوير المستمر في مجال
الملاحة الحوية، ويتنق الطرفان المتعاهدان فيما يتعلق بعمليات النشغول بين اقليميهما على
الالتزام بالمعايير والأساليب الموصى بها من قبل المنظلمة المواردة في الملحق (السادس
عضر)، وسياسة وتوجيهات المنظمة المعمول بها حاليا لحماية البينة.
المادة الحادية والثلاثون
حظر التدخين
1. على كل طرف متعهد أن يمنع التدخين في جميع الرحلات التي تحمل ركاباً بين الكليمي
الطرفين المتعاقدين، ويجب لن يطبق هذا المنع على جميع الأماكن داخل الطائرة وأن يسري
اعتبارا من الوقت الذي يتم فيه تحميل الركاب على مئن الطائرة إلى وقت اكتمال نزولهم
منها.
2- يتعين على كل طرف منعهد أن يتخذ جميع الإجراءات التي يرى أنها مناسبة لجعل مؤسسة
لنقل الجوي وركابها واطئم ملاحيها تلتزم باحكام هذه المادة، بما في تلك قرض الغرامات
الملائمة على عدم الالتزام.
المادة الثانية والثلاثون
تسوية النزاعات
1- في حاقة لشوء نزاع بين الطرفين المتعافدين ينعلق بتفسير أو تطبيق الاتفاقية وملحقها يلتزم
الطرفان المتعاقدان بتسريته أولاً عن طريق التفاوض.

--- Page 20 ---
الجريدة النَمِيَّة
العدد: 3426 - الخميس 4 يوليو 2019
39
- إذا لم بتوصل الطرفان المتعاقدان إلى نسرية من خلال التفاوض، فيمكن لاي منهما لن بطل
حلة الموضوع محل النزاع، إلى للتحكيم بواسطة هيئة تتكون من ثلاثة محكمين بحيد
يغتار كل طرف متعاقد محكماً عنه خلال مدة الصماها (60) ستون يوماً من تاريخ تسلم أي
من الطرفين المتعاهدين إشعار . عن طريق القنوات الدبلومسية - من الطرف المنعاقد الأخر
طلب عرض النزاع والفصل فيه عن طريق التحكيم. وعلى المحكمين المختارين من قبل
لطرفين المتعاقدين أن يتنفا على اختيار محكم مرجح يراس هيئة التحكيم خلال مدة أقصاها
(60) ستون يوما. فإذا لم يعين أي من الطرفين المتعاقدين محكما عنه خلال المدة المحددة
أعلام، او إذا لم يتفق المحكمان اللذان اختار هما الطرقان المتعاقدان على تعدين المحكم
المرجح (الثالث) ليراس هيئة التحكيم، خلال مدة (60) منين يوماً من تاريخ نعبينهم - يجوز
لأي من الطرفين المتعاقدين لن يطلب من رئيس مجلس المنظمة لن يختار محكم الطرف
المتعاقد الثاني أو المحكم للمرجح (الثالث) ليراس هينة التحكيم، بشرط لن يكون المحك
المرجح المختار من دولة تربطها علاقات دبلوماسية بكلا الطرفين المتعاقدين وقت التسين.
3. إنا امتنع رئيس مجاص المنظمة عن اختيار المحكم الأخر او المحكم المرجح (الثالث) أو أنه
أختار شخص لا تتطبق عليه الشروط للسابقة فيوكل لمر الاختيار إلى ناتب رئيس مجلس
المنظمة فإذا امتنع عن القيام بذلك، أو كان يحمل جنسية أحد الطرفين المتعقدين، فيتم التعدين
بوساطة احد كبار الأعضاء في المجلس الذي لا يحمل جنسية أحد الطرفين المتعاقدين.
ه- وفقاً لشروط التحكيم التي يتفق عليها الطرفان للمنعاقدان، تقوم هبنة التحكيم بتحديد
الإجراءلت التي مستبع أثناء عملية التحكيم، ومكان التحكيم.
٤- بعد قرار هيئة التحكيم نهانيا وملزماً للطرفين المتعاقدين ويجب عليهما تنفيذه فوراً دون
نازعة في صحته.
٤- بتحمل الطرفان المتعاقدان رموم ومصاريف التحكيم بالنساري، وغير ذلك من التفتات
لمترتبة نتيجة اللجوء إلى مجاس المنظمة أو بسببه.
المادة الثالثة والثلاثون
التطابق مع الانفافيات الدولية
نسري على الاتفائية أي معاهدة دولية ملزمة للطرفين المتعاقدين، والتعديلات التي قد تطرا

--- Page 21 ---
40
الجَيَاة النَّمِيَّة
العدد: 3426 - الخميس 4 يوليو 2019
المادة الرابعة والثلاثون
إنهاء الاتطاقية
1- يجوز لأي من الطرفين المتعاقدين طلب إنهاء الاتفاقية في اي رقت بموجب إشعار مكتوب
بوجه للطرف المتعاهد الآخر، على لن يبلغ في الوقت نقه للمنظلمة
2- وفي هذه للحالة تنتهي الاتفاقية خلال (12) اثني عشر شهراً من تاريخ تسلم الطرف المتعاقد
الأخر للإشعار، مالم يسحب - باتفاق مشترك - قبل انتهاء هذه المدة. وفي حالة عدم الرار
الطرف المتعاقد الآخر بتسلمه الإشعار فإنه يعد متسلماً بعد (14) لربعة عشر يوما من تسلم
المنظمة له.
المادة الخامسة والثلاثون
التسجيل لدى منظمة الطيرات المدني الدولي
تسجل الاتفاعية وأي تعديل يطرا عليها مستقبلا، لدى منظمة الطيران المدني الدولى
المادة السادسة والثلاثون
صريان مفعول الاتفائية
تشغل الاتفاقية حيز التنفيذ من تاريخ أخر إشعار عبر القنوات الدبلوماسية من أحد
الطرفين المتعاقدين للطرف المتعاقد الأخر بانه قد استكمل الإجراءات الدستورية اللازمة
طبقاً للأنظمة والقوانين المعمول بها في هذا الضان. ولتحل محل اي ترتيبات سابقة.
وبناء عليه قام الموقعان أهناه بتفويض من حكر منيهما بالتوقيع على الاتفائية ويعد ملحق
جدول الطرق حزما لا ينجزا من الاتناقية.
حررت في مدينة المنامة في السادس من شهر ربيع الأول لعلم 1440 هجري الموافق
الرابع عشر من شهر نوقمير لعام 2018 ميلادي من نسختين أصليتين باللغة العربية وبعد
النصان متساويين في الحجية.
مملة البدرين
عن حكومة
مل بن أحمد محد
زير المواصلات والاتصالات
نبيل بن محد العلمودي
وزير النقل
رفيس مجلس إدارة الهودة العلمة للطيران

--- Page 22 ---
الجَريَاة السَمِيَّة
العدد: 3426 - الخميس 4 يوليو 2019
41
لملحق
بدول الطرق
القسم الأول:
بحق لمؤمسة أو مؤمسات النقل الجوي المجنة من قبل المملكة العربية السعودية نشغيل
نقاط وسطية
نناط فيما رراء
القسم المانخية أو مؤسسات النقل الجوي المحينة من قبل مملكة البحرين تشغيل خدما
جرية دولية مجدولة في كلا الاتجاهين على الطرق للجوبة المحددة احناء.
نقاط المنشا
قلا فى الملكة العربية
نقابد ومطية
البيعودية
أي نتلط
لأي نقلد
نقاط اجماوراء
أي نقلل
أي نقلط
القسم الثالث:
ملاحظات على جدول الطرق التي سيتم بموجبها تشغيل خدمات النقل الجري بواسطة
مؤسسة النقل الجوي المعينة من قبل كل طرف متعاهد:
1- يجوز لمؤسسات النقل الجري للمعينة من قبل الطرفين المتعدين أن تحذف اي نقطة
محددة في جدول الطرق، سواء أكانت هذه النقطة وسطية أم فيما وراء أي من رحلاتها
لو فيما وراء جميع رحلاتها.
2- لا يجوز ممارسة الحرية الخاممة لحقوق الحركة للحوية ما لم يتوصل إلى لتفاق بهذا الشان
بين الطرفين المتعاين.

