--- Page 1 ---
6 الجَزَاة الَمِيَّة
العدد: 3218 - الخميس 16 يوليو 2015
قانون رقم ( ١١) لسنة ٢٠١٥
بالتصديق على البروتوكول المعدل لبعض أحكام اتفاقية النقل الجوي
المبرمة بين حكومة مملكة البحرين وحكومة إستراليا
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى اتفاقية النقل الجوي بين حكومة مملكة البحرين وحكومة استراليا الموقعة في
البحرين بتاريخ ٢٩ إبريل ١٩٩٥ ، والمصدق عليها بالمرسوم بقانون رقم ( ١٤) لسنة ١٩٩٥،
وعلى البروتوكول المعدل لبعض أحكام اتفاقية النقل الجوي المبرمة بين حكومة مملكة
البحرين وحكومة استراليا الموقع في مملكة البحرين بتاريخ ٨ يونيو ٢٠١٤،
أقر مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نصه، وقد صدقنا عليه وأصدرناه:
المادة الأولى
صُودق على البروتوكول المعدل لبعض أحكام اتفاقية النقل الجوي المبرمة بين حكومة
مملكة البحرين وحكومة استراليا الموقع في مملكة البحرين بتاريخ ٨ يونيو ٢٠١٤، المرافق لهذا
القانون.
المادة الثانية
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ أحكام هذا القانون، ويعمل
به من اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ٢١ رمضان ١٤٣٦ه
الموافق: ٨ يوليو ٢٠١٥م

--- Page 2 ---
الجرياة لسَمِيَّة 7
العدد: 3218 - الخميس 16 يوليو 2015
بروتوكول معدل ومكمل للاتفاقية المبرمة
بين
حكومة دولة البحرين وحكومة أستراليا
بشأن الخدمات الجوية
إن حكومة مملكة البحرين وحكومة استراليا ( باعتبار هما الطرفان المتعاقدان )
رغبة منهما في تعديل واستكمال الاتفاقية المبرمة بتاريخ ٢٩ أبريل ١٩٩٥ بين حكومة دولة
البحرين وحكومة أستراليا بشأن الخدمات الجوية المشار إليها ( ب " اتفاقية الخدمات الجوية" ) .
قد اتفقنا على ما يلي :
المادة (١)
اي إشارة " لدولة البحرين " في اتفاقية الخدمات الجوية تعدل لتقرأ " مملكة البحرين " .
المادة (٢)
يستبدل بالمادة (١٥) الخاصة بالتعرفة الاتي :
١- يسمح كل طرف متعاقد لمؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل الطرف المتعاقد الأخر
تحديد تعرفة نقل الحركة .
قاضاها مؤسسات التقل الجوي المعينة لدى سلطة الطيران التابعة لاي من الطرفير
المتعاقدين .

--- Page 3 ---
الجزيدة السَمِيَّة
العدد: 3218 - الخميس 16 يوليو 2015
- تخضع التعرفة التي تتقاضاها مؤسسات النقل الجوي المعينة لقوانين المنافسة وحماد
مستهلك لكلا الطرفين المتعاقدين
المادة (٣)
يستبدل بملحق جدول الطرق المرفق (ب) من مذكرة التفاهم الموقعة بين الطرفين بتاريخ ١٢
مارس ٢٠٠٣ .
المادة (٤)
طبقا للفقرة (٢) من المادة (١٩) من اتفاقية الخدمات الجوية ، يدخل هذا البروتوكول حيز النفاذ
في التاريخ الذي يتم فيه تبادل الطرفين المتعاقدين المذكرات الدبلوماسية التي يحدد من خلالها
دخوله حيز النفاذ .
وإشهاداً على ذلك ، فإن الموقعين أدناه المفوضان حسب الأصول من قبل حكومة كل منهما ، قد
قاما بالتوقيع على هذا البروتوكول .
حرر في مملكة البحرين باليوم الثامن من شهر يونيو لعام ٢٠١٤ .
عن
حكومة مملكة البحرين
وزير المواصلات
عن
حكومة أستراليا
سفير استراليا لدى مملكة البحرين

--- Page 4 ---
الجَريَاة السَّمِيَّة
العدد: 3218 - الخميس 16 يوليو 2015
9
المرفق : ب
ملحق جدول الطرق
١- الطرق الجوية التي يحق لمؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل البحرين تسييرها في
كلا الاتجاهين :
نقاط في البحرين
اية نقاط
نقاط متوسطة
أية نقاط
نقاط في أستراليا
أية نقاط
نقاط فيما وراء أستراليا
أية نقاط
٢- الطرق الجوية التي يحق لمؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل أستراليا تسييرها في
كلا الاتجاهين :
نقاط في أستراليا
أية نقاط
نقاط متوسطة
ة نقاط في البحرين
أية نقاط
أية نقاط
قاط فيما وراء البحرير
ملاحظات :
١- لمؤسسات النقل الجوي المعينة خيار إلغاء نقاط التوقف على الطرق المحددة لأي من
الرحلات أو جميعها ، شريطة أن تبدأ أو تنتهي الرحلة على أية نقطة في إقليم الطرف
المتعاقد الذي عين مؤسسات النقل الجوي ، ويستئنى من ذلك كل عمليات خدمات
الشحن.
يجوز لسلطات الطيران التابعة لاي من الطرفين المتعاقدين تغيير نقاط جدول الطرق
المبينة أعلاه من وقت لآخر من خلال تقديم إخطار معقول إلى سلطات الطيران التابعة
للطرف المتعاقد الآخر .
يجوز لمؤسسات النقل الجوي المعينة ، بناءً على رغبتها ان تجمع ارقام رحلات مختلفة
لتشغيل طائراتها ، وذلك بالنسبة لأي رحلة أو لجميع الرحلات .

