--- Page 1 ---
الجزاة الشمية 55
سلحق العدد: 3005 - الخميس 23 يونيو 2011
قانون رقم (١٩ ) لسنة ٢٠١١
بالتصديق على اتفاق بشأن الخدمات الجوية
بين حكومة مملكة البحرين وحكومة جمهورية السودان
نحن حمد بن عيس أل خيفة
ملك مملكة البحرين،
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى اتفاق بشان الخدمات الجوية بين حكومة مملكة البحرين وحكومة جمهورية السودان،
المبرم بين حكومتي البلدين في البحرين بتاريخ ٢٦ من أبريل ٢٠٠٤،
أقر مجلس الشورى ومجلى النواب القانون الآتي نصه، وقد صدقنا عليه وأصدرناه:
المادة الأولى
صودق على اتفاق بشأن الخدمات الجوية بين حكومة مملكة البحرين وحكومة جمهززية
السودان، المبرم بين حكومتي البلدين في البحرين بتاريخ ٢٦ من أبريل ٢٠٠٤، والمرافق
لهذا القانون.
المادة الثانية
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه تنفيذ أحكام هذا القانون، ويُعمل
بد من اليوم التالي نتاريخ نشره في الجريدة الرسمية،
منك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر بتاريخ: ١٨ رجب ١٤٣٢+
الموافة: ٢٠ يونيو ٢٠١١ م

--- Page 2 ---
56 لجَيَاة السميَّة
ملحق العدد: 3005 - الخميس 23 يونير 2011
اتفاق بشأن الخدمات الجوية
بين
حكومة مملكة البحرين وحكومة جمهورية السودان
أن حكومة مملكة البحرين وحكومة جمهورية السودات المشار إليهما فيما يلي
بالطرفين المتعاقدين ،
اذ هما طرفان في اتفاقية الطيران المدني الدولي المفتوحة للتوقيع في شيكاغو في
اليوم السابع من ديسمبر ١٩٤٤ ، ورغبة منهما في عقد اتقاق بغرض تنظيم الخدمات
الجوية بين وفيما وراء إقليميهما ، فقد اتفقتا على ما يلي :

--- Page 3 ---
الجريالا بتهيّد
محق العدد: 3005 - الخميس 23 يونيو 2011
المادة الأولى
التعاريف
لأغراض الاتفاق العالي وما لم يقتضي النص خلاف ذلك :
١- يقصد بإصطلاح "المعاهدة" معاهدة الطيران المدني الدولي المفتوحة للتوقيع في
شيكاغو في اليوم السابع من شهر ديسمبر ١٩٤٤ بما في ذلك جميع الملاحق
المعتمدة بموجب المادة (٩٠) من المعاهدة وأية تعديلات على المعاهدة أو ملاحقها
بموجب المادتين (٩٠)و (٩٤- أ ) من المعاهدة والمتبناة من قبل كلا الطرفين
المتعاقدين.
٢- يقصد بإصطلاح "سلطات الطيران" بالنسبة لحكومة مملكة البحرين ، شئون
الطيران العدني بوزارة المواصلات ، وبالنسبة لحكومة جمهورية السودان الهيئة
العامة للطيران المدني بوزارة الطيران أو في كلتا الحالتين أية سلطة أخرى أو
شخص مخول بالقيام بالمهام التي تمارس حاليا من قبل السلطات المذكورة.
يقصد بإصطلاح "مؤسسة النقل الجوي المعيثة" مؤسسة النقل الجوي التي عينت
وخولت وفقا لأحكام المادة الرابعة من الإتفاق الحالي.
٤- يقصد بإصطلاح " الإقلي " المعنى المحدد بالمادة (٢) من المعاهدة . كما يقصد
بإصطلاحات " خدمة جوية " و " خدمة جوية دولية " و"
مؤسسة نقل جوي "
" التوقف لغير أغراض النقل. بالنسبة لتطبيق الاتفاق الحالي ، المعاني المعينة لها
تباعا في العادة ( ٩٦) مِن المعاهدة.
يقصد بإصطلاح "الخدمات المتفق عليها الخدمات الجرية المنتظمة لنقل الركاب
والبضائع والبريد على الطرق المحددة في هذا الإتفاق.
٦- يقصد بإصطلاح "تعرفة" الأسعار أو الأجور التي تدفع لقاء نقل الركاب والأمتعة
والبضائع وشروط تطبيق هذه الأسعار أو الأجور بضمنها أسعار أو أجور شروط
الوكالة والخدمات الإضافية الأخرى باستثناء أجور وشروط نقل البريد.

--- Page 4 ---
58 لجزياة السميَّة
ملحق العدد: 3005 - الخميس 23 يوثير 2011
٧- يقصد بإصطلاح " ملحق " جداول الطرق المرفقة بالإتفاق الحالى وأية فقرات أو
ملاحظات مبينة في الملحق ، ويعتبر ملحق الاتفاق جزء من الإتفاق ما لم ينص
عراحة على خلاف ذلك.
٨- يقصد بإصطلاح " الحركة " الركاب والأمنعة والبضائع والبريد.
٩- "السعة" وتعني بالنسبة لأية طائرة السعة المتاحة لهذه الطائرة على الطريق المحدد
أو على جزء منه.
تم وضع العناوين بهذا الإتفاق عند رأس كل مادة بغرض الإحالة والملاعمة وليس
لغرض أو تحديد أو شرح مجال في هذا الاتفاق.

--- Page 5 ---
الجريَاة السَّهِيَّة
59
محق العدد: 3005 - الخميس 23 يونيو 2011
المادة الثانية
تطبيق معاهدة شيكاغو ١٩٤٤
تخضع أحكام هذا الإتفاق للأحكام الواردة بالمعاهدة بقدر ما تتطبق على الخدمات
الجوية الدولية.

--- Page 6 ---
160
الجَزَاة النسَمِيَّة
ملحق العدد: 3005 - الخميس 23 يونير 2011
المادة الثالثة
منح حقوق النقل الجوي
- يمنح كل طرف متعاقد مؤسات النقل الجوي التابعة للرف المتعاقد الأخ
حقوق المحددة لهذا الاتفاق بغرض خدمات النقل الجوي ، وتتمتع هذه المؤسساد
بالحقوق التالية :
الطيران عبر إقليم الطرف المتعاقد الآخر دون هبوط.
التوقف في الإقليم المنكور لغير اغراض النقل.
التوقف في الإقليم المذكور في النقاط المحددة على ذلك الطريق في الملحق
لغرض إنزال وأخذ حركة دولية.
لا تخول الفقرتين (١) و (٢) من هذه المادة مؤسسات النقل الجوي لأحد الطرفين
لمتعاقدين الحق بأخذ ركاب وبضائع وبريد لقاء عوض أو أجر في إقليم الطرف
المتعاقد الآخر والقاصدة نقطة أخرى في إقليم ذلك الطرف المتعاقد الآخر .

--- Page 7 ---
الخريَاة السَمِيَّة) 61
احق العدد: 3005 - الخميس 23 يونيو 2011
المسادة الرابعة
تعيين وترخيص مؤسسات النقل الجوي
١- لكل طرف متعاقد الحق في أن يعين كتابة لدى الطرف المتعاقد الآخر مؤسسة أو
مؤسسات نقل جوي للتمتع بحقوق النقل الجوي الواردة في المادة (٣) من هذا
الإتفاق.
- عند استلام ذلك التعيين ، على الطرف المتعاقد الاخر مع مراعاة احكام الفقرتي
) و (٤) من هده المادة منح مؤمسة او مؤسسات النقل الجوي المعينة ترخيه
التشغيل اللازم دون تأخير.
٣- يجوز لسلطات الطيران التابعة لأحد الطرفين المتعاقدين أن تطلب من مؤسسات
النقل الجوي المحينة من قبل الطرف المتعاقد الآخر الإيفاء بمتطلبات القوانين
والأنظمة الموضوعة من قبل تلك السلطات بصورة اعتيادية ومعقولة على تشغيل
الخدمات الجوية الدولية وفقا لأحكام المعاهدة.
٤- يحق لكل من الطرفين المتعاقدين أن يمتنع عن منح ترخيص التشغيل المشار إليه
في الفقرة (٢) من هدم المادة أو فرض الشروط التي براها ضرورية على تمتع
المؤسسة الجوية المعينة بالإمتيارات المذكورة في المادة (٣) ، في أية حالة لا
يقتتع فيها الطرف المتعاقد المذكور بأن قسما هاما من الملكية والسيطرة الفعلية
عليهما هما بيد الطرف المتعاقد الذي عين المؤسسة الجوية أو بيد رعاياه.
٥- يجوز لمؤسسة النقل الجوي التي عرات ومنحت ترخيص التشغيل على هذا النحو
أن تيدأ في أي وقت تشغيل الخدمات المتفق عليها بشرط أن تكون هناك تعرفة
موضوعة وفقا لأحكام المادة (١١) من هذا الاتفاق نافذة بالنسبة لهذه الخدمات.

--- Page 8 ---
الجَزاة السَمِيَّة
بلحق العدد: 3005 - الخميس 23 يونير 2011
المادة الخامسة
سحب، أو وقف تراخيص التشغيل
١- لكل طرف متعاقد الحق في إلغاء رخصة التشغيل أو وقف ممارسة مؤسسة النقل
لجوي المعينة من قبل الطرف المتعاقد الآخر للامتيازات المنصوص عليها فم
المادة (٣) من الإتفاق الحالي لو فرض الشروط التي يراها ضرورية على ممارسة
الامتيازات في الحالات التالية :
في أية حالة لا يقتتع فيها أن الملكية الجوهرية لمؤسسة التقل
الجوي وإدارتها الفعلية بيد الطرف المتعاقد الذي عين مؤسسة النقل الجوي
أو بيد رعايا ذلك الطرف المتعاقد.
ب. في حالة عدم التزام تلك المؤسسة الجوية بقوانين وأنظمة الطرف
المتعاقد الذي منح هذه الحقوق. .
في حالة فشل تلك المؤسسة الجوية بالتشغيل وفقا للشروط المبينة في الاتفاق
الحالي.
٢- ما لم يكن السحب أو الوقف العوري أو فرض الشروط المذكورة في الفقرة (١)
ن هذه المادة ضروريا لمنع التمادي في خرق القواتين والانظمة ، فلا يمارس هذا
الحق الا بعد التشاور مع الطرف المتعاقد الآخر. ...
- في حالة اتخاذ إجراء من قبل أحد الطرفين المتعاقدين طبقا لأحكام هذه المادة فلا
أثر حقوق الطرف المتعاقد الآخر المبيئة فى المادة (٢٤) من هذا الاتفاق

--- Page 9 ---
الخَريَاة (لسَمِيَّة) 63
ماحق العدد: 3005 - الخميس 23 يونيو 2011
المادة السادسة
المبادئ التي تحكم تشغيل الخدمات المتفق عليها
تتاح فرص عادلة ومتساوية لمؤسسات النقل الجوي التابعة للطرفين المتعاقدين
لتشغيل الخدمات المتفق عليها على الطرق المحددة بين إقليميهما.
عند تشغيل الخدمات المتفق عليها، على المؤسسة الجوية المعينة لكل طرف متعاقد
ن تأخذ بعين الاعتبار مصالح المؤسسة الجوية للطرف المتعاقد الآخر بحيث لا
تؤثر بدون وجه حق على الخدمات التي تقدمها الأخيرة على كل الطريق الجوي أو
على جزء منه.
يجب أن تكون الخدمات المتفق عليها المقدمة من قبل المؤسسات الجوية المعينة
للطرفين المتعاقدين متناسبة مع حاجات الجمهور للنقل على الطرق المحددة وأن
يقان موقيا قرة بل توفر سعة ، بمعامل حمولة معتولة ، تقتاسب، مع الحالان
تكون القواعد المتعلقة بنقل الركاب والبضائع والبريد سواء المأخوذة من أو التي
يتم إنزالها في نقاط على الطرق المحددة في أقاليم دول غير تلك التي عيدت
المؤسسة الجوية ، وفقا للمبادئ العامة التي تقتضي أن تكون السعة متناسبة مع :-
أ-
متطلبات الحيركة بين البلد الذي تبدأ منه الخدمات الجوية والبلدان التي
تقع فيها النقاط المقصودة،
ب- متطلبات الحركة في المنطقة التي تمر بها المؤسسة الجوية مع مراعاة
الخدمات الجوية المحلية والإقليمية: .
ج. متطلبات استثمار المؤسسة الجوية في عملياتها العايرة.

--- Page 10 ---
164
الجَرزاة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3005 - الخميس 23 يوثير 2011
المادة الصابعة
تطبيق القوافين والأنظمة
١- تسري القوانين واللوائح المعمول بها لدى أحد الطرفين المتعاقدين المتعلقة بدخول
طائرات مؤسسة النقل الجوي المعينة من جانبه والتي تعمل في الملاحة الجوية
الدولية إلى إقليمه أو الطيران فيه أو خروجها منه أو المتعلقة بتشغيل أو ملاحة
مثل هذه الطائرات عندما تكون داخل إقليمه على طائرات مؤسسة النقل الجوي
المعينة من قبل الطرف المتعاقد الآخر ، ويجب على هذه الطائرات مراعاة تطبيقها
عند دخول إقليم ذلك الطرف المتعاقد الآخر أو خروجها مته أو أثناء تواجدها فيه.
تطبق القوانين واللوائح المعمول بها لدى أحد الطرفين المتعاقدين والمتعلقة بدخول
الركاب والطاقم والبضائع بما فيها البزيد داخل إقليمه أو بقائها فيه أو مغادرتها له
مثل اللوائح الخاصة بالدخول والخروج والهجرة وجوازات السفر وكذلك الجمارك
والإجراءات الصحية على الركاب والطاقم والبضائع بما فيها البريد المنقول
بواسطة طائرات مؤسسة النقل الجوي التابعة للطرف المتعاقد الاخر عند دخولها
إلى إقليم هذا الطرف المتعاقد أو مغادرتها منه أو خلال تواجدها فيه.
٣- على كل طرف متعاقد أن يزود الطرف المتعاقد الأخر بناء على طلبه بنسخ من
القوانين واللوائح المشار إليها في هذه المادة.

--- Page 11 ---
الجَزياة النمِيَّة 65
سلحق العدد: 3005 - الخميس 23 يونيو 2011
المسادة النامنة
الاعتراف بالإجازات والشهادات
١- يعترف كل من الطرفين المتعاقدين بشهادات صلاحية الطائرات وشهادات الأهلية
لأفراد طاقم الطائرة والإجازات وجميع المستندات التي يصدرها أو يتعهدها
الطرف المتعاقد الآخر .
٢- يحتفظ كل طرف متعاقد فيما يتعلق بالطيران فوق إقليمه بحقه في عدم الاعتراف
شهادات الأهلية أو الإجازات التي يمنحها لأي من رعايا الطرف المتعاقد الآخر.

--- Page 12 ---
66 لجزياة السميَّة
ملحق العدد: 3005 - الخميس 23 يونير 2011
المادة التاسعة
الرمز المشترك
١- عند تشغيل لو إقامة خدمات جوية على الخطوط المبينة بجدول الطرق الملحق بهذه
الإتفاقية ، فإنه باستطاعة أية مؤسسة نقل جوي معينة من قبل أحد الطرفين
المتعاقدين الدخول في ترتيبات في مجال رموز الرحلات المشتركة ، وكذلك
الدخول في ترتيبات لحسابها بهدف تخصيص حيز من السعة على طائرة شركة
أخرى ، وذلك بالاتفاق مع :
مؤسسة لو مؤسسات النقل الجوي التابعة لأي من الطرفين المتعاقدين.
- مؤسسة أو مؤسسات النقل الجوي التابعة لطرف ثالث ، وفي حال
دم موافقة السلطات المختصة للطرف الثالث على هذه الترتيبا
الممائلة بين مؤسسات النقل الجوي التابعة للطرف الآخر ومؤسسات
النقيل الجنوي الأخرى العرض تقديم الخدمات المتفق عليها من
والى ، أو عبر إقليمه فإنه يحق للطرفين المتعاقدين عدم قبول هذه الترتيبات
من والى وعبر إقليمي كلا الطرفين المتعاقدين لصالح الطرف الثالث.
٢- تخضع شروط الترتيبات المذكورة أعلاه عند ممارستها من قبل كافة مؤسسات
النقل الجوي للآتي ؟
يازة حقوق النقل الجوي اللازمة وفق مبادتى هذه الاتفاقية
ب- لن تتوافق المتطليات اللازمة لتفوق هذه الترتيبات لأنظمة سلطات الطيران
المدني التابعة لكلا الطرفين المتعاقدين. .

--- Page 13 ---
الجَزدة النَّمِيَّة 67
محق الحدد: 3005 - الخميس 23 يونيو 2011
٣- على مؤسسات النقل الجوي تقديم ترتيباتها المقترحة في مجال تبادل رموز
الرحلات المشتركة ، وكذلك الترتيبات الأخرى المتعلقة بتخصيص حيز من السعة
لحسابها على طائرات شركات الطيران الأخرى إلى سلطات الطيران المدني
التابعة لكلا الطرفين المتعاقدين للموافقة عليها قبل فترة خمسة وأربعون يوما (٤٥)
من الشروع في تقديم هذه الترتيبات.
يتعين على أي مؤسسة نقل جوي تكون طرفا في ترتيبات رموز الرحلات
المشتركة طبقا لهذه الفقرة أن توضح لمشتري التذاكر في نقطة البيع اسم مؤسسة
أو مؤسسمات النقل الجوي التي تقوم بتشغيل كل مقطع من الخدمة الخاضعة لنظام
تقاسم الرموز، ومع أي من المؤسسات الجوبة المتعاقدة سيكون للمشتري علاقة
تعاقدية حسب هذه الترتيبات.

--- Page 14 ---
168
الجرياة الَهِيَّة
ملحق العدد: 3005 - الخميس 23 يونير 2011
المادة العاشرة
الموافقة على جداول الرحلات
على مؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل كل طرف متعاقد أن تقدم جداول
مواعيد رحلاتها إلى سلطات طيران الطرف المتعاقد الآخر خلال فترة لا تتجاوز
الثلاثين (٣٠) يوما قبل تقديم الخدمات على الطرق المحددة ، وذلك للمصادقة
عليها.
ويطبق هذا أيضا على التغييرات اللاحقة ، ويجوز تعديل هذه المدة من وقت لآخر
بواسطة هذه السلطات.

--- Page 15 ---
الجَزَاة السَمِيَّة
69
ماحق العدد: 3005 - الخميس 23 يونيو 2011
المادة الحادية عشرة
التعرفة
١- تحدد تعرفة النقل التي تستوفى من قبل مؤسسة النقل الجوي المعينة من قبل طرف
جميع العوامل المتعلقة بذلك بضمنها تكاليف التشغيل ومزايا الخدمة ونسب العمولة
والربح المعقول وتعرفة مؤسسات النقل الجوي الأخرى.
٢- أن التعرفة المشار إليها في الفقرة (١) من هذه المادة يجب أن يتفق عليها ، بن
لمكن بين مؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل كلا الطرفين المتعاقدين بعد
التباحث مع حكومتيهما المعنيتين والتشاور مع المؤسسات الجوية الأخرى أن كان
ذلك ملائما وفقا لإجراءات الهيئات والمنظمات الدولية المتبعة.
٣- تعتبر هذه الفترة مصادقا عليها ما لم تبدي سلطات الطيران لأي من الطرفين
المتعاقدين اعتراضها على التعرفة المقترحة خلال فترة ثلاثين (٣٠) يوما من
تاريخ التقديم.
٤- تبقى التعرفة الموضوعة وفقا لأحكام هذه المادة نافذة المفعول إلى أن يتم وضع
تعرفة جديدة ، وبالرجم من ذلك لا يجوز تمديد تطبيق التعرفة لأكثر من أثني عشر
(١٢) شهرا بعد التاريخ الذي ينتهي بموجبه نفاذها..
٥- اذا لم يتفق على التعرقة وفقا للفقرتين (١) و (٢) من هذه المادة ، أو اذا قدم
أشعار الاعتراض خلال الفترة المبينة وفقا الفقرة (٣) من هذه المادة ، فعلى
سلطات الطيران لكلا الطرفين المتعاقدين تحيد التعرفة بالاتفاق فيما بينهما.

--- Page 16 ---
170
الجَزَاة السَمِيَّة
بلحق العدد : 3005 - الخميم 23 يونير 2011
إذا لم تتمكن سلطات الطيران لكلا الطرفين المتعاقدين من تحديد التعرفة وفقا
للفقرة (٧) من هذه المادة ، فإن الخلاف يحل وفقا لأحكام العادة (٢٤) من الاتفاق
الحالي الخاصة بتسوية المنازعات.
٧- على الطرفين المتعاقدين محاولة التأكد من وجود إجراءات فعالة ونافذة من خلال
لسلطة التي تمارسها عند التحقيق في مخالفات أية مؤسسة جوية أو مسافر أو
وكيل شحن أو مسئول مفرات المجموعات السياحية أو مرسل الشحن ، للأجور
الموضوعة وفقا لهذه المادة ؛ وبالإضافة إلى ذلك عليها التأكد من أن مخالفة هذه
الأجور معاقب عليها بإجراءات مائعة وفق أسس ثابتة ودون تمييز.

--- Page 17 ---
الخريَاة السَمِيَّة 71
باحق العدد: 3005 - الخميس 23 يونيو 2011
المادة الثانية عشرة
بيع وتصويق منتجات الخطوط الجوية
بقا للقوانين والأنظمة المعمول بها لدى كل طرف متعاقد ، فإنه يحق لكل ناقل جوء
دين من قبل الطرف المتعاقد الآخر ، ممارسة بيع وتسويق خدمات النقل الجوي الدول
ومنتجاته في إقليم الطرف بنفسه بما في ذلك الترخيص للناقلين الجويين بتأسيس مكات.
لهم في المناطق التي يخدمونها والمناطق التي لا يخدمونها.

--- Page 18 ---
172
الجَرزاة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3005 - الخميس 23 يوثير 2011
المادة الثالثة عشرة
أنظمة الحجز الآلي
اتفق الطرفان المتعاقدان على أن أنظمة الحجز الآلي المطبقة في إقليم كل منهما سيكون
العمل بمقتضاها وفق النحو التالي :
أ- حماية مصالح الزبائن المستغيدين من خدمات النقل الجوي ضد ممارسات
سوء استخدام أنظمة الحجز الآلي بما فيها تضليل المعلومات المتوفرة في
نطاق هذه الأنظمة.
ب- تطبيق قواعد السلوك المهني الموضوعة بموجب أنظمة الحجز الآلي وذلك
فيما يتعلق بتوزيع المعلومات الخاصة بخدمات المسافزين والبضائع حب
القواعد والأنظمة التي أقرتها منظمة الطيرلن المدني الدولي.

--- Page 19 ---
الخريَاة لسَمِيَّة) 73
محق الحدد: 3005 - الخميس 23 يونيو 2011
المادة الرابعة عشرة
توظيف الأجانب والحصول على الخدمات المحلية
يجب على كل طرف أن يسمح للناقلين الجوبين التابعين للطرف الآخر بما يلي :
إستقدام موظفين أجانب إلى أرضه وتعديتهم لأداء المهام الإدارية والتجارية
والفنية والتشغيلية والمهام المتخصصة الأخرى المطلوبة لتق ديم خدمات
لنقل الجوي وذلك طبقا لقوانين وتنظيمات الدخول والإقامة والعمل في
دول المستقبلة لهم.
ب- الإستعانة بخدمات موظفين من أي مؤسسة أو شركة أخرى أو شركة
طيران أخرى تعمل في أراضيه ومرخض لها بتقديم هذه الخدمات.

--- Page 20 ---
174
الجَزاة النسَمِيَّة
بلحق العدد: 3005 - الخميس 23 يونير 2011
المادة الخامسة عشرة
دفع المصروفات المحلية
جب على كل طرف أن يسمح للناقلين الجويين التابعين للطرف الأخر بأن يدفعوا بالعملة
محلية أو بأي عملة أخرى مفضلة قابلة للتحويل ويصرح بها مصروفاتهم المحلية فم
أراضيه ، بما في ذلك مصروفات شراء الوقود.

--- Page 21 ---
الخريَاة السَميَّة) 75
ساحق العدد: 3005 - الخميس 23 يونيو 2011
المادة السادسة عشرة
الأجور المستخدمة
أن إصطلاح كلمة " الأجر المستخدم " يقصد به الأجر الذي يفرض على مؤسسات
نقل الجوي التابعة للسطات المختصة أو الذي سمح بفرضه من قبل تلك السلطان
لإستخدام مطاراته أو التسهيلات الأخرى ، أو تسهيلات الملاحة الجوية بما فيها
الخدمات والتسهيلات المتعلقة بالطائرات ، واطقمها الجوية ، والركاب البضائع.
٢- لا يجوز أن تكون أجور الإستخدام التي يفرضها لو يسمح بفرضها أي طرف
متعاقد على مؤمسات النقل الجوي المعينة من قبل الطرف المتعاقد الآخر أعلى
من تلك التي يفرضها على مؤسساته الجوية التي تعمل على نفس الخدمات الجوية
الدولية.
٣- على أي طرف متعاقد ان يحث على التشاور فيما بين السلطات المختصة بالأجور
ومؤسسات النقل الجوي التي تقوم بإستخدام الخدمات والتسهيلات المقدمة من قبل
تلك السلطات المختصة ، بصورة عملية من خلال اتحادات ممثلي تلك المؤسسات.
ويتم إشعار لولتك المعشرين في غضون فترة معقولة بأية تعديلات مقترحة على
أجور الإستخدام ، ليتسنى لهم إيداء مرئياتهم حيالها قبل سريان هذه التعديلات ،
كما يجب على أي طرف متعاقد إضافة الى ذلك حث السلطات المختصة بالأجور
التابعة له وأولئك المستثمرين بتبادل المعلومات اللازمة فيما يتعلق بتلك الأجور.

--- Page 22 ---
76 لجريَاة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3005 - الخميس 23 يونير 2011
المادة السابعة عشرة
توفير الإحصانيات
على سلطات الطيران التابعة لأي من الطرفين المتعاقدين أن تزود سلطات
الطيران التابعة للطرف المتعاقد الآخر بناء على طلبها بالمعلومات والإحصائيات
المتعلقة بالحركة الجوية المنقولة من و إلى إقليم الطرف المتعاقد الآخر من قبل
مؤسسة النقل الجوي المعينة من قبل الطرف المتعاقد الأول على الخدمات المتفق
عليها ، والتي تعد وتقدم اعتياديا من قبل مؤسسة النقل الجوي المعينة إلى سلطات
لطيران المحلية. وأي بيانات إحصائية إضافية عن الحركة، قد ترغب سلطات
طيران أحد الطرفين المتعاقدين الحصول عليها من سلطات طيران الطرف المتعاقد
الآخر، تكون خاضعة عند الطلب إلى التباحث والاتفاق المشترك بين الطرفين
المتعاقدين.

--- Page 23 ---
الخريَاة لسَميَّة) 77
ملحق العدد: 3005 - الخميس 23 يونيو 2011
المادة النامنة عشرة
الرسوم الجمركية
١- أن الطائرات التابعة لمؤسات النقل الجوي المعينة من قبل أحد الطرفين المتعاقدين،
والتي تعمل في خدمة جوية دولية ، وكذلك مخزون الوقود ، وزيوت التشحيم ،
والمؤن الغنية الاستهلاكية الأخرى ، وقطع الغيار بما فيها محركات الطائرات ،
والمعدات الاعتيادية ، وخزين الطائرات ( بما فيها وبدون تحديد المواد الغذائية ،
والمشروبات والتبغ ) تكون معفاة من الرسوم الجمركية ، وأجور الفحص ،
وغيرها من الرسوم ، والضرائب المشابهة الأخرى وليس على أساس الخدمات
لمقدمة وذلك عند بخولها ، أو خروجها ، من والنى إقليم الطرف المتعاقد الآخر
على أساس المعاملة بالمثل ، شريطة أن تبقى هذه الفعدات والمؤن على متن
٢- أن المعدات الأعتيادية ، ووقود الطائرات ، وزيوت التشحيم موالمون الغنية
الاستهلاكية ، وقطع الغيار بما فيها محركات الطائرات ، وجزين الطائرات ( بما
في ذلك وبدون تحديد المواد الغذائية ، والمَشْروبات والتبغ )، ومخزون تذاكر
السفر المطبوعة ، وقوائم الشحن الجوي ، وأية مواد مطيوعة تحمل شعار
مؤسسة النقل الجوي التابعة لأي من الطرفين المتعاقلين ، وكذلك المواد الدعائية
العادية التي يتم توزيعها بدون اجر من قبل تلك المؤمسة وتستورد في منطقة
الطرف المتعاقد الأخرِ من قبل تلك المؤسسة المعوقة أزّ من قبل أحد ما نيابة
عنها، أو يتم أخذها على مَبِن الطائرات التي تشغلها تلك المؤسسة المعينة . يجد
ان تعلى من قبل الطرف المتعاهر الآخر على لمياف المعاملة بالمثل من جمي
لرسوم الجمركية ، والصرائب ٤ والرسوم المشابهة والأجور ، وليس على أساس
كلفة الخدمات المقدمة عنفر وصولها حتى وإن إستعملت تلك المواد والمعدات ،
والمواد الأخرى خلال أي جزم من برنامج زحلتها التى تتم فوق منطقة الطرف
المتعاقد الآخر .
٣-
يجوز وضع المواد المشار إليها في الفقرتين ( ١) و( ٢) من هذه المادة تحست
إشراف أو رقابة السلطات الجمركية المتابعة للطرف المتعاقد الأخر.

--- Page 24 ---
178
الجرزدة النسَمِيَّة
ملحق العدد: 3005 - الخميس 23 يونير 2011
لا يجوز إنزال المعدات الإعتيادية ، وكذلك المواد المشار إليها في الفقرة (١) من
هذه المادة في منطقة الطرف المتعاقد الآخر إلا بموافقة السلطات الجمركية التابعة
للطرف المتعاقد الآخر . وفي هذه الظروف يجب إعفاء هذه المواد على أساس
المعاملة بالمثل من الضرائب التي تقدم ذكرها في الفقرة (١) من هذه المادة إلى أن
يعاد تصديرها ، أو يتم التصرف فيها طبقا للأنظمة الجمركية . كما يمكن للسلطات
الجمركية للطرف المتعاقد الآخر متى تطلب الأمر أن تخضع تلك المعدات
الاعتيادية ، وتلك المواد المذكورة أنفا تحت إشرافها لفترة ما.
٥- إن الإعفاءات الممنوحة وفق هذه المادة يجب أن تكون أيضا متاحة في الحالات
التي تكون فيها مؤسفتة النقل الجوي المعينة من قبل أحد الطرقين المتعاقدين قد
تعاقدت مع مؤسسة أو عدة مؤسسات نقل جوي بموجب ترتيبات أخرى على هيئة
قرض لنقل تلك للمواد الاعتيائية ، والمواد الأخرى المشار أليها في الفقرتين
(١)و(٢) من هذّه المادة ، مريطة أن تتمتع بلك المومسة أو مومسات النقل الجوي
الأخرى من قبل الطرف المتعاقد الآخر بنفس الإعفاءات الممتوخة من قبل الطرف
المتعاقد الآخر ..
٦- تعفى البضائع والأمتعة في حالة العبور المباشر في قليم أى طُرّف متعاقد من
الرسوم الجمركية ، والضرائب والرسوم المشابهة والأجووّ وليس على أساس
تكلفتها وفق الخلمات المُقدمة عند وصولها إلى إقليم الطرق المتعاقد الآخر.

--- Page 25 ---
الجرزياة النمِيَّة) 79
ماحق العدد: 3005 - الخميس 23 يونيو 2011
المادة التاسعة عشرة
تباديل العملات وتحويل الإيرادات
وفقا للقواتين والأنظمة المطبقنة في كل من إقليمي الطرفين المتعاقدين فإنه يجب على كل
طرف أن يسمح للناقلين الجويين التابعين للطرف الآخر الواحد أو الأكثر أن يبدل ويحول
لى الخارج ، إلى الدولة التين يرتضيها ، وبناءً على طلبه ، جميع إيراداته المحلية التم
حصلها من بيع خدمات النقل الجوي ، ومن الأنشطة المرتبطة مباشرة بالنقل الجوي
والزائدة على المبالغ التي صرفها محليا ، وان يأذن كل طرف بالتبديل والتحويل بسرعة
وبدون قود أو تميز لو ضرائب.

--- Page 26 ---
180
الجَزَاة النسَمِيَّة
ملحق العدد: 3005 - الخميس 23 يوثير 2011
٢-
٣-
المادة العشرون
السلامة الجوية
يمكن لكل طرف متعاقد أن يجري في أي وقت مشاورات حول معايير السلامة
المعمول بها من قبل الطرف المتعاقد الآخر والخاصة بطاقم الطائرة ، أو بالطائرة
نفسها ، أو تشغيلها ، ويتوجب عقد هذه المشاورات خلال مدة ثلاثين (٣٠) يوما
من تاريخ تقديم الطلب.
فإذا تبين لطرف متعاقد بعد إجراء مثل هذه المشاورات بأن الطرف المتعاقد الآخر
لا يطبق لو لا يراعي بطريبة جدية المعايير الدنيا. للسلامة. الجوية التي حددتها
معاهدة شيكاغو ، فعلى الطرف الأول إخطار الطرق الآخر بالنتائج التي توصل
اليها والخطوات السرورية التي يسلزم اتخاذها، لتتماشي مع المعايير الدنياء مع
ضرورة اتخاذ الطرف الآخر الإجراءات التصحيحية المطلوبية : ويعتبر فشل
الطرف الآخر في اتفاذ الخطوات التصحيحية اللازمة كلال فثرة (١٥) يوما أو
أي فترة أطول يتفق عليها سببا لتطبيق المادة (٥) من هذه الإتقاقية.
على الرغم من الشروط الوازدة في المادة (٣٣) من معاهدة سيكاغر فإنه من
المتفق عليه أن أية طائرة يتم تشغيلها بواسطة خط جوي أو خطوط جوية من قبل
الطرف الأخر في إحلات من والى إقليم الدولة الأخرى فإنها تخضع
ص ( داخليُ وخارجي ) من قبل مندوب مقوض من قبل الطرف
الآخر للتأكد من صلاحية الشهادات والتراخيص الخاضية، بها وباطقمها ، وك ذلك
حالة الطائرة العامة ومعداتها ( والتي يقصد يتادميكول من خلال هذه المادة الفحص
الميداني للطائرة ) شريطة أن لا يتسبب ذلك على حدوث أي تأخير لا مبرر له
للحركة الجوية للطائري
في حالة تبيان أثناء إجراء الفحص أو القبوطات الميدائية :
أن الطائرة أو تشغيلها لا يتفق مع مستوى الحد الأدنى للسلامة الجوية
المنصوص عليها في معاهدة شيكاغو .
ب- عدم مراعاة التنفيذ الفعال لمستويات الصيانة المقررة لمقابيس السلامة
الجوية المنصوص عليها في معاهدة شيكاغو.

--- Page 27 ---
الجرزدة السَمِيَّة)
81
ماحق العدد: 3005 - الخميس 23 يونيو 2011
فيحق للطرف المتعاقد الذي يجري للفحص وفقا للأغرلض التي نصت عليها المادة
(٣٣) من معاهدة شيكاغو إيلاغ الطرف الأخر بأن المتطلبات الخاصة بالشهادات
أو التراخيص المتعلقة بالطائرة أو بطاقمها والتي قد تم إصدارها أو تعتبر أنها
سارية ، أوان المتطلبات التي تم بموجبها تشغيل الطائرة لا تتماشى مع المعادير
للدنيا للقواعد القياسية المتضمنة في معاهدة شيكاغو.
٥- في حالة رفض ممثلي مؤسسة أو مؤسسات النقل الجوي التابعة لأحد الطرفين
المتعاقدين بإجراء الفحص الدوري على طائراتهم طبقا للفقرة (٣) أعلاه فإنه يحق
للطرف المتعاقد الآخر أن يسحب ترخيص التشغيل الصادر لتلك المؤسسة طبقا
للفقرة (٤) أعلام."
٦-
ويحتفظ كل طرف متعاقد بالحق في ايعاف أو تعديل ترخيص التشغيل الصادر
لمؤسسة أو مؤسسات النقل الجوي التابعة للطرف المتعاقد الأخر فوراً في حالة
ستخلاص الطرق المتحاقد الأول بأن اتخاذ إجراءات عاجلة ضروري لسلامة
العمليات الجوبة وذلك سواء تم إجراء فحص ميداني أو مشاورات أو عدمه.
٧- أم ام م ن ل مر الم ر ي ملة الي الا ت (أ ل (٦)

--- Page 28 ---
182
الجرياة الَمِيَّة
ملحق العدد: 3005 - الخميس 23 يوثير 2011
المادة الحادية والعشرون
أمن الطيران
ا- اللام ير المروع على الرات والأمل الار عير الشروعة ف
الطائرات والمطارات وتسهيلات الملاحة الجوية التي تهدد أمن الطيران.
٢- ويعيد الطرفان تأكيد التزامهما بأحكام المعاهدة الخاصة بالجرائم وبعض الأفعال
الأخرى التي ترتكب على متن الطائرات الموقعة في طوكيو في ١٤ سيتمبر
١٩٦٣ والمعاهدة الخاصة بالاستيلاء غير المشروع على الطائزات الموقعة في
لاهاي في ١٦ ديسمير ١٩٧٠، ولتفاقية قمع جرائم الاعتداء على سلامة الطيران
لو إليه الطرفان المتعاهدان ..
٢- كما يجب علمر الطرفيق المتعافكين مراعاة الأحكام المطيقة. في مجال لمن الطيران
التي تقررها منظمة الطير ان المدني الدولي، وفي حال وقوع حوادث أو تهديدات
الإستيلاء غير المشروع على الطائرات أو وقوع أقعال أخرى غير مشروعة ضد
لطائرات أو المطاواب أو تسهيلات الملاحة الجوبة يجب أعلى الطرفين المتعاقدين
تسهيل جميع الإتصالاب بفر إنهاء هذه الحوادت تورا وبسلامة.
٤-
يوالى كل من الطرفين اليتماقين ل يلزم شركات الطيران المملوكة له بالمحافظة
على الأحكام الخاصة بامن الطليوان ال
علم تخول هذه الطائرات أو خروجها
لو أثناء بقائها في أَراضي الطُرْفة النّتعائِل الآخر ، وعلى كل من الطرفِين
المتعاقدين اتخاذ الإجراءات المناسبة لحماية هذه الطائرات وتفتيش المسافرين
والملاحين والمواد المنقولة والأمتعة والبضائع ومؤن الطائرات قبل وأثناء عملية
الصعود أو التحميل، وعلى كل طرف متعاقد أن يأخذ بمحمل الاهتمام كل طلب
يقدم إليه من الطرف المتعاقد الآخر باتخاذ احتياطات أمنية خاصسة لمواجهة أي
تهديد مرتقب.

--- Page 29 ---
الخريَاة السَميّة) 83
ماحق الحدد: 3005 - الخميس 23 يونيو 2011
٥- إذا نشأ خلاف حول تطبيق الإجراءات الخاصة بأمن الطيران المبينة في الفقرات
السابقة فيجب على سلطات الطبران المدني أن تطلب مشاورات عاجلة مع سلطات
الطيران المدني لدى الطرف المتعاقد الآخر.

--- Page 30 ---
84
الجريا لا نميّة
بلحق العدد: 3005 - الخميس 23 يونير 2011
المادة الثانية والعشرون
التلاؤم مع اتفاقية متعددة الأطراف
١ دخلت اتفاقية عامة متعددة الأطراف تتعلق بالنقل الجوي حيز التنفيذ بالنس
كلا الطرفين المتعاقدين فيتم تعديل الإتفاق الحالى بشكل يتلاعم مع أحكام الاتفاقي
المذكورة.

--- Page 31 ---
الجرياة الرسَمِيّة 85
محق الحدد: 3005 - الخميس 23 يونيو 2011
المادة الثالثة والعشرون
المشاورات والتعديلات
١ عملا برو التعاون الويق ، ج س الي ل
الطرفين المتعاقدين أن تطلب التشاور مع الأخرى لتأمين تنفيذ واتباع أحكام
الاتفاق الحالى بصورة مرضية.
٢- يبدا هذا التشاور خلال فترة (٣٠) ثلاثين يوما من تاريخ استّلام الطاب الخطي ،
إلا اذا إتفقت سلطات الطيران لدى كل من الطرفين المتعاقدين على تمديد هذه
الفترة.
٣- يجوز لأي طرف متعاقد ، في أي وقت ، أن يطلب التشاور مع الطرف المتعاقد
الأخر لغرض تعديل الاتفاق الحالي ، ويجب أن تبدأ هذه المشاورات خلال فترة
(٦٠) ستين يوما من تاريخ استلام الطلب .
٤- إذا كان التعديل يتعلق باحكام الاتفاق غير تلك التي تتعلق بالملحق ، فيجب أن
يصادق كل طرف متعاقد على التعديلات وفقا لإجراءاته الصمتورية وتدخل هذه
التعديلات حيز التنفيذ إعتبارا من التاريخ الذي يتم فيه تبادل المذكرات الدبلوماسية
التي تشير إلى هذه المصادقة .
٥- إذا كان التعديل يتعلق بالملحقُ فقط ، فتكون المشاورات المباشرة بين سلطتي
الطيران المدني لكلا الطرفين المتعاقدين، وعندما تتفق السلطات على ملحق جديد،
فإن التعديلات المتفق عالها بخصّوص هذا الموضوع تصبح نافذة من اليوم الذي
تم الإتفاق عليه من قبل سلطتن الطبران المعتم

--- Page 32 ---
86 لجَيَاة السميَّة
ملحق العدد: 3005 - الخميس 23 يونير 2011
المادة الرابعة والعشرون
تسوية المنازعات
١- إذا نشا أي خلاف بين الطرفين المتعاقدين على تفسير أو تطبيق الاتفاق الحالي
فعليهما أولا محاولة تسويته بطريق المفاوضات على مستوى سلطات الطيران
المدني بالدولتين .
فإذا لم يتوصل الطرفان المتعاقدان إلى تسوية الخلاف بالمفاوضات ، جاز لهما
الإتفاق على إحالة. موضوع الخلاف إلى هيئة للفصل فيه أو يمكن لأي طرف
متعاقد أن يحيل موضوع الخلاف إلى هيئة تحكيم من ثلاث محكمين لتفصل فيه
ويقوم كل طرف متعاقد يتعنين محكم واحد ويعين المحكم الثالث من قبل
المحكمين ، ويعين كل طرف متعاد معكم واحد خلال مدة (٦٠) ستين يوما من
تاريخ تسلم أخد الطرفين المتعاقدين مذكرة الطرق المتعاقد الآخر عبر القلوات
الدبلوماسية حول طلب تحكيم الخلاف ويعين المحكم الثالث خلال مدة ستين (٦٠)
يوما اخرى . وإذا فشل أي من الطرفين المتعاقدين بتعنين محكم خلال المدة
المحددة أو إذا لم يعين بحكم ثالث خلال المدة المحددة، فيجوز لأي طرف متعاقد
أن يطلب من رئيس مجلس منظمة الطيران المدني الدولي تعدين محكم أو محكمين
حسبما يتطلبه الحال وفي كل الأحوال يجب أن يكون المحكم الثالث من جنسية
دولة ثالثة ويعمل كرئيس للهيئة التحكيمية ويحدد المكان الذي سيجري فيه
التحكيم .
٣- تكون قرارات الهيئة التحكيميةُ ملزمة لكلا العفر فيل المتعاقدين .
إذا لم يلتزم أي طرف متعاقد أو .مؤسس
ة جوية معينة لأي طرف متعاقد بالقرار
المتخذ بموجب هذه المادة، فيجوز للطرت المتعاقد الآخر تحديد أو سحب لو إيقاف
اي حق أو امتياز تم منحه بمقتضى الاتفاق العالى إلى الطرف المتعاقد المقصر أو
إلى المؤسسة الجوية المعينة من قبل الطرف المتعاقد .

--- Page 33 ---
الجريَاة الَمِيَّة 87
ملحق العدد: 3005 - الخميس 23 يونيو 2011
المادة الخامسة والعشرون
إنهاء الاتفاق
لأي من الطرفين المتعاقدين في أي وقت يشاء أن يشعر الطرف المتعاقد الآخسر
برغبته في إنهاء الإتفاق الحالي ، على أن يبلغ هذا الأشعار في الوقت نفسه إلى
مجلس منظمة الطيران المدني الدولي . وفي هذه الحالة ينتهي العمل بالإتفاق الحالي
بعد مضى (١٢) اثنى عشر شهرا من تاريخ تسلم الطرف المتعاقد الآخر
الأشعار إلا إذا كان أشعار الإنهاء قد سحب بالإتفاق بين الطرفين المتعاقدين قبل
هاية هذه المدة. . وإذا لم يقر الطرف المتعاقد الآخر تسلمه الإشعار فيعتبر انه قا
سلمه بعد مضي (١٤) أربعة عشر يوما من تاريخ تسلم مجلس منظمة الطيران
المدني الدولني للإشعار :

--- Page 34 ---
188
الجَزَاة النسَمِيَّة
بلحق العدد: 3005 - الخميس 23 يونير 2011
المسادة السادسة والعشرون
التسجيل لدى منظمة الطيران المدني
يسجل الإتفاق الحالي وكل التعديلات عليه لدى مجلس منظمة الطيران
المدني الدولي.

--- Page 35 ---
الجريدة السَمِيَّة)
89
سحق الحدد: 3005 - الخميس 23 يونيو 2011
المادة الصابعة والعشرون
الدخول حيز التنفيذ
يصادق كل من الطرفين المتعاقدين على الإتفاق الحالي وفقا لإجراءاته الدستورية
ويسري مفعول هذه الإتفاقية من تاريخ إشعار الطرفين المتعاقدين كل منهما الآخر
عبر القنوات الدبلوماشية عن إتمام إجراءاته الدستورية لسريان مفعول الاتفاقية.
حرر في البحزين في هذا اليوم الأثنين ٢٦ من شهر أبربل من سنة ٢٠٠٤م بنسخة
أصلية باللغة العربية.:
عن مملكة البحرين
عبدالرحمن محمد القعود
وكيل الوزارة لشئون الطيران المدني
عن جمهورية السودان
اشراقة سيد محمود
وزير الدولة بوزارة التعاون الدولي

--- Page 36 ---
90.
الجَزَاة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3005 - الخميس 23 يونير 2011
ملحق جدول الطرق
الجزء الأول
الطرق التي يحق تسييرها في كلا الاتجاهين بواسطة المؤسسة أو المؤسسات
الجوية المعينة من قبل حكومة مملكة البحرين :
نقطة المتشأ
البحرين
نقاط وسطبة
أية نقاط
نقاط المقصد
نقاط فيما وراع
نقاط في السودان
أية نقاط
الجزء الثاني
الطرق للتي يحق نسيرها في كلا الاتجاهين بواسطة. المؤمعة أو المؤمسات
الجوية المعينة من قبل حكومة جمهورية السودان :
نقاط المنشأ
نقاط في السودان
نقاط وسطبة
نقاطا المقضد
لية لقط /ة ميرين
نقاط فيما وراء
أية نقاط

