--- Page 1 ---
الجَرَةَ الرسَمِيَّة
العدد: 3314 - الخميس 18 مايو 2017
71
قانون رقم ( ١٤) لسنة ٢٠١٧
بالتصديق على اتفاقية الخدمات الجوية
بين حكومة مملكة البحرين وحكومة جورجيا
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى اتفاقية الخدمات الجوية بين حكومة مملكة البحرين وحكومة جورجيا المُوقّعة في مملكة
البحرين بتاريخ ٢١ يناير ٢٠١٦،
أقرَّ مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نصُّه، وقد صدَّقنا عليه وأصدرناه:
المادة الأولى
صُودق على اتفاقية الخدمات الجوية بين حكومة مملكة البحرين وحكومة جورجيا المُوقَّعة في
مملكة البحرين بتاريخ ٢١ يناير ٢٠١٦، والمرافقة لهذا القانون.
المادة الثانية
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ أحكام هذا القانون، ويعمل به من
اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ١٤ شعبان ١٤٣٨ه
الموافق: ١٠ مايو ٢٠١٧م

--- Page 2 ---
لجية السَمِيَّة)
العدد: 3314 - الخميس 18 مايو 2017
اتفاقية الخدمات الجوية
بين
مملكة البحرين وحكومة جورجيا
إن حكومة مملكة البحرين وحكومة جورجيا (المشار إليهما فيما بعد
ب"الطرفين المتعاقدين" )،
باعتبار هما طرفان في معاهدة الطيران المدني الدولي المفتوحة للتوقيع عليها في شيكاغو
في السابع من ديسمبر 1944 ،
رغبة منهما في عقد اتفاقية مكملة طبقا للمعاهدة المذكورة ، يكون غرضها إقامة وتشغيل
خدمات جوية بين وفيما وراء إقليميهما ،
وبترار الدينا بأهمية النقل الجوي كوسيلة لخلق وتعزيز الصداقة ، والتفاهم والتعاون بين
ورغبة منهما في تسهيل التوسع في إتاحة الفرص للنقل الجوي ،
فقد اتفقتا على ما يلي :

--- Page 3 ---
الجَرزَاة السَّمِيَّة
العدد: 3314 - الخميس 18 مايو 2017
73
المادة ( 1 )
تعاريف
١- لأغراض هذه الاتفاقية، ما لم ينص على خلاف ذلك ، فإن مصطلحات كل من :
أ) "سلطة الطيران" يقصد بها بالنسبة لحكومة مملكة البحرين، وزارة المواصلات
والاتصالات ممثلة في شنون الطيران المدني وبالنسبة لحكومة جورجيا، وزارة
الاقتصاد والتنمية المستدامة ، و/ أو وكالة الطيران المدني ، أو في كلتا الحالتين
يقصد بها أي هيئة أو شخص يكون مخولاً لأداء أية مهمة تتعلق بهذه الاتفاقية .
ب) "الخدمات المتفق عليها" يقصد بها الخدمات الجوية الدولية المنتظمة للنقل بين وفيما
وراء إقليمي كل من جورجيا ومملكة البحرين للمسافرين ، والامتعة ، والشحن ،
والبريد بصورة مجتمعة أو منفردة .
"اتفاقية" يقصد بها هذه الاتفاقية ، وملحقها ، وأي تعديلات تطرا على الملاحق ، أو
على الاتفاقية ، ويجب أن تشكل ذات التعديلات جزءً لا يتجزأ منها .
د) "خدمة جوية" و "خدمة جوية دولية" و "مؤسسة نقل جوي" و "التوقف
لأغراض غير تجارية " تكون لها المعاني الواردة لها على التوالي في السادة (96)
من المعاهدة.
ه) "معاهدة" يقصد بها معاهدة الطيران المدني الدولي ، المفتوحة للتوقيع عليها في
شيكاغو في اليوم السابع من ديسمبر 1944، وتشمل :
1- أي تعديل طرأ عليها ودخل حيز النفاذ طبقاً للمادة 94 (أ) من المعاهدة، ومصدق
عليه من قبل الطرفين المتعاقدين .
2- أي ملحق أو تعديل طرأ عليها يكون معتمداً بموجب المادة (90) من تلك المعاهدة ،
وذلك بقدر ما يتحقق سريان مثل ذلك الملحق أو التعديل في أي وقت بالنسبة لكلا
للطرفين المتعاقدين .
و) "مؤسسة النقل الجوي المعينة " يقصد بها مؤسسة أو مؤسسات النقل الجوي التي تم
تعيونها ورخص لها طبقا للمادة (3) من هذه الاتفاقية.
ز) "تعرفة" يقصد بها الاسعار التي تفرض مقابل نقل المسافرين ، والأمتعة ، والشحن
باستئناء شروط وأجور نقل البريد .

--- Page 4 ---
74 الجرياة السَمِيَّة
العدد: 3314 - الخميس 18 مايو 2017
ح) " إقليم " يقصد به بالنسبة للدولة ، المعنى المحدد له في المادة (2).
ط) "أجور الاستخدام" يقصد بها الأجور التي تفرضها السلطات المختصة ، أو تسمح
بفرضها على مؤسسات النقل الجوي مقابل استخدام مرافق المطار، والممتلكات و/
أو تسهيلات الملاحة الجوية ، بما في ذلك الخدمات والتسهيلات ذات العلاقة
بالطائرة ، وطاقمها ، والركاب ، والامتعة والبضائع .
2- يعتبر ملحق هذه الاتفاقية جزء لا يتجزا منها .

--- Page 5 ---
الجَرزَاة السَّمِيَّة
العدد: 3314 - الخميس 18 مايو 2017
75
المادة ( 2)
منح الحقوق
- يمنح كل طرف متعاقد الطرف المتعاقد الاخر الحقوق المحددة بالاتفاقية لتمكي
رسسات النقل الجوى المعينة من تشغيل الخدمات المتفق عليها
2- يجب أن تتمتع كل من مؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل كل طرف متعاقد
بالحقوق التالية :
أ - الطيران عبر إقليم دولة الطرف المتعاقد الأخر دون هبوط،
ب - التوقف في إقليم دولة الطرف المتعاقد الآخر لأغراض غير تجارية ، و
ج - التوقف في إقليم دولة الطرف المتعاقد الآخر عند تشغيل الخدمات المتفق عنيها
، وذلك لغرض أخذ و / أو إنزال البضائع، والأمتعة في حركة دولية بصورة
مجتمعة أو منفردة .
3- علاوة على ذلك ، فإنه يجب أن تتمتع مؤسسات النقل الجوي التابعة لاي من
الطرفين المتعاقدين ، بخلاف تلك المؤسسات المعينة بموجب المادة (3) بالحقوق
لمحددة في الفقرتين 1)2) و2(ب) من هذه المادة .
لا يوجد في هذه المادة ما يمكن أن ينظر إليه على أنه يسمح لمؤسسة النقل الجوي
المعينة من قبل أحد الطرفين المتعاقدين بممارسة الحق في اخذ ، أو إنزال ركاب .
وبضانع، وبريد مقابل عوض ، أو أجر في إقليم دولة الطرف المتعاقد الآخر في
تجاه نقطة اخرى في إقليم ذات الطرف المتعاقد ، باستثناء ما يتم الاتفاق عليه من
وقت لاخر بين سلطات الطيران التابعة للطرفين المتعاقدين .
5- إذا حدث نزاع مسلح ، واضطرابات سياسية ، أو تطورات ، أو بسبب ظروف
خاصة غير اعتيادية تحد من قدرة مؤسسة النقل الجوي المعينة من قبل أحد الطرفين
المتعاقدين على تشغيل رحلتها على الطرق المعتادة ، فإنه يجب على الطرف
المتعاقد الآخر بذل أقصى جهوده لتسهيل استمرارية تشغيل مثل هذه الرحلة ، وذلا
بن خلال ترتيبات مؤقتة ملائمة على الطريق ، وذلك بحسب ما يتقرر بصورا
مشتركة من قبل الطرفين المتعاقدين .

--- Page 6 ---
76 الجياة السميَّة
العدد: 3314 - الخميس 18 مايو 2017
4-
التعين والترخيص
يحق لسلطات الطيران التابعة لأي من الطرفين المتعاقدين تعيين مؤسسة نقل جوي
واحدة ، أو أكثر بغرض تشغيل الخدمات المتفق عليها ، كما يحق لها أن تسحب ، أو
تعدل هذا التعيين في أي وقت ، أو تستبدل تعيينها لمثل هذه المؤسسة بمؤسسة نقل
جوي أخري سبق تعيينها . ويجوز في هذا التعيين بأن يتم توصيف الاسلوب الخاص
بالترخيص الممنوح لأية مؤسسة نقل جوي بشأن تشغيل الخدمات المتفق عليها .
ويجب أن تقدم التعيينات ، وأية تعديلات تطرأ عليها كتابياً بواسطة سلطة الطيران
التابعة للطرف المتعاقد المعين لمؤسسة النقل الجوي ، إلى سلطة الطيران التابعة
للطرف المتعاقد الآخر .
في حال استلام الإشعار بالتعيين ، والتعديل ، والاستبدال ، وعندما يطلب ذلك من
مؤسسات النقل الجوي بحسب الشكل والطريقة الموضحة طبقاً لأحكام الفقرتين (3)
و(4) من هذه المادة ، فإنه يتعين على الطرف المتعاقد الاخر بان يمنح لمؤسسات
لنقل الجوي التراخيص اللازمة بأدنى حد من التأخير .
يجوز لسلطة الطيران التابعة لأحد الطرفين المتعاقدين بأن تطلب من مؤسسة النقل
الجوي المعينة من قبل الطرف المتعاقد الآخر ، أن تقنعها بأنها مؤهلة لاستيفاء
الشروط الموضحة بموجب القوانين والانظمة المطبقة عادة بصورة معقولة من قبل
تلك السلطة ، وذلك لتشغيل الخدمات الجوية الدولية وفقا لأحكام المعاهدة .
يحق لكل طرف متعاقد بأن يرفض منح ترخيص التشغيل المشار إليه في الفقرة (2)
من هذه المادة ، أو أن يفرض مثل هذه الشروط متى كان ذلك ضروريا على
ممارسة الحقوق الموضحة بالمادة (2) من هذه الاتفاقية ، طالما أن الطرف المتعاقد
المذكور لم يثبت بأن المقر الرئيسي لاعمال مؤسسات النقل الجوي كانن في اقليم
دولة الطرف المتعاقد المعين لها ، وان هذه المؤسسات غير حائزة على شهادات
المشغل الجوي التي يصدر ها الطرف المتعاقد المذكور .
متى ما تم تعيين مؤسسة النقل الجوي والترخيص لها ، فإنه يجوز لها بأن تبدأ في
ي وقت تشغيل الخدمات المتفق عليها ، شريطة امتثال تلك المؤسسة لاحكام ه
لاتفاقية، بما فى ذلك المتطلبات الوطنية المطبقة بشان تصاريح التشغيل.

--- Page 7 ---
الجَريَاة السَّمِيَّة
العدد: 3314 - الخميس 18 مايو 2017
77
المادة ( 4 )
الإلغاء والحد من ترخيص التشغيل
1- يحق لسلطة الطيران التابعة لأي من الطرفين المتعاقدين بأن تلغي ترخيص التشغيل
لمؤسسة النقل الجوي المعينة من قبل الطرف المتعاقد الآخر ، أو توقف ممارسة
الحقوق الموضحة في المادة (2) من هذه الاتفاقية ، أو تفرض شروط دائمة ومؤقتة
حسب ما تقتضيه الضرورة لممارسة تلك الحقوق في الحالات التالية:
أ) فشل تلك المؤسسة في الامتشال للانظمة والقوانين التي تطبق عادة وبشكل
معقول من قبل سلطة الطيران التابعة للطرف المتعاقد الآخر المانح لتلك
الحقوق طبقاً للمعاهدة ، أو
ب) فشل مؤسسة النقل الجوي بالتشغيل طبقاً للشروط الموضحة بهذه الاتفاقية .
ج) عدم الأثبات بأن المقر الرئيسي لاعمال مؤسسات النقل الجوي المذكورة كائن
في إقليم دولة الطرف المتعاقد المعين لذات المؤسسات ، وعدم اثبات حيازة
تلك المؤسسات لشهادات المشغل الجوي الصادرة من الطرف المتعاقد
المذكور .
د) عدم الامتثال لأحكام الفقرة (6) من المادة العاشرة بهذه الاتفاقية .
ه) فشل الطرف المتعاقد الاخر في اتخاذ الإجراء اللازم لتحسين نواحي السلامة
لمبقاً للفقرة (2) من المادة العاشرة بهذه الاتفاقية ، أو
و) في أية حالة يفشل فيها الطرف المتعاقد الأخر بالامتثال لأي قرار ، أو شرط
ينتج عن تطبيق المادة (19) من هذه الاتفاقية .
3-
مالم يكن اتخاذ إجراء فوري لإلغاء ، ولوقف ، او فرض الشروط المشار إليها في
الفقرة (1) من هذه المادة ضرورياً لمنع المزيد من الخروقات للقوانين أو الانظمة ،
فلا يجب أن تمارس هذه الحقوق إلا بعد التشاور مع سلطة الطيران التابعة للطرف
المتعاقد الآخر ، حسبما ورد بالمادة (18) .
في حالة اتخاذ إجراء من قبل احد الطرفين المتعاقدين بموجب هذه المادة ، فيجب ان
لا تمس حقوق الطرف المتعاقد الاخر المنصوص عليها بالمادة (19) .

--- Page 8 ---
78 الجَياة السَمِيَّة
العدد: 3314 - الخميس 18 مايو 2017
الميدن التي تحكم تشغيل القمات المنفق عليها
1- يجب على كل طرف متعاقد بان يسمح في نطاق ولايته لمؤسسات النقل الجوي
المعينة من قبل الطرف المتعاقد الاخر بحرية التنافس لتقديم خدمات النقل الجوي
التي تحكمها هذه الاتفاقية .
- يجب على كل طرف متعاقد بان يتخذ في نطاق ولايته جميع الاجراءات الملائم
قضاء على كافة اشكال التمييز ، والممارسات المنافية للمنافسة ، أو التى تؤثر سلد
على ممارسة الحقوق المنصوص عليها في هذه الاتفاقية .
3- يجب أن لا توجد أية قيود على السعة، وعدد الرحلات، و/ أو على طراز الطائرات
المراد تشغيلها من قبل مؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل كلا الطرفين
المتعاقدين ، وذلك لأي نوع من الخدمة ( للمسافرين ، والبضائع سواء كان ذلك
بصورة مجتمعة أو منفردة ) . ويجب ان يصرح لكل مؤسسة نقل جوي معينة بأن
تحدد الرحلات، والسعة التي ترغب بتشغيلها على الخدمات المتفق عليها.
4- لا يحق لأي من الطرفين المتعاقدين بأن يحد من جانبه حجم الحركة ، والرحلات ،
وانتظام الخدمة ، أو طرازات الطائرات المراد تشغيلها من قبل مؤسسات النقل
لجوي المعينة بواسطة الطرف المتعاقد الأخر ، باستثناء ما تتطلبه مقتضيات
الجمارك ، والمقتضيات الفنية والتشغيلية ، أو البيئية ، وذلك وفق شروط موحدة
طبقاً للمادة (15) من المعاهدة .
5- لا يحق لأي من الطرفين المتعاقدين بأن يفرض على مؤسسات النقل الجوي المعيذ
من قبل الطرف المتعاقد الاخر شرط الرفض الأول ، وشرط نسبة التحميل، او رسم
عدم الممانعة ، أو أي شروط أخرى تخص السعة ، أو عدد الرحلات ، أو الحركة ،
وذلك مما يعد مخالفاً لأغراض هذه الاتفاقية .

--- Page 9 ---
الجَزَاة النَمِيَّة
79
العدد: 3314 - الخميس 18 مايو 2017
مادة (6)
الرسوم الجمركية وغيرها من الرسوم
1- يجب على كل طرف متعاقد بأن يعفي مؤسسة ، أو مؤسسات النقل الجوي المعينة من
قبل الطرف المتعاقد الآخر من قيود الاستيراد ، والرسوم الجمركية ، والضرائب
المباشرة والغير مباشرة ، وكافة الرسوم والأجور الوطنية و/ أو المحلية ، وذلك على
الطائرات التابعة لذات المؤسسات ، ومعداتها العادية ، والوقود ، وزيوت التشحيم ،
والامدادات الاستهلاكية الفنية ، وقطع الغيار، والمحركات ، وخزين الطائرات بما
فيها ليس على سبيل التحديد ، كالأطعمة والمشروبات ، والتبغ وغيرها من المنتجات
المعدة للبيع أو لاستخدام المسافرين اثناء الرحلة ، والمواد الاخرى المعدة للاستخدام
فقط بسبب ارتباطها بتشغيل الخدمات المتفق عليها ، وكذلك مخزون التذاكر
المطبوعة ، وفواتير الشحن ، والازياء الرسمية للموظفين ، وأية مواد أخرى
طبوعة تحمل شعار مؤسسة النقل الجوي ومطبوع عليها ذات الشعار ، والمواد
لدعائية والترويجية المعتادة التي توزع مجاناً من قبل تلك المؤسسات .
2- تطبق الإعفاءات الممنوحة بموجب هذه المادة على الاصناف المشار إليها في الفقرة
(1) من هذه المادة ، وذلك حسب التالي :
الأصناف المجلوبة إلى إقليم دولة الطرف المتعاقد بواسطة مؤسسة النقل
الجوي المعينة من قبل الطرف المتعاقد الآخر، أو نيابة عنها.
الأصناف المحتفظ بها على متن الطائرة التابعة لمؤسسة النقل الجوي لأحد
الطرفين المتعاقدين ، وذلك عند وصولها إلى إقليم دولة الطرف المتعاقد
الآخر حتى مغادرتها لذات الاقليم ، و/ أو يتم استهلاكها خلال الرحلة التي
تتم فوق ذلك الاقليم.
الأصناف المأخوذة على متن الطائرة التابعة لمؤسسة النقل الجوي المعينة من
قبل أحد الطرفين المتعاقدين، والمقصودة للاستخدام في تشغيل الخدمات
المتفق عليها، بغض النظر عما إذا كانت هذه الاصناف مستخدمة ، أو سيتم
ستهلاكها جزئياً أو كلياً داخل إقليم دولة الطرف المتعاقد المانح للإعفاء ،
مريطة عدم انتقال ملكية هذه الاصناف فى إقليم الطرف المتعاقد الآخر

--- Page 10 ---
80
الجَزَاة الَّهِيَّة
العدد: 3314 - الخميس 18 مايو 2017
3- يجوز تفريغ المعدات العادية المنقولة جوأ، وكذلك المواد والإمدادات المحتفظ بها
عادة على متن الطائرات التابعة لمؤسسة النقل الجوي المعينة من قبل أي من
الطرفين المتعاقدين في إقليم دولة الطرف المتعاقد الآخر، وذلك بموافقة السلطات
المختصة التابعة لذلك الطرف المتعاقد الآخر . وفي هذه الحالة يجب أن تكون مثل
هذه المعدات والإمدادات متاح لها بنفس الاعفاءات الواردة في الفقرة (1) من هذه
المادة ، على أن توضع تلك المعدات والامدادات ، إذا أقتضى الأمر تحت إشراف
السلطات المذكورة ، لحين وقت إعادة تصديرها ، أو التصرف فيها خلافاً لذلك طبقاً
لأنظمة الجمارك .
4- يجب أن تكون الإعفاءات الواردة في هذه المادة متاحة أيضاً في الحالات التي تكون
فيها مؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل أحد الطرفين المتعاقدين قد دخلت في
ترتيبات مع مؤسسات نقل جوي أخرى بشان تحويل ، أو إعارة المعدات العادية ،
وغيرها من المواد المشار إليها في الفقرة (1) من هذه المادة في إقليم دولة الطرف
المتعاقد الآخر . شريطة أن تتمتع مؤسسة النقل الجوي الأخرى بنفس الاعفاءات من
قبل ذلك الطرف التعاقد الآخر .

--- Page 11 ---
الجَزَرة السَّهِيَّة
العدد: 3314 - الخميس 18 مايو 2017
81
المادة (7)
تطبيق القوانين والأنظمة الوطنية
1- تطبق القوانين والانظمة والاجراءات الخاصة بأحد الطرفين المتعاقدين ، المتعلقة
دخول ومغادرة الطائرات المشغلة في الملاحة الجوية الدولية من وإلى إقليم دولته،
أو العاملة في التشغيل ، والملاحة لتلك الطائرات خلال وجودها في إقليم دولته ،
وذلك على الطائرات التي تشغلها مؤسسات النقل الجوي التابعة للطرف المتعاقد
الآخر ، ويجب الالتزام بها من قبل هذه الطائرات عند الدخول إلى ، والمغادرة من،
وأثناء وجودها في إقليم ذلك الطرف المتعاقد .
2- تطبق القوانين والأنظمة ، والإجراءات الخاصة بأحد الطرفين المتعاقدين ،المتعلقة
بدخول ، ومغادرة ، وإقامة الركاب ، والطاقم ، والبضائع والأمتعة المنقولة على
متن الطائرات من وإلى إقليم دولته ، مثل الانظمة المتعلقة بالدخول ، والتصاريح ،
وأمن الطيران ، والهجرة ، والجوازات ، والجمارك والحجر الصحي والتدابير
الصحية ، والعملة ، أو إذا تم ذلك في حالة البريد ، والقوانين والأنظمة البريدية ،
وذلك على الطائرات التابعة لمؤسسة النقل الجوي المعينة من قبل الطرف المتعاقد
الآخر سواء تم ذلك بواسطة الركاب ، والأمتعة والطاقم ،او نيابة عنهم أثناء الدخول،
والتواجد في ، والمغادرة من إقليم دولة الطرف المتعاقد الأول .
3- لا يفضل أي من الطرفين المتعاقدين مؤسسة النقل الجوي التابعة له ، أو أي مؤسسة
نقل جوي اخرى على مؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل الطرف المتعاقد الاخر،
وذلك فيما يتعلق بتطبيق انظمته وقوانينه المذكورة في هذه المادة .
4- يجب أن لا يخضع كل من الركاب ، والإمتعة ، والبضائع في حالة المرور العابر
المباشر لإقليم دولة أي من الطرفين المتعاقدين ، والذين لا يغادرون منطقة المطار
لمحجوزة لمثل هذا الغرض ، إلا لرقابة مبسطة . باستثناء ما تقتضيه التدابير الأمنية
ضد القرصنة الجوية ، ومكافحة المخدرات . ويجب أن تعفى مثل هذه الأمتعة
الالطنيق من الرسلام الجمركية ، والأجور الضريبية ، وغيرها من الرسوم والأح

--- Page 12 ---
الجياة السَمِيَّة)
العدد: 3314 - الخميس 18 مايو 2017
مادة (8)
تقاسم الرمز
1- يجوز لمؤسسات النقل الجوي التابعة لكلا الطرفين المتعاقدين حرية الدخول في
ترتيبات تسويق تعاونية مشتركة ، سواء رغبت ذات المؤسسات بالدخول في هذه
الترتيبات كناقلة مسوقة ، أو ناقلة مشغلة ، وذلك لحجز حيز من المقاعد ، و / أو إذا
رغبت بإجراء ترتيبات تقاسم الرمز مع مؤسسة أو مؤسسات نقل جوي أخرى ( بما
في ذلك إجراء ترتيبات تقاسم الرمز مع مؤسسات نقل جوي تابعة لدولة ثالثة) .
2- يجب على الأطراف المشتركة قبل تقديم خدمات تقاسم الرمز ، الاتفاق على تحديد
الطرف الذي سيكون مسئولاً عن ما يتعلق بالأمور الخاصة بالعملاء ، وتوفير
التسهيلات ، والمسائل ذات الصلة بالأمن والسلامة . يجب أن يودع ذات الاتفاق
الذي يحدد الشروط بشان المسئولية أعلاه لدى سلطات الطيران المعنية قبل تطبيق
ترتيبات تقاسم الرمز ..
3- يجب أن تكون مثل هذه الترتيبات موافق عليها من قبل سلطات الطيران المعنية ،
شريطة حصول كافة مؤسسات النقل الجوي المشاركة في هذه الترتيبات على حقوق
النقل الجوي و/ أو التراخيص اللازمة لذلك .
4- يجب على مؤسسة النقل الجوي أثناء قيامها بدور الناقلة المسوقة في ترتيبات تقاسم
الرمز بأن تضمن التوضيح للمشتري عند بيعها له لكل تذكرة سفر في موقع البيع
عن أسم مؤسسة النقل الجوي التي ستشغل فعلياً على كل قطاع من القطاعات التي
ستشملها الرحلة ، ومع أي من مؤسسة او مؤسسات النقل الجوي سيكون للمشتري
علاقة تعاقدية في هذا الخصوص .
5- يجوز لمؤسسات النقل الجوي التابعة لأي من الطرفين المتعاقدين بأن تعرض
خدمات تقاسم الرمز على أي نقاط في إقليم دولة الطرف المتعاقد الآخر ، شريطة أن
تكون هذه الخدمات سيتم تشغيلها من قبل مؤسسة ، أو مؤسسات النقل الجوي التابعة
للطرف المتعاقد الآخر .

--- Page 13 ---
الجَزَرة السَّهِيَّة
العدد: 3314 - الخميس 18 مايو 2017
83
مادة (9)
شهادات الجدارة الجوية وشهادات الأهلية
1- أن شهادات الجدارة الجوية ، وشهادات الأهلية ، والرخص الصادرة ، أو التّي
اعتبرت أنها سارية من قبل سلطات الطيران التابعة لأحد الطرفين المتعاقدين ،
والتي لا تزال سارية المفعول ، يجب الاعتراف بها باعتبار أنها سارية المفعول من
قبل الطرف المتعاقد الآخر لغرض تشغيل الخدمات المتفق عليها، شريطة أن تكون
المعايير التي تم بمقتضاها إصدار تلك الشهادات أو الرخص ، أو اعتبر بأنها سارية
المفعول وفقاً لذلك معادلة لمعايير الحد الأدنى الموضوعة طبقاً للمعاهدة .
2- ومع ذلك ، فإنه يحق لكل طرف متعاقد الاحتفاظ لأغراض الطيران فوق إقليم دولته
برفض الاعتراف بشهادات الأهلية ، والرخص الممنوحة لمواطنيه من قبل الطرف
المتعاقد الاخر .
3- إذا كانت الامتيازات ، أو الشروط المقررة على الشهادات ، أو الرخص الصادرة من
قبل الطرفين المتعاقدين تسمح بوجود اختلاف لمعايير الحد الأدنى الموضوعة وفق
المعاهدة ، سواء أودع ، أو لم يودع هذا الاختلاف لدى منظمة الطيران المدني
الدولي ، فيجوز لسلطة الطيران التابعة للطرف المتعاقد الاخر ، دون المساس
بحقوق الطرف المتعاقد الاول المنصوص عليها بالفقرة (2) من المادة العاشرة ، بأن
تطلب عقد مشاورات مع سلطة الطيران التابعة للطرف المتعاقد الاخر طبقا للمادة
(18) من هذه الاتفاقية ، وذلك بغية اقتناع ذات السلطة من أن الممارسة موضوع
الاختلاف قد حدثت فعليا .
ويشكل الإخفاق في التوصل إلى اتفاق مرض أساساً لتطبيق الفقرة (1) من المادة
الرابعة من هذه الاتفاقية .

--- Page 14 ---
84 الجَياة السَمِيَّة
العدد: 3314 - الخميس 18 مايو 2017
المادة (10)
السلامة
- يجوز لكل طرف متعاقد بان يطلب في اي وقت عقد مشاورات بشان معايير السلام
معتمدة من قبل الطرف المتعاقد الاخر ، وذلك فى أي مجال يتعلق بالطائزة
والطاقم ، أو بما يتعلق بتشغيلها . ويجب أن تبدأ هذه المشاورات في غضون ثلاثين
(30) يوماً من استلام الطلب ذلك .
إذا تبين لأحد الطرفين المتعاقدين بعد إجراء هذه المشاورات بأن الطرف المتعاقد
الآخر ولا يدير بفاعلية ، ولا يحافظ على معايير السلامة الجوية في أي من تلك
المجالات بما يتطابق على الأقل مع معايير الحد الأدنى الموضوعة طبقاً للمعاهدة ،
ليجب على الطرف المتعاقد الأول إخطار الطرف المتعاقد الآخر بتلك النتائج
والخطوات التي يجدها ضرورية لتطبيق الحد الأدنى من المعايير ، وعلى الطرف
المتعاقد الآخر أن يتخذ الإجراءات التصحيحية المناسبة ، وإذا ما أخفق الطرف
المتعاقد الآخر في اتخاذ الإجراءات التصحيحية خلال خمسة عشر (15) يوما ، أو
خلال مدة أطول يتفق عليها ، فإن ذلك يشكل أساساً لتطبيق الفقرة (1) من المادة
الرابعة بهذه الاتفاقية .
3- من المتفق عليه أن أية طائرة يتم تشغيلها بواسطة مؤسسة نقل جوي تابعة لأحد
الطرفين المتعاقدين على خدمات من ، أو إلى إقليم دولة الطرف المتعاقد الآخر ، أو
عند تواجدها في إقليم دولة الطرف المتعاقد الاخر ، فإنه يجوز بأن تخضع للفحص
من قبل الممثلين المخولين من قبل الطرف المتعاقد الأخر ، وذلك داخل الطائرة ،
وحولها ، بغية التأكد من صلاحية الوثانق المتعلقة بذات الطائرة ، وأفراد
طاقمها ، والمظهر الخارجي للطائرة وبمعداتها (ويسمى هذا الإجراء وفق هذه
المادة ب " الفحص الميداني ") ، شريطة أن لا يتسبب ذلك في تأخير غير معقول
الطائرة .
4- إذا أسفر الفحص الميداني ، أو سلسلة الفحوصات الميدانية عن أي مما يلي :
ق جدي من ان الا أو غلا لا ت الح النى ن المعاير
وضوعة فى ذلك الوقت بموجب المعاهدة ، ا
) قلق جدي من وجود قصور في المحافظة على معايير السلامة وتطبيقو
سورة فعالة على النحو المقرر في ذلك الوقت بموجب المعاهدة

--- Page 15 ---
الجَزَاة النَمِيَّة
العدد: 3314 - الخميس 18 مايو 2017
85
فإنه يكون للطرف المتعاقد الذي يجري الفحص لأغراض المادة (33) من
المعاهدة ، الحرية بأن يستنتج أن الشهادة ، أو الاجازة الخاصة بالطائرة ، أو
طاقمها ، أو أن المتطلبات التي صدرت ، أو أصبحت سارية بناءً عليها ، أو أن
المتطلبات التي تم بناء عليها تشغيل الطائرة ، ليست مساوية ولا تفوق الحد
الأدنى من المعايير المقررة بموجب المعاهدة .
5- إذا رفض ممثل مؤسسة النقل الجوي التابعة لأحد الطرفين المتعاقدين إجراء الفحص
لميداني على الطائرة التي تشغل من قبل ذات المؤسسة وفقاً للفقرة (3) أعلاه ، فإنه
يكون للطرف المتعاقد الآخر الحرية بأن يستنتج وجود قلق جدي من النوع المشار
إليه في الفقرة (4) من هذه المادة ، ويستخلص النتائج المشار إليها في تلك الفقرة .
6- يحتفظ كل طرف متعاقد بحقه في الوقف ، او التغيير الفوري لترخيص التشغير
الصادر من قبله لمؤسسة ، أو مؤسسات النقل الجوي التابعة للطرف المتعاقد الاخر،
إذا استنتج الطرف المتعاقد الأول بأن اتخاذ إجراء فوري ضروري لسلامة تشغيل
مؤسسة النقل الجوي ، سواء كان ذلك نتيجة الفحص الميداني ، أو نتيجة
المشاورات، أو غير ذلك .
7- لفقريين (2) ار ر أمل حب الير مر الب الطرفن التهاء الأسجيا
التي ادت إلى اتخاذه .

--- Page 16 ---
الجياة الميَّة
العدد: 3314 - الخميس 18 مايو 2017
المادة (11)
أمن الطيران
1- تمشيا مع حقوقهما والتزاماتهما بموجب القانون الدولي، يؤكد الطرفان المتعاقدان بأن
التزاماتهما تجاه بعضهما البعض لحماية أمن الطيران ضد أعمال التدخل غير
المشروع تشكل جزءا لا يتجزا من هذه الاتفاقية .
2- دون تقييد لعمومية حقوقهما والتزاماتهما بمقتضى القانون الدولي، فعلى الطرفين
المتعاقدين أن يعملا بصفة خاصة بما يتطابق مع أحكام المعاهدة المتعلقة بالجرائم
وبعض الأفعال الأخرى التي ترتكب على متن الطائرات ، الموقعة في مدينة طوكيو
بتاريخ 14 سبتمبر 1963، ومعاهدة قمع الاستيلاء غير المشروع على الطائرات ،
الموقعة في لاهاي بتاريخ 16 ديسمبر 1970، ومعاهدة قمع الأفعال غير المشروعة
ضد سلامة الطيران المدني ، الموقعة في مونتريال بتاريخ 23 سبتمبر 1971،
والبروتوكول المكمل لمعاهدة قمع الأفعال غير المشروعة في المطارات التي تخدم
الطيران المدني الدولي، الموقعة في مونتريال بتاريخ 24 فبراير 1988، والمعاهدة
الخاصة بالكشف عن المتفجرات البلاستيكية ، الموقعة في مونتريال بتاريخ 01
مارس 1991 ، وأية اتفاقية أخرى متعددة الأطراف تحكم أمن الطيران المدني تكون
معتمدة من قبل الطرفين المتعاقدين.
3- على الطرفين المتعاقدين بأن يقدم كل منهما للاخر عند الطلب كل المساعدة
الضرورية لمنع أفعال الاستيلاء غير المشروع على الطائرات المدنية، والأفعال
الأخرى غير المشروعة الموجهة ضد سلامة هذه الطائرات، وركابها، وطاقمها،
والمطارات، وخدمات الملاحة الجوية، وأي تهديد أخر لامن الطيران المدني.
4- يجب أن يتصرف الطرفين المتعاقدين ، في إطار علاقاتهما المشتركة ، بموجب
أحكام أمن الطيران الموضوعة من قبل منظمة الطيران المدني الدولي والمحددة في
صورة ملاحق لمعاهدة الطيران المدني الدولي ، وذلك بقدر ما تنطبق هذه الأحكام
الأمنية على الطرفين المتعاقدين.
5- يجب على الطرفين المتعاقدين ، بالإضافة إلى ذلك أن يلزما مشغلي الطائرات
المسجلة لديهما، أو مشغلى الطائرات الذين تكون المراكز الرئيسية لأعمالهم ، أو
بولتيهما بالتص الدن طبقا لكام ات ماطيرون لشي المطارات في لف
امن الطيران المعمول بها من قبل الطرفير
المتعاقدين .
6- يوافق كل طرف متعاقد على أنه يجوز الطلب من مشغلي الطائرات التابعين له
بمراعاة أحكام أمن الطيران المشار إليها في الفقرة (4) أعلاه ، والتي يتطلبه
الطرف المتعاقد الآخر للدخول في إقليمه، أو مغادرته له ، أو أثناء التواجد فيه.

--- Page 17 ---
الجَزَاة النَمِيَّة
العدد: 3314 - الخميس 18 مايو 2017
87
. 7- يجب على كل طرف متعاقد التاكد من التطبيق الفعال للتدابير الملائمة داخل إقليمه،
وذلك من اجل حماية الطانرات، وتفتيش الركاب والطاقم ، والمواد المنقولة ،
والأمتعة والبضائع ، وكذلك خزين الطائرات ، قبل وأثناء عملية الصعود والتحميل.
ويجب على كل طرف متعاقد بان ينظر بقدر الامكان إلى أي طلب يقدم إليه من
الطرف المتعاقد الأخر لاتخاذ إجراءات أمنية خاصة ومعقولة لمواجهة أي تهديد
معين.
8- حين يقع حادث أو تهديد بواقعة من وقائع الاستيلاء غير المشروع على الطائرات
المدنية ، أو أية أفعال غير مشروعة ترتكب ضد سلامة تلك الطائرات ، وركابها ،
وأفراد طاقمها ، أو المطارات ، أو مزافق الملاحة الجوية ، فإنه يتوجب على
الطرفين المتعاقدين أن يساعد كل منهما الأخر عن طريق تسهيل الاتصالات ، وغير
ذلك من التدابير الملائمة التي تستهدف إنهاء مثل هذه الواقعة ، أو وضع حد للتهديد
بها بالسرعة الممكنة ، وذلك لتفادي أدنى حد من المخاطر على الحياة لقاء هذه
الواقعة أو التهديد بها .
9- يجب على كل طرف متعاقد بأن يتخذ مثل هذه التدابير ، بحسب ما يرى ذلك عملياً ،
بهدف ضمان أن الطائرة التابعة للطرف المتعاقد الآخر ربما تتعرض لعمل من
أعمال الاستيلاء غير المشروع ، وغير ذلك من أعمال التدخل غير المشروع على
الارض الواقعة في إقليم دولته المحتجز بها الطائرة ، إلا إذا اقد
تضى الامر بان
مغادرة ذات الطائرة سيكون من الواجب الملح لحماية أرواح ركابها ، وأفراد
طاقمها.
10- حينما تتوفر لأحد الطرفين المتعاقدين أسس معقولة تحمله على الاعتقاد بأن الطرف
لمتعاقد الاخر قد خرج عن احكام هذه المادة، فيجوز لسلطات الطيران التابعا
للطرف المتعاقد الأول بأن تطلب إجراء مشاورات فورية مع سلطات الطيران
التابعة للطرف المتعاقد الآخر . ويشكل عدم التوصل إلى اتفاق مرض خلال خمس
عشر (15) يوماً من مثل هذا الطلب أساساً لتطبيق الفقرة (1) من المادة الرابعة بهذ
الاتفاقية .

--- Page 18 ---
8 الجرياة السَمِيَّة
العدد: 3314 - الخميس 18 مايو 2017
المادة (12)
رسوم الاستخدام
1- يجب على كل طرف متعاقد بأن يبذل قصارى جهوده لضمان أن تكون رسوم
الاستخدام المفروضة ، أو التي يسمح بفرضها من قبل الهيئات المختصة بفرض
الرسوم معقولة ، وذلك على مؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل الطرف المتعاقد
الآخر لاستخدام المطارات ومرافق الطيران الأخرى. ويجب أن تكون هذه الرسوم
قائمة على أساس المبادئ الاقتصادية ، وأن لا تكون أعلى من تلك الرسوم التي
تدفعها مؤسسات النقل الجوي الأخرى لقاء مثل هذه الخدمات .
2- يجب على كل طرف متعاقد بأن لا يعطي أفضلية لرسوم الاستخدام لاي من
مؤسسات النقل الجوي التابعة له ، والتي ترتبط بتشغيل خدمات جوية دولية ممائلة.
ويجب أن لا يفرض شروط ، أو يسمح بفرضها على مؤسسات النقل الجوي المعينة
من قبل الطرف المتعاقد الأخر ، التي تشغل خدمات جوية دولية ممائلة ، وتستخدم
نفس الطائرة ، والخدمات ، والمرافق المرتبطة بذات التشغيل .
3- يجب على كل طرف متعاقد بان يشجع على إجراء المشاورات فيما بين الهينات
المختصة لديه بفرض الرسوم ومؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل الطرف
المتعاقد الآخر ، والتي تستخدم الخدمات والتسهيلات . ويجب إرسال إشعار تكون
مدته معقولة ، متى كان ذلك ممكناً إلى ممثلي أولئك المستخدمين بشأن أية تغييرات
مقترحة على رسوم الاستخدام ، بحيث تكون ذات التغييرات شاملة للمعلومات
والبيانات ذات الصلة ، وذلك ليتسنى لأولنك المستخدمين الإعراب عن وجهات
نظرهم حيالها قبل إجراء التغييرات على الرسوم .

--- Page 19 ---
الجرياة الَسَمِيَّة 89
العدد: 3314 - الخميس 18 مايو 2017
ادة 13)
لانشطة التجارية
1- يحق لمؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل أي من الطرفين المتعاقدين بأن تنشئ
في إقليم دولة الطرف المتعاقد الآخر مكائب للترويج لمنتجاتها في مجال النقل
الجوي ، ولبيع وثائق النقل الخاصة بها ، مع توفير منتجاتها الاضافية الأخرى
والتسهيلات اللازمة لتقديم خدمات النقل الجوي .
2- يحق لمؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل أي من الطرفين المتعاقدين بأن تستقدم
في إقليم دولة الطرف المتعاقد الآخر وتحتفظ فيه بموظفيها ممن يؤدون وظانف
إدارية وتجارية ، وفنية ، وتشغيلية ، وإخصائيي المبيعات ، وغيرهم من الموظفين
والممثلين الذين يتطلب عملهم تقديم خدمات النقل الجوي .
3- يمكن تلبية تلك المتطلبات من الموظفين المذكورين في الفقرة (2) من هذه المادة ،
بحسب اختيار مؤسسة النقل الجوي المعينة ، سواء بواسطة الموظفين التابعين لها
من أية جنسية ، أو من خلال الاستعانة بخدمات أي هيئة أو شركة أخرى ، أو
مؤسسة نقل أخرى تشغل في إقليم دولة الطرف المتعاقد الآخر ، بحيث تكون
مصرح لها بتادية هذه الخدمات في إقليم ذلك الطرف المتعاقد الآخر .
4- يحق لمؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل أي من الطرفين المتعاقدين بأن تقوم
بنفسها مباشرة ببيع منتجات النقل الجوي ، والمنتجات الاضافية والتسهيلات
الاخرى، ويحق لها أيضا أن ترتبط بذلك عبر وكلاؤها في إقليم دولة الطرف
المتعاقد الآخر . ولهذا الغرض ، فإنه يحق لمؤسسات النقل الجوي المعينة بأن
تستخدم وثائق النقل الجوي الخاصة بها . كما يحق لمؤسسات النقل الجوي المعينة
من قبل أي من الطرفين المتعاقدين بأن تبيع منتجات النقل الجوي الخاصة بها ،
والتسهيلات والمنتجات الاضافية ، ويحق لأي شخص بأن يشتري هذه المنتجات
والخدمات بالعملة المحلية ، أو بأي عملة أخرى قابلة للتحويل الحر ، وذلك طبق
لقوانين الطرفين المتعاقدين .
5- يحق لمؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل أحد الطرفين المتعاقدين ، وطبقا لقوانين
الطرفين المتعاقدين بأن تدفع بالعملة المحلية ، وكذلك بأي عملة قابلة للتحويل الحر
أو بشرط أن يكون ذلك وفقا لأنظمة النقد المحلية ، النفقات المترتبة عليها في إقليم
دولة الطرف المتعاقد الاخر .
6- يجب على كل طرف متعاقد بان يطبق قواعد السلوك المهني المقررة من قبل منظمة
الطيران المدني الدولي لأجل تنظيم وتشغيل انظمة الحجز الآلي في إقليمه ، وذلك
بما يتماشى مع الانظمة والشروط المطبقة بشأن أنظمة الحجز الآلى .

--- Page 20 ---
90 الجرياة السَّمِيَّة
العدد: 3314 - الخميس 18 مايو 2017
7- يحق لمؤسسات النقل الجوي بان تؤدي بنفسها خدمات المناولة الأرضية الخاصة
بتسجيل المسافرين في إقليم دولة الطرف المتعاقد الأخر. وهذا الحق لا يشمل
خدمات المناولة الأرضية في منطقة ساحة المطار ، وسيكون خاضع لقيود ناتجة
عن متطلبات الأمن والسلامة والبنية التحتية للمطار . ومتى ما تطلب الأمر
لاعتبارات تتعلق بالأمن والسلامة تحول دون ممارسة الحق المذكور في هذه الفقرة،
فيجب أن تتاح خدمات المناولة الأرضية دون أفضلية ، أو تمييز لأية مؤسسة نقل
جوي مرتبطة بخدمات جوية دولية مماثلة .
8- طبقا لمبدأ المعاملة بالمثل ، وعلاوة على الحق الممنوح وفق المادة (7) من هذه
المادة ، فإنه يحق لمؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل أحد الطرفين المتعاقدين
بأن تختار في إقليم دولة الطرف المتعاقد الآخر أي وكيل من وكلاء المناولة
الأرضية المتنافسين ، والمصرح لهم من قبل السلطات المختصة التابعة للطرف
المتعاقد الأخر بتقديم جميع خدمات المناولة الأرضية أو قسم منها .
9- يسمح أيضا لمؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل أحد الطرفين المتعاقدين بأن تقدم
جميع خدمات المناولة الأرضية المذكورة في الفقرة (7) من هذه المادة ، أو قسم
منها لمؤسسات النقل الجوي التي تعمل بنفس المطار الكائن في إقليم دولة الطرف
المتعاقد الأخر .
10- يجب أن يتم العمل بمقتضى جميع الأنشطة المذكورة أعلاه وفقاً للأنظمة والقوانين
المطبقة والسارية النفاذ في إقليم دولة الطرف المتعاقد الأخر .

--- Page 21 ---
الجَزرة النَمِيَّة 91
العدد: 3314 - الخميس 18 مايو 2017
المادة (14)
تحويل الأموال
1- يجب على كل طرف متعاقد بأن يمنح الحق لمؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل
لطرف المتعاقد الآخر بأن تحول بحرية فائض الايرادات التي حصلتها ذات
المؤسسات لقاء مصروفاتها في إقليمه ، والمرتبطة ببيع منتجات النقل الجوي ، أو
ظير بيع منتجات وخدمات أخرى مساندة ، بما في ذلك الفوائد المتحققة من هذه
الايرادات ( بضمنها الفوائد المتحصلة من الودائع التي هي في طور التحويل ) .
ويجب أن تتم هذه التحويلات بأي عملة قابلة للتحويل ، طبقا لانظمة الصرف
الاجنبي المعمول بها من قبل الطرف المتعاقد في الاقليم الذي تحققت فيه الايرادات.
كما يجب إجراء هذه التحويلات على أساس سعر الصرف الرسمي ، أو على أساس
معر الصرف الاجنبى السائد في السوق ، وذلك للمدفوعات الجارية في حالة عدم
وجود سعر صرف رسمي .
2- بالرغم مما ورد في الفقرة (1) من هذه المادة ، فإنه يجوز لأي طرف متعاقد بأن
يؤجل تحويل الأموال على أسس عادلة ودون تمييز ، مع استخدام حس الضمير في
طبيق تشريعاته وقوانينه التشريعية ، وذلك لأجل ضمان دفع الأجور والضرائب
لمثل هذه المدة بموجب طلب ملائم من مؤسسة النقل الجوي بشان التحويل ، شريطة
أن لا تسبب مثل هذه التدابير وتطبيقها في فرض قيود غير معقولة على التحويلات
المذكورة في هذه الاتفاقية .
إذا فرض أي من الطرفين المتعاقدين قيوداً على تحويل فائض الايرادات المتحققة
لقاء المصروفات الخاصة بمؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل الطرف المتعاقد
الآخر ، فيحق للطرف المتعاقد الأخير بأن يفرض شروطاً مماثلة على مؤسسات .
النقل الجوي المعينة من قبل الطرف المتعاقد الأول .
- فى حالة وجود اتفاق بين الطرفين المتعاقدين بشأن تجنب الازدواج الضريبي ، ا
ب حالة وجود اتفاق خاص ينظم تحويل الاموال بين الطرفين المتعاقدين ، فيجب أر
يسود العمل بموجب هذا الاتفاق .

--- Page 22 ---
92 الجرياة السَّمِيَّة
العدد: 3314 - الخميس 18 مايو 2017
المادة (15)
الموافقة على الجداول الزمنية
1- يجب على مؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل أي من الطرفين المتعاقدين بان
تقدم إلى سلطة الطيران التابعة للطرف المتعاقد الآخر الجداول الزمنية لرحلاتها
للموافقة عليها ، وذلك قبل تدشين رحلاتها المزمعة بحسب ذات الجدول . ويجب أن
تضمن الجداول الزمنية للتشغيل ، عدد الرحلات ، ونوع الطائرات ، والفترة
التشغيلية للجداول . ويجب أن تنطبق هذه المتطلبات أيضاً على أية تعديلات لاحقة.
لمثل هذا الطلب بشكل مواتي وايجابي.

--- Page 23 ---
الجَرياة السَّمِيَّة 93
العدد: 3314 - الخميس 18 مايو 2017
المادة (16)
تعرفا
- يجب على كل طرف متعافد بان يسمح لاي من مؤسسات النقل الجوي المعينة بار
حدد التعرفة الخاصة بها ، وذلك على أساس الاعتبارات التجارية في السوق .
ويجب أن يمتنع أي من الطرفين المتعاقدين من أن يطلب من مؤسسات النقل الجوي
بأن تنشاور مع مؤسسات النقل الجوي الأخرى حول التعرفة المفروضة من قبلها ،
أو المقترح فرضها ،
2- يجوز للطرفين المتعاقدين بان يطلبا الايداع المسبق لدى سلطات الطيران المدني
التابعة لكل منهما ، وذلك للأسعار المراد فرضها في إقليم دولته من قبل مؤسسات
النقل الجوي المعينة من قبل كل من الطرفين المتعاقدين . ويجوز بان يكون هذا
الايداع الذي يتم بواسطة مؤسسات النقل الجوي المعينة ، أو نيابة عنها ، مقدم في
غضون مدة لا تزيد عن ثلاثين (30) يوماً قبل التاريخ المقترح لفرضها . وفي
حالات خاصة ، يمكن السماح بتخفيض هذه المدة بإشعار تكون مدته معقولة عن
المعتاد . وإذا سمح أي من الطرفين المتعاقدين لمؤسسة نقل جوي بأن تودع لديه
السعر في غضون فترة قصيرة ، فيجب أن يكون السعر نافذاً في التاريخ المقترح
الذي نشأت خلاله الحركة في إقليم دولة ذلك الطرف المتعاقد .
باستثناء ما ورد في هذه المادة ، فلا يحق لأي من الطرفين المتعاقدين اتخاذ إجراء
من جانب واحد لمنع تدشين ، أو استمرارية السعر المفروض ، أو المقترح فرضه
بواسطة مؤسسة النقل الجوي المعينة من قبل اي من الطرفين المتعاقدين لنقل حركة
جوية دولية .
4- يجب أن يكون تدخل الطرفين المتعاقدين مقتصر على ما يلي :
أ) منع التعرفة التي يشكل تطبيقها سلوكاً مناهضاً للمنافسة ، والتي تحتمل ، أو
يقصد بها التأثير لا عاقة منافس ، أو استبعاده من طريق جوي .
ب) حماية العملاء من الأسعار التي تكون مرتفعة بشكل غير معقول ، أو مقيدة
بسبب سوء استخدام المركز المهيمن ، و
ج) حماية مؤسسات النقل الجوي من الأسعار المنخفضة بشكل مصطنع .

--- Page 24 ---
94
الجرناة السهيّة
العدد: 3314 - الخميس 18 مايو 2017
إذا اعتقد أحد الطرفين المتعاقدين بأن السعر المقترح فرضه بواسطة مؤسسة النقل
الجوي المعينة من قبل الطرف المتعاقد الآخر للنقل الجوي الدولي ، لا يتماشى مع
الاعتبارات المنصوص عليها في الفقرة (4) من هذه المادة ، فعليه أن يطلب عقد
مشاورات ، ويخطر الطرف المتعاقد الاخر بأسباب عدم الرضا في اقرب وقت
مكن . ويجب إجراء هذه المشاورات في غضون ثلاثين (30) يوماً بعد استلام
الطلب . ويجب على كلا الطرفين المتعاقدين التعاون لتأمين المعلومات اللازمة لحل
المسالة بطريقة معقولة . وإذا توصل الطرفان المتعاقدان إلى اتفاق بشان السعر
الذي ارسل بموجبه الإخطار بعدم الرضا ، فيجب على كل طرف متعاقد أن يبذل
قصارى جهده لوضع ذلك الاتفاق موضع التنفيذ . وبدون وجود مثل هذا الاتفاق
المشترك ، فإن السعر الموجود سابقاً يجب أن يستمر في السريان .

--- Page 25 ---
الجَزَاة النَمِيَّة
العدد: 3314 - الخميس 18 مايو 2017
95
المادة (17)
تبادل المعلومات
1- يتعين على سلطات الطيران التابعة لكلا الطرفين المتعاقدين تبادل المعلومات ، بناءً
على طلب يقدم إليها من الطرف المتعاقد الآخر بشأن التراخيص الحالية الممنوحة
لمؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل ذات الطرف المتعاقد . وتشمل هذه
المعلومات نسخ الشهادات الحالية ، والتراخيص الصادرة لتشغيل الخدمات على
الطرق الجوية المقترحة ، بضمنها التعديلات ، أو أوامر الإعفاء .
2- يجب على سلطات الطيران التابعة لأي من الطرفين المتعاقدين بان تزود سلطات
الطيران التابعة للطرف المتعاقد الآخر، بناءً على طلبها، بالقوائم الدورية ، أو
كشوف الإحصانيات الأخرى التي تطلب بشكل معقول للحركة المنقولة ، والحركة
التي يتم انزالها في إقليم دولة الطرف المتعاقد الآخر .

--- Page 26 ---
96 الجرياة السميَّة
العدد: 3314 - الخميس 18 مايو 2017
مادة (18)
التشاور
1- بروح من التعاون الوثيق، فإنه يتعين على سلطات الطيران التابعة للطرفين
لمتعاقدين بأن تتشاور فيما بينها من وقت لأخر للتأكد من تنفيذ أحكام هذه الاتفاقية،
والالتزام بها على نحو مقبول. كما يجوز لكل من الطرفين المتعاقدين أن يطلب في
أي وقت عقد مشاورات حول تطبيق، وتفسير، وتنفيذ، أو تعديل هذه الاتفاقية.
2- طبقا لكل من المواد (4)، و(10)، و(12)، فإن هذه المشاورات التي من الممكن أن
كون عبر المباحثات، أو المراسلات ، يجب البدء بها في غضون فترة ستين (60
وماً من تاريخ استلام الطلب بذلك، ما لم يتفق الطرفان المتعاقدان على خلاف ذلا

--- Page 27 ---
الجرياة لسَمِيَّة 97
العدد: 3314 - الخميس 18 مايو 2017
مادة (19)
تسوية المناز عات
- ادا نها أ
5جب على الطرفين التعاين في المقام الأول السعي لسويته م الا خلال
المفاوضات.
2- إطر مين المتافين العصل فياد لية تحكيمية مكونة الن تلدثة (3) معمين ، يت
تعيينهم على النحو التالي :
أ) يجب على كل طرف متعاقد بأن يقوم في غضون ستين (60) يوماً من تلقيه طلب
التحكيم بأن يعين محكم واحد. والمحكم المعين من قبل المحكمين المعينين ، يكون
تعيينه على اعتبار أنه محكم ثالث ، ويجب أن يكون من جنسية دولة ثالثة . ويتعين
عليه بان يعمل كرنيس للهيئة التحكيمية ، بحيث يتم تعيينه في غضون ستين (60)
يوماً من تعيين المحكم الثاني .
ب) إذا لم يتم في غضون الفترة المحددة أعلاه إجراء أي تعيين ، فيجوز لأي من
الطرفين المتعاقدين ان يطلب من رئيس مجلس منظمة الطيران المدني الدولي القيام
بالتعيين اللازم في غضون ثلاثين (30) يوماً. وإذا كان الرنيس من نفس جنسية أحد
الطرفين المتعاقدين ، فيقوم حينها نائب الرئيس الأكثر أقدمية، الذي لم يفقد أهليته
ذلك لنفس السبب بإجراء التعيين . وفي هذه الحالة ، يجب أن لا يكون المحكم ، أو
المحكمين المعينين بواسطة الرئيس ، أو نائب الرئيس بحسب ما تقتضيه الحالة من
جنسية ، أو ممن هم دائمي الإقامة في دولتي الطرفين المتعاقدين بهذه الاتفاقية .
3- فيما عدا ما يتم الاتفاق عليه خلاف ذلك من قبل الطرفين المتعاقدين ، فإنه يجب بأن
تحدد الهيئة التحكيمية حدود اختصاصها وفقاً لهذه الاتفاقية ، كما تتولى تحديد
جراءاتها الخاصة بها . ويجب ان يتم عقد مؤتمر لتحديد القضايا المحددة للتحك
ها ، وذلك في مدة أقصاها ثلاثين (30) يوما من التشكيل الكامل للهيئة التحكيمية
4- فيما عدا ما يتفق عليه الطرفين المتعاقدين ، أو ما تحدده الهيئة التحكيمية ، فإنه يجب
على كل طرف متعاقد بأن يقدم مذكرة في غضون خمسة وأربعون (45) يوماً من
التشكيل الكامل للهيئة التحكيمية . وتكون الردود مستحقة بعد مضي فترة ستين (60)
يوماً لاحقة. وتعقد الهيئة التحكيمية جلسة استماع بناءً على طلب أي من الطرفين
المتعاقدين ، أو وفق سلطتها التقديرية ، وذلك خلال ثلاثين (30) يوماً بعد موعد
استحقاق الردود.
5- تحاول الهينة التحكيمية اتخاذ قرار كتابي في غضون ثلاثين (30) يوماً من الانتهاء
ن جلسة الاستماع ، وإذا لم تعقد جلسة الاستماع فى غضون ثلاثين (30) يوماً بعا

--- Page 28 ---
لجريدلا ايْميّ
العدد: 3314 - الخميس 18 مايو 2017
6- يجوز للطرفين المتعاقدين تقديم طلبات لتوضيح القرار في غضون فترة خمسة عشر
(15) يوماً من صدوره . ويجب أن يتم إصدار هذا الايضاح في غضون فترة خمسة
عشر (15) يوماً من تقديم مثل ذلك الطلب .
7- يجب على الطرفين المتعاقدين الامتثال لأي شرط ، وأي حكم ، أو قرار نهائي
تصدره الهيئة التحكيمية .
8- طبقاً للقرار الصادر عن الهيئة التحكيمية ، يتحمل كل من الطرفان المتعاقدان
صاريف محكمه ، ويتقاسمان على نحوٍ متسارٍ المصاريف الأخرى للهيذ
لتحكيمية، بما في ذلك المصاريف المترتبة على رئيس مجلس منظمة الطيراز
المدني الدولي نظير الإجراءات الواردة في الفقرة 2(ب) من هذه المادة .
9- ما دام أي من الطرفين المتعاقدين لم يمتثل لأي قرار صدر بموجب الفقرة (7) من
هذه الاتفاقية ، فإنه يجوز للطرف المتعاقد الآخر بان يحد من ، أو يوقف ، أو يلغي
أية حقوق أو مزايا منحها بموجب هذه الاتفاقية للطرف المتعاقد المخالف .

--- Page 29 ---
الجَريَاة السَّمِيَّة
99
العدد: 3314 - الخميس 18 مايو 2017
مادة (20).
تغيير وتعديل الاتفاقية
يجوز بأن يتم تغيير وتعديل هذه الاتفاقية بموجب اتفاق مشترك بين الطرفين المتعاقدين ،
وذلك على هيئة بروتوكولات منفصلة بحيث تدخل إلى حيز النفاذ طبقاً للإجراءات
الموضحة بالمادة (23) من هذه الاتفاقية ، والنّي يجب أن تشكل جزء لا يتجزأ منها.

--- Page 30 ---
100 الجرياة السميَّة،
العدد: 3314 - الخميس 18 مايو 2017
مادة (21)
التسجيل
يجب أن تقدم هذه الاتفاقية وأي تعديلات تطرأ عليها من قبل الجانب الجورجي للتسجيل
لدى منظمة الطيران المدني الدولي .

--- Page 31 ---
الجَزَاة النَمِيَّة
العدد: 3314 - الخميس 18 مايو 2017
مادة (22)
الإنهاء
يجوز لأي من الطرفين المتعاقدين ، في أي وقت ، أن يخطر الطرف المتعاقد الأخر عبر
القنوات الدبلوماسية بقراره إنهاء هذه الاتفاقية، ويجب أن يبلغ الإخطار في ذات الوقت إلى
منظمة الطيران المدني الدولي . وفي هذه الحالة تنتهي الاتفاقية بعد مضي أثنى عشر (12)
شهراً بعد تاريخ تسلم الطرف المتعاقد الآخر للإخطار ، ما لم يتم سحب الإخطار بالإنهاء قبل
إنقضاء هذه المدة باتفاق الطرفين المتعاقدين .
في حالة عدم إقرار الطرف المتعاقد الآخر بتسلمه لإخطار الانهاء ، فإنه يعتبر في حكم م
سلمه بعد مضي أربعة عشر (14) يوماً من تاريخ تسلم منظمة الطيران المدني الدول
للإخطار.
101

--- Page 32 ---
1102
الجَزَاة الَّمِيَّة
العدد: 3314 - الخميس 18 مايو 2017
مادة (23)
الدخول إلى حيز النفاذ
ب ان تدخل هده الاتفافية إلى حيز النفاد في تاريخ اخر إخطار كتابي مرسل عبر العنواء
بلوماسية، والذى يخطر فيه الطرفين المتعاقدين احدهما الاخر بان متطلباته القانون
المحلية لدخول هذه الاتفاقية إلى حيز النفاذ قد تم استكمالها.
وإشهاداً على ذلك، قام الموقعان أدناه ، والمفوضان بذلك من حكومتيهما بالتوقيع على هذه
الاتفاقية .
حرر في مملكة البحرين بتاريخ 21 يناير 2016 من نسختين أصليتين باللغات العربية
والجورجية، والانجليزية ، وفي حاله وجود اختلاف في تفسير أحكام هذه الاتفاقية ، فيسود
النص الانجليزي .
حكومة مملكة البحرين
42د
عن
حكومة جورجيا
كمال بن أحمد محمد
وزير المواصلات والاتصالات
ديفيد كاتسيشفيلي
نانب وزير الاقتصاد والتنمية المستدامة

--- Page 33 ---
الجَريَاة النَّمِيَّة 103
العدد: 3314 - الخميس 18 مايو 2017
ملحق
جدول الطرق
القسم (1)
الطرق الجوية التي يحق تشغيلها بواسطة مؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل مملكة
البحرين:
أية نقاط في مملكة البحرين
القسم (2)
نقاط وسطية
أية نقاط
أية نقاط في جور جياً
نقاط فيما وراء
أية نقاط
الطرق الجوية التي يحق تشغيلها بواسطة مؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل جورجيا:
نقاط وسطية
أية نقاط في جورجيا
أية نقاط
إلى
أية نقاط في البحرين
نقاط فيما وراء
اية نقاط
تشغيل الخدمات المتفق عليها :
يجوز لمؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل الطرفين المتعاقدين ، بحسب اختيارها،
بالنسبة لأي أو كل الرحلات أن تشغل في أحد ، أو كلا الاتجاهين إلى نقاط وسطية
ونقاط فيما وراء على الطرق الجوية ، وذلك باستخدام أي وسيلة دمج، أو أي نمط
لذات الرحلات ، ويجوز لها أيضاً بأن تحذف التوقف في أي ، أو على كل النقاط
الوسطية ، أو النقاط الواقعة فيما وراء ، يحيث تنتهي رحلاتها في إقليم دولة الطرف
المتعاقد الآخر ، و/ أو في أية نقطة واقعة فيما وراء. ويحق لها بأن تشغل على
النقاط الواقعة في إقليم دولة أي من الطرفين المتعاقدين ، وذلك بأي وسيلة دمج .
وأن تقوم بتحريل الحركة من أية طائرة تستخدمها إلى اية طائرة أخرى في أية
قطة، أو أية نقاط في الطريق الجوي .
كما يجوز لها بان تدمج أرقام رحلات مختلفة لتشغيل طائرة واحدة ، سواء كان ذلك
باستخدام الطائرة التابعة لها ، أو طائرة مؤجرة .
2 موجب الحرية الخامسة بي واعين القدمة سواء الرب ال الك
بصورة مجتمعة او منفردة ) من وإلى أية نقاط وسطية ، أو أية نقاط تقع فيما وراء

--- Page 34 ---
104 الجرياة السميَّة
العدد: 3314 - الخميس 18 مايو 2017
AIR SERVICES AGREEMENT
BETWEEN THE GOVERNMENT OF THE KINGDOM OF BAHRAIN
AND
THE GOVERNMENT OF GEORGIA
The Government of the Kingdom of Bahrain and the Government of Georgia (Hereinafter
referred to as the "Contracting Parties");
Being parties to the Convention on International Civil Aviation opened for signature at
Chicago on the seventh day of December 1944;
Desiring to conclude an Agreement in conformity with and supplementary to the said
Convention, for the purpose of establishing and operating Air Services between and
beyond their respective state territories:
Acknowledging the importance of air transportation as a means of creating and fostering
friendship, understanding and co-operation between the people of the two countries;
Desiring to facilitate the expansion of intemational air transport opportunities;
HAVE AGREED AS FOLLOWS:

--- Page 35 ---
105
نَدة اسَمِيَّة
العدد: 3314 - الخميس 18 مايو 2017
ARTICLE 1
DEFINITIONS
For the purpose of this Agreement, unless the context otherwise requires, the
a) "Aeronautical Authority" means in the case of the Kingdom of Bahrain, the Ministry
of Transportation & Communicatians represented by civil aviation affairs and in the
ren bniae *g tumcataeeny panan o onoy alanaices lo param anl
b) "Agreed Servlces" means scheduled International Air Services between and beyond
the respective State territories of Georgia and The Kingdom of Bahrain for the
transportation of passengers, baggage, Cargo and mail, separately or in any
c) "Agreement" means this Agreement, the Annexes hereto, and any amendments to it
or to this Agreement, that shall form an integral part thereof,
d) "Air Service", "Airline",
", "International Air Service" and "stop for non-traffic
purposes" have the meanings respectively assigned to them in Article 96 of the
Convention;
e)
"Convention" means the Convention on International Civil Aviation, opened for
signature at Chicago on the seventh day of December 1944, and includes: (i) any
amendment thereto which has entered into force under Article 94(a) of the Convention
and has been ratified by both Contracting Parties; and (ii) any annex or amendment
adopted thereto under Article 90 of that Convention, insofar as such annex or
amendment is at any given time effective for both Contracting Parties;
"Designated Airlines" means an airline or airlines that have been designated and
authorized in accordance with Article 3 of this Agreement,
Iroo and the conditions under which those prices applv, but excluding remuneratic
and conditions for carriage of mail;
h) "Territory" in relation to a State has the meaning assigned to it in Article 2 of the
Convention:
() "User Charges" means charges made to airlines by the competent authorities or
›ermitted by them to be made for the provision of airport facilities, property and/or o
ir navigation facilities, including related services and facilities for aircraft, their crews
passengers, baggage and cargo;
The Annex to this Agreement is considered an integral part thereof.

--- Page 36 ---
.1
.2
.3
.5
106 الجرياة السميَّة
العدد: 3314 - الخميس 18 مايو 2017
ARTICLE 2
GRANT OF RIGHTS
Each Contracting Party grants to the other Contracting Party the rights specified in
this Agreement to enable its Designated Airlines to establish and operate Agreed
Services.
The Designated Airlines of each Contracting Party shall enjoy the following rights:
to fly across the State Territory of the other Contracting Party without
landing;
to make stops in the State Territory of the other Contracting Party for
non-traffic purposes, and
c)
to make stops in the State Territory of the other Contracting Party, for the
purpose of taking on and/or discharging international traffic in passengers,
baggage and Cargo, separately or in any combination, while operating the
Agreed Services.
Additionally, the airline(s) of each Contracting Party, other than those designated
under Article 3, shall also enjoy the rights specified in paragraph 2(a) and 2(b) of
this Article.
Nothing in this Article shall be deemed to confer on any Designated Airlines of
either Contracting Party the privilege of taking on, in the State Territory of the other
Contracting Party, passengers, baggage and Cargo carried for remuneration or
hire and destined for another point within the State Territory of that other
Contracting Party, except as may from time to time be jointly determined by the
aeronautical authorities of the Contracting Parties.
If because of armed conflict, political disturbances or developments or special and
unusual circumstances a Designated Airline of one Contracting Party is unable to
operate a service on its normal routing, the other Contracting Party shall use its
best efforts to facilitate the continued operation of such service through
appropriate temporary rearrangement of routes as is mutually decided by the
Contracting Parties.

--- Page 37 ---
روة سَمِيَّة)
107
العدد: 3314 - الخميس 18 مايو 2017
ARTICLE 3
DESIGNATION AND AUTHORIZATION
1. The Aeronautical Authority of each Contracting Party shall have the right to designate
lesianations and any changes thereto shall be made in writing by the Aeronautica
luthority of the Contracting Party having designated the airline to the Aeronautica
Authority of the other Contracting Party.
2. On receipt of a notice of designation, substitution or alteration thereto, and on
application from the Designated Airline in the form and manner prescribed, the other
Contracting Party shall, subject to the provisions of paragraphs (3) and (4) of this
Article, without delay grant to the airline(s) designated the appropriate operating
authorizations.
3. The Aeronautical Authority of one Contracting Party may require an airine designated
by the other Contracting Party to satisfy them that it is qualified to fulfill the conditions
prescribed under the laws and regulations normally and reasonably applied to the
operation of International Air Services by such authority in conformity with the
provisions of the Convention.
4. Each Contracting Party shall have the right to refuse to grant the operating
authorisation referred to in paragraph 2 of this Article, or to impose such conditions as
it may deem necessary on the exercise of the rights specified in Article 2 of the
present Agreement, whenever the said Contracting Party has no proof that the ainines
nave their principal place of business in the State territory of the Contracting Party
designating them and that they hold current Air Operator's Certificates issued by the
said Contracting Party.
5. When an airline has been so designated and authorized, it may begin at any time to
operate each agreed service provided that the airline complies with the provisions of
this Agreement, as well as
with the national requirements concerning operating
permits if applicable.

--- Page 38 ---
.2
108 لجَيَاة السَمِيَّة
العدد: 3314 - الخميس 18 مايو 2017
ARTICLE 4
REVOCATION AND LIMITATION OF OPERATING AUTHORIZATION
The Aeronautical Authority of each Contracting Party shall, with respect to an
airline designated by the other Contracting Party, have the right to revoke a
perating authorization or to suspend the exercise of the rights specified in Artick
2 of this Agreement, or to impose conditions, temporarily or permanently, as it may
in the case of failure by that airline to comply with the laws and regulations
normally and reasonably applied by the Aeronautical Authority of the
Contracting Party granting those rights in conformity with the Convention; or
in case the airline otherwise fails to operate in accordance with the conditions
prescribed under this Agreement; or
it has no proof that the said airlines have their principal place of business in the
State territory of the Contracting Party designating them and hold current Air
Operators Certificates issued by the said Contracting Party;
in accordance with paragraph (6) of Article 10 of this Agreement;
e)
in the case of failure by the other Contracting Party to take appropriate action
to improve safety in accordance with paragraph (2) of Article 10 of this
Agreement; or
in any case where the other Contracting Party fails to comply with any decision
or stipulation arising from the application of Article 19 of this Agreement,
Mentiened t patagraph (0) of us Arucie I 'essentel 1o' prevent tuner
infringements of laws or regulations, such right shall be exercised only after
consultation with the Aeronautical Authority of the other Contracting Party, as
provided for in Article 18.
In the event of action by one Contracting Party under this Article, the rights of the
other Contracting Party under Article 19 shall not be prejudiced.

--- Page 39 ---
الجَرية النَّمِيَّة 109
العدد: 3314 - الخميس 18 مايو 2017
PRINCIPLES GOVERNING OPERATION OF AGREED SERVICES
1. Each Contracting Party shall reciprocally allow the Designated Airlines of both
Contracting Parties to compete freely in providing the international air transportation
governed by this Agreement.
2. Each Contracting Party shall take all appropriate action within its jurisdiction to
eferdise at tne ints set our in this Agreement mpeliive or predatony praclices in the
3. There shall be no restriction on the capacity and the number of frequencies and/or
ype(s) of aircraft to be operated by the Designated Airlines of both Contracting Parties
n any type of service (passenger, cargo, separately or in combination). Eact
Designated Airline is permitted to determine the frequency, capacity it offers on the
Agreed Services.
4. Neither Contracting Panty shall unilaterally lmit the volume of traftic, frequences,
regularity of service or the aircraft type(s) operated by the Designated Airlines of the
other Contracting Party, except as may be required for customs, technical, operational
or environmental requirements under uniform conditions consistent with Article 15 of
the Convention.
5. Neither Contracting Party shall impose on the Designated Airlines of the other
Contracting Party, a first refusal requirement, uplift ratio, no objection fee or any other
requirement with respect to capacity, frequencies or traffic which would be
inconsistent with the purposes of this Agreement.

--- Page 40 ---
110 الجَيَاة السَمِيَّة)
العدد: 3314 - الخميس 18 مايو 2017
ARTICLE 6
CUSTOMS DUTIES AND OTHER CHARGES
1. Each Contracting Party exempts the Designated Airline or Airlines of the other
Contracting Party from import restrictions, custom duties, direct or indirect taxes and all
" erians unemat
aspm aeat de hoining be tad weiad lo fien bin an at esgna
›bacco and other products for sale to or use by passengers during flight and othe
ems intended for or used solely in connection with the operation or servicing of aircra
used by such Designated Airline operating the Agreed Services, as well as printed
ticket stock, airway bills, staff uniforms, any printed material which bears the insignia of
the Designated Airline printed thereon and usual publicity and promotional materials
distributed free of charge by such Designated Airline.
2. The exemptions granted by this Article shall apply to the items referred to in paragraph
(1) of this Article which are:
a) introduced into the State Territory of one Contracting Party by or on behalf of a
Designated Airline of the other Contracting Party;
b) retained on board the aircraft of a Designated Airline of one Contracting Party
upon arriving in and until leaving the State Territory of the other Contracting
Party and/or consumed during flight over that Territory;
c) taken on board the aircraft of a Designated Airline of one Contracting Party in
the State Territory of the other Contracting Party and intended for use in
operating the Agreed Services, whether or not such items are used or
consumed wholly or partly within the State Territory of the Contracting Party
granting the exemption, provided such items are not alienated in the State
Territory of the said Contracting Party.
3. The regular airborne equipment, as well as the materials, supplies and stores normally
retained on board the aircraft used by the Designated Airline of either Contracting
Party may be unloaded in the State Territory of the other Contracting Party only with
the approval of the competent authorities of that other Contracting Party. In such case,
Ich equipment and items shall enjoy the exemptions provided for by paragraph (1) (
is Article provided that they may be required to be placed under the supervision ‹
the said authorities up to such time as they are re-exported or otherwise disposed of in
accordance with customs regulations.
4. The exemptions provided for by this Article shall also be available in situations
where the Designated Airlines of either Contracting Party have entered into
arrangements with another airline(s), for the loan or transfer in the State Territory ol
he other Contracting Party, of the regular equipment and the other items referred tc
in paragraph (1) of this Article, provided that the other airline enjoys the same

--- Page 41 ---
111
الجَرزَاَ السَّمِيَّة
العدد: 3314 - الخميس 18 مايو 2017
ARTICLE 7
APPLICATION OF NATIONAL LAWS AND REGULATIONS
.2
.3
is wmie wiht he remony of hat Contacingf
The laws, regulations and procedures of one Contracting Party as to the admission
to, sojourn in, or departure from its State Territory of passengers, baggage, crew
and cargo, transported on board the aircraft, such as regulations relating to entry,
clearance, aviation security, immigration, passports, customs, currency, health,
and sanitary measures or in the case of mail, postal laws and
regulations shall be complied with by or on behalf of such passengers, baggage,
crew and Cargo upon entry into and departure from and while within the State
Territory of the first Contracting Party.
Neither Contracting Party may grant any preference to its own or any other
airline(s) over the Designated Aidine(s) of the other Contracting Party in the
application of the laws and regulations provided for in this Article.
Passengers, baggage and Cargo in direct transit across the State Territory of
either Contracting Party and not leaving areas of the airport reserved for such
purpose shall, except in respect of security measures against violence, air piracy,
narcotics control be subject to no more than a simplified control. Such baggage
and Cargo shall be exempt from customs duties, excise taxes and other similar
national and/or local fees and charges.

--- Page 42 ---
112 الجَيَاة السَّمِيَّة
العدد: 3314 - الخميس 18 مايو 2017
ARTICLE 8
CODE SHARING
1. The Designated Airline(s) of both Contracting Parties may, either as a marketing
airline or airlines.
2. Before providing code sharing services, the code sharing partners shall agree as
to which party shall be responsible in respect of the liability and on consumer
related matters, security, safety and facilitation. The agreement setting out these
terms shall be filed with both Aeronautical Authorities before implementation of
the code share arrangements.
3. Such arrangements shall be accepted by the Aeronautical Authorities concerned,
provided that all airlines in these arrangements have the underlying traffic rights
and/or authorizations.
4. In the event of a code share arrangement, the marketing airline should, in
respect of every ticket sold, ensure that it is made clear to the purchaser at the
point of sale which airline will actually operate each sector of the service and with
which airline or airlines the purchaser is entering into a contractual relationship.
5. The Designated Airline(s) of each Contracting Party may also offer code share
services between any point(s) in the State territory of the other Contacting Party,
orovided that such services are operated by an airline or airlines of the other
Contracting Party.

--- Page 43 ---
الجَريَاة السَّمِيَّة
113
العدد: 3314 - الخميس 18 مايو 2017
.3
ARTICLE 9
CERTIFICATES OF AIRWORTHINESS AND COMPETENCY
Certificates of airworthiness, certificates of competency and licenses issued, or
rendered valid by one Contracting Party and still in force, shall be recognized as
valid by the other Contracting Party for the purpose of operating the Agreed
Services provided always that such certificates or licenses were issued, or
rendered valid, pursuant to and in conformity with the minimum standards
established under the Convention.
-ach Contracting Party, reserves the right, however, to refuse to recognize, fo
ights above its own State Territory, certificates of competency and icense
granted to its own nationals by the other Contracting Party.
If the privileges or conditions of the licenses or certificates issued or rendered valid
by one Contracting Party permit a difference from the standards established under
the Convention, whether or not such difference has been filed with the
International Civil Aviation Organization, the Aeronautical Authority of the other
Contracting Party may, without prejudice to the rights of the first Contracting Party
under Article 10(2), request consultations with the Aeronautical Authority of the
other Contracting Party in accordance with Article 18, with a view to satisfying
themselves that the practice in question is acceptable to them. Failure to reach
satisfactory agreement shall constitute grounds for the application of Article 4(1) ol
his Aareement

--- Page 44 ---
114 لجريَاة النَّمِيَّة
العدد: 3314 - الخميس 18 مايو 2017
ARTICLE 10
SAFETY
1. Each Contracting Party may request consultations at any time concerning safet)
itandards in any area relating to aircrew, aircraft or their operation adopted by the
other Contracting Party. Such consultations shall take place within 30 days of that
2. lf, following such consultations, one Contracting Party finds that the other
Contracting Party does not effectively maintain and administer safety standards in
any such area that are at least equal to the minimum standards established at that
time pursuant to the Convention, the first Contracting Party shall notify the other
Contracting Party of those findings and the steps considered necessary to conform
with those minimum standards, and that other Contracting Party shall take
appropriate corrective action. Failure by the other Contracting Party to take
appropriate action within 15 days or such longer period as may be agreed shall be
grounds for the application of Article 4(1) of this Agreement.
3. It is agreed that any aircraft operated by an airline of one Contracting Party on
services to or from the State Territory of the other Contracting Party may, while
within the State Territory of the other Contracting Party, be made the subject of an
examination by the authorized representatives of the other Contracting Party, on
board and around the aircraft to check both the validity of the aircraft documents
and those of its crew and the apparent condition of the aircraft and its equipment (in
this Article called "ramp inspection"), provided this does not lead to unreasonable
delay.
4. If any such ramp inspection or series of ramp inspections gives rise to:
a) Serious concerns that an aircraft or the operation of an aircraft does not
comply with the minimum standards established at that time pursuant to the
Convention; or
b) Serious concerns that there is a lack of effective maintenance and administration of
are not equal to or above the minimum standards established pursuant to the
Convention.

--- Page 45 ---
بَيَا الرّسَمِيَّة
115
العدد: 3314 - الخميس 18 مايو 2017
5. In the event that access for the purpose of undertaking a ramp inspection of an
aircraft operated by an airline of one Contracting Party in accordance with paragraph
(3) of this Article is denied by a representatve of that airline, the other Contracting
Party shall be free to infer that serious concems of the type referred to in paragraph
(4) of this Article arise and draw the conclusions referred to in that paragraph.
6. Each Contracting Party reserves the right to suspend the operating authorization of an .
airline or airlines of the other Contracting Party immediately in the event the first
Contracting Party concludes, whether as a result of a ramp inspection, a series of
ramp inspections, a denial of access for ramp inspection, consultation or otherwise, .
that immediate action is essential to the safety of an airline operation.
7. Any action by one Contracting Party in accordance with paragraphs (2) or (6) of this
Article shall be discontinued once the basis for taking that action ceases to exist.

--- Page 46 ---
116 الجريَاة السميَّة
العدد: 3314 - الخميس 18 مايو 2017
ARTICLE 11
AVIATION SECURITY
1. Consistent with their rights and obligations under international law, the Contracting
Parties reaffirm that their obligation to each other to protect the security of civil aviation
against acts of unlawful interference forms an integral part of this Agreement
2. Without limiting the generality of their rights and obligations under intemational law,
he Contracting Parties shall in particular act in conformity with the provisions of the
Convention on Offences and Certain Other Acts Committed on Board Aircraft, signed
at Tokyo on 14 September 1963, the Convention for the Suppression of Unlawful
Seizure of Aircraft, signed at the Hague on 16 December 1970, the Convention for the
Suppression of Unlawful Acts against the Safety of Civil Aviation, signed at Montreal
on 23 September, 1971 and the Protocol for the Suppression of Unlawful Acts of
Violence at Airports Serving International Civil Aviation Supplementary to the
Convention for the Suppression of Unlawful Acts against the Safety of Civil Aviation
done at Montreal on 23 September 1971, signed at Montreal on 24 February 1988,the
Convention on the Marking of Plastic Explosives for the Purpose of Detection, done
at Montreal on 1 March 1991 and any other agreement governing civil aviation
security binding upon both Contracting Parties.
3. The Contracting Parties shall provide upon request all necessary assistance to each
other to prevent acts of unlawful seizure of civil aircraft and other unlawful acts against
the safety of such aircraft, their passengers and crew, airports and air navigation
facilities and any other relevant threat to the security of civil aviation.
4. The Contracting Parties shall, in their mutual relations, act in conformity with the
aviation security provisions established by the International Civil Avation Organization
and designated as annexes to the Convention to the extent that such security
provisions are applicable to the Contracting Parties.
5. In addition, the Contracting Parties shall require that operators of aircraft of their
registry or operators of aircraft who have their principal place of business or
Parton aot in Contom th Sch Tuation secury prorisons as asi appicabte 10
the Contracting Parties.
6. Each Contracting Party agrees that its operators of aircraft may be required to observe
the aviation security provisions referred to in paragraph 4 above applied by the other
Contracting Party for entry into, departure from, or while within the Territory of that
other Contracting Party.

--- Page 47 ---
117
نوة اسَمِيَّة)
العدد: 3314 - الخميس 18 مايو 2017
7. Each Contracting Party shall ensure that measures are effectively applied within its
positive consideration to any request from the other Contracting Party for reasonable
8. When an incident or threat of an incident of unlawful seizure of civil aircraft or other
unlawful acts against the safety of such aircraft, their passengers and crew, airports
and air navigation facilities occurs, the Contracting Parties shall assist each other by
facilitating communications and other appropriate measures intended to terminate
such incident or threat as rapidly as possible commensurate with minimum risk to life
from such incident or threat.
9. Each Contracting Party shall take such measures as it may find practicable to ensure
that an aircraft of the other Contracting Party subjected to an act of unlawful seizure or
other acts of unlawful interference which is on the ground in its State Territory is
detained thereon unless its departure is necessitated by the overriding duty to protect
the lives of its passengers and crew.
10. When a Contracting Party has reasonable grounds to believe that the other
Contracting Party has departed from the provisions of this Article, the Aeronautical
Authority of the first Contracting Party may request immediate consultations with the
Aeronautical Authority of the other Contracting Party. Failure to reach a satisfactory
agreement within fifteen (15) days from the date of such request shall constitute
grounds for the application of paragraph (1) of Article 4 of this Agreement. When
required by an emergency, a Contracting Party may take interim action under
paragraph (1) of Article 4 prior to the expiry of fifteen (15) days. Any action taken in
accordance with this paragraph shall be discontinued upon compliance by the other
Contracting Party with the security provisions of this Article.

--- Page 48 ---
118 لجريَاة السَمِيَّة
العدد: 3314 - الخميس 18 مايو 2017
ARTICLE 12
USER CHARGES
1. Each Contracting Party shall use its best efforts to ensure that the User Charges
2. Neither Contracting Party shall give preference, with respect to User Charges, to its
own or to any other airline(s) engaged in similar International Air Services and shall
not impose or permit to be imposed, on the Designated Airline(s) of the other
Contracting Party User Charges higher than those imposed on its own Designated
Airline(s) operating similar International Air Services using similar aircraft and
associated facilities and services.
3. Each Contracting Party shall encourage consultations between its competent charging
bodies and the Designated Airlines using the services and facilities. Reasonable
notice shall be given whenever possible to such users of any proposal for changes in
User Charges together with relevant supporting information and data, to enable them
to express their views before the charges are revised.

--- Page 49 ---
119
الجريَاة السَّهِيَّة
العدد: 3314 - الخميس 18 مايو 2017
ARTICLE 13
OMMERCIAL ACTIVITIES
1. The Designated Airlines of each Contracting Party shall have the right to establish in
aet an ame ne or be p ene antaestaen a doer aiatang
2. The Designated Airlines of each Contracting Party shall be entitled, to bring into and
maintain in the State Territory of the other Contracting Party those of their own
managerial, commercial, operational, sales, technical and other personnel and
representatives as it may require in connection with the provision of air transportation.
3. Such representatives and staff requirements mentioned in paragraph 2 of this Article
may, at the option of the Designated Airline, be satisfied by its own personnel of any
nationality or by using the services of any other airline, organization or company
operating in the State Territory of the other Contracting Party and authorized to
perform such services in the Territory of such other Contracting Party.
4. The Designated Airlines of each Contracting Party shall, either directly and at their
discretion, through agents, have the right to engage in the sale of air transportation
and its ancillary products and facilities in the State Territory of the other Contracting
Party. For this purpose, the Designated Airlines shall have the right to use its own
transportation documents. The Designated Airline of each Contracting Party shall
have the right to sell, and any person shall be free to purchase, such transportation
and its ancillary products and facilities in local currency or in any other freely
convertible currency, in accordance with the legislation of the Contracting Parties.
5. The Designated Airlines of one Contracting Party shall have the right to pay for local
expenses in the State Territory of the other Contracting Party in local currency or
provided that this is in accordance with local currency regulations, in any freely
convertible currencies, in accordance with the legislation of the Contracting Parties.
6. Each Contracting Party shall apply the Code of Conduct formulated by the
Resanation systen whin is Tenion, ansistent With ather appicabe eguiaions
and obligations concerning Corputer Reservation Systems.

--- Page 50 ---
120 الجَياة السَمِيّة
العدد: 3314 - الخميس 18 مايو 2017
7. The Designated Airines shall have the right to perform its own ground handling with
respect to passenger check-in operations in the State Territory of the other
Contracting Party. This right does not include airside ground handling services anc
will onty be subject to constraints resulting from requirements of airport safety, security
and airport infrastructure. Where safety and security considerations preclude the
exercise of the right mentioned in this paragraph, such ground handling services shall
oe made available without preference or discrimination to any airline engaged ir
similar international air services.
9. The Designated Airlines of one Contracting Party may also be permitted to provide
ground handling services envisaged by paragraph (7) of this Article, in whole or in
part, for other airlines serving the same airport in the State Territory of the other
Contracting Party.
10. All the above activities shall be carried out in accordance with the applicable laws and
regulations in force in the State Territory of the other Contracting Party.

--- Page 51 ---
121
الجرزَاة السَّمِيَّة
العدد: 3314 - الخميس 18 مايو 2017
ARTICLE 14
TRANSFER OF FUNDS
1. Each Contracting Party grants to the Designated Airlines of the other Contracting
Party the right to transfer freely the excess of receipts over expenditure eamed by
such airlines in its Territory in Connection with the sale of air transportation, sale of
Such transfer shall be effected on the basis of official exchange rates or where there
is no official exchange rate, such transfers shall be effected on the basis of the
prevailing foreign exchange market rates for current payments.
2. Notwithstanding paragraph 1 of this Article, Contracting Party may delay transfer of
funds on the basis of fair, no discriminative and conscientious usage of its legislation
and legislative acts, in order to ensure payment of duties and taxis for such period
when the appropriate request of air carrier was applied conceming a transfer, provided
that such measures and implementation do no cause unreasonable restriction of
transfers mentioned in this agreement.
3. If a Contracting Party imposes restrictions on the transfer of excess of receipts over
expenditure by the Designated Airlines of the other Contracting Party, the latter shall
have a right to impose reciprocal restrictions on the Designated Airlines of the first
Contracting Party.
4. In the event that there exists, a special agreement between the Contracting Parties for
the avoidance of double taxation, or in the case where there is a special agreement
ruling the transfer of funds between the two Contracting Parties, such agreement shall

--- Page 52 ---
122 الجياة السَمِيّة
العدد: 3314 - الخميس 18 مايو 2017
ARTICLE 15
APPROVAL OF TIMETABLES
The Designated Airlines of each Contracting Party shall submit for approval to the
If a Designated Airline wishes to operate ad-hoc flights supplementary to those
:overed in the approved timetables, it shall obtain prior permission of the
leronautical Authority of the Contracting Party concerned, who shall give positive
and favorable consideration to such request.

--- Page 53 ---
123
يَرة النَّمِيَّة
العدد: 3314 - الخميس 18 مايو 2017
.3
.5
ARTICLE 16
TARIFFS
Each Contracting Party shall allow Tariffs to be established by each Designated
Airline based upon its commercial considerations in the market place. Neither
contracting Party shall require the Designated Airlines to consult other airlines
about the tariffs they charge or propose to charge.
Each Contracting Party may require prior filing with its Aeronautical Authorities,
of prices to be charged to or from its State Territory by Designated Airlines of
both Contracting Parties. Such filing by or on behalf of the Designated Airlines
may be required by no more than 30 days before the proposed date of
effectiveness. In individual cases, filing may be permitted on shorter notice than
normally required. If a Contracting Party permits an airline to file a price on short
notice, the price shall become effective on the proposed date for traffic
originating in the State territory of that Contracting Party.
Except as otherwise provided in this Article, neither Contracting Party shall take
unilateral action to prevent the inauguration or continuation of a price proposed
to be charged or charged by a Designated Airline of either Contracting Party for
international air transportation.
Intervention by the Contracting Parties shall be limited to;-
Prevention of Taritts whose application constitutes anti-competitive
behavior which has or is likely to or intended to have the effect of crippling
a competitor or excluding a competitor from a route;
(b)
protection of consumers from prices that are unreasonably high or
restrictive due to the abuse of a dominant position; and
abo anuos era damia
(c) Protection of Designated Airlines from prices that are artificially low.
If a Contracting Party believes that a price proposed to be charged by a
Designated Airline of the other Contracting Party
for international air
Irticle, it shall request consultations and notify the other Contracting Party of th
easons for its dissatisfaction as soon as possible. These consultations shall b
nts aratene o en bat ages ent e 2fesl* Catat boh tal
agreement to the contrary, the previously existing price shall continue in effect.

--- Page 54 ---
124 الجَيَاة السَّمِيَّة
العدد: 3314 - الخميس 18 مايو 2017
.2
ARTICLE 17
EXCHANGE OF INFORMATION
The Aeronautical Authorities of both Contracting Parties shall exchange
information based on request from the other Contracting Party, as promptly as
possible, conceming the current authorizations extended to their respective
Designated Airtines to render service to, through, and from the Territory of the
other Contracting Party. This will include copies of current certificates anc
authorizations for services on proposed routes, together with amendments or
exemption orders.
The Aeronautical Authorities of either Contracting Party shall supply to the
leronautical Authorities of the other Contracting Party, at their request, sucl
eriodic or other statements of statistics of traffic uplifted from and discharged i
the State territory of that other Contracting Party as may be reasonably required.

--- Page 55 ---
الجَريَاة السَّمِيَّة
125
العدد: 3314 - الخميس 18 مايو 2017
ARTICLE 18
CONSULTATION
In a spirit of close cooperation, the Aeronautical Authorities of the Contracting
.2
Subject to Articles 4, 10 and 12, such consultations, which may be through
discussion or correspondence, shall begin within a period of sixty (60) days of the
date of receipt of such a request, unless otherwise agreed by both Contracting
Parties.

--- Page 56 ---
126 الجَيَاة السَميَّة
العدد: 3314 - الخميس 18 مايو 2017
.1
.2
.3
ARTICLE 19
SETTLEMENT OF DISPUTES
If any dispute arises between the Contracting Parties relating to the interpretation
or application of this Agreement the Contracting Parties shall in the first place
endeavor to settle it by negotiation.
If a settlement is not reached by negotiation, the dispute shall, at the request of
either Contracting Party, be submitted for decision to a tribunal of three (3)
arbitrators which shall be constituted in the following manner:
a) Within 60 days of receipt of a request for arbitration, each Contracting Party
shail appoint one arbitrator. A national of a third State, who shall act as the
President of the tribunal, shall be nominated as the third arbitrator by the two
appointed arbitrators within 60 days of the appointment of the second;
b) If within the time limits specified above any appointment has not been made,
either Contracting Party may request the President of the Council of the
Intemational Civil Aviation Organization to make the necessary appointment
within 30 days. If the President is of the same nationality as one of the
Contracting Parties, the most senior Vice President who is not disqualified on that
same ground shall make the appointment. In such case the arbitrator or
arbitrators appointed by the said President or the Vice President as the case may
be, shall not be nationals or permanent residents of the States parties to this
Agreement.
Except as hereinafter provided in this Article or otherwise agreed by the
tribunal shall establish its own procedure. A conference to determine the precise
issues to be arbitrated shall be held not later than 30 days after the tribunal is fully
constituted.
Except as otherwise agreed by the Contracting Parties or prescribed by the
within 30 days after replies are due.
The tribunal shall attempt to give a written decision within 30 days after completion
of the hearing or, if no hearing is held, 30 days after both replies are submitted.
The decision shall be taken by a majority vote.

--- Page 57 ---
الجرزَوَة السَّمِيَّة ا
127
العدد: 3314 - الخميس 18 مايو 2017
.6
.7
.8
.9
The Contracting Parties may submit requests for clarification of the decision within
15 days after it receives the decision of the tribunal, and such clarification shall be
issued within 15 days of such request.
The Contracting Parties shall comply with any stipulation, provisional ruling or final
decision of the tribunal.
Subject to the final decision of the tribunal, the Contracting Parties shall bear the
:osts of its arbitrator and an equal share of the other costs of the tribunal, including
ny expenses incurred by the President or Vice President of the Council of the
International Civil Aviation Organization in implementing the procedures in
If, and as long as, either Contracting Party fails to comply with a decision
contemplated in paragraph (7) of this Article, the other Contracting Party may limit,
suspend or revoke any rights or privileges which it has granted under this
Agreement to the Contracting Party in default.

--- Page 58 ---
128 لجَيَاة السَّمِيَّة
العدد: 3314 - الخميس 18 مايو 2017
ARTICLE 20
MODIFICATION AND AMENDMENT OF AGREEMENT
The present Agreement may be modified and amended by the Contracting Parties by
To the procedune descrbed in Aricle 23 of tne present Agreomert aad tal topm ng
integral part thereof.

--- Page 59 ---
الجَرَة الَسَمِيَّة
1291
العدد: 3314 - الخميس 18 مايو 2017
ARTICLE 21
REGISTRATION
This Agreement and any amendments thereto, shall be submitted by Georgian side to the
International Civil Aviation Organization.

--- Page 60 ---
130 الجَيَاة السَمِيَّة
العدد: 3314 - الخميس 18 مايو 2017
ARTICLE 22
TERMINATION
Either Contracting Party may at any time give notice in writing through diplomatic
channels to the other Contracting Party of its decision to terminate this Agreement.
Such notice shall be simultaneously communicated to the International Civil
Aviation Organization. In such case the Agreement shall terminate twelve (12)
nonths after the date of receipt of notice by the other Contracting Party, unles
lotice of termination is withdrawn before the expiry of this period due to th
agreement reached by the Contracting Parties.
In the absence of acknowledgment of receipt of a notice of termination by the
other Contracting Party, notice shall be deemed to have been received by it
fourteen (14) days after the receipt of the notice by the International Civil Aviation
Organization.

--- Page 61 ---
الجَريَاة السَّمِيَّة
131
العدد: 3314 - الخميس 18 مايو 2017
.2
In the absence of acknowledgment of receipt of a notice of termination by the
other Contracting Party, notice shall be deemed to have been received by it
fourteen (14) days after the receipt of the notice by the International Civil Aviation
Organization.
ARTICLE 23
ENTRY INTO FORCE
The present Agreement shall enter into force on the date of the last written notification
by which the Contracting Parties have notified each other, through diplomatic channels,
that their internal legal requirements for its entry into force have been fulfilled.
In witness thereof the undersigned being duly authorised by their respective Govemments
have signed the present Agreement.
Done in Kingdom of Bahrain on 21, January 2016 in two copies, in Georgian, Arabic
and English languages, each text being equally authentic. In case of divergence in the
interpretation of the provisions of the present Agreement, the English text shall prevail.
FOR THE GOVERNMENT
OF GEORGIA
42→
David Khutsishvili
Deputy Minister of Economy and
Sustainable Development
of Georgia
FOR THE GOVERNMENT
OF THE KINGDOM OF BAHRAIN
Kamal Bin Ahmed Mohammed
Minister of Transportation
and Telecommunications
of Bahrain
19

--- Page 62 ---
12 لجَيَاة السمِيَّة
العدد: 3314 - الخميس 18 مايو 2017
ANNEX
ROUTE SCHEDULE
Section 1:
FROM
Any Points in the
Kingdom of
Bahrain
Routes to be operated by the Designated Airline(s) of the Kingdom of Bahrain.
INTERMEDIATE
POINTS
Any Points
TO
Any Points in
Georgia
TBEYOND POINTS
Any Points
Section 2:
Routes to be operated by the Designated Airine(s) of Georgia
FROM
INTERMEDIATE
POINTS
Any Points in
Any Points
Georgia
TO
Any Points in the
Kingdom of Bahrain
BEYOND POINTS
Any Points
Operation of the Agreed Services
2. The Designated Airline(s) of both Contracting Parties are entitled to exercise, in any
atc ights totfom ang Intemediat on beyond" point an wahour ant restiion
whatsoever.

