--- Page 1 ---
الجَريَاة السَّمِيَّة
العدد: 3357 - الخميس 15 مارس 2018
19
قانون رقم (٧) لسنة ٢٠١٨
بالتصديق على اتفاقية الخدمات الجوية
بين حكومة مملكة البحرين وحكومة جمهورية فنلندا
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى اتفاقية الخدمات الجوية بين حكومة مملكة البحرين وحكومة جمهورية فنلندا، الموقّعة في
مدينة المنامة بتاريخ ٢٧ مارس ٢٠١٧،
أقرَّ مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتيَ نَصُّه، وقد صدَّقنا عليه وأصدرناه:
المادة الأولى
صُودق على اتفاقية الخدمات الجوية بين حكومة مملكة البحرين وحكومة جمهورية فتلندا،
الموقّعة في مدينة المنامة بتاريخ ٢٧ مارس ٢٠١٧، والمرافقة لهذا القانون.
المادة الثانية
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ أحكام هذا القانون، ويُعمل به من
اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ٢٥ جمادى الآخرة ١٤٣٩ه
الموافق: ١٣ مارس ٢٠١٨م

--- Page 2 ---
20 الجَزَاة اسَمِيَّة
العدد: 3357 - الخميس 15 مارس 2018
اتفاقية
الخدمات الجوية
بين
حكومة مملكة البحرين
حكومة جمهوزية: فنلندا

--- Page 3 ---
الجريدة السَّمِيَّة
العدد: 3357 - الخميس 15 مارس 2018
21
لن حكومة مملكة البحرين وحكومة جمهورية قنلندا (المشار إليهما فيما بعد بالطراين
المتعلادين).
باعتبارهما طرفين في معامدة الطيران المدني الدولي الملتوحة للتوقيع عليها في شيكاغو
في اليوم الصابع من ديسمبر 1944ء
رحبة منهما في تعزيز علالتهما المشتركة في مجال الطيران المحلي، وإيرام الناهية لغرض
إلشاء خدمات جرية بين إلليميهما
رغبة منهما في النهوض بانظام للطيران الدولي مبني على المنالسة ليما بين مؤسسات النقل
الجوي في السوق مع جبل التحكل والتلظليم الحكوميين يقتصران على الحد الأدنى.
رغبة ملهما في تسهيل التوسع في ائلحة الفرص للخدمات الجوية الدولية،
رعبا ملهما في نضمان ألصى قدر من الأمن والسلامة في الحجبات الجوبة الدولية، وإعادة
التأكيد على ما يساور هما من القلق العميق بشان الأفعال او المتهديدات الموجهة ضد امن
الطائرات) التي تعرض معلامة الأفراد أو الممثلكات للخطر، وتؤثر بشكل سلبي على تشغيل
الخدمات الجوية: رالتي من شانها تقويض ثقة الجمهور في سلامة الطيران المدلى.
رغبة ملهما في تمكين مؤمسات الدقل الجوي من أن تمنج جمهور المعنائرين وشاعلي
البضائع طائفة متلوعة من الخيارات الخدمية، درغبة منهما في تشجيع مؤمسات النقل
الجوي أرادى على تطوير وتنفيذ الأسعار التي تقسم بالتجديد والقدرة على الملاسة.
قد اتفاتا على ما يلي:
1

--- Page 4 ---
2 الجَياة السَمِيَّة
العدد: 3357 - الخميس 15 مارس 2018
المادة (1)
تعاريف
لغرض هذه الاتفائية، ما لم ينص على خلاف ذلك، فإن مصطلح كل من:
1) "سلطات الطيران" يعلي بالنصبة لجمهورية فتلندا، سلطة الطيران الفدلي،
وبالنصبة لحكومة مملكة البحرين: وزارة المواصلات ممثلة في شئون الطيران
المدلي، واي كيان أر شخص يكون مخولاً لأداء أي من المهام التي تمارس
حالياً من قبل سلطة الطيران المنكورة بهذه الاتنائية أو مهام ممائلة.
2)
"إتلاقية" يعني هذه الاتفاعية، وملحقها، وأية تعديلات تطرا على الاتنائية أر
على الملحق»
"معاهدة" يعلى معاهدة الطيران المدلي الدولي المفتوحة للتركيع عليها في
شركاشو في السابع من ديسمبر 1944، وتشمل أي.تعديل دخل حيز اللفاذ
بموجب المادة (194) من المعامدة، وتم التصديق عليه من قبل كلا الطرفين
المتماشين: واي تعديل على الملحق بموجب المادتين (90) من المعاهدة،
طالما ان هذه الملاحق ار التعديلات هي في أي وات ساربة للمقمول باللسبة
لكلا الطرئين المتعائدين.
4) "مؤسسات النقل الجوي المعيلة" يعلي مؤمسات النقل الجوي المعينة
والمخولة طبقا للمادة (3) من هذه الاتفاقية.
5)
"السعر" يعلي أي اجر ار رمم أو ثمن لقاء تقل الركاب (وامتتهم) و / ار
الشمن (باستماء البريد) في خدمة جوية) بما للي ذلك أي وسيلة برية للنقل
تتمل بالنقل الجوي الدولي، إذا كالت قابلة للتطبيق، مما تقوم بتحصيله
مزمسات القل الجوي، بما في ذلك وكلازها، وكذلك الشروط التي تحكم تواقز .
ذلك الأجر، والرسم أو الثمن،

--- Page 5 ---
الخَريَاة السَمِيَّة
العدد: 3357 - الخميس 15 مارس 2018
23
6)
"اقليم" و"لنمسة جوية" و"لخدمة جوية دولية" و"مؤمسة تقل
جوي" و"التوقف لأغراض حد تجارية" يكون لها المعالي المحددة لها تباما
في المادتين (2) د (98) من المعاهدة، و
7) «أجود الاستخدام" يعلي الأجر الذي يلرض على مؤمسات النقل الجري مقابل
اتاحة تجهيزلت المطار، ومراقق الملاحة الجوية، وتسهيلات أر خدمات أمن
الطيران، بما في ذلك الخدمات والسهيلات ذات العلاقة. .

--- Page 6 ---
24 الجَيَاة السَّمِيَّة
العدد: 3357 - الخميس 15 مارس 2018
المادة (2)
منح الحقوق
1- يملح. كل طرف متعاقد الطرف المتعاهد الأخر الحقرق التالية لتشغيل خدمات
جرية دولية من قبل مؤسسات اللقل الجوي المعيلة من قبل الطرف الأخر:
١-
الطبران عبر إقليم الطرف المتعائد الأخر دون هيوط
ب- الترقل في الليمه لأغراض شير تجارية.
2-
يملح كل طرف متعاقد الطرف المتعائد الأخر الحترق المبيئة في هذه الاتطاقية
لغرض تشغيل:خدمات جوية دولية على الطرق المبينة في ملجق هذه الاثناقية
ويطلق على مثل قذم الطوق والخدمات أيما بغد. الخدمات المتفق عليياة
د"الطرق المهولة». علتن التوالي.
عد تشغيل الخدمات المبيق غليها على الطريق العبين، فان يحق
لمؤ سعبات اللقل الجوي المعنية من آزل أي من الطرلين المتعاقدين،
بالإضافة إلى الحقوق المنصوص عليها بالنترة (1) مين, هذه المادة أن
تمتع أيضا بالترين في إكليم الاوف المتعاقد الأخر بالنقايد المبيلة فر
تلك الطريق بالملحق: وذلك الغرض أقل د/ أبا إلزال جركة درلية من
ركاب، ربضائع، وبريد بصورة مجتمعة أو منفرادة.
على جميع زحلائيا، ما يلي:
١- تشغيل الرجلات في احد الاتجاهين لي كادئما، :
ب- خدمة النقاط الوصغاية: وما خلفها، واليتاظ الواقعة قيما وراء، والنقاط
الكائفة في التاليم الطرفين على الطرق باية ترهية او أي ترتيب.
اعقال عمليات التوقف في أي نقطة او اية لقاط.
د-
تحويل الحركة من أية طائرة تابعة لها إلى أية لمائرة من طائراتها
الأخرى في اية نقطة على الطريق.
خدمة نقاط تقع كيما وراء أي نقطة أر أية نقاط في إقليمها مع تغيير.
الطائرة ار رقم الرحلة أردون تغيير لأي ملهما، ولها أن تفتح كلنك
الخدمات وأن تقوم بالإعلان لها لمام الجمهور باعتبارها خدمات بينية.
و-
نقل حركة التوئف الموقت في أية نقاط سراء كانت داخل ار خارج إقليم
الطرف الأخر.

--- Page 7 ---
الجَرزَاة السَّمِيَّة
العدد: 3357 - الخميس 15 مارس 2018
25
ز. نقل الحركة في مروز عابر من خلال إقليم الطرف الأخر، و
الجمع بين حركة على الطائرة لسها بصرف النظر عن مشئ ذات
الحركة.
بدون التيود الاتجامياة أو الجنرالية ودون لن تندد اية حقوق في نقل حركة تعتبر
ملاوسة وال، شريدة أن لقوم الهمة مخدمة اللة في إلقليم الرق المماقة المعين
لمؤسسة اللقل الجوي.
4- يمكن لأي من مؤمسات النقل الجوي المعيلة بأن تقوم باللقل الجوي الدولى
على إني قطاع أو اية فطاعات من الطرق المنكورة اعلاء يون أية حدود من
دعبتها في التغييز عدد اية نقطة على الطريق بالنسنبة إلوع لوم عدد الطائرات
المراد تشقيلها.
ليس في مذه البعاهدة ما يمكن اعتباره بأله يمنح مؤسسات الذقل الخوي التابعا
لأي من الطوفين المتعالدين الحل بأن تنقل من الليم الطويع المتعاقد الأخر
بكنا ونضائع وامئعة ويررد لقاء أجر. أو موض بالحياة لقطة: اخرى لى إللهم
ذلك الطرف المتعاد الأخر.

--- Page 8 ---
126
الجَزَاة الَمِيَّة
العدد: 3357 - الخميس 15 مارس 2018
المادة (3)
النعين والترخيص
1- يحق لكل طرف متعائد تميين مؤمسة نقل جوي واحدة أر لكثر بقرض تشغيل
الخدمات للمتفق عليها، كما يحق له سعب أر تعديل هذا التعيين. ريجب ان
يقدم مثل هذا التعيين كتابة عبر القلوات الدبلوماسية» وأن يبين أيه السدى
المصرح بموجبه لمؤسسات التل الجوي بأجراء لرع النقل الجوي المحعد في
هذه الاتفاقية.
2-
عدد استلام ذلك التعنين والطلبات المئدمة من مزسبيات النقل الجوي بالصورة
والشكل المعبدين التزخيص بالتشايل ولإصدار التضاريح الغلاية اللازمة لذلك،
ليتم يتعين على الظرف المتعاتذ الآخر إن إملح التزلغيض والتصاريح اللازمة
بأكل كثر من التأخير في الإجزاء أثرام ويششرط الذلك منا يلى :
(أ) بالنسبة لمؤسسات النقل الجرى المعينة من قبل جمهورية ظلادا :
1) إن تكون مؤسسنات النقل الجرى ند تاست فني بعليم جمهورية فتلندا
بموجين اتنائيات للتون الاتحاد الاورولي ، رحمزلت على ترخيص تشغير
ساري المفطول طبتا لقانون الاتحاد الأوروبي اي ا.
2)
ان تمارس.الرفابة التظيمية الفعلية على مؤسنات النقل الجوي ، وأن.
ملغظ بها الدولة العضو في الانحاد الأور ربي للمنذولة عن إصدار شهادة
المشغل الجوي لذات البؤسسات ، وأن تكرن ملطة الطيران المعلية محددة
برضوح فى التعيين.
. (ب) بالنعمبة لمؤسسات النقل الجري المعينة من قبل مملكة البحرين:
(1) ان تكون مؤسسات النق الجوني.قد تم تاسيسها فى إليم معلكة البحرين)
وتم الترخيص لها ولقا للقالون المطبق بمملكة للبحرين) و
(2) ان تحتفظ ملكة البحرين بالركابة التحيمية الفعاية على مؤمسات اللقل
الجوي ،

--- Page 9 ---
الخَريَاة السَّمِيَّة
27
العدد: 3357 - الخميس 15 مارس 2018
٠(ج) ان تكون مؤسسات للاقل الجوي المغرلة مؤملة الرفاء بالشروط الملصوص
عليها بمرجب التواتين والأنظمة التي تطبق عادة على تشغيل الخدمات الجرية
الدولية من كبل الطرق المتعاقد الذي ينظر في الطلب أر الطلبات .
3- لدوق مليا، تري المول ذي المسرات بكة الا الراية الطبيت
بهذه الاتفائية.

--- Page 10 ---
28 الجَيَاة السَّمِيَّة
العدد: 3357 - الخميس 15 مارس 2018
المادة (4)
إلغاء الترخيص
1-
1 التصاريح الغنية لمؤمسة القتل الجوى المينة من تبل الطرف المتقد الأن
حين يكون ذلك:
(١) بالنسبة لمؤسسة النتل الجوي المعينة من لميل جميورية فلائدا .
(1)
لم تمازمن الركانة التظيمية الفعلية ، على موسوية للنقل. الحوي، أو لم
حتفظ بها من قبل دولة عضو في الاتحاد الأوروبي "العسلولة عن
أصدار شهادة المشغل الهوي ، ار إذا لم تكن سلطة للطيران المعنية
محددة بأرضوج في الثفين" :
(ب) بالاسبة لمؤمسة البقلة الجوي المعيلة من قبل مملكة البغران:
لم تكنُّ مؤمسة النقل الحوي قد تم تاسيسها إلي/ الليم مغلكة البحرين: أر
لمم تكن مرخصة وقق القانون الساري التطبيق ب
مبلكة البحرين ، أو
لع تكن مملكة البحرين لديها الرقابة التنظيمية النعلية على مؤسسة اللقل
الجوي أرلم تجتفظ بها ، أو
. .
(ج)
احما في المامة ا من ال ااي الاتنام أباتوادين والأنظمة المشار
ما لم يكن الالغاه أو التعليق الغرري. لو لرض الشروط المذكورة في الفقرة
(1) من هذه المادة ضروريا لمنع مخافلات أخرى للتوانين والانظمة ، فلا
يمارس هذا الحق إلا بعد التشاور مع سلطات الطيران التابعة الطرف العتعائد
الآخر ، ويجب أن تبدأ هذه المشاررات خلال مدة خسة عشر (15) يوما من
تاريخ طلب المشاررات ار بحسب ما يتطق عليه الطرفان المتعاهدان.

--- Page 11 ---
الجريَاة السَّمِيَّة
29
العدد: 3357 - الخميس 15 مارس 2018
العادة (5)
تطبيق القوائين والأنظمة
1- الارات السادة في المسات الجوية الراية من ال 5، ر الماة بملادة.
وتشغيل هذه الطائرات اشداء تزاجدها داخل الإليم المذكور على مؤمسات النقل
الجوي المعيلة من كبل الطرف المتعالد الأخر .
2- نسري أرالين والظمة أحد الطراين المتعالدين التي تحكم الدخول والبقاء أر
المقادرة من إنليمة علي الركاب ، والطائم ، والبضائغ از البزيد: وكذلك التوالح
المقعلقة بالدخول ، والخروج ، والهجرة ، رالجوازات ،. والجمار أم ، والصحة ،
والعجر الصحي، فالها: يحب أن تطبق ارضا على الزكاب ، والبضائح ، والبريد
الأثر تراجد ها لي القم الوة، الجرين الميبة مك، أَبل. البارب المثماء.
3- لا يجب أن بخضع الركاب ، والأمتعة ، والبضالع الناء العزون العابر العباشر
لاقليم أي من المطزلين المتباقدين، والتبن لا يجادرون ملطقة الغذار المحجوزة
لينا العرض ، لبا هو، أكثر من لجراءالت الرقابة المبسطة :. بلبنيناء ما تتطلب
الكدابير الأمنية ميم الثال العنف ، وتهريب المكترات، والترنسلة الجوية .
4- لا يجوز لأي طرق متماد أن يعطى الضلية لمؤمسات الذين الخوي القايمة له أر
لاية مؤمسات نقل جوي أخرى على حساب مرسباتة النقل، للجوي المعيلة من
قبل الطرف للمتعائد الآخر والمرابطة بتشغيل خيمات (جوية دولية ممائلة اثداء
تطبيق الظمئه المتعلقة بالجوارات والجمارك ؛ والججز الصحى ، رالأنظما
العمائلة .

--- Page 12 ---
30 الجَيَاة السَّمِيَّة
العدد: 3357 - الخميس 15 مارس 2018
1-
2-
المادة (6)
الأعلاء من الضرائب والرصوم الجمركية وغيرها من الأجور
يجب أن تعلى الطائرات ومعدلتها العادية التي تستخدم في خدمات النقل الجوي
الدولي بواسطة مؤمسات النقل الجوي المعينة من قبل أي من الطرفين
المتعالدين، بما في ذلك قطع الغيار ، رمزن الوقود ، وزيوت التشحيم :
وخزين الطاارة ( بضمئها الأطمعة والمشروبات والتبغ ) الملقولة على متن
الطائرات ، من كافة الريموم الجمركية ، ورموم الفحص والأجور السمائلة
الأخرى عند رصولها إلى إعليم الطرف المتعالك الأخر ، شريطة لن تبقى هذّه
المعدات والعزن على متن الطائرة لحين وقت إعاد؟. تصديرها أر استعمالها أر
استهلاكها بواسطة: هذه الطائرات الناء طهرانها غير: ذلك الإكليم .
باستثناء الرسوم المفروضة على لياض بكلفة الخدمة المقدمة ، فجه يجب أن
تعلى أيضا المواذ: التالية من الرميوم ، والأجوز ، والضراف النشار اليها لي
الفقرة (1) من هذه العادة :
خزين الطائرات المثقول من إقليم احدة المارين المتففيين في حدود
عقولة عليم منن الطائرات التابعة لمؤمسات القل الجري المعيدة من كبد
الظران. ألمتفهد الآثر ، والمرتبطة بالخدمات الجوية الدولية ، وذلكك
لغرض انبتعماله أثناء منادرة ذات الطائرات لذلك الإقليم :
ب) لطع الغيار، بما. ايها للمحركات التى تم احشار ما إلى لليم احد الطرقين
المتعالدين لميانة إر إصلاح الطاارات المستغردمة من كبل مؤسسات النقل
الجري المعيلة من قبل الطرف المتعايد الآخر فل الخدمات الجرية الدولية،
ج)
الوكود ، وزبوت التشحيم والمزن ألانئهلاكية الغلية التي يتم لحضارها أو
يتزود بها في إقليم أجد الطزلين المتعادين لاستخدام الطائرات التي تشغلها
مؤمسات القل الجري المعينة من لقبل الخلرف المتعالد الأخر في الخدمات
الجرية الدولية ، حتى لو كانت تلك المواد ستستخدم على جزء من الرحلة
التي تتم أرق إكليم الطرف المتحائد الأول الملكور الذي نقلت منه ذات
المواد على متن ثلك الطائرات من إقلبعه .

--- Page 13 ---
الجرزَاة السَّمِيَّة
العدد: 3357 - الخميس 15 مارس 2018
31
د)
الوثائق الخاصة بمؤمسات النقل الجوي ، مثل التذاكر وقوائم الشحن ،
وكذلك المواد الدعائية رالترويجية التي تجلب إلى الليم الطرق المتعالد
الأخر في حدود معقولة للرض استخدامها من كبل مؤسسيات النقل الجوي
المعينة من قبل الطرف المتعاتد الأخر .
3- إن المواد المشار إليها فن النقرة (2) من هذه المادة ، قد يُطلب إيقازها تحث
إشراف أو مراقبة الجمارك .
4- يجرز تفريخ معدات الطيرلن الاعتيادية ، والمواد ، والمزن : وقطع الغيار
التي يحتلظ بيا عادة على متن الطائرات التي تشنغلها مؤيسات النقل الجوي
المعيئة من قبل أجد الطرتين المتعاقدين في الليم الطرب لنتدد الاخر
بنولاتة السلطات الجمركية التابعة لذلك الطرف التتبايد:، بلجوز في مثل
هذه الحالة رضع : هذه المواد بيت إشزاب المبلظات المتكزرة لحين إعادة
تصديرها أو التصرف بها طبقاً للأنظمة الحمركية . :
5- يجب ان تعلى البضائع والأمثعة عند المرور المابي المباكين إبلوم الطرف
المتخااد الأخر من الضرائب ، والرسوم الجمركية 5 بالإجرر والاتعاي
الممائلة الأخرى ، بحيث لا يكون ذلك على اسامى: تكلفة الخدمات المقدمة
وذلك عذد الوضول أو المثائرة من وإلى ذات الإقلام /
يجب ان تكرن الإعناءات المنصرص عليها في هذة الغائة سارية أيضاً في
الحالات التي تكون فيها مرمسات النقل الحوى البابطة لأحد الطرتين
المتعاهدين قد تباقلت أمع. مؤسسات نقل جري، اخرى بشان إعااة أر تحويل
المواد المشار إليها في الفازتين (1) و. (2) جرع منذة العادة فى إلليم الطرف
المتعاد الأخر .
7- ليس في هذه الاتطالية ما يملع جبهورية فنلئيا من ارض ضرائب، رئرائض،
ورسوم، أو أجور على أسس غير تمريزية على الولود الذي يتم التزود به في
إخليمها لاستخدام طائرة تابعة لمؤسة الاقل الجوي المعينة من قبل مملكة
البحرين: والتي تشغلها بين لقطة في إقليم جمهووية لللندا ونقطة أخرى في
إقليم جمهورية لنلندا، أو في إلليم دولة أخرى عصر في الاتحاد الأوروبي .

--- Page 14 ---
32 الجَياة السَمِيَّة
العدد: 3357 - الخميس 15 مارس 2018
المادة (7)
احكام المبعة
1- يجب على كل طرف متعاقد إن يتيح لرص عادلة ومتساوية لمؤسات النقل
الجوي العميلة من قبل كلا الطراين المشعاقدين للتنائس في تقديم خدمات النقل
الجوي الدولى المغطاة ولق هذه الاتفائية .
2- سح كل طرف متعاتد لأي من مؤمسات البقل الجري للمعيلة بأن تحدد
الرحلات والسعة التي تعرضها للخدمات الجوية الدولية ، وذلك على أساس
الاعتبارات التجارية في السوق .
3-
لا يجوز لأي ملرف متعاجد أن يعد من جالبه مقدار المركة بوجدد الرحلات
ار, انتظام الخذفة- ،. أو لوع: أو-انواغ الطاهرات مالمراد، بتتتزلها من قبل
مؤمسبات اللقل الجوي المعرنة من ايل الطرف المتعاد الأخرّر ، باستناء ما تد
يكرن تظلويا من قول الجمارك ، أو لأسباب قلية ، أو إشغيلية الوا بينية ، وذلك
بمزجبا شروطا موجدة ولقا لأحكام المادع (15) بن المباهة .
لا يجب ان يترض أي من الطرفين المتعالدين على مؤسسات النقل الجري
المعينة من اقبل الطرف المتعاد الآخر شرط الرنضاء الأزل لو شرط نسبة
التحميل ، أر ريم عدم الممائعة ، لو أي متطلبات (العرف إتخس المسعة .، أر
الرحلات ،ار الحركة الجرية ،شنكل يكون مل م اميد غذه الاتفاعية .
5- يجوز لأي طرف متباقد ان يطلب بان توذع لذية برامج الحركة والرحلات
التردية ، لو الخطاط التشميلية لموستثات الذبل الجري السعيلة من قبل الطرف
المتعااد الآخر . ويجب أن يخلف العبء الإداري الناجم عن متطلبات الايداع:
كما يجب أن تحظى جميع الرحلات بمعاملة سريعة من قبل صلطات الطيران
المختصة .

--- Page 15 ---
2-
الجريَاة السَّمِيَّة
العدد: 3357 - الخميس 15 مارس 2018
33
العادة (B)
التعرفة
يجب أن يسمح كل من الطرفين المتعالدين بان تحدد مؤسسات الاقل الجري
المعينة الاسعار للخدمات الجوية ، وذلك على أساس الاعتبارات التجارية في
السوق ، ويجب أن يكون التدخل من قبل الطراين المتعالدين معتمراً على :
1. منع التعرفة أو الممارسات التمليزية على نحر خير معثول .
بدء حماية المستهاجين من الاسعار المرتقعة بشكل غير معثول ، أو المقيدة
سبب سوه استعمال المكانة للمويملة ، و
ج- حماية مرسسات التقل: الجري من الاسغاز: الغلة لضة بشكل دين حتيقي
بسبب الدعم أر الاعانة الحكومية المباشرة أر عورا المياشرة .
يمكن لكل طرك متعلم أن يطلب بأن أخطر نيلاك العليزبان القابعة له أو أن
تودع لديها: الإمفار المراد لرضنها لي الليمه بولسطة مؤسعات النثل الحوي
المعينة من قبل الطرف المتعهد الآخر . ويمكن طلب الإجطار أو الإيداع مر
بل مؤسسات اللقل الجوى التابعة لكلا الطولين المتعالبين فى غضون مدة /
تزيد عن ثلاثين (30) يوما تبل التاريخ المقترخ للفليدها : وفي حالات فردية ،
بسح لأي من الطرقين المتعاقدين تقديم الاخطار راد إلايداع في مدة أقل مما هو
مطلوب عادة : ولا يجون لأي من الطراين، المتفقدان بان تردع لديه ار أن يتم
إلخطاره من قبل: مؤسدنات النقل الجوى الملة من قبل الطرف النتمكد الأخر
بالأسعار المراذ أرضها علي الجمهرر من قبل مشقلى الرحلات العارضة ،
باستثناء ما يطلب على أمس خير تمييزية لأغراض الإحاطة .

--- Page 16 ---
34
الجَنة الَمِيَّة
العدد: 3357 - الخميس 15 مارس 2018
4-
باتثناء خلاف ما هو منصوص عليه بهذه العادة ، لقاته لا يحق لأي من
الطرفين المتعائدين أن يتخذ إجراء أحادي من جانبه لملع تدشين أو الاستمرار
في سعر مفروض أر مقترح لرضه من قل مؤمسات النقل الجوي المعينة من
قبل أي من الطرفين المتمشين للنقل الجوبي الدولي .
إذا اعتقد أحد الطراين المتعاقيين بان السر المتترح لرضه من قبل مؤسسات
النقل الجوي المعينة من قبل الطرف المتعاد الأخر للنقل الجوي الدولى لا يترائق .
مع الاعتبارات الملصوص عليها في النقرة (1) من هذه المادة ، قعليه أن يخطر
الطرف المتعلقد الآخر ياسباب دم الرضا بألصى لدر سكن : ويجب أن تعتد
هذه المشاررات في مدة أقصاها ثلاثين.(30) يوما بعد إستلام الطلب . كما يجب
أن يتعارن الطرفين المتعاقدين في تلمين المعلومات الضرورية لحل المسالة
بطريقة ممقرلة . إذا توصل الملزلان المتفاقدان إلى اتفاق بالنسبة للسعر الذي
اصلى لأجله .إخطار عدم، الرجينا ، فعلى، الطراين المتفاقدين بخل قصارى
جيودهما لوضع ذلك الالفال موضع التقيد ، ويدون بنذا الاثقاق المشترك ، فان
السعر الموجود سابئا يصيح مستمراً في السريان .

--- Page 17 ---
الجَزَة السَّهِيَّة
العدد: 3357 - الخميس 15 مارس 2018
35
العادة (9)
مبيعات وتمثيل مؤسات النقل الجوي
1. يحل لمؤسات النقل الجري المعينة من قبل أي من الطريين المتعالدين بأن
تزيس وتستبقي في إكليم الطرف المتعهد الأخر ، في نطاق القوالين والأنظمة
المطبقة لديه ، مكاتب ، وكوادر إدارية وتجارية ولية في إقليمه لتلبية
متطلبات مؤسمات النقل الجري المعيلة ذات العلاقة بذلك .
يحق لمؤمسات النقل الجوي المحينة من قبل كلا الطرتين المتعائدين بان تبيع
بحرية خدمات اللقل الجري براسطة وثائق النقل الخاصة بها في لقليمي كلا
الطرلين المتعاقدين بصورة مباشرة أر من خلال زكيل سواة والعملة المحلية
او يلي عملة قابلة للتحويل الحر . ولا يجول لأحد الباراين المتعاهدين أن يقيد
حق مؤمسات البقل الجوي المميلة من قبل الطرب المتفائد الأخر في بع
خدمات التقل : ويكون لأي شخص شزاءها .
يحق لكل من مزمسات النقل الجري المعينة بأن تبدل وتحول يحيب إختيارها
إلى الدولة التابغة. لها الإيراذات البخلية لقائض المناطي التي الغلتها. وأن يتم
التصريح بالتييل والتحريل بدرن ليرد وفتاً لسعر الضرافز المطبق للمعاملات
الجارية، والمبارية المطعول في الوقت الذي تقدم أيه, هذه الإيرادات للتحويل
والثيديل ، ولا يجول أن تخضع لأية رسوم ، وأن نجد مدها أو تتعرض أتأخير
باستثداء ما هو مسول به عادة من إجراءات ولخور من قبل المصارف لأجل
انجاز مثل هذا التحويل والتبديل .

--- Page 18 ---
36 الجرياة السميَّة
العدد: 3357 - الخميس 15 مارس 2018
المادة (10)
العناولة الأرضية
يحق لمؤسسات النقل الجري المعينة نادية خدمات المتارلة الأرضية الخاصة بها في اليم
الطرف المتعائد الأخر ، ار أن تحصل ، بناءً على اختيارها ، على هذه الخدمات بشكل كلي
أو جزئي من أي من مقدمي هذه الخدمات المرخصين بنتديمها . ومتى أو ظالما تكون
الثوائين والأنظمة تمنع لو تحد من حرية مرمسات النقل الجري المعينة من أداء المناولة
الذائية ، أر من التعاقد للحصول عليها ، ليجب أن تعامل كل من مؤسسات النقل الجوي
المعيلة على لمس شير تعزيزية ، وذلك فى حال ما تم الساح باداء المنارلة للذاتية وخدمات
المداولة الأرضية من قبل مقدم أو مقدمي ذات الخدمات .

--- Page 19 ---
1-
2-
3-
الجَرزَاة السَّمِيَّة
العدد: 3357 - الخميس 15 مارس 2018
37
المادة (11)
أجود الاستخدام
يجب أن تكون لجرر الاستخدام التي يمكن أرضها من كيل الهرنات أر العلطات
المختصة بنرض الرسوم لدى طرف متعالد على مؤمسات النقل الجوي المعيدة
من قبل الطرف المتعاقد الأخر عادلة ومعقولة ، ولا تتحطوي على تعديز غير
عادل ، وان يتم توزيعها توزيما علالاً بين لنات المستخدمين. وفي اي حال ، للن
تقييم أي من رسوم الاستخدام على مؤمسات النقل الجري المعينة من قبل الطرف
المتعاقد الأخر يجب أن تتم وفق شروط لا تقل تفطيلاً عن لحسن شروط متاحة
لأي موسسة لقل جري اخرى في الوقت الذي يتم فيه لشريع ذات الأجور .
يجوز بان يتم لرض ريوم الاستخدام على مؤسسات النقل الجوي المعرلة من قبل
الطوف المتعائد الآخر بشكل ينكش.، راكن لا يتجارت التكلفة الكاملة لتقعيم
واراي الية الطار . فيات الامة الويق الا المواة
والخدمات الأخرى بالمطار ، أن الراقعة في: نطان منظرمة المطار . وقد تمتمل
هذه التكلفة الكافبلة على عائد معتول على الأصول: يعد الاستهلاك . ويجب ان
ترثر هذه المرائق والخدمات التي يتم تقاضي الأجرز لأجلها على أسس القصادية
ركنزة .
رجب على كل طرف متعاقد ان يشجع التشاور بين الهودات او السلطات العملية
بنرض الرصوم في إتليمه ومؤمسك النبل الجري التي تستخدم الخدمار
والمرائق ، كما يجب ان تشجع الهينات لو السنلطات المختصة بقرض الرسوم
رمؤمسات النقل الجوي على تبادل المعلومات التي كا تكرن ضرورية للسماح
بمراجعة دقيقة لمعئولية الأجور ، وذلك طبقا للمبادى الملصوص عليها بالفتراث
(1) د (2) من هذه المادة . كما يجب على الطرقين المتعالدين تشجيع الهينات أر
السلطات المختصة بنرض الأجرر بأن يعطوا أولئك المستخدمين إشعار معلول
لأي إلتراح بشأن التغييرات فى أجود الاستخدام للمكينهم من إيداء وجيات
لظرهم قبل إجراء التغيرات على ثلك الأجرر .

--- Page 20 ---
38 الجرياة السميَّة،
العدد: 3357 - الخميس 15 مارس 2018
4- لا تلزم أي من الطرفين المتعالين بإجراءات سرية المتاز عاث المتصرص عليها
بالمادة (16) من هذه الاتفاقية، مما يكون منتهكاً لحكم من هذه الاتفائية، إلا إذا :
1- فشل في مراجعة أو مبترعة تكون موضوع شكرى من قبل الطرف المتعاقد
الأخر في شفون فترة معتولة من الزمن ، أو
2- فضل بعد تلك المراجعة في اتخاذ جميع الخطوات التى في وسعه لمعالجة أي
ممارسة أو أمي أجر يتعارض مع هذه المادة .

--- Page 21 ---
الجَيرة السَمِيَّة
العدد: 3357 - الخميس 15 مارس 2018
39
المادة (12)
المعلامة للجوية
1- يجوز لأي من الطرفين المتعالدين أن يطلب في أي ولت عقد مشاررات بشان
معارير السلامة التي اعتدها الطرف المتعائد الآخر في أي مجال يتعلق
بتسهيلات الطيران ، والطاقم العوي ، والطائرة ) وتشغيل الطائرة . ويجب أن
تعك هذه المشاررات خلال ثلاثين (30) يوما من تاريخ ذلك الطلب.
2- بعد إجراء تلك المشاورات ، إذا وجد لحد الطرقين المتعالدين أن الطرف المتعاك
الأخر لا يحتلظ بمعارير السلامة، ولا يطبقها بصورة فعابة في أي من مذه
المجالات المذكررة فى الفترة (1) بما رلي المعادير القياسية للسلامة المقررة في
ذلك الوقت بموجب المعاهدة ، فيجب على الطرق المتعاقد الأول أن يخطر
الطرف المتعاد الأخر بوذه الإستلتاجات والخطوات التي يراها ضرورية بما
يتلق مع تلك المعادير القيانية ، ويخب على. الظرف المتعاد الأخر أن يئخذ
الإجراء التصحيحي المناسب خلال مدة زمنية متفق عليها .
3-
طهتا للعادة (16) من المعاهدة ، فإله من المتلق بغلئه لضلا عن ذلك أن أي
طائرة تشغل بواسطة مؤسمات النقل الجوي التابعة لأحد الطزاين المتعاقدين ، أو
نيابة عنها. على خدمات من أر إلى إقليم ذلك الطرين المتعالد الآخر، يجوز اثناء
وجودها في إكليم الطرف المتعاد الآخر أن تخطنع القحص بواسطة للممثلين
المرخص لهم بن قبل الطرف المتعاد الأخر بشريطة أن لا يسبب ذلك تلخير .
غير مبرر على تشغيل ذات الطائرة . بصرف النظر غن الالترامات المشار إليها
في المادة (33) من المعاهدة ، للن العرض من هذا القحص هو التحقق من
صلاحية الوثائق المتعلقة بالطائرة ، والوثائق وتراخيص طاقمها ، وان سعدات
ثلك الطائرة رحالئها مطابقة للمعادير الموضوعة فى ذلك الوات بموجب
المعاهدة.
علدما يكرن من الضروري اتخاذ إجراء ماجل لتامين سلامة تشغيل مؤسسات
النقل الجوي ، فإنه يجوز لأي من الطراين المتعالنين أن يحتفظ بالحق لي
التعليق ار التغير النوري لترخبص التشغيل لمؤسسة أو مؤسسات الثقل الجوي .
التابعة للطرف المتعاقد الأخر.

--- Page 22 ---
40
الجَزَاة الَمِيَّة
العدد: 3357 - الخميس 15 مارس 2018
5- يجب زيقاف اي إجراء الخذ من قبل احد للطرفين المتعادين وقتا لأحكام الفترة
(4) من هذه المادة بمجرد إنتقاء الأسباب التي أدت إلى إتخاذه.
5-
بالإقدارة إلى للنثرة (2) أعلاء ، إذا تقرر ان أي طرف متعاد لا يزال غير
ممتثلأ للمعاهير المقررة في ذلك الوئت لبئاً للمعاهدة علا القضاء الترة الزمنية
المتش عليها ، فإنه يجب إدادة الأمين العام لملنظمة الطيران المدني الدولي بذلك .
كما يجب إذاكه بالحل المرضي للرضع الذي يستجد لاحقا .
7- في حال تعرين أحد. الطرفين المتعاقدين مؤمسات بقل نجوي تمارس وتحتفظ دولة
ثالثة بالسيطرة التنظيمية اللعلية عليها، نان حتوق الطرف المتعاهد الأخر يموجب
هذه المادة ، يجب ان تطبق بضورة متساوية، وذلك ليما يتغلق باعتماد وممارسة،
لر الاحتقليل. بتعاير. السلافة. المطبقة من قبل الدولة . الثالثة: وكذت قيما يتعلق
بتر خيص تشغول تلك المؤسسات .

--- Page 23 ---
الجَرزَاة السَّمِيَّة
العدد: 3357 - الخميس 15 مارس 2018
41
المادة (13)
امن الطيران
1- يركد الطرقان المتعائدان مجدداً : بما يتماشى مع حترفهما والتزاماتهما بمرجبا
القانون الدولى بأن التزامه تجاء الطرف المتعا الأخر في حماية أمن الطيران
المعلى ضد أفعال التدخل غير الشروع يتير جزء لا يتجزا من هذه الاتنائية.
ويجب أن يعمل الطرفان المتعلادان ، بشكل خاص ، وذلك دون للحد من عمومية
حترقهما والتزماتهما بمقتضى القانون الدولي : بما يتناشى مع لحكام المعاهدة
الخلصة بالجرائم، وبعض الأفعال الأخرى التي ترتكب على مئن الطائرات
الموقعة في طوكير بتاريخ 14 سبتمير 1963 • والمعاهدة الخاصة بالاستبلاء
غير المشروع على الطائرات الموقعة إلى لاهاي بتاريخ 16 ديسمبر 1970 :
وائفائية لمع الأفعال غيب النثر وعة التي ترتكب ند ملامة الطيران المعلي »
الموقغة في مولتريال بتاريخ 23 سبتمبر 1971، والبنوالوكول التكمل لها بشان
كمع اعمال العلف جير الشروعة في المطارات التي تخبم, الجايران المعلي
الدولي ، الموقع فى مونتريال بتاريخ 24 فبراير 1988 ، والمفاهدة الخاصة
بتميز المتفجرات) البلامة يكية بلرض كشقها ، المربعة أدي مونتريال بتاريخ 01
مارس 1991 ،: أر اي اتفاقية لكرى متعددة الأطراف تتعلق بلمن الطيران
المدئي ملتزم بها من قبل الطرفان المتعاعدان .
2- يقدم الطرفان المتعائدان كل منهما للأخر ، وعدد الطلب ، كل المساعدة
الضرورية لقمع الاسبتيلاء غير الشروع على الطاراث إ والأفعال الأخرى خير
المشررعة صد مبلابة تلك الطانرلت ، ورجابها: ، وظائهما ، والمطارات،
وتسهيلات الملاحة الجرية، وأي تهديد آخر لأمن الطيزان المدقى،
3- يعمل الطرقان المتعاقدان ، بالحد الأدنى ، بما يثقق مع احكام أمن الطيران
والمتطلبات الفتية المحددة من قبل منظفة الطبران العدلي الدولي ، والتي عينتها
كملاحق للمعاهدة , رينيين على العطرفين المتعائدين بان يطلبا من مشغلي
الطائرات المسجلة لديهما ، أو مشغلي الطائرات الشمركزين أو العقيمين بصورة
دائمة في إقليميهما ، أر الذين تم تلسيسهم في إقليم فنائدا بموجب اتغالبات الاتحاد
الأوروبي ، واستلموا تراخيص التشغيل حطبقاً لقانون الالحاد الأوروبي ) ومشغلي
المطارات في إقليميهما بالتقيد بمثل ذلك الأحكام المتعلقة بامن الطيران .

--- Page 24 ---
42
الجزيدة النسمِيَّة
العدد: 3357 - الخميس 15 مارس 2018
4- يوائق كل من الطرفين المدمائدين على الطلب من مشغلي الطائرات بالتغيد
باحكام امن الطيران المشار إليها في الفقرة (3) أعلاء ، وهي لحكام يتطلبها
الطرف العنعالا الأخر لأجل الدخول في إليمه ، أو مغادرتها ، أر أثناء التواجد
ليه ، وكذلك لأجل الدخول ، رالعقادرة من أو عند التولجد في إكلوم افكندا ، فإنه
يتطلب من مشغلي الطائرات الالتزام بلحكام أمن الطيران: بما يتوائق مع ماتون
الانحاد الأورواني . ويجب على كل من الطرلين المتعالين بان يضمن ائخاذ
تدايبر كلاية بصورة لعالة داخل الليمه من أجل حماية الطائرات ، وتفتيش
الركاب ، والعلاقم ، والأغراض المحمولة ، والأمتعة ، والبضائع ، وخزين
الطائرات كبل وأثناء عماية السعود لو التحميل . وعلن كل طوف متعائد ان
باخذ أيضا بمحمل الاهتمام أي طلعب وتدم إليه من الطرف المتعاقد، الآخر لاتخاذ
تدابير لملية خاصة ومغتولة لمواجهة تهديد سعين .
5- علدما يقع حادث ار بصعد تهديد بزقوع حادثاء امتيلاه غير مشروع على
الطائرات المدنية ، أو غير ذلك من الأعمال غبر المشروعة مد سلامة مثل تلك
الطاهرات ، وركابها ، وطالمها، والمطارات أورسهيلات الفلاحة الجوية،. يقوم
الطرفين المتعاقدين بمساعدة بعطبيبا البعضن من خلال استبيل. الاتصالات:
وغير ذلك من التدابير الملالمة المتضرد بها إنهاء هذا الحلاث أي التهديد بوقوعه
سرعة وغلى لحو آمن .
6- حيلما تتوائر لدي احد الطراين المتعالدين امس محتولة تحمله لى الاعتقاد بأن
الطرف المتعلاد الأخر قد خرج عن احكام هذه اليادة . ليحق لسلطات الطيران
التابعة لذلك الطرف المتعايد ان تطلب فورا إجزاء مشاررات مع سلطات
الطيران التابعة للمارطن المتعائد الآخر . في حال. الأثل لى التوصل إلى اتفاق
مرضي في غضون خمسة عشرة (15) يوما من تاريخ ذلك الطلب، لإن ذلك
يشكل أساساً لإلغاء وتعليق ، والحد ، أو لرض شروط على ترخيص التشغيل
والتصاريح الغلية لمؤسسة أر مؤسسات اللقل الجوي المعينة من قبل ذلك الطرف
المتعاقد . ويحق لاحد الطرفين المتعافين أن يتخذ إجراء مؤقتا كبل مضي
الخمسة عشر (15) يوما حينما يبرر ذلك وجود طوارى . ويجب أن لا يستمر
العمل بأي إجراء د اتخذ طبقاً لهذه الفترة في حال امتثال الطرف المتعاقد الأخر
لأحكام الأمن المنسرص عليها بهذه المادة .

--- Page 25 ---
الجَزَة السَّهِيَّة
العدد: 3357 - الخميس 15 مارس 2018
43
المادة (14)
الخدمات البيتية
على الرغم من أي حكم أخر في هذء الاتفاقية ، فإنه يسمح وبدون فيود لمزمسات النقل
الجوي المعونة ، ولمتدمي خدمة نقل البضائع عير المباشرين التابين لكلا الطرفين
المتعائدين باستخدام أية ومهلة نقل ري مرتبطة بالقدمات الجرية الدولية ، وذلك فيما يتعلق
بالشحن من أو إلى أي نقاط في لكاليم الطراين المتعالدين ، أر في أي بلدان أخرى، بما في
ذلك النقل من وإلى جميع المطارات المثوارة ليها التسهيلات الجمركية . ويشمل ذلك ،
وجيئما يكون ذلك مطبقاً حق نقل الأمحن المحجوز في الجمارك، ضعن القرانين والألظمة
المطبقة ، ويكون لمثل هذا الشحن سواء كان لقله يتم عن يريق البرار عن طريق الجر
عرية الوصول إلى التسييلات والتجهيزات الجمركية بالمطار ، ويحق لمؤمسات النقل.
الجوي المديلة. أن تخثار الوسيلة باللبل البري الخاص بها ارار ان تقرم به من لجلال
ترتيبات مع باتلين برين الكرين ، بما فى ذلك: الذول البري الذي تقوم به مرممنات تقل جري
أخرى . والدافلين غير المعيليين للشمن الجوي ، ويمكن ان تقدم خدمات الشحن هذه بشكل
أردي من خلال معر للنقل الحوي، مجتمعا مع النقل البري» شريطة لن لا يضلل الشماحتون
بالحقائق المتعلقة بمثل هذا النقل .

--- Page 26 ---
44 الجَيَاة السَمِيَّة
العدد: 3357 - الخميس 15 مارس 2018
المادة (15)
اللافسة الفائلة
يجب على كل طرف متعالد أن يتغذ عند الضرورة جميع الاجراءات الملائية في للائي
ولايته لإزالة جميع الشكل التمريل أو العمارسات الخاصة بالملالسة غير العلالة التي توتر
صلبا على الموقف التناسي لمؤسات النقل للجوي المعينة من قبل الطرف المتعالد الآخر.

--- Page 27 ---
الجَزَة السَّهِيَّة
45
العدد: 3357 - الخميس 15 مارس 2018
المادة (16)
المشاورات وتصوية المناز عات
1- في دوح من التعاون الوثيق ، يمكن لسلطات الطيران التابعة لأي من الطرفين
المتعادين أن تطلب لي اي وقت عقد مشاررات ليما بينيا لتلنيذ ، وتفسير وتطبيق
لحكام هذه الاتفائية • رالانتزام بها على نحر مقبول . ويجب لن تبدا هذه
المشاررات خلال فترة ستون ( 60) يوما من تاريخ استلام ذلك الطلب : ما لم تتفق
سلطات الطيران على خلاف ذلك.
2- يبوز عرض أي نزاع لا يمكن حله عن طريق التشبازرات • وذلاب بثان على طلب
اي من الطرفين البتفالتين على رسبط أو فربق لخيرا« تسوية. المناز عات» ويمكن
استخذام ذلك الزمي از الفررق للومناطة وتحديد جزهر اللزاع لو الترصية بعلاج
أو حل النزاع.
3- يتفق الطرفان .المتعادان معجتا على صلاحيات الوسيط أب لريق الضراء ،
والمبادى التوجينية ، أو المعاير وشرو التوفيل إلى جهزن الفسيط أو فريق
الخبزاء . كما ينظلز الطرفان المتغادان ايضاً إذا الام الأمر في اتلحة التصال
مؤلمت مع امكابة مشاركة أي طرف قد يكون عرضية التثر المباشر بالزاع ، مع
الأخذ في الاعتنار الهدف والحاجة إلى إجراءات بميملة ومروعة تستجرب للحالة.
4- يجوز تعين الوسيط او أعضاء لريق الخبراء.من بين أرلئك المدرجين على سجل
خبراء الطير ان الموملين على دمو ملائم ، والذي تمتقد به ملظمة الطيران السدلي
الدولي . ويتم اختيار الغبير أو الخبراء في غضنون فترة خمسة عشر (15) يوماً
من تسليم طلب عرض النزاع على وسهد أو قريق الجبراء .
إذا فصل الطرفين المتعالدين في الانقاق على اختيار خبير أي خبراء ، فيجوز .رحالة
الاختيار إلى رئيس مجلس منظمة الطيران المدلي الدولي ، ويليغي أن يكون اي
خبير يتم استخدلمه لقرض هذه الألية مزهلا تأميلاً كاليا في الموضوع العام
لللزاع.

--- Page 28 ---
46
الجَناة الَمِيَّة
العدد: 3357 - الخميس 15 مارس 2018
5- بلبغي اتمام الوساعة في عضون ستين (E0) يوما من تعدين الوسيط أو تشكيل
فريق الخبراء ،. كما يتبغي تقديم أي قرار يتم التوصل إليه ، بما في ذلك في حالة
الانطباق ، أي ترصيات في خضون بقترة بثين (60) يوما من تعيين الخبير أر
الخبراء ، وقد رتفق الطركان المتعائدان مسيقا على أله يجوز للرسيط ار للريق
الخيراء ملح الثصاف مؤقت الصاحب الشكوى ، إذا ما طلب ذلك ، وفي مذه الحالة
يتم اتخاذ ترار بصلة أرلية .
6- بتعارن الطرقان المتعائدان بحصن لية لتحقيق التقدم في الوساطة ، وأن يكونا
ملتزمان بتنقيذ القرار أو الحكم السلئز عن الوسيط أو قربق الخيراء ، ما لم يتنقا
على خلاف ذلك مقدماً على الالتزام بترار أر حكم ، فإذا أتفقا الظراين المتعاقدين
متدبا على مللب حكم الوقائع لقط ، فيتعين عليهما إستخدام هذه الوقائع في تسرية
النزاع.
7- يتم تقبير تكالين هذه الآلية عدد بدنها ، وتقسم بالتساوي ، لكن مع إمكانية إعادة
التقميم بموجب لرار لباني .
.. ٠
8- لا تمن. هذه الألية الاستخدام المستعر لعملية الشارر ؛ أز لنتخدام التحكيم ليما بعد
، أو إلهلة الاتفاجية بموجب المادة (19) منها .

--- Page 29 ---
الجَزَرة السَّهِيَّة
العدد: 3357 - الخميس 15 مارس 2018
47
المادة (17)
التديلاث
1-
إذا ارتاى أي من الطراين المتعالدين أله من الملاسب تمديل أي حكم من أحكام
هذه الاتفاقية ، فبوسعه أن يطلب عند مشاورات مع الطرف المتعاقد الأخر .
ويجب ان لبدا هذه المشاررات في عضون فقرة ستون (60) بوما من تاريخ
الطلب ، ما لم يتلق الطرفان المتعالدان على خلاف ذلك بتمديد هذه الغترة .
وأية تعديلات يتفق عليها لفى هذه المشاررات ، يجب أن يصادق عليها من قبل
كل طرف متعاقد طبقاً لإجراء انه القالولية ، وأن تدخل حيز النفاء في اليوم
الأول من الشهر الثانى بعد إخطار الطرفين المتعالدين لعدهما الأخر عبر
القدوات الديلوماسية باستينانيما ليذه الإجراءات .
2- بصرف النظر عن الاحكام الواردة بالفترة (1:):منة. مذه المادة ، كلن التعديلات
المتعلقة بالملحق ، يجوز الاتفاق عليها بين سلطات الطهران القابمة لكلا
الطرفين للمتعاندين ( وتدخل حبز اللفاذ بحسب الاتفاق الذي وتم بونهما حيالها،

--- Page 30 ---
48
الجَزَاة الَميَّة
العدد: 3357 - الخميس 15 مارس 2018
المادة (18)
المعامدات متعددة الأطراف
إذا دخلت أي معاهدة متعددة الأطراف تتعلق يالنقل الجوي حيز النفاذ بالسبة لكلا
الطرنين المتعالدين ، فإن لحكام هذه المعاهدة يجب لن نعود ، ريجوز عند
المشاورات طبقاً للمادة (16) من هذه الاتفائية ، وذلك بغية تقرير المدى الذي تثاثر
به هذه الاتفاقية باحكام المعاهدة متعددة الأطراف المذكورة .

--- Page 31 ---
الجَرزَاة السَّمِيَّة
العدد: 3357 - الخميس 15 مارس 2018
49
العادة (18)
الإنهاء
1- يتراره إتياء مله التنية. لوب كن وونح ملا الاغطار الحردات الرقت المنطعت
الطيران المثني الدولي..
2- في هذه الحالة يجب إنهاء هذه الاتفانية بعد اثلي عشر (12) شهرا من تاريخ
استلام الطرف للمتعاقد الأخر للإخطار، ما لم سحب إخطار الإنهاء قبل
انتهاء هذه العدة بالانتان, وفي حال عدم إتزار الطرف المتجاهد الآخر باستلام
إخطار الإنهاء ، فيعتين الإخطار مستلما بعد أربعة عشبر (14) درما من
لسكلام ملظمة الظيران المدلي الدولي لذات الإحطار..

--- Page 32 ---
50 الجرياة السَمِيَّة
العدد: 3357 - الخميس 15 مارس 2018
المادة (20)
التسجيل لدى منظمة الطيران المدئني الدولي
يجب أن تسجل هذه الإتفائية ، وأية تعديلات لاحقة تطرا عليها لدى منظمة الطيران:
المدني الدولي.

--- Page 33 ---
الجَرزَاة السَّمِيَّة
العدد: 3357 - الخميس 15 مارس 2018
51
المادة (21)
الدجول حيز النقلأ
تدخل هذه الاتفاقية حيز النفاذ في اليوم الأول من الشهر الثاني بعد إخطار كل من الطرقين
المتعاقدين أحدهما الآخر عبر القنوات للدبلوهاسية باستكمال الإجراءات اللازمة لكل منهما
الدخول هذه الاتفائية حيز النفاذ .
إشهاداً على ذلك، قام الموتعان أدناه، والمفوضان بذلك من حكومتيهما بالتوقيع على هذه
الاتفالية من نسفتين باللغات العربية، والفذلاندية ، والأنجليزية والسويدية ، وجميع
اللصوص متصاوية في الحجية. وفي حالة وجود أي اختلاف في تفسير الاتفاقية يرجح
اللص الانجليزي .
حرر في المنامة يوم 27 مارس من سنة 2017 من نسطين أصليتين باللغة الإنجليزية.
عن
حكومة معلكة البحرين
Pitl fhn
حكومة جمهورية لتلادا

--- Page 34 ---
2 الجَياة السَمِيَّة
العدد: 3357 - الخميس 15 مارس 2018
ملحل
لاتفائية الخدمات الحوية ربن حكومة اناندا وحكومة مملكة البحان
1- الطرق التي ستشغلها مؤمسات النقل الحري المعهنة من قبل معلكة البحرين في كل
الاتجامين :
Ta bl
أي نقلط في مملكة البحرين
نقاط وسطية
أي نقلط
ن المقصد
أي نقاط في جمهورية
قللندا
نقاط فيجا ورام
أي نقاط
2- الطرق التي ستشغلها مؤمسات النقل الجوي المعينة من قبل حكرمة جمهورية انلندا
١ في كلا الاتجاهين:
نقاط المقصد ٠- بقاطاي مبطبا
أي نقلط في جمهورية
أي نقاط
- بلال اللاد ١
نبط المافيام
أي نقاظ في مملكة البحرينا
أي تقلط
اللندا
يجوز لمؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل مملكة البحرين أن تمارس في أي وقت حقوق
النقل الجوي بموجب الحرية الخامسة على النفاط الوسجية والنقاط الواقعة لهما وراء ، ولها
العرية بأن تختار وتغير تركية هذه المعارسة على ذات المنقاط .
يجوز لمؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل جمهورية فنالدا أن تمارس في اي وقت
حقوق النقل الجوي بموجب الحرية الخامسة على النقاط الوسطية و النلاط الواقمة فيما وراء
، ولها الحرية بان تختار وتخير تركوبة هذه الممارسة على ذات النقاط.
3- عند تشغل أو إقامة الخدمات على للطرق المحددة ، فإته يجوز لأي مؤسسة نقل
جوي معينة من كبل أحد الطراين المتعلادين أن تدخل في ترتيبات التعاون التسويقي
مثل ترتيبات رموز الرحلات للمشتركة ، وحجز حيز من المقاعد مع :
١- مؤمسة أو مؤسسات النقل الجوي المنشاء فى إقليم اي من الطرفين المتعاقدين، أو
ب- مؤسسة أو مرمسات النقل الجوي التابعة لطرف ثالث . وفي حبال لم يرخص هذا
الطرف الثالث ، أو لم يسمح بالاتفاق على ترتييات ممائلة بين مؤسسات الاقل
الجوي التابعة الطرف المتعافد الأخر ومؤمسات اللقل الجوي الأخرى اللقديم
العدمات على ، ومن ، وعهر ذلك البلد الثالث ، لرحق للطرفين المتماقدين بان لا
يثبلا مثل هذه الترتيبات .

--- Page 35 ---
الجرزَاة السَّهِيَّة
العدد: 3357 - الخميس 15 مارس 2018
53
ومع ذلك ، فإن مثل هذه الترتيبات ، تقتضي بان تكون خاضعة لما يلى :
1-
أن تكون مؤسسات للاقل الجوي المشغلة وفق هذه الترتيبات حاسلة على
حقوق النقل الجوي ، و
2-
لن تكون جميع مؤسمات اللقل الجري ملبية للمتطلبات المطبقة على مثل
هذه الترتبيات . بشأن تقديم المعلومات للعملاء وإجراءات الإيداع .

--- Page 36 ---
54 الجرياة السميَّة
العدد: 3357 - الخميس 15 مارس 2018
AIR SERVICES AGREEMENT
BETWEEN
THE COVERNMENT OF THE REPUBLIC OF FINLAND
AND
THE GOVERNMENT OF THE
KINGDOM OF BAHRAIN

--- Page 37 ---
55
النَّمِيَّة
العدد: 3357 - الخميس 15 مارس 2018
The Govemment of the Republic of Finland and the Govemmant of the Kingdom of'
Balrain (harcinafter referred to as the "Contmeting Parties"):
Büing Parties to ihe Convention on Tntemational Civil Avfation opened for signature al
Chicago on 7 December 1944;
Desiring to promote their mutual relations in the field ol civil aviation and to conclude an
agreement for lhe purpose of establishing air services beteen and beyond thcir respeclive
territories:
Desiring to promnote an intemational aviation systemn based on competition among
airline(s)s in the marketplace with minimum government interference and reguilarion;
Desiring to facilitate the expansion of intenational air service opponunities:
Desiring to ensure the highest degree ol safely and security in inlemational air services
and reattirmung their grave coucera about acts or thrcats against the security of aircrail
which jeopardize the safely of persons or property, adversely affect the operation of' air
services and undermine public confidenue in the salery o/'civil avialion:
Desiring lo make il possible for airline(s) to otter the lravelling and shippig public a
variety of service oplions and wishing to encourage individual airline(s) lo develop and
imnplement innovative and competitive prices;
Have agreed as follows:

--- Page 38 ---
56 الجرياة السميَّة
العدد: 3357 - الخميس 15 مارس 2018
Article 1
Dufinitions
For lhe purposes of' this Agreement, unless othervise srated, the term:
L. "Acronautical autiorities" means, in the case of Finland, the Civil Aviation Authority, and
in the case of Bahrain, the Ministry of Transportation represented by Civil Aviation Alfairs
and any person or body authorised to perform any functions at present exereised by lhe said
aeronautical authorities or similar functions:
٠٠٠٠٠.٠٠٠٠٠٣... .٠
2. "Agreement" means this Agreement, its Annex, and any amendments lo the Agreement or
ro the Annex:
3. "Couvention" means the Convention on Intemational Civil Aviation, opened for signaturc
at Chicago on 7 December 1944, and includes: any amendment that has entered into force
under Article 94(a) of the Convention and bas been ratified by both Contracting Parties, and
any Annex or any amendment thereto adopted under Article 90 of the Convention, insofar ds
such Annexes or amendments is at any givea lime efTective for boch Contracting Parties:
4. "Designated airline(s)" meuns an airline(s) dusignated and authorised in accordance with
Article 3 of' this Agreement;
5. "Price" means any fare, rate or charge for the carriage of passengers (and thcir baggage)
and/or cargo (excluding mail) in air service including surface lransportation in connection
wvith interational air Irnsportalion, .i applicable, charged by airline(s), including their
agenis, and the conditions governing the availabiliry of such fare, rate or charge:
G. "Tertitory", "air service", "international air service", "airline(s)" and "stop for non-iraffic
purposes" have the meaning specified in Articles 2 and 96 of the Convention: and
7, "User cbarges" means a charge imposed on airline(s) for the provision of airport, air
navigalion or aviation security facilities or services incfuding related services and facilities.

--- Page 39 ---
57
سَهِيَّة
العدد: 3357 - الخميس 15 مارس 2018
Articte 2
Grant o/ Rights
Each Contracting Party grants lo the other Contracting Party the following nights in
respect of intemational air services operated by aitline(s) established in the latter Party:
a. the righat to fly across ils territory without landing:
b. the right lo make stops in its teritory for non-traftic purposes;
.2
Cach Contracling Panty grants lo the other Contracting Party the righis specified in
. cus Agreement -for-the-purpose-of operating intemational-air-services.on-the-routes speeified
in the Annex to this Agreement. Such services and routes ure hereinafter called "the agreer
services" and "the specified routes" respectively. While operating an agreed service on a
specificd route the airline(s) designated by each Contracting Pary shall enjoy, in addition to
the rights specified in paragraph l of this Article, the right to make stops in the territory of
thc other Contracting Party at the points specified for that rouie in the Annex for the purpose
of taking up and/or putting down intemational traffic in passengers, cargo and mail,
separately or in combination.
.3
Each desiguated airline(s) may, when operating an agreed service on a specified route,
on any or all flights and at its option:
a. Operate flights in elther or both directious;
b. Serve behind. Intermediate, and beyond puints and points in the territories of the
Parties on the routes in any combination and in any order;
c. Omit stops at any point or points;
d. Transfer tratfic from any of its aircrafl to any of' its other aireraft at any poin! on the
c, Serve points behind any point or points in its territory with or without change of
aircraft or flight number and hold out and advertise such services to the public as
Lhrough serviccs;
f Make stopovers at any points whether within or outside the leritory of' the othzer
Party:
8. Cary transit traffic Lhrough the other Party's territory: and
I. Combine traffic on tbe sarae aircraft regardless of Where such traltic originares;
withoul directional or gcofraphic limitation and without loss of any right to carry iraitic
otherwise permissible under this Agrcement, provided that the service serves a point in rhe
teritory of the Contracting Parly designating the airline(s).
.4
On any sugment or segmeats of lhe routes above, any designaied airline(s) may
perform interotional air transportation without any limitation as to change, at any point on
the route, in type or number of aircralt operated.
.5
Nothing in this Agreement shall be deemed to confer on a designated airline(s) ofone
ontractine Pony teTit o 1axtr
ssentrs, ano nd mail an ed iat romun atlon or irc and desined for atther 00ial i
the tertitory of that otler Contracting Party.

--- Page 40 ---
58 الجرياة لسَمِيَّة
العدد: 3357 - الخميس 15 مارس 2018
Article 3
Designation and tuthorisation
Euch Contracting Pany shall have lhe rigl to designate an airline or airlines for the
purpose of operating the agceed survices and lo withdraw or aler such designations. Such
designations shalt be made in writing and Iransmitled to the other Contracting Party through
diplomatic channels and shall identity the extent to which the airlines) is authorised lo
conduct the type of air transport specified in this Agreement.
2. 06 reccipror süctr a designstion and of applications from the designated airline(s) in-
the for and manner prescribed for operating authorisations and echnical pemnrissions, the
other Contracting Party shal) grant the appropriate authorisations and permissions with
minimum procedural delay, provided:
in the case of an airline(s) destgnated by Finland:
(i) it is cstablished in the territory of Finland under the EU Treaties and has a
valid Operating Licence in accordance with European Union law: and
(ii) cffccuive regulatory control of the airline(s) is exercised and maintained by the
Europcan Union Member State responsible for issuing its Air Operator Certiticale
and the relevant acronautical authority is clearly identified in the designation;
b) in the case of an nirline(s) designated by Bahrain:
(i) it is established in thc territory of Babrain and is licensed in accordance with
thc applicable iaw of Bahrain, and
(ii) Bahrain has and maintains effeclive regulatory control of the airline(s):
) thc designated airline(5) 15
by' the Contracting Parly considering the application or applicalions.
.3
When an airline(s) has been so designaled and authorised it muy begin at any time to
operate lhe agreed services, provided thaL the airline(s) complies with all applicable
provisions of' the Agreement.

--- Page 41 ---
59
اسْهِيَّة
العدد: 3357 - الخميس 15 مارس 2018
Article 4
Revocation of Anthorisation
Eilher Contracting Party may revoke, suspend or limait the operating uuthorisation or
rechnical permissions of' an airline(s) designated by the other Contructing Party where:
Certificate, or the relevant aeronautical authority is not clearly identilied in the
designalion;
b) in the case of an airline(s) designated by Bahrain:
(i) il is not established in the territory of Bahrain and is dot licensed in accordance
with the applicable faw of Babrain; or
(ii) Bahrain is not maintaining eftective regulatory control ot the airline(s): or
c) that airline(s) has failed to comply with the laws ond regulations referred to in
Article S of this Agreemenl.
Valess immediate revocation, suspension or imposition of' the conditions mentioned
n paragraph i of this Article is essential 1o prevent further inlringements of laws ando
egulations, such righl shall be exercised only after consulations with the acronautica
authorities of the other Contructing Party. Such consuliations shall begin within a period of'
fiftecn (15) days from the date of' a request for consultations or as othervise agreed bel weun
the Contracting Partics.

--- Page 42 ---
60 الجَزَاة السَميَّة
العدد: 3357 - الخميس 15 مارس 2018
Article 5
Application of luus und Reguiasions
.1
The laws and regulations of one Contracting Pary govering entry into, or departure
from its lertitory of aircraft engaged in intemational air services or to the operation and
navigation of such aircratl while within the said territory shall apply to the designated
airline(s) of the other Contracting Party.
The laws and regulations ot' one Contracting Pany govemnug entry to, stay in or
deparura fronhs teritory of passengers, sretv, cargo or mail, sucls as Formalities regardinj:
cnury, exit, cmigration aud immigration, custons, health and quurantine shall apply lo
passongers. crew, cargo and mail carried by the aircral of the designated airline(s) of tc
oUier Contracting Party, while they are within the said territory.
baggage and
cargo in direct transit across the lerritory of cithcr
Contracting Party and not leaving the area of the airport reserved for such purposes shall
xcepu in respect of security measures against acts of violence, smuggling of narculics and ai
piracy, be subject lo no inore than a simplified control.
.4
Neilher Confracting Pany shall give preference fo ils own or any otler airline(s) over
a designaled airline(s) of the other Contracting Party engaged in similar intemational air
services in tho application of its immigration, customs, quarantinc and similar regulations.

--- Page 43 ---
61
السَمِيَّة
العدد: 3357 - الخميس 15 مارس 2018
Article 6
Exemption, from Taves, Custonts Duries and other Charges
.1
Aircra/l operated on intemnational air sorvices by a designated airline(s) of one
Contracting Party, as well as thcir regular equipment. spare pants, supplics of fuel and
lubricants, aircraft stores (inoluding food, beverages and tobacco) on board such aircraf shall
be exempted fromz all taxcs, customs duties, inspection fees and other similar charges om
arriving in the lerritory of the other Contracting Panty, provided such equipmeni, spurs parts.
supplies.and s/ores.remain on board lhe aircrall up 1o such lime as they are re-exported or are
uused or consumed by such aircrali on flights over that lerritory.
There shall also be exempt from the faxes, duties, fees and charges referted lo in
paragraph l of this Article, with the exception of charges bused on the cost ol' the service
provided:
alrcraft stores laken on board in the rerritory of' one Contracting Party. within
reasonable limits, for use on an outbound aircrafi engaged in an interational air service of' a
desiguated airline(s) of the other Contracting Pany:
spare pans, including engines, Introduced into the territory of one Contracting
Parly for the maintenance or repair of aircrall engaged in an intemational air service of a
desigaied nirline(s) of the other Contracting Party:
fuci, lubricanis and consumable lechnical supplies introduced into or supplied
in the territory of one Contracting Party for use in au intemnational air service of a designated
airline(s) of the other Contracting Party, even when these supplies are lo be used on lic par
of the joumey perfonned over the territory of the first mentioned Contracting Pany, in which
territory they are taken on board.
airline(s) doouments, such as lickets and air waybills, as well as publicity and
protnotional material within reasonable limits, intended for use by a designated airline(s) of
one Contracting Party and introduced into the territory of the other Contracting Pany.
.3
Materials referred to in paragraph 2 of this Article may be required io be kept under
customs supervision or conirol.
The regular airbome equipment, as well as the materials, supplies and spare parts
somally relained on board aircrall operated by a designated airline(s) ot one Contractin
Party, may be unloaded in the territory of' the other Contracting Party only with the approval
of the customs authorilies of that Contracting Party. In suah case. they may be placed under
Che supervision of the said authorities up lo such time as they are re-exported or othenvise
disposed of in accordance with customis regulations.
Iri
Baggage and cargo in direct Iransit across the teritory of a Contracting Pany shall be
exempt from laxes, customs dutics, feus and other similar charges not based on the cost of
services on arrival or departure.

--- Page 44 ---
62 الجرياة السميَّة
العدد: 3357 - الخميس 15 مارس 2018
The exemptions provided by this Article shall also be available where lhe designaled
airline(s) of onc Contracting Party bave contracted with another airline(s), which similarly
cnjoys suchi exemplions from the other Contracting Party, for the loan or Iransier in tha
tecritory of the other Contracting Party of the items specified in paragraphs I and 2 of this
Article.
.7
Nothing in this Agreement shnil preveot Finland. from imposing, on a non-
discriminatory basis, laxes, levies, duties, fces or charges on fuel supplied in its lernitory for
uise in an airoratl al a designated air camer of Balirain that operales benvecna point in thie
teritory of' Finland and auother point in the lerritory of Finland or in the tertitory of another
European Union Member State.

--- Page 45 ---
63
الجَريَاة السَّمِيَّة
العدد: 3357 - الخميس 15 مارس 2018
Article 7
Capacity provisions
iach Contracting Party shall allow a fair and cqual opporlunity for the designat
line(s) of' both Contracting Parties lo comnpete in providing and selling the international a
services covered by this Agreemeul.
Each Contracting Party shall allow cach desiguated airline(s) to derermine the
Frequency and capacity or the intemational air services 1 offen based upon tominerent
considerations in the marketpiace.
Noither Contracting Party shall unilateraily limit the volume of' trallic, frequency or
environinental
Convention.
urne(s) a lirst-retusal requirement, uolift rattu
Y a first. feftsal reguiement, bolin sta, no-okjection fee, or iny Paher Fesigmen
with respect to capacity, frequency or traffic thal wauld be inconsistent with the purposes of
tlus Agreement.
with prompily by the respective neronautical authorities.

--- Page 46 ---
64 الجزاة السَمِيَّة
العدد: 3357 - الخميس 15 مارس 2018
Article 8
Pricing
Each Contracting Party shall allow prices for air services to be decided by' each
desi gnated uirline(s) based on commercial considerations in the markerplace. Intervention by
the Conlracting Parties shall be limited to:
a)
.. .. . 'b)
prevention of unreasonably discriminatory prices or practices;
protection ol consumers trom prices that are unreasonably high ot restrictive .
due to the abuse of a dominaat position: and
protection of airline(s) from prices that are artiticially low due io direct or
indirect governmental subsidy or support.
Each Contracting Party may require notification to or filing with its acranautical
authorities of prices to be charged lo or from its cerritory by a designated airline(s) of thc
other Contracting Party. Notitication or filing by the airline(s) of both Contructing Parties
may be required no more than thirty (30) days before te proposed date ot' effectlveness. In
individual cases, notification or filing may be permitied on shonter notice than normally
required. Neither Contracting Party shall require the notification or filing by a designated
airline(s) of the other Contracting Party of prices charged by charterers to the public. except
as may be required on a non-discriminatory basis for information purposes.
Except as othertviso provided in this Article, naither Contracting Party shall rake
unilateral action to prevent the inauguration or continuation of a price proposed to be charged
ar charged by a designated airline(s) of either Contracting Party for international air
transportation.
If a Contracting Party believes that a price proposed to be charged by a designated
airlinc(s) of the other Contracting Party for international air transportation is inconsistent with
considerations sel forth in paragraph L of this Article, it shiall request consuliations aud notify
the ather Contracting Party of the reasons for its dissatisfaction as, soon as possible. These
consullations shail be leld not later than thirty (30) days afler raceipt of the request. and lle
Conlracting Parties shall cooperate in securing in formation necessary for reasoned resolution
of the issue. If the Contracting Partics reach agreement with respect to a price for which a
notice of dissatisfaction has becn given, each Contracting Parly shall use its best efforts to put
thar afrrecmient into eflect. Willout such mutual agreement to the contrary, the previously
exisling price shall continue in effect.

--- Page 47 ---
65
اسسَمِيَّة
العدد: 3357 - الخميس 15 مارس 2018
Articie 9
Nirline Representation and Snles
Thc designated airline(s) of eoch Contracting Pary shall have the right to establish
2..The .designated.aitline(s)_of.the Contrauting Pamics_shalLbe free.ro sell air Iran-purt
airline(s) of lhe other Contracting Party to sell, and of any person lo purchase suchs
Iransportation.
Each Contracting Party shall grant to a desiguated airliue(s) of' the otber Contracting
Party the righit to convert and remit to the couniry of its choice on demand local revenucs in
excess of sums locally dishursed, Such transfers shall be permilted at the rato of exchunge
applicable to current trausactions in effect al ihe lime revenues are presented for conversion
and remittance, and shall not. with the exceplion of normal banking charges and procedures.

--- Page 48 ---
66 لجَيَة النَهَيَّة
العدد: 3357 - الخميس 15 مارس 2018
Articie 10
Grpund handling
Each designated airtine(s) shall liave lhe riglit io provide their own ground handling services
in the lerrilory of the otser Contracting Party or othenvise lo contract these services out, IM
full or in part, at its option, with any of the supplier authorized for the provision of such
services. Where or as long as the laws and regulations applicable to ground handling in lhe
lerritory of one Contracting Party prevent or limit either the freedom ta contraci lese
Ssciminata bisis as redads deth aceess to salf anlin ahd nound madine servius.
provided by a supplier or suppliers.

--- Page 49 ---
67
السَمِيَّة
العدد: 3357 - الخميس 15 مارس 2018
Article 11
User Churges
User charges thal may be imposed by the competent charging authorites or bodies of
other Contracting Party on terms not less favourable than the most favourable leris available
1o any other airline(s) at thie tinue the charges are assessed.
.2
Oser charges imposed on the designaled airline(s) of the other Contracting Party may
eflect, but shall not exceed, the full cost to the competent charging authorities or badies ol
roviding the appropriate airort, airort environmental, air navigation and avialion securit:
Mncilities and services at the airport or within the airpor sysrem. Such full cost may include a
seasonable retum on assels after depreciation, Facilities and services for which charges are
made shall be provided on an eflicient and economic basis.
Each Contracting Party shall encourage consultalions between the gompetent charging
authorities or bodies in its tertitory and the airline(s) using the services and facilities, ind
shall encourage lhe competent charging authorilies or bodies and the airline(s) to exchange
such information as may be necessary to permit an nccurate review of the reasonableness of
the charges in accordance with the principles of paragraphs 1 and 2 of this Article. Each
Contracting Party shall encourage the competent charging autborities to provide users with
reasonable notice of any proposal for changes in user charges to cnable users lo express their
views before changes are made.
Neither Contracting Party shall be held, in dispute resolution procedures pursuant t0
Article 16 of this Agreemeut, lo be in breach of a provision of this Artiole, unless (i) it fails (o
undertake a review of the charge or practice that is the subject of complaint by the other
Contractiug Panty within a reasonable amount of Lime; or (ii) following such a review it fails
lo take all steps within its power lo remedy any charge or practice that is inconsistent with
this Article.

--- Page 50 ---
68 لجَيَاة الَسَمِيَّة
العدد: 3357 - الخميس 15 مارس 2018
Article 12
Fliglu Sa/ery
Each Coniractiag Party may requesi consultations at any time conceming safely
figu ten, aircatt ad ihc opelion ot ain ick conrelaions shall takt place nitis
Ihirty (30) days of that request.
.2
IE. Tollowing such consuliations, onc Contracting Parly Finds That ihe Diher
Contracting Party does not effectively maintain and adminisler salciy standards in thc arcas
mentioned in paragraph 1 that meet the standards established al that time pursuant to the
Convention, the other Contracting Party shall be informed of such findings and of the steps
considered necessary lo conform with those standards. The other Contracting Party shall then
lake appropriate corrective action within an afreed time period.
Pursuant 1o Article 16 of the Convention, it is further agreed that, any aircrat!.
operated by, or on behalf of an aitline(s) of' one Contracting Party, on service to or from the
leritory of the other Contracting Party, may, while within the territory of' the other
Contracting Party be the subject of a seorch by the authurised representatives of the other
Contracting Party, provided that this does nol cause unreasonable delay in the operation of
the aircrafl. Norwithstanding the obligations mentioned in Article 33 of tho Convention. lhe
purpose of this seurch is to verily the validity of te relevant aireraft documentation, tbe
licensing ofits crew, and thal the aircraft equipment and the condition of'the aircrafl confonn
to the standards established at that tinue pursuant to the Convention.
When ürgent action is essential to ensure tho safely of an airline(s) operation, cacl
Contracting Party reserves the right lo immediarely suspend or vary the operating
authorisation of' an airline or aiclines of the other Contracting Party.
.5
Any action by one Contracting Party in accordance with paragraph 4 of this Article
shall be discontinued once the basis for the taking of that action ceases 1o exist.
With reference lo paragraph 2 above, iF it is derermined that a Contracting Party
remaus ill non-compliaace with the standards established at lhat time pursuant to the
Convention when the agreed lime period has lapsed, ihe Secretury General of the
Intemational Civil Aviation Organization should be advised thercof: The latter should also be
advised of the subsequent satisfactory resolution of the situation,
Where one Contracting Pary has designaled an airline(s) whose regulatory control is

--- Page 51 ---
69
يَرة النَّمِيَّة
العدد: 3357 - الخميس 15 مارس 2018
Article 13
Avation Security
Consistent with their rights and obligations under intemational law, the Contracting
Parties reaffim that their obligation to each other lo protect the security of civil aviation
against acts of unlawful interlerence forms an integral part of this Agreement. Without
limiting the generality of their rights and obligations under intemational low, the Contracting
Parties shall in particular act in conformity with the provisions of the Convention on Offences
ald Certain Other Acts Conmitled on Board Aircrafl, signed at T'okyo on 14 September
1963, The Convention Tor the Suppression or Ualawfil Selzurt of Airtrafl signed" atthe
Hague on 16 December 1970, the Convention for the Suppression of Unlawful Acts against
the Sately of Civil Aviation, signed at Montraal on 23 September 1971, and lhe Prolocol fer
Ihe Suppression of Unlawful Acts of Violence at Airports Serving Interational Civil
Aviation, signed at Montreal on 24 February 1988, and the Convention on the Marking of
Plastic Explosives for the Purpose of Detection. signed at Montreal on I March 1991 or any
otler multilateral agreement govering civil aviation security binding upon both Contracting
Parties.
The Contracting Parties shail provide upon requcst all necessary assistance lo cach
other to prevent acts of unlawful seizure of civil aircraft and other unlawful acts agaiast the
safety of such aireraft, their passengers and crew, airports and air navigation facilities, and
any other threat to the securtly of civil aviation.
The Contracting Parties shall, as a minimum, act in conformity with the aviation
security provisions and technical requirements established by the Interational Civil Aviation
Organization and designated as Annexes to the Convention to the extent that such security
provisions and requirements are applicablo to the Contracting Parties: they shall require Uiat
operators of aircraft of their registry or operators of aircraf who have their principal placo of
business or penmanent residence in their territory or are cstablished in the territory of Finland
under the EU Treaties and have reccived an operating licence in accordance with European
Union law and thie operators of airports in lheir territory aci in conformity with such aviation
security provisions.
Ench Contracting Party agrees that suuh operators of aircrafl shall be-required to
observe the aviation security provisions and requiremenits referted to in pamgraph 3 above
mect a particular threat.

--- Page 52 ---
70 الجزاة السَميَّة
العدد: 3357 - الخميس 15 مارس 2018
When an incident or threat of an incident of unlawlul seizure of civil aircrall or other
unlawful acts againsi the safety of such aircraf, their passengers and crew, airports or air
navigation lacilities occurs, the Contracting Parties shall assist each other by facilitating
cominunications and other appropriate measures intended lo lerminate rapidly and safely
such incident or threat thereof.
When a Contracting Party has reasonable grounds lo believe thal the other
Contracting Party has departed from the aviation security provisions of this Article, thu
acronautical authorilies of thal Contracting Party may requesi immediate consultations with
the acronautical authorities of the other Contracting Pany. Failun 16 reach a satisfactory
agreement within fifteen (15) days from the date of such request shall constitute grounds 10
witlhold. revoke. limit, or impose conditions on the operating authorisation and fechnical
perunissions of an airline or airlines designaled by that Contracting Party. Whon required by
an cmergency, a Contrauting Party may lake interim action prior to the expiry of fifteen (15)
1ys. Any action laken in accordance with this paragraph shall be discontinued upc
unpliance by the other Coatractini Party with the security provisions of this Articl

--- Page 53 ---
71
يَرة النَّمِيَّة
العدد: 3357 - الخميس 15 مارس 2018
Article 14
Intermodal Sarice.r
Notwithsranding any other provision of this Agreement, designaled airline(s) and indirect
providers oi cargo transportation of both Contracting Parties shall be permitted. without
restriction, lo ciploy in connection with interational air services any surface transportation
for cargo to or trom any points in the tettitories of the Contracting Parties or in third
countrics, including Lmnsport lo and from all airports with customs tacilities, and inclading,
uen ngb, dthon Pebvine y, surace 07 0y an, #hel hape ateeis o airpon sutois
processing and facilities. Airline(s) may cleet to perfor their own surface (ransporatlon or
transportation cambined, provided that shippers are not misled as to the facts conceming such
transportation.

--- Page 54 ---
7 جزاة الَميَّة)
العدد: 3357 - الخميس 15 مارس 2018
Articio 15
Fair comperitiun
Each Contracting Party shall, where necessary, lake all appropriate action within its
jurisdiction to eliminate all forms of discrimination or unfair competitivo prctices adversely
affecting Ihe competitive position of the designated airline(s) of the other Contracting Party.

--- Page 55 ---
73
الجَريَاة السَّمِيَّة
العدد: 3357 - الخميس 15 مارس 2018
Articie 16
Consultations and Settenenr of Dispuses
ln a spirit of elose co-operation the acronautical authorities of either Contracting Party
may at any time roquest consultations related to lhe implementation, interpretation.
application and satisfactory comipliance with the provisions of this Agreement or compliance
with this Agreement. Such consullations shall begin within a period of sixty (60) doys from
the date of the reccipt of such a request, unless othenvise agreed belwcen the aeronautical
autboritics.
Any dispute which cannot be resalved by consultations may. at the request of eithe
ontracting Party be submitted to a mediator or a dispute settlement pane). Such a medialo
or panel may be used for mediacion, determination of the sibstance of the dispute or 10
recommand a remedy or resolution of the dispulc.
The Conlracting Parties shall agree in advance on the ierus of reference of' the
mediator or of the pancl, the guiding principtes or criteria and the teras of access lo the
mediator or the panel. They shall also consider, if necessary, providing for an interim relier'
and the possibility for the participation of auy Party that may be directly affected by the
dispure. bearing in mind the objcctive and need for a simple, responsive and expeditious
A mediator or the members of a panel may be appointed from a roster of suitably
qualified aviation expurts maintained by the Intemational Civil Aviation Organization
(ICAO). The selection of the cxpert or experts shall be complered within fifleen (15) days of
receipt of the request for submission lo a mediator or to a panel, If the Contracting Parties
Cail fo ugree on the selection of an expert or experts, the selection may be referred co the
President of the Council of ICAO. Any expert used for this mechanism should be adequately
qualified in the general subject of the dispute.
A mediation should be completed within sixty (60) days of eugagement of the
• inediator or the panci.and any determination including. if applicable, any recommendation,
should be readered within sixty (60) days of engegement of the.exper or experts.
Contracting Parties may agree in advance that the mediator or the panel may grant intcrim
relief to the complainant, if requested, in which case a determinntion shall be made initially.
.6
The Contracting Parties shall cooperte in good faith to advance the mediation and lo
e oa mentin oy ae eeat eey etal tse tone hae fo
resolution of the dispute.
The costs of this mechanism shall be estimated upon initiation and apportioned
equally, but with thre possibility of re-apportionment under lhe final decision.
.8
The mechanism is withoul prejudice to the continuing use of the consullation prucess.
the subsequent use of arbitration, or termination of the Agrcement uader Articla 19.

--- Page 56 ---
74 الجرياة السميَّة
العدد: 3357 - الخميس 15 مارس 2018
Article 17
Amendmen/s
If cither of the Contracling Parties considers il desirable to modify any provision of
Ihis Agreement, il may request consultations with the otter Contracting Party. Such
consullations shall begin within a period of sixty (60) days from the date of the request.
unless both Contractiag Parties agrce to an extension of this period. Any modification agreed
.... in such consullations shall be approved by each Contmacling Pany in accordance with its lepal
procedurcs and shall entcr into
force on the firsi day of the second monih after The
Contracting Panies have notified each ather through diplomaric channels lltat these
pracedures have been complied with.
Nolwithstanding the provisions of paragraph I of this Article, amendmenis relating
only to the Artex may be agreed upon behveen the aeronautical authoritics of the
Contracting Parties and shal] become effective as agreed between them.

--- Page 57 ---
الجربَاة السَمِيَّة 75
العدد: 3357 - الخميس 15 مارس 2018
Article 18
Muhilureral Conentions

--- Page 58 ---
76 لجَيَاة السمِيَّة
العدد: 3357 - الخميس 15 مارس 2018
Article 19
Termination
.1
Either Contracting Party may al any time give notice lo the other Contracting Party of
its decision to lenninate tis .Agrccment, Such notice shali simultaneously be comnunicated
to the Intemational Civil Aviation Oryanization.
In such caso this Agreement shall terminate nwelve (12) months after the date of
receipt ..of. the. notice. bythe other_Contracting.Party, unless_ the nolice is withdrawn by
greement of the Contracting Parties prior to the expiry of such period. In the absence of
acknowledgement of reccipt by the other Contracting Party, notice shall be deemed to have
been reccived fourteen (14) days after the receipt of the motice by the Intemational Civil
Aviation Organization

--- Page 59 ---
الجربَة لسَمِيَّة 77
العدد: 3357 - الخميس 15 مارس 2018
Article 20
Regisirarion wit ICHO
This Agreement and any amendmient thercto shall be registered with the Intemationa) Civil
Axiation Organization.

--- Page 60 ---
78 لجَيَاة الَسَمِيَّة
العدد: 3357 - الخميس 15 مارس 2018
Article 21
Entry into Jorce
This Agreement shall enter into lorce on the fust dey of the second month alter the
Cuntracung Parlies have notified cach other through diplumatic channels that the procedures
necessary for the entry into force ol'this Agreement have been compleled.
IN WITNESS WHEREOF the undersigned being duly authorised therco by their respective
Govemments. have signed this Agreement in duplicate in the Arabic, Finnish, English and
Swedish languages. all texis being equally authentic. In the event of any divergence of
interpretation. the English language texz shail prevail.
Done at Manama on 274 March 2017 in two original copies in thie English language.
For the Government of
the Republic of Finland
For the Government of
the Kingdom of' Bahrain

--- Page 61 ---
الجَزَاة سَمِيَّة)
791
العدد: 3357 - الخميس 15 مارس 2018
ANNEX
to the Air Services Agreemeat between the Geverument of the Republic of Pinland
aad tbe Government of the Kingdon of Bahrain
directions.
Roulos which may be operated by the designated airlinels) of Bahrain, in belh
Peins nl orisin
Any points Bahrain
Inlenmediate noinis
Points of Destinarion Roints bevand
Any pounts
Any points in
Any points
Finland
The desiynaled aicline(s) of Babrain may, at any given time, exercise fiflh ireedom traffic
righus. Internediate and beyond points may be frecly chosen and altured,
.2
Routes
which may be operated by the designated airline(s) of Finland, in both
directions:
Points of origig
Any points in
Finland
Inlermediate points
Any points
Aaw poinis islinalien Any pointsnd
Any poinls
Babirain
Jhie designated airtige(s) of nland may, ai any given timc. exercise flth frecdom (mtic
rights. latermediate and beyond points may be Freely chosen and allered.
af one Contactine F uly imay ener tno moopentiue, marering aangonens such as
blocked-space or code sharing artangements, with:
a) An airline or sirlines established in the lerritorg of cither Contracting Party. Or
b) An airline or nirlines of' a third Party. Should such third Party not authorise or allow
comparable arangements belween the designated airline(s) of the other Contracuing
Party and other airline(s) on services to, from and via such third country, the
Contracting Parties have the right not to accept such arraugemenis.

