--- Page 1 ---
4 الجَزياة السَمِيَّة
ر ملحق العدد: 3005 - الخميس 23 يونير 2011
قانون رقم (١٦) لسنة ٢٠١١
بالتصديق على الفاقية بين حكومة مملكة البحرين
وحكومة دولة الكويت لتنظيم الخدمات الجوية
نحن حمد بن عيس آل خيفة
ملك مملكة البحرين،
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى اتفاقية بين حكومة مملكة البحرين وحكومة دولة الكويت لتنظيم الخدمات الجوية
الموقعة بتاريخ ٣ فيراير ٢٠٠٨،
أقر مجلس انشورى ومجلس النواب القانون الآتي نصه، وقد صدقنا عليه وأصدرناه:
المادة الأولى
سودق على اتفاقية بين حكزمة مملكة البحرين وحكومة دولة الكويت لتنظيم الخدمات
الجوية الموقعة بتاريخ ٣ فبراير ٢٠٠٨ ، والمرافقة لهذا القانول.
المادة الثانية
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه تنفيذ أحكام هذا القانون، ويُعمل
به من اليوم التالي تتاريخ نشرة في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر بتاريخ: ١٨ رجب ١٤٣٢ه
الموافق: ٢٠ يونيو ٢٠١١م

--- Page 2 ---
الجَزَاة الَمِيَّة 5
ماحق العدد: 3005 - الخميس 23 يونيز 2011
اتفاقية
بيسن
حكومة مملكة البحرين
حكومة دولة الكويت
لتنظيم الخدمات الجويا
إن حكومة مملكة البحرين وحكومة دولة الكويت والمشار إليهما فيما بعد
بالطرفين المتعاقدين ،
رغبة منهما في انشاء وتنمية الخدمات الجوية بين اقليميهما ، وانماء التعاون
الدولي في هذا المجال الى أقصى حد مستطاع ،
ورغبة منهما في تطبيق مبادىء وأحكام معاهدة الطيران المدني الدولي التي
عرضت للتوقيع في شيكاغو في اليوم السابع من درسمبر سنة ١٩٤٤م،
فقد اتفقتا على ما يلي :-

--- Page 3 ---
6 لجَنَة الَميَّة
ملحق العدد: 3005 - الخميس 23 يوثير 2011
المادة الأولى
تعاريف
لأغراض هذه الاتفاقية وما لم يقتض سياق النص خلاف ذلك :
1 - تعني عبارة المعاهدة معاهدة الطيران المدني الدولي التي عرضت للتوقيع في شيكاغو
في اليوم السابع من ديسمبر سنة ١٩٤٤م ، كما تتضمن أية ملاحق أنشئت طبقا للمادة
(٩٠) من هذه المعاهدة وأية تعديلات أدخلت على الملاحق أو المعاهدة طبقا للعادتين
(٩٠) و (٩٤) اعتمدها الطرفان المتعافدان وأصبحت سارية المفعول.
ب- تعني عبارة "الاتفاقية" هذه الاتفاقية والملحق المرفق بها وآية تعديلات يتم إدخالها على
الاتفاقية أو الملحق.
ج- تعلي عبارة "سلطات الطيران" بالنسبة لمملكة البحرين شئون الطيران المدنى وبالنصبة
لدولة الكويت : الإدارة العامة للطيران المدني، أو بالنسبة لكليهما أي شخص آخر أو
جهة يعهد إليها القيام بالمهام التي تمارسها هذه السلطات.
د- تعلي عبارة "مؤسسة (مؤسات) نقل جوي معينة" مؤسسة النقل الجوي التي يعينها
أحد الطرفين المتعاقدين كتابة لدى الطرف المتعاقد الآخر طبقا للمادة الثالثة من هذه
الاتفاقية كمؤسسة النقل الجوي التى يحق لها تشغيل الخدمات المتفق عليها على الطرق
لمحددة وفقا للمادة الثانية من هذه الاتفاقية.
ه- ان عبارات "اقليم" و "خدمة جوية" و "خدمة جوبة دولية" ومؤسسة نقل جسوي "هبوط
لأعراض غير تجارية" عند تطبيق هذه الاتفاقية تفسر كلها بالمعاني المحددة لها في
لمادتين (٢) و (٩٦) من المعاهدة.

--- Page 4 ---
الجَزَاة النمِيَّة) 7
محق العدد: 3005 - الخميس 23 يونيو 2011
و - تعنى: عبارة "التعرفات" الأجور والأسعار التى تدفع لنقل الركاب والأمتعة والبضائع
والشروط التى بموجبها تطبق هذه الأسعار بما فى ذلك أسعار وشروط الوكالة وأية
خدمات اضافية ، وستثنى منها أجور وشروط نقل البريد.
ز - تعنى: عبارة "السعة" :-
١- بالنسبة للطائرة ، الحمولة المتوفرة على هذه الطائرة بأجر على كل الطريق أو
جزء منه.
٢- بالنسبة لخدمة جوية معينة ، سعة الطائرة المستخدمة فى هذه الخدمة مضروبة فى
عدد مرات تشغيل هذه الطائرة خلال مدة معينة على كل الطريق أو جزء منه.
ح - ان عبارة "جدول الطرق" تعني جدول الطرق الملحق بهذه الاتفاقية أو كما هو معدل
طبقا لأحكام الفقرة (٣) من المادة الخامسة عشرة من هذه الاتفاقية ، ويشكل الجدول
جزءا لا يتجزا من الاتفاقية وكل شارة الى هذه الاتفاقية تعتبر ضمنا اشارة الى الحدول
ما لم ينص على خلاف ذلك في هذه الاتفاقية.
المادة الثانية
منح الحقوق
١- يمنح كل من الطرفين المتعاقدين الطرف المتعاقد الآخر الحقوق المنصوص عليها في
هذه الاتفاقية لتعكين مؤسسة (مؤسسات) النقل الجري المعينة من قبله من انشاء وتشغيل
خدمات جربة دولية على الطرق المحددة لها في جدول الطرق الملحق بهذه الاتفاقية
(والمسماة فيما بعد "الخدمات المتفق عليها" و"الطرق المحددة" على التوالي).

--- Page 5 ---
8
الجَرزاة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3005 - الخميس 23 يوثير 2011
٢- مع مراعاة أحكام هذه الاتفاقية نتمتع مؤسسة النقل الجوي المعينة من قبل كل من
الطرفين المتعاقدين عند تشغيلها خدمات جوية متفقاً عليها على الطرق المحددة بالحقوق
التالية :
أ - الطيران عبر اقليم الطرف المتعاقد الآخر دون هبوط ،
ب- الهبوط في الاقليم المذكور لأشراض خبر تجارية ،
ج- الهبوط في الاقليم المذكور فى النقاط المحددة لذلك الطريق في جدول الطرق الملحق
بهذه الاتفاقية ، وذلك بغرض أخذ وانزال حركة دولية من ركاب وبريد وبضائع كل
على حدة أو مجتمعة.
المادة الثالثا
التعيين والتصريح
١- لكل طرف متعاقد الحق فى تعيين مؤسسة (مؤسسات) نقل جوى للتمتع بالحقوق الواردة
فى المادة الثانية من هذه الاتفاقية.
٢- يبدأ تشغيل الخدمات الجوية المتفق عليها على الطرق المحددة طبقا لأحكام العادة الثانية
من هذه الاتفاقية في أي وقت بشرط :
أ - أن يكون الطرف المتعاقد هو الذي منحت له الحقوق المبينة في الفقرة (٢) من
المادة الثانية قد قام بتعيين مؤسصة نقل حوي واحدة أو أكثر كتابة.
ب- أن يكون الطرف المتعاقد الذى منح هذه الحقوق قد صرح لمؤمسة (لمؤسسات)
النقل الجوي المعينة بمباشرة الخدمات الجوية.
٣- يصدر الطرف المتعاقد الذي منح هذه الحقوق ، بدون تأخير لا مبرر له ، تصريح
تشغيل الخدمات الجوية المنفق عليها مع مراعاة أحكام الفقرتين (٣) و (٤) من هذه
المادة. ويشترط أن تكون التعرفة الخاصة بالخدمات الجوية المتفق عليها قد تم تحديدها
طبقا لأحكام المادة العاشرة من هذه الاتفاقية.

--- Page 6 ---
الجَريَاة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3005 - الخميس 23 يونيو 2011
9
٤- يجوز أن يطلب من مؤسسة (مؤسسات) النقل الجوي المعينة من قبل أي من الطرفين
المتعاقدين أن تقدم للطرف المتعاقد الآخر ما يثبت أنه تتوافر فيها الشرول التي تنص
عليها القوانين واللوائح التي يطبقها بصورة عادية ومعقولة هذا الطرف لتشغيل خدمات
جوية دولية طبقا لأحكام المعاهدة.
٥- يجوز لكل من الطرفين المتعاقدين وقف مؤسسة (مؤسسات) النقل الجوي المعيلة من
قبل الطرف المتعاقد الآخر عن التمتع بممارسة الحقوق المبينة في المادة الثانية من هذه
الاتفاقية اذا عجزت هذه المؤسسة (المؤسسات) عند الطلب عن ائبات أن جزءا هاما
من ملكية هذه المؤمسة وادارتها الفعلية في يد الطرف المتعاقد الذي عينها أو في يد
رعاياه أو مؤسساته.
المسادة الرابعة
الإلغاء والتقييد وقرض الشروط
١- يحتفظ كل من الطرفين المتعاقدين بحق وقف مؤسسة (مؤسسات) النقل الجري المعينة
من قبل الطرف المتعاقد الآخر عن ممارسة الحقوق المبينة في المادة الثانية من هذه
الاتفاقية أو فرض ما يراه ضروريا من شروط لتتمتع هذه المؤسسة بهذه الحقوق ،
وذلك في حالة تقصير المؤسسة في اتباع القوانين والأنظمة لدى الطرف المتعاقد الذي
منح هذه الحقوق ، لو في حالة عدم تشغيلها طبقا للشروط المقررة في هذه الاتفاقية ،
بشرط ألا يستخدم هذا الحق الا بعد التشاور مع الطرف المتعاقد الأخر وطبقا للمادة
١٦ من هذه الاتفاقية ما لم يكن الايقاف الفوري عن العمل أو فرض الشروط ضروريا
لمنع الاستمرار في مخالفة القوانين واللوائح ، أو لغرض تأمين سلامة الطيران .
٢- في حالة اتخاذ اجراء من قبل أحد الطرفين المتعاقدين طبقا لأحكام هذه المادة فإن
لحقوق الأخرى لكلا الطرفين المتعاقدين بموجب هذه الاتفاقية يجب ألا تتأثر.

--- Page 7 ---
110
الجزيدة النَمِيَّة
بلحق العدد: 3005 - الخميس 23 يونير 2011
المادة الخامسا
رسوم المطارات والتسهيلات
يمكن لكل طرف متعاقد أن يغرض أو يسمح بفرض رسوم عادلة ومعقولة على مؤسسة
(مؤسسات) النقل الجوي المعينة من قبل الطرف المتعاقد الاخر مقابل استعمال المطارات
والتسهيلات الأخرى التي تقع تحت إدارته ، ويجب أن لا تزيد هذه الرسوم عن تلك التي
تدفعها طائراته الوطنية العاملة في خدمات جوية دولية ممائلة.
العادة السادسة
الإعفاء من الضرائب والرسوم الجمركية والفرائض الأخرى
١- تعفى الطائرات العاملة في الخدمات الجوية الدولية التابعة لمؤسسة (لمؤسسات)
لنقل الجوي المعينة من قبل أي من الطرفين المتعاقدين ، وكذلك معداتها المعتادة
وكميات الوقود وزيوت التشحيم وقطع الغيار ومخزون الطائرة ( التي تحتوي على
الأطعمة والمشروبات والسجائر ) الموجودة على منتها من كافة الضرائب الجمركية
ورسوم التفتيش وأية فرائض أخرى عند وصولها اقليم الطرف المتعاقد الأخر بشرعد
أن تبقى المعدات والمؤن على متن الطائرة حتى وقت رحيلها بها.
٢- تعفى كميات الوقود وزيوت التشحيم وقطع الغيار والمعدات المعتادة ومخزون الطائرة
لني تدخل اقليم كل من الطرفين المتعاقدين بواسطة أو نيابة عن مؤسسة (مزسسات)
النقل الجوي المعينة من قبل الطرف المتعاقد الآخر ، أو تزود بها الطائرة التابعة لهذه
المؤسسة (المؤسسات) لغرض الاستهلاك في تشغيلها لخدمات جوية دولية من كافة
الفرانض والرسوم الوطنية بما في ذلك الضرائب الجمركية ورسوم التغتيش المفروضة
في اقليم الطرف المتعاقد الآخر حتى ولو كانت هذه الكميات سوف تستهلك في جزء
من رحلاتها فوق اقليم الطرف المتعاقد الذي تم تزويد الطائرة فيه بهذه التجهيزات ،
ويجوز الاحتفاظ بالمواد المشار إليها اعلاه تحت اشراف سلطات الجمارك .

--- Page 8 ---
الجرياة الرسَمِيَّة) 11
ملحق العدد: 3005 - الخميس 23 يونيو 2011
٣- يمكن أنزال معدات الطائرة العلاية وقطع الغيار ومحتويات مخزون الطائرة ، وكذنك
كميات الوقود وزيوت النشحيم الموجودة على متن طائرة أي من الطرفين المتعاقدين
في اقليم الطرف المتعاقد الآخر بعد موافقة سلطات الجمارك في هذا الاقليم. ويجوز
لهذه السلطات أن تطلب وضع هذه الأشياء تحت أشرافها حتى يعاد تصديرها أو
التصرف فيها طبقا لأنظمتها الجمركية.
٤- تعفى التجهيزات والمطبوعات المكتبية بما في ذلك مستندات النقل الجوي الخاصة
بمؤسسة (مؤسسات) النقل الجوي المعينة من قبل أي من الطرفين المتعاقدين والسلع
والأدوات الدعائية المخصصة للتوزيع بالمجان ، وثائق السفر بعا في ذلك تذاكر
والقرطاسية التي تدخلها هذه المؤسسة (المؤسسات) إلى لقليم الطرف المتعاقد الآخر من
الرسوم الجمركية.
٥- لتفادي الازدواج الضريبي ، فأن الطرفان المتعاقدان لن يقوما بفرض ضرائب على
المبالغ المالية أو فوائض عائدات الاستثمار التي تجنيها مؤسسة (مؤمسات) النقل الجوي
المعينة من قبل الطرف المتعاقد الأخر نتيجة تشغيل الطائرات المستخدمة لنقل الحركة
الجوية الدولية ، كما يعفى من الضرالب الدخل الذي يحققه الموظفون الذين ترسلهم
مؤسسة (مؤسسات) النقل الجوي المعينة من مركزها الرئيسي لتمثيلها .
العادة السابعة
نظمة الدخول والخيروج
١- تطبق القوانين والنوائح والأنظمة السارية المفعول لدى أحد الطرفين المتعاقدين
والمتعلقة بالدخول والخروج من إقليمه بالنسبة للركاب واطقم الطائرات والبضائع
والبريد الذي على الطائرة (مثل الأنظمة الخاصة بالدخول والخروج والهجرة
والجوازات والجمارك والحجر الصحى ) على الركاب والاطقم والبضائع والبريد
لمنقول على متن الطائرات التابعة لمؤسسة (لمؤسسات) النقل الجوي المعينة من قبل
الطرف المتعاقد الآخر أثناء تواجدها في إقليم الطرف المتعاقد الأول.

--- Page 9 ---
12
الجَزَاة النسَمِيَّة
ملحق العدد: 3005 - الخميس 23 يونير 2011
٢- تطبق القوانين والأنظمة المعمول بها لدى أحد الطرفين المتعاقدين التي تحكم الدخول
والتواجد والخروج من اقليمه لطائرة تعمل فى الملاحة الجوية الدولية أو لعمليات
الطائرة وملاحتها أثناء تواجدها في نطاق لقليمه على الطائرات التابعة لكلا الطرفين
المتعاقدين دون النظر إلى جنسيتها. وتخضع هذه الطائرات أثناء دخولها أو خروجها
أو أثناء تواجدها في اكليم ذلك الطرف المتعاقد لهذه القوادين والأنظمة.
٣- تخضع حركة الترانزيت من ركاب وأمتعة وبضائع وبريد العابرة لإقليم أي من
الطرفين المتعاقدين لإجراءات مبسطة من قبل أجهزة الجمارك و/أو الهجرة، وتعفى
الأمتعة والشحنات والبريد في حالة العبور المباشر من الرسوم الجمركية ورسوم
لتفتيش وأي رسوم وفرائض وطنية أخرى.
المادة الثاملة
احكام السعة
١- يجب أن تتوافر فرص عادلة ومتكافئة لمؤسسة (لمؤمسات) النقل الجوي المعينة من
قبل كل من الطرفين المتعاقدين لتشغيل الخدمات الجوية المتفق عليها على أي من
لطرق المحددة طبقا للمادة الثانية من هذه الاتفاقية.
٢- على مؤمسة (مؤسسات) النقل الجوي المعيلة من قبل أي من الطرقين المتعاقدين عند
تشغيلها الخدمات الجوبة المتفق علبها على الطرق المحددة طبقا للمادة الثانية من هذه
الاتفاقية ، أن تأخذ بعين الاعتبار مصالح مؤسسة (مؤسسات) النقل الجوي المعينة من
قبل الطرف المتعاقد الآخر بحيث لا تؤثر تأثيرا ضارا بالخدمات الجوية التى تقوم
تشغيلها المؤسسة (المؤسسات) الأخرى على كل الطرق أو جزء منها .

--- Page 10 ---
الجَزَاة الَسَمِيَّة 13
محق الحدد: 3005 - الخميس 23 يونيو 2011
٣- يجب أن يظل الهدف الرئيسي للخدمات الجوية المتفق عليها التي تقدمها مؤسسة
(مؤسسات) نقل جوي معينة ، توفير حمولة بمعامل معقول يتناسب مع الاحتياجات
القائمة والمتوقعة لنقل ركاب وبريد وبضائع من والى اقليم الطرف المنعاقد الذي عين
مؤسسة (مؤسسات) النقل الجوي كما يجب أن يكون حق مؤسسة (مزمسات) النقل
الجوي المعينة من قبل أي من الطرفين المتعاقدين في أخذ وانزل حركة نقل جوي
دولية في نقطة في اقليم الطرف المتعاقد الآخر من أو الى نقطة في اقليم طرف ثالث
وفقا لمبدأ أن تكون مثل هذه الحركة ذات اعتبار ثانوي ويجب أن تكون السعة متناسبة
مع :
أ- احتياجات الحركة بين اقليم الطرف المتعاقد الذي عين المؤسسة (المؤسسات)
والنقاط على الطرق المحددة ، و
ب- احتياجات الحركة في المناطق التي تعبرها المؤسسة (المؤمسات) على أن يؤخذ
بعين الاعتبار خدمات النقل القائمة بواسطة مؤسسات النقل الجوي التابعة للدول
التي تشملها المنطقة ، و
ج- احتياجات عمليات النقل العابرة التي تقوم بها مؤسسة النقل الحوي .
٤- لن السعة المعروضة بما فيها عدد الرحلات وانواع الطائرات المستخدمة من قبل
مؤسسة (مؤسسات) النقل الجوي المعينة من قبل الطرفين المتعاقدين لتقديم الخدمات
المتفق علبها يتم الاتفاق عليها بين سلطات الطيران لدى كلا الطرفين المتعاقدين.

--- Page 11 ---
14
الجَزاة النسَمِيَّة
ملحق العدد: 3005 - الخميس 23 يونير 2011
المادة التاسعة
جداول التشغيل والبيانات الاحصائية
١- على مؤسسات النقل الجوي المعينة ابلاغ سلطات الطيران المدني لدى الطرفين
المتعاقدين قبل البدء في تشغيل الخدمات الجوية على الطرق المعددة طبقا للمادة الثانية
من هذه الاتفاقية بمدة لا تقل عن ثلاثين (٣٠) يوما بطبيعة الخدمة ونوع الطائرات
المستخدمة وجدول مواعيد الرحلات، وتتبع نفس الإجراءات عند تقديم جداول التشغيل
الموسمية بعد ذلك أو في حالة أية تغييرات لاحقة.
٢- على سلطات الطيران التي تتسلم جداول التشغيل أن تقوم باعتمادها بشكل عادي أو
تقترح أي تعديلات عليها ، وفي جميع الاحوال فلن على مؤسسات النقل الجوي المعينة
عدم بدء خدماتها قبل اعتماد الجداول من قبل سلطات الطيران المعينة ، وينطبق هذا
الحكم على التعديلات اللاحقة.
٣- على سلطات الطيران لدى أي من الطرفين المتعاقدين أن تزود عند الطلب سلطات
الطيران لدى الطرف المتعاقد الآخر بالاحصائيات الدورية أو البيانات الاحصائية التي
قد تحتاج إليها بصورة معقولة لغرض مراجعة السعة التي تقدمها مؤسسة (مؤسسات)
النقل الجوي المعينة من قبل الطرف المتعاقد الأول على الطرق المحددة ، طبقا للمادة
الثانية من هذه الاتفاقية ويجب أن تشتعل هذه الاحصاءات على كافة البيانات المطلوبة
لتوضيح حجم الحركة المنقولة.

--- Page 12 ---
الخريَاة لسَمِيَّة) 15
محق العدد: 3005 - الخميس 23 يونيو 2011
المادة العاشرة
التعرفات
١- توضع تعرفة النقل لأي من الخدمات المتفق عليها على أسس معقولة مع مراعاة
جميع العوامل التي توثر فيها بما في ذلك تكاليف التشغيل والربح المعقول
ومميزات للخدمه على الطرق والتعرفة المعمول بها لدى المؤسسات الأخرى لأي
جزء من الطرق المحددة. ويجري تحديد هذه التعرفة طبقا لأحكام هذه المادة.
٢- تتفق موسسات النقل الجوي المعينة من قبل كلا الطرفين المتعاقدين كلما أمكن على
التعرفة التي تخصص لكل من الطرق المحددة ، كما هو مشار إليه في الفقرة (١) من
هذه المادة ، وبالتشاور عند الضرورة مع مؤسسات النقل الجوي الأخرى العاملة على
نفس هذه الطرق أو جزء منها. ويتم هذا الاتفاق كاما أمكن بواسطة آلية تحديد
التعرفات التابعة للاتحاد الدولي للنقل الجوي (أياتا) ، وتخضع التعرفات التي يتم
الاتفاق عليها لموافقة سلطات الطيران لدى كل من الطرفين المتعاقدين على أن تعرض
عليها قبل ستين (٦٠) يوما على الأقل من التاريخ المقترح للعمل بها ويمكن تخفيض
هذه المدة بالاتفاق مع سلطات الطيران المعينة .
٣- إذا لم يتم الاتفاق بين مؤسسات النقل الجوي المعينة على أي من هذه التعرفات أو
لأسباب ما لم يتم الاتفاق طبقا لأحكام الفقرة (٢) من هذه المادة ، فعلى سلطات
لطيران التابعة للطرفين المتعاقدين أن تحاول الاتفاق فيما بينها لتحديد هذه التعرفات.
٤- اذا لم توافق سلطات الطيران على أي من التعرفات التي تم الاتفاق عليها والمقدمة
إليها بموجب الفقرة (٢) من هذه المادة ، أو اذا لم تتفقا على تحديد أي من التعرفات
طبقا للفقرة (٣) ، يحال الأمر الى الطرفين المتعاقدين لتسويته طبقا لأحكام المادة
السادسة عشرة من هذه الاتفاقية.

--- Page 13 ---
116
الجزيدة النَمِيَّة
بلحق العدد: 3005 - الخميس 23 يونير 2011
٥-
تظل التعرفات القائمة والمعمول بها سارية المفعول ، وذلك إلى حين تحديد التعرفات
طبقا لأحكام هذه المادة على أن لا يمتد العمل بأية تعرفة بمقتضى هذه النقرة لأكثر من
اثتي عشر (١٢) شهرا بعد التاريخ المحدد لانتهاء العمل بها.
المادة الحادية عشرة
من الطيران
١- يؤكد الطرفان المتعاقدان ، تمشيا مع حقوقهما والتزاماتهما بموجب القانون الدولى،
أن التزام كل منهما نحو الآخر بحماية أمن الطيران المدني من أفعال التدخل غير
العشروع ، يشكل جزءا لا يتجزأ من هذه الاتفاقية. وبدون تقديد لعمومية حقوقهما
والتزاماتهما بموجب القانون الدولى ، فإن على الطرفين المتعاقدين أن يتصرفا وفقا
لأحكام معاهدة الطيران المدني الدولي التي عرضت للتوقيع في شيكاغو في ٧ ديسمبر
١٩٤٤م ، واتفاقية الجرائم وبعض الأفعال الأخرى التي ترتكب على متن الطائرات ،
لموقعة في طوكيو في ١٤ سبتمبر ١٩٦٣م ، واتفاقية قمع الاستيلاء غير المشروع
على الطائرات ، الموقعة في لاهاي في ١٦ ديسمبر ١٩٧٠م ، واتفاقية قمع الأفعال
لتي ترتكب ضد سلامة الطيران العدني الموقعة في مونتريال في ٢٣ سبتمبر ١٩٧١م ،
والبروتوكول المكمل لها بشأن قمع الأفعال غير المشروعة في المطارات التي تخدم
الطيران المدني ، الموقع في مونتريال في ٢٤ فبراير ١٩٨٨م ، واية اتفاقيات دولية
أخرى خاصة بأمن الطيران العدنى تصبح سارية المفعول وصدق عليها الطرفان
لمتعاقدان.
٢- يقدم الطرفان المتعاقدان عند الطلب كل المساعدة الضرورية الى كل منهما لمنع أفعال
الاستيلاء غير المشروع على الطائرات المدنية وغير ذلك من الأفعال غير المشروعة
لتي ترتكب ضد سلامة الطائرات وركابها وطاقمها والمطارات وتجهيزات ومرافق
الملاحة الجوية ، ومنع أي تهديد آخر لأمن الطيران العدني.

--- Page 14 ---
الجزادة الرسَمِيّة 17
محق الحدد: 3005 - الخميس 23 يونيو 2011
٣- يتصرف الطرفان المتعاقد أن في إطار العلاقات المتبادلة بينهما ووفقا لأحكام أمن
لطيران الموضوعة من جانب منظمة الطيران المدني الدولي والمحددة في صورة
ملاحق للمعاهدة بقدر ما تكون تلك الأحكام الأمنيه سارية المفعول ووافق عليها
الطرفان المتعاقدان ، وعليهما أن يلزما مستثمري الطائرات المسجلة لديهما أو
المستثمرين الذين يكون مركز عملهم الرئيسي أو محل إقامتهم الدائمة في
اقليميهما، ومستثمري المطارات في اقليميهما بالتصرف وفقا لأحكام أمن الطيران
المذكورة،
٤- يوافق كل مطرف متعاقد على أنه يجب إلزام هؤلاء المستثمرين للطائرات بمراعاة
أحكام الأمن المشار إليها في الفقرة (٣) أعلاه ، وكذلك الاجراءات التي يطبقها الطرف
لمتعاقد الآخر بالنسبة للدخول الى إقليمه أو مغادرته أو أثناء التواجد فيه. وعلى كل
طرف متعاقد أن يتأكد من التطبيق الفعال للاجراءات الملائمة داخل اقليمه من أجل
حماية الطائرة وفحص الركاب وأفراد الطاقم والأمتعة اليدوية التي يحملونها والبضائع
ومستودعات الطائرات قبل وأثناء الصعود للطائرة أو تحميل البضائع على متنها.
وعلى كل طرف متعاقد أن ينظر بجدية لأي طلب من الطرف المتعاقد الآخر باتخاذ
اجراءات أمنية خاصة لمواجهة تهديد معين .
٥- حين يقع حادث أو تهديد بواقعة من وقائع الاستيلاء غير المشروع على الطائرات
المدنية أو أية أفعال غير مشروعة ترتكب ضد سلامة تلك الطائرات وركابها وطواقمها
أو المطارات وتجهيزات ومرافق الملاحة الجوية ، يتوجب على الطرفين المتعاقدين أن
يساعد كل منهما الآخر عن طربق تسهيل الاتصالات وغير ذلك من التدادير الملائمة
التي تستهاف الاسراع في انهاء الواقعة أو وضع حد للتهنيد بها وذلك بسرعة وأمان.
٦- إذا لم يلتزم أحد الطرفين المتعاقدين بأحكام أمن الطيران في هذه المادة ، فإنه يجوز
سلطات الطيران المدني لدى الطرف المتعاقد الآخر طلب عقد مشاورات فورية مع
بلطات الطيران لدى هذا الطرف المتعاقد. ويجب أن تهدف هذه المشاورات إلى
التوصل إلى انفاق على الاجراءات الضرورية لوضع الشروط اللازمة للأمن فى نطاق
قواعد الأمن الصادرة من منظمة الطيران المدنى الدولي.

--- Page 15 ---
118
الجَزَاة النسَمِيَّة
ملحق العدد: 3005 - الخميس 23 يونير 2011
المادة الثانية عشرة
سلامة الطيران
١- يجوز لكل طرف متعاقد في أي وقت أن يطلب عقد مشاورات بشأن معايير السلامة التي
بطبقها الطرف المتعاقد الأخر في أي مجال يتعلق بطاقم الطائرات والطائرات أو
عملهما. ويجب أن تبدأ هذه المشاورات خلال ثلاثين (٣٠) يوماً من تاريخ ذلك الطلب.
٢- إذا ما اكتشف أحد الطرفين المتعاقدين ، بعد هذه المشاورات ، أن الطرف المتعاقد الآخر
لا يحافظ أو لا يلتزم بشكل فعال بمعايير السلامة في أي من تلك المجالات بما يتطابق
على الأقل مع الحد الأدنى من المعايير المقررة بموجب المعاهدة ، فإن الطرف المتعاقد
الأول يقوم باخطار الطرف المتعاقد الآخر مول ما اكتشقه والخطوات الضرورية
للازمة لتطبيق الحد الأدنى من معايير السلامة ، وعلى الطرف المتعاقد الآخر أن يتخذ
الاجراءات التصحيحية المناسبة. وإذا ما أخفق الطرف المتعاقد الآخر في اتخاذ هذه
الاجراءات خلال خمسة عشر (١٥) يوماً أو أي فترة أطول يتم الاتفاق عليها، فإن ذلك
بشكل أساساً لتطبيق المادة الرابعة من هذه الاتفاقية.
٣- على الرغم من الالتزامات المذكورة في المادة (٣٣) من المعاهدة ، فقد تم الاتفاق على
أنه عند تواجد طائرة تابعة لأحد الطرفين المتعاقدين في اقليم الطرف المتعاقد الآخر،
فإن للممثلين المعتمدين من قبل هذا الطرف المتعاقد اخضاع الطائرة للتفتيش من الداخل
والخارج التأكد من سردان مفعول وثائق الطاارة وطاقمها وسلامة حالة الطائرة
الظاهرية وأجهزتها (وتسمى في هذه العادة "تفتيش الساحة") على ألا يؤدي ذلك إلى
تأخير اقلاع الطائرة بشكل غير مقبول.
٤ - إذا ما اسفر تفتيش الساحة أو عدة مرات من تفتيش الساحة عن :
١ - قلق جدي من أن الطائرة أو تشغيل الطائرة لا يستوفي الحد الأدنى من المعابير
لمقررة بموجب المعاهدة وقت لجراء التفتيش ، أو
ب - قلق جدي من أن هذاك قصوراً في المحافظة والالتزام بمعايير السلامة المقررة
بموجب المعاهدة وقت اجراه التفتيش ،

--- Page 16 ---
الجَريَاة النَّمِيَّة
19
محق الحدد: 3005 - الخميس 23 يونيو 2011
فإن للطرف المتعاقد الذي يجري التفتيش الحرية في أن يستنتج بأن المتطلبات التى على
ساسها تم تشغيل الطائرة أو تم بموجبها اصدار أو اعتبار أن شهادات وتراخيص تلك
لطائرة أو طاقمها لا تطابق أو تفوق الحد الأدنى من المعايير المقررة بموجب المعاهدة.
٥- في حال إذا ما رفض ممتلو مؤسسة (مؤسسات) النقل الجوي المعينة من قبل أحد
الطرفين المتعاقدين السماع بأجراء تغتيش المباحة على طائرة تابعة لهم وفقا لما هو
منصوص عليه في الفقرة (٣) من هذه المادة ، فإن للطرف المتعاقد الآخر الحرية في أن
بستنتج وجود قلق جدي كما هو مشار إليه في الفقرة (٤) من هذه المادة ، وله أن
بستخلص النتائج المذكورة في تلك الفقرة.
٦- بناةً على ما تسعر عنه نتيجة تفتيش الساحة وعدة مرات من التفتيش أو رفض السماح
باجراء هذا التفتيش أو ما تسفر عنه أية مشاورات يتم اجراؤها ، فإن لكل طرف متعاقد
أن يحتفظ بحقه في وقف أو تعديل تصريح التشغيل الممنوح لمؤسسة (مؤسسات) النقل
الجوي التابعة للطرف المتعاقد الآخر فوراً إذا ما استنتج أن هذا الاجراء الغوري
ضروري لضمان سلامة عمليات مؤسسة (مؤسسات) النقل الجوي.
٧- يتوقف أي لجراء يتم اتخاذه بموجب الفقرتين (٢) و (٦) إذا انتفى أساس اتخاذ ذلسك
الاجراء،
٨- شهادات صلاحية الطيران وشهادات الأهلية والإجازات التي تصدر أو تعتمد صلاحيتها
من قبل أحد الطرفين المتعاقدين ، وما زالت سارية المفعول ، يجب الاعتراف
بصلاحيتها من قبل الطرف المتعاقد الآخر لغرض تشغيل الخدمات الجوية التي تتيحها
هذه الاتفاقية ، شريطة أن تكون المتطلبات التي بموجبها أصدرت هذه الشهادات
والإجازات أو اعتمدت صلاحيتها مساوية أو أعلى من الحد الأدنى للقواعد الموضوعة
أو التي يتم وضعها طبقا للمعاهدة. وبالرغم من ذلك ، يحتفظ كل من الطرفين
المتعاقدين يحقه في رفض الاعتراف بصلاحية شهادات الأهلية والإجازات الممنوحة
لمواطنيه بواسطة الطرف المتعاقد الأخر لأعراض الطيران فوق اقليمه.

--- Page 17 ---
120
الجَزَاة النسَمِيَّة
ملحق العدد: 3005 - الخميس 23 يونير 2011
المادة الثالثة عشرة
الأحكام المالد
١- يمنح كل طرف متعاقد مؤسسة (مؤسسات) النقل الجوي المعينة من الطرف المتعاقد
الآخر حق التحويل الحر لفائض الإبرادات عن المصروفات الذي تحققه تلك المؤسسة
(المؤسسات) في اقليمه من بيع خدمات النقل الجوي الدولي وأية خدمة مرتبطة به
والفوائد التجارية المتحصلة من هذه الإيرادات (بما فيها الفوائد على الودائع قيد
التحويل). وتتم مثل هذه التحويلات بأية عملة قابلة للتحويل وطبقاً للقوانين الوطنية
ولوائح الصرف الأجنبي لدى الطرف المتعاقد الذي تم تحقيق تلك الإيرادات في اقليمه.
ويتم التحويل على أساس أسعار الصرف الرسمية طبقا لانظمة التداول المعمول بها
لدى الطرفين المتعاقدين ، وفي حالة عدم وجود أسعار صرف رسمية ، يتم التحويل
على أساس الأسعار السائدة في سوق الصرف الأجنبي للمدفوعات الجارية.
٢- إذا هرض أحد الطرفين المتعاقدين قيوداً على تحويل فائض الإيرادات عن المصروفات
الذي تمققه مؤسسة (مؤسسات) النقل الجوي المعينة من قبل الطرف المتعاقد الآخر ،
فيكون لهذا الطرف المتعاقد الأخير الحق في فرض قيود ممائلة على مؤسسة
(مؤسسات) النقل الجوي المعينة من قبل الطرف المتعاقد الأول.
٣- في حالة ما إذا كانت هنالك اتفاقية خاصة مطبقة بين الطرفين المتعاقدين لتجنب
الازدواج الضريبي بالنسبة للضرائب على الدخل ورأس المال ، أو فى حالة ما إذا
كانت هذالك اتفاقية خاصة سارية المفعول تحكم تحويل الأموال بين الطرفين
المتعاقدين، فإنه تطبق هذه الاتفاقية الخاصة.

--- Page 18 ---
الجريدة سْمِيّة
محق الحدد: 3005 - الخميس 23 يونيو 2011
المادة الرابعة عشرة
التمثيل التجاري والفني
١- يحق لمؤسسة (لمؤسسات) النقل الجوي المعينة من قبل أحد الطرفين المتعاقدين أن
يكون لها تمثيل في اقليم الطرف المتعاقد الآخر.
٢- طبقا للقوانين واللوائح التي تتعلق بالدخول والإقامة والتوظيف لدى الطرف المنعاقد
الآخر ، فإنه يحق لمؤمسة (لمؤمسات) النقل الجوي المعينة من قبل أحد الطرفين
المتعاقدين أن تستقدم وتستبقي في إقليم الطرف المتعاقد الآخر موظفين إداريين
وموظفي مبيعات وفنيين وموظفي عمليات وغيرهم من الكوادر المتخصصة اللازمة
تقديم الخدمات الجوية.
٣- في حالة ترشيح وكيل عام أو وكيل مبيعات عام ، فإن هذا الوكيل يجب أن يتم تعبينه
طبقاً للقوانين والأنظمة ذات الصلة المطبقة لدى كل طرف متعاقد.
٤- طبقاً للقوانين واللوائح الوطنية المطبقة لدى كل طرف متعاقد ، فإنه يحق لكل مؤسسة
نقل جوي معينة أن تمارس مبيعات خدمات النقل الجوي فى إقليم الطرف المتعاقد الآخر
مباشرة أو من خلال وكلائها ، ويحق لأي شخص شراء هذه الخدمات.

--- Page 19 ---
22 لجزياة السَمِيَّة
بلحق العدد: 3005 - الخميس 23 يونير 2011
المادة الخامسة عشرة
المشاورات والتعديلات
١- تحقيقا للتعاون الوثيق والاتفاق على كل الأمور المتعلقة بتطبيق هذه الاتفاقية ، تقوم
ملطات الطيران لدى الطرفين المتعاقدين بتبادل وجهات النظر فيما بينها عند الحاجة.
٢- يجوز لأي من الطرفين المتعاقدين في أي وقت أن يطلب كتابة اجراء مشاورات مع
الطرف المتعاقد الآخر بقصد تعديل هذه الاتفاقية لو جدول الطرق الملحق بها على أن
تبدأ هذه المشاورات خلال ستين (٦٠) يوما من تاريخ استلام مثل هذا الطلب. وأية
تعديلات لهذه الاتفاقية - فيما عدا جدول الطرق الملحق بها - يتم الاتفاق عليها نتيجة
لهذه المشاورات يجب اعتمادها من قبل كل من الطرفين المتعاقدين طبقا للاجراءات
الدستورية الخاصة به وتصبح سارية المفعول من تاريخ تبادل المذكرات الدبلوماسية
لتي تؤكد هذه الموافقة.
٣- اذا كانت المشاورات فيما بين سلطات الطيران لدى كل من الطرفين المتعاقدين تتعلق
فقط بتعديل جدول الطرق الملحق بهذه الاتفاقية ، فإن هذه التعنيلات تصبح سارية
المفعول من تاريخ الاتفاق عليها وبتبادل مذكرات دبلوماسية تثبت ذلك .

--- Page 20 ---
الجَزَاة الَمِيَّة 23
سلحق العدد: 3005 - الخميس 23 يونيو 2011
المادة السادسة عشرة
تسوية الخلافات
١- إذا ما نشا خلاف بين الطرفين المتعاقدين فيما يختص بتفسير أو تطبيق هذه الاتفاقية ،
فعلى الطرفين المتعاقدين أن يبذلا جهودهما أولاً لإنهائه بالمغاوضات فيما بينهما.
٢- إذا تعذر على الطرفين المتعاقدين التوصل إلى انهاء الخلاف بالمفاوضات فى خلال
ستين (٦٠) يوما وجب عليهما إحالة موضوع الخلاف إلى هيئة تحكيم للفصل فيه.
ويجرى تشكيل هيئة التحكيم على النحو التالى :
1 - يقوم كل طرف متعاقد بتعيين أحد المحكمين فإذا فشل أحد الطرفين المتعاقدين فى
تعيين المحكم الخاص به خلال ( ٦٠ ) بوما وجب على رئيس مجلس منظمة
الطيران المدني الدولي أو أمين عام مجلس التعاون لدول الخليج العربية تعيينه بناءً
على طلب الطرف المتعاقد الآخر .
ب- المحكم الثالث يجب أن يكون من مواطني دولة ثالثة وسوف يتولى رئاسة هيلة
التحكيم ويجرى تعيينه باحدى الطريقتين التاليتين :
١) بالاتفاق ما بين الطرفين المتعاقدين ، أو
٢) إذا لم يتم الاتفاق على نعيينه خلال ستين (٦٠) يوما يجرى تعيينه بواسطة
رئيس مجلس منظمة الطيران العدني الدولي أو أمين عام مجلس التعاون لدول
الخليج العربية بناءً على طلب أى من الطرفين المتعاقدين.
٣- تتخذ هيئة التحكيم قراراتها بناء على أغلبية الأصوات وتكون هذه القرارات ملزمة لكلا
الطرفين المتعاقدين ، ويتحمل كل طرف متعاقد مصاريف المحكم التابع له ، وكذلك
تكاليف تمثيلها فى اجراءات التحكيم, أما مصاريف رئيس هيئة التحكيم وأية تكاليف
آخرى فإنه يجرى تحميلها لكلا الطرفين المتعاقدين بالتساوي.

--- Page 21 ---
124
الجَزَاة النسَمِيَّة
ملحق العدد: 3005 - الخميس 23 يونير 2011
المادة السابعة عشرة
التوافق مع المعاهدات المتعددة الأطراف
إذا ما وقع احد الطرفين المتعاقدين على معاهدة متعددة الاطراف او اتفافية تتعلق بالنقل
لجوي ودخلت الى حيز النفاذ ولها علاقة بأي موضوع تتناوله هذه الاتفاقية ، فإن هذه
الاتفاقية يجب تعديلها بما يتوافق مع احكام تلك المعاهدة او الاتفاقية،
المادة الثامنة عشرة
إنهاء الاتفاقية
١- تكون هذه الاتفاقية سارية المفعول لفترة غير محددة الزمن .
٢- لأي من الطرفين المتعاقدين الحق أن يخطر الطرف المتعاقد الآخر فى أى وقت
بالطرق الدبلوماسية عن رغبته فى انهاء هذه الاتفاقية على أن يتم إيلاغ هذا الاخطار
فى نفس الوقت إلى أمين عام منظمة الطيران المدنى الدولي ، وفى هذه الحالة ينتهي
لعمل بهذه الاتفاقية بعد القضاء ائنا عشرة (١٢) شهرا من تاريخ تسلم الطرف
للمتعاقد الآخر للاخطار، ما لم يتم سحب هذا الإخطار بالاتفاق بين الطرفين
لمتعاقدين قبل انقضاء هذه المدة، وإذا لم بقر الطرف المتعاقد الآخر يتسلمه لإخطار
الإنهاء ، فيعتبر أنه قد تسلمه بعد مضى أربعة عشر (١٤) يوما من تاريخ تسلم أمين
عام منظمة الطيران المدنى الدولي للاخطار.
المادة التاسعة عشرة
التسجيل
تسجل هذه الاتفاقية لدى منظمة الطيران المدنى الدولي.

--- Page 22 ---
الجرزَاة الَمِيَّة 25
باحق العدد: 3005 - الخميس 23 يونيو 2011
المادة العشرون
العناوير
إن استخدام العناوين على رس كل مادة في هذه الاتفاقية هو بغرض سهولة الرجوع
إليها ولا تعني بأي حال من الأحوال تعريف أو تحديد أو وصف نطاق أو فحوى هذه
الاتفاقية.
المادة الحادية والعشرون
دخول حيز النفاذ
يصدق كل من الطرفين المتعاقدين على هذه الاتفاقية كل وفق اجراءات
الدستورية، وتدخل الاتفاقية حيز التنفيذ من تاريخ الإشعار الأخير الذي يعلم فيه أحد الطرفين
لمتعاقدين الطرف المتعاقد الآخر بأستيفائه لكافة الإجراءات الدستورية اللازمة لدخول هذه
الاتفاقية حيز النفاذ.
واثباتا لذلك فإن الموقعين أدناه باعتبارهما مفوضين من قبل حكومتيهما الموقرتين قد
وقعا فى يوم الأحد بتاريخ ٣ فبراير ٢٠٠٨ هذه الاتفاقية التي حررت من نسختين
صليتين باللغة العربية لكل منهما حجية قانونية متساوية.
ل حكوه
للكة البحريز
عن حكومة
دولة الكويت
خالد بن أحمد بن محمد آل خليفة
وزير الخارجية
د. محمد صباح السالم الصباح
نائب رئيس مجلس الوزراء ووزير الخارجية

--- Page 23 ---
26
الجريدة النسَمِيَّة
ملحق العدد: 3005 - الخميس 23 يونير 2011
جدول الطرق
١. الطرق التي يحق لمؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل مملكة البحرين التشغيل
عليها.
نقاط الانطلاق
البحرين
نقاط وسطية
أي نقاط
نقاط الوصول
الكويت
نقاط فيما وراء
أي نقاط
٢. الطرق التي يحق لمؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل دولة الكويت التشغيل
عليها.
نقاط الانطلاق
الكويت
نقاط وسطية
أي نقاط
نقاط الوصول
البحرين
نقاط فيما وراء
أي نقاط
ملاحظات:
١. يجوز لمؤسسة (مؤسسات) النقل الجوي المعينة من قبل كل طرف متعاقد حذف
أي نقطة أو جميع النقاط الوسطية أو فيما وراء إقليم الطرف المتعاقد الأخر على
الطرق المحددة حسب اختيارها، على إحدى أو كل رحلاتها،
٢. يجوز لمؤسسة (مؤسسات) النقل الجوي المعينة من قبل كل طرف متعاقد التشغيل
إلى ومن أي من النقاط الوسطية وفيما وراء إقليم الطرف المتعاقد الآخر مع
ممارسة حقوق النقل الجوي بموجب الحرية الخامسة أو بدونها وذلك حسب
اختيارها.

