--- Page 1 ---
الجَزَاة الَمِيَّة
العدد: 3000 - الخميس 19 مايو 2011
5
قانون رقم (٤) لسنة ٢٠١١
بالتصديق على اتفاقية بين حكومة مملكة البحرين
وحكومة مملكة هولندا للإعفاء المتبادل من الضرائب
على الدخل والأرباح العائدة من عمليات النقل الجوي الدولية
والبروتوكول المرافق لها
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين .
بعد الاطلاع على الدستور، وعلى الأخص المواد (٣٣/ج، ٣٥/أ، ٨١) منه،
وعلى مشروع القانون المرافق،
أقرر مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نصه، وقد صدقنا عليه واصدرناه:
المادة الأولى
صُودق على اتفاقية بين حكومة مملكة البحرين وحكومة مملكة هولندا للإعفاء المتبادل
من الضرائب على الدخل والأرباح العائدة من عمليات النقل الجوي الدولية والبروتوكول
المرافق لها، الموقعة في مدينة المنامة بتاريخ ٥ فبراير ٢٠٠٧ ، والمرافقين لهذا القانون.
المادة الثانية
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ أحكام هذا القانون، ويُعمل
به اعتباراً من اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ١٢ جمادى الآخرة ١٤٣٢ه
الموافق: ١٥ مايو ٢٠١١ م
5/22/11 8:50:24 AM
3000.indd 5

--- Page 2 ---
6 الجَزَاة السَّمِيَّة
العدد: 3000 - الخميس 19 مايو 2011
إتفاقية
بين حكومة مملكة البحرين وحكومة مملكة هولندا
للإعفاء المتبادل من الضرائب على الدخل والإرباح
العائدة من عمليات النقل الجوي الدولية
رغبة منهما في إبرام أتفاقية للإعفاء المتبادل بيتهما منّ فرْضِ أي ضرائب
على الدخل والأرباحُ العَائدة من عَمَليات النَّقل الجَو
دولية
أتفقت حكومتا مملكة البحرين ومملكة هولندا على التالي:
/ المادة (١)
الضُرائب المعنية بهذه الإتفاقية
١- تطبق نصوص هذه الإتقافية على أية ضرائب
دخل وضرائب أرباح حالية
فرضتها كل من الدولتين المَتُّعاقدتين أو أي من الإدارات السياسية أو
السلطات المحلية التابعة لأي منهما بصرف النظر عن كيفية جباية تلك
الضرائب .
٢- تطبق هذه الإتفاقية كذلك على أي ضرائب مشابهة أو مماثلة لتلك الضرائب
يتم فرضها بعد تاريخ التوقيع على هذه الإتفاقية تكون تلك الضرائب إضافة
إلى أو بديلا عن الضرائب المفروضة حالياً . وعلى الجهات المختصة في
كلا البلدين إخطار كل منهما الآخر بأي تعديلات جوهرية يتم إجراؤها على
الضرائب المشار إليهما بهذه الإتفاقية .
5/22/11 8:50:24 AM
3000.indd 6

--- Page 3 ---
الجَريَاة السَمِيَّة 7
العدد: 3000 - الخميس 19 مايو 2011
المادة (٢)
تعريفات
١ - لأغراض هذه الإنفاقِيَةِ وما لم يقتض السياق معنى (آخر يكون للكلمات
عبارات القالية المعانى الموضحة أمام كل منها وهي
أ- عبارة الدولة المتعاقدة و الدولة المتعاقد قر الأخرى ٣ يقصد ب
مملكة البحرين أو المملكة الهولندية بحسب سياق النص وعبارة
الدولتان المتعاقدتان " يقصد بها مملكة البحرين ومملكة هولندا .
ب - بالتسبة لسكة هولندا تطبق كرها الكفاقية على ذلك الجزء من
المملكة الواقع داخل قارة أوربا فقط .
ج- كلمة " بتة
لخص /" تشمل الشخص الفرد أو الشركة أو آي شخصي
اعتبارية أخرى مكونة من عدة أشخاص أخرين .
د - عبارة " مقيم بالدولة المتعاقدة ٠ل يقض
بها في كل من البلدين
مايلسي :
١ - بالنسبة لمملكة البكرين أي شخص حسب قانون البحرين
يقيم في مملكة البحرين أو يكون مقر إدارة أعماله الرئيسي
في مملكة البحرين .
٢ - بالنسبة لمملكة هولندا : أي شخص خاضع حسب القوانين
الهولندية للضريبة بسبب الجنسية أو الإقامة أو المقر
الرئيسي لإدارة أعمالة أو وفق أي معيار مشابه آخر .
5/22/11 8:50:27 AM
3000.indd 7

--- Page 4 ---
8
الجَرزَاة السَّمِيَّة)
العدد: 3000 - الخميس 19 مايو 2011
ه - عبارة " مشروع نقل جوي تابع لدولة متعاقدة " يقصد بها مشروع
يعمل في مجال حركة النقل الجوي الدولية يقوم بتشغيله أو يديره
شخص مقيم في دولة متعاقدة أو خط طيران محدد طبقاً لإتفاقية
النقل الجوي بين الدولتين المتعاقدتين .
و - عبارة الحركة الدولية " يقصد بها أي حركة، مواصلات عن طريق
الطائرا المقلوعة أو المؤجرة أو الصح جزة لتشغبها بواسطة
مشروع النقل الجوى تابع لدولة متعاقدة باستثناء لحالة تشغيل
الطائرات بين نقاط داخل أراضي الدولة المتعاقدة الأخرى فقط .
ز - كلمتان ضريبة " و/ ضرائب " يقصد بهما كافة الضرائب المفروضة
على الجيالى و عناصر الدخل أو الأرباح الناتجة معن التصرف في
الأموال المتقولة أو العقارية أو رأس المال المستخدم في مشاريع
لنقل الجويم
أو كافة الضرائب المفروضة على إجمالي أجور
ومرتبات العاملين بتلك المشاريع .
ح- عبارة " سلطة مختصة " يقصد بها.
١ - بالنسبة لمملكة البحرين وزير المالية أو ممثله المعتمد .
٢ - بالنسبة لمملكة هولتدا : ٣ وزير المالية أو ممثله المعتمد .
٢ - عند تطبيق أي من الدولتين المتعاقدتين لنصوص هذه الإتفاقية في أي وقت
يكون لأي عبارة أو كلمة أو لفظ لم يرد له تعريف بها وما لم يقتض
السياق معنى آخر ، المعنى الوارد لتلك العبارة أو الكلمة أو اللفظ بالقوانين
السارية في تلك الدولة المتعاقدة ذات العلاقة بالضرائب موضوع هذه
الإتفاقية .
5/22/11 8:50:32 AM
3000.indd 8

--- Page 5 ---
الجَزَاة الَمِيَّة
العدد: 3000 - الخميس 19 مايو 2011
المادة (٣)
الإعفاء المتبادل
١ - يعفى من الضرائب أي دخل أو أرباح ناتجة عن، تشغيلُ مشروع للنقل
الجوي لطارات في الحركة - الجوية الدولية تابع أي )
المتعاقدتين بواسطة الدولة المتعاقدة الأخراى
ما عن طريقة
جباية تلك: الضرائب .
٢ - يعنى من لضع فنا كها تخل أو ارباح لكهب
عن التصرف في أي طائرة
عاملة في الحركة الجوية الدولية يقوم بتشغيلها مشروع يعمل في مجال
النقل الجوي تابع لأي/دولة متعاقدة وأي مال منقول ناتج من تشغيل تلك
الطائرة بواسطة الدولة المتعاقدة الأخرى بصرف النظر عن طريقة جباية
تلك الضرائب .
٣ - لأغراض هذه المادة يقصد بالدخل والأربَّاخ الناتجة عن مشروع يعمل في
مجال النقل الجوي تابع لدولة متعاقدة تكون ناتجة من تشغيل ذلك
المشروع للطائرة في حركة النقل الجوي الدولية ذلك الدخل أو الأرباح
الناتجة عن نقل المسافرين والأمتعة والحيوانات والبضائع والبريد
الخاص بهم بواسطة ذلك المشروع التابع للدولة المتعاقدة بما في ذلك
مبيعات التذاكر أو المستندات المشابهة الخاصة بعمليات النقل الجوي
هذه. ويشمل ذلك الدخل وتلك الأرباح الناتجة بواسطة ذلك المشروع
5/22/11 8:50:34 AM
3000.indd 9

--- Page 6 ---
10
الجَرزَاة السَّمِيَّة
العدد: 3000 - الخميس 19 مايو 2011
العامل في مجال النقل الجوي من نشاطاته ذات العلاقة المباشرة
والعرضية لتشغيل طائراته في هذا المجال ويشمل ذلك تحديداً :
أ - أرباح إيجار أو استئجار الطائرات بصفة أصلية أو من الباطن.
ب- الأرباح العائدة من أرصدته بالبنوك ذات العلاقة المباشرة بعمليات
تشغل طائراتة في مجال الحركة الجوية الدولية
ج- الدخول والأرباح العائدة من مشروعات التدريب الخدمات الإدارية
وَالخُدَمَات الأحْرِى التِّي يُقَدمِهَا ذَلِكَ المَشْرُوّع العَامِلِ في مجال النقل
لجوي لأي مشروع عامل في مجال النقل الجوي تابع للدولة
لمِتَعاقَدة الأَخِرِى
٤ - تطبق أحكامّ الفقرتين (١) و (٢) أعلاه على ضرائب
ا الدخول والأرباح
الناتجة من عمليات المشاركة في المشروعات الجماعية أو الأعمال
المشتركة أو تشغيل الوكالات الدولية في مجال النقل الجوي .
٥ - الأجور التي تدفع للموظفين من مشر وع تابع لأبي من الدولتين المتعاقدتين
في مقابل أعمالهم على متن الطائرات العاملة في مجال الحركة الجوية
الدولية تخضع للضريبة فقط في تلك الدولة المتعاقدة التابع لها ذلك
المشروع.
٦ - يعفى من الضرائب أي شخص يحصل بأي دولة متعاقدة على خبرة فنية أو
مهنية أو خبرة في مجال إدارة الأعمال فيما يتعلق بتشغيل الطائرات بوصفه
موظفاً تابعاً لمشروع عامل في مجال النقل الجوي وتابع للدولة المتعاقدة
الأخرى ويقوم ذلك المشروع بتقديم خدمات النقل الجوي الدولية بالدول
5/22/11 8:50:38 AM
3000.indd 10

--- Page 7 ---
الجَزَاة الَمِيَّة
العدد: 3000 - الخميس 19 مايو 2011
11
المذكورة أولاً التي اكتسب فيها تلك الخبرة وذلك فيما يتعلق بما تلقاه ذلك
الشخص من راتب من ذلك المشروع لذلك الغرض وذلك لمدة ثلاث
سنوات .
المادة (٤)
الرسوم الجمركية .
١ - تعفى من كافة الضرائب والرسوم الجمركية ، ورسوم الفحص وكافة
الرسوم المشابهة قومية أو محلية أي طائرة تابعة لأي مشروع يعمل
يع الدولي أتابع لأي من الذولتين/المتعاقدتين، كما تعفى من
الضرائب معدات تأكِ الطائرات الاعتيادية وقطع/غيارها وإمداداتها من
الوقود والشحوم ولو أزمها ( بما في ذلك الغذاءات المشروبات ومنتجات
التبغ ) التي تكون على متنها والمواد المستخدمة في الإعلانات ومواد
المبيعات الخاصة بها التي تكون على مثثها وذلك عند هبوطها بأرض
الدولة المتعاقدة الأخرى بشرط، أن تظل تلك الإمدادات على متن الطائرة
حتى تتم إعادة تصديرها .
٢ - فيما يتعلق بالمعدات الاعتيادية وقطع الغيار والإمدادات والوقود والشحوم
ولوازم الطائرات التي تستجلب إلى دولة متعاقدة بواسطة أو نيابة عن
مشروع عامل بالنقل الجوي تابع للدولة المتعاقدة الأخرى أو تكون على
متن أي طائرة يشغلها ذلك المشروع ويكون الغرض الوحيد منها هو
استخدامها على متن الطائرة أثناء عملها في مجال الحركة الجوية الدولية
لا تطبق أي رسوم أو رسوم جمركية على أي مما ذكر بما في ذلك الرسوم
5/22/11 8:50:40 AM
3000.indd 11

--- Page 8 ---
12
الجَزَرة السَمِيَّة)
العدد: 3000 - الخميس 19 مايو 2011
الجمركية ورسوم الفحص التي تطبق في الدولة المتعاقدة الأولى حتى وأن
كان الغرض من تلك الإمدادات استخدامها أثناء رحلة عابرة لأجواء الدولة
المتعاقدة الأخرى التي أخذت منها تلك الإمدادات .
المواد المشار إليها أعلاه يجوز أن يطلب وضعها في حظيرة الجمارك
وتحت إداراتها ورقابتها ونصوص هذه الفقرة لا يجوز تفسيرها بطريقة
يفهم منها أن تلك الدولة المتعاقدة تكون خاضعة لأي التزام برد أية رسوم
جمركية بعد فرضها بالفعل على المواد المذكورة أعلام
٣٠ - المعدات الدورية المنقولة جوار وقطع الغيار وإمدادات الوقود والشحوم
ولوازم الطابات الموجودرة على متنها التابعة لأي مشروع عامل في
مجال النقل الجوي تابع لأي دولة متعاقدة يجوز تفريغها بأراضي الدولة
المتعاقدة الأخرى فقط بموافقة سلطات الجمارك التابعة لتلك الدولة والتي
يجوز لها أن تطلب وضع تلك المواد تحتر رقابتها حتى يتم إعادة
تصديرها أو التصرفُ فيها وفقاً لأحكام اللوائح الجمركية .
المادة (٥)
التضامن في تقديم خدمات النقل الجوي
في حالة إتفاق أي مشروع عام في مجال النقل الجوي تابع لأي من
الدولتين المتعاقدين مع أي طرف ثالث للقيام معا في تقديم خدمات النقل الجوي
في شكل اتحاد بينهما تطبق أحكام المادة (٣) لذلك الجزء من الأرباح التي
يجنيها ذلك الإتحاد من عمليات تشغيل الطائرات في مجال حركة النقل الجوي
5/22/11 8:50:47 AM
3000.indd 12

--- Page 9 ---
الجَزَاة الَمِيَّة
العدد: 3000 - الخميس 19 مايو 2011
13
الدولية ومن ذلك الجزء من راس مال ذلك الاتحاد المعادل لمساهمة ذلك
المشروع العامل في مجال النقل الجوي والمقيم في تلك الدولة المتعاقدة .
المادة (٦)
الاسترداد
في حالة جباية وتحضيل اي كضريبة بواسلطة أو مان
ة بواسطة اي من الدولتين المتعاقدتير
بطريقة مخالفة الأحكام هذه الإتفافية يجب تقديم طلب لإسترداد تلك الضريبة إلى
السلطات المخيصة لتلك الدولة المتعاقدة وذلك خلال مدة ثلاث
بثنوات بعد انتهاء
السنة الميلادية التى تمت فرها جناية تلك الضربية ويجب أن تسترد تلك الضريبة
خلال ستة أشهر مُن تاريخ تقديم ذلك الطلب .
المادة (٧)
إجراءات الإثفاق المش
على السلطات المختصة لدى الدولتين المتعاقدتين بذل أقصى جهودها لتذليل
كافة المصاعب وإزالة كافة الشكوك المتعلقة بتفسير أو تطبيق هذه الإتفاقية
وذلك عن طريق الإتفاق المشترك بينها . على أن تبدأ المشاورات التي تطابها
أي سلطة مختصة في أي من الدولتين المتعاقدتين خلال (٩٠) يوماً من تاريخ
طلب تلك المشاورات .
5/22/11 8:50:51 AM
3000.indd 13

--- Page 10 ---
14
الجَرزَرة السَّمِيَّة
العدد: 3000 - الخميس 19 مايو 2011
المادة (٨)
تمديد العمل بهذه الإتفاقية في
مناطق أخرى بالدولتين المتعاقدتين
١ - بالنسية المملكة المولدية يجوز تمديد العمل- بهذة الإتفاقية أسواء كلياً أو
جزئياً بعد إدخال التعديلات الضرورية عليها ليشيل أيا أو كلاتمن ولايتي
أروبا وجزر الأنتيل الهولندية إذا كانت الولاية المعتية تقرض ضرائب
متشابهة جوهزيا لتلك الضرائب التي تنص عليها هذه الإنفاقية . أي تمديد
بالعمل كهذا يجب أن يبدأ سريانك من التاريخ ولوفق الشروط والتعديلات
اللازمة بما في ذلك الشروط الخاصة بانتهاء هذه الإتفافية حسبما يتم تحديد
ذلك ويتفق عليه في المذكرات التي يتم تبادلها عبر القنوات الدبلوماسية.
٢- ما لم يتم الإتفاق على خلاف ذلك لا ينهي انتهاء العمل بهذه الإنفاقية
تطبيقها على أي منطقة ( أور ولاية تم
تمديد العُمل بهذه الإتفاقية ليشمله
بموجب هذه المادة .
المادة (٩)
بداية سريان هذه الإتفاقية
١ - على كل من الدولتين المتعاقدتين إخطار الأخرى عبر القنوات الدبلوماسية
بانتهاء الإجراءات التي تتطلبها قوانينها الخاصة لبدء العمل بهذه
5/22/11 8:50:53 AM
3000.indd 14

--- Page 11 ---
الجَزَاة الَّمِيَّة
العدد: 3000 - الخميس 19 مايو 2011
15
الإتفاقية، على أن يبدأ العمل بهذه الإتفاقية في اليوم الثلاثين من تاريخ
آخر الإخطارين المذكورين .
٢ - لا يجوز فرض الضريبة المذكورة بالمادة (١) من هذه الإتفاقية على
الدخول والأرباح المشار إليها بالمادة (٣) الناتجة من عمليات مشروع
عامل بالتقل الجوي تابع لأي دولة متعائدة في اليوية المتعائدة الأخرى
وذلك عن الفترات السابقة لتاريخ بداية العمل بهده الإتفاقية
المادة ( ٨٠)
نتهاء الإتفاقيةِ
تظل هذه الإنفاقية ع سارية لمدة غير محددة ونجورم
لأي من الدولتين
المتعاقدتين إنهاء العمل بها بأخطار عبر القنوات الإبلوماسية وذلك قبل ستة
أشهر على الأقل من نهاية أي سيتة ميلاهية بعد التة الخامسة من تاريخ العمل
بها . وينتهي العمل بهذه الإتفاقية. في
اليوم الأول من شهر يناير من السنة
الميلادية الثانية التالية لتلك التي تم إستلام ذلك الإخطار خلالها .
3000.indd 15
5/22/11 8:50:59 AM

--- Page 12 ---
16
الجَرَاة السَّمِيَّة
العدد: 3000 - الخميس 19 مايو 2011
بروتوكول
عند التوقيع على اتفاقية الإعفاء المتبادل من الضرائب على الدخل والأرباح
العائدة من عمليات النقل الجوي الدولي بين حكومة مملكة البحرين وحكومة
مملكة هولندا ، اتفق الطرفان الموقعان على أن تكون أحكام هذا البروتوكول
جزءا لا يتجزأ من الإتفاقية...
يفهم
النقل الدولي للسلح و المصافرين إلتى خارج لمولغذا إلى م
هولندا ويجوز إتترداد ضريبة القيمة المضافة للأساس (1(٢
ي، لا يخضع
المضافة في
(Input»
بالإضافة
هو انيا
فاريا
والخدمات الواردة التام با
نما يجوز استرداد ضريبة الق
المضافة على السلع
لمضافة للأساس
الخاصة جهذه السلع والخدمة PA a
١ - الطائرات المستخدم
٤ بشكل أساسى فى النقل العام
الدولني .
٢ - السلع المقصود إستخدامها كخزين للطائرات المتار إليها في البند (١)
أعلاه .
٣ - الخدمات التي يتم توفير هاء شأن
اتع المصدرة إلى خارج الإتحاد
الأوروبي أو المخزنة في مكلرج إيد
٤ - الخدمات التي يتم توفيرها بشأن السلع المشار إليهما في البندين (١) و
(٢) من هذا البروتوكول .
كما أنه مفهوما أيضاً للطرفين بأنه في حالة قيام مملكة البحرين بفرض
ضريبة القيمة المضافة أو ضرائب البيع المشابهة ، يحق لأية مؤسسة نقل جوي
هولندية الحصول على معاملة مماثلة لما نصت عليها الفقرات السابقة من هذا
البروتوكول .
5/22/11 8:51:04 AM
3000.indd 16

--- Page 13 ---
الجَزَاة السَميَّة
العدد: 3000 - الخميس 19 مايو 2011
17
وإشهاداً على ذلك قام الموقعان المفوضان من قبل حكومتيهما بتوقيع هذا
البروتوكول .
حرر في مدينة المنامة في هذا اليوم 5 فبراير من سنة 2007م من
ثلاث نسخ أصلية باللغات العربية والهولندية والإنجليزية وللنصوص الثلاثة
حجبة قانونية متساوية ، وفي حالة أي إختلاف حول التفسير يرجح النص
الإنجليزي .
عن حكومة مملكة البحرين
عن حكومة مملكة هولندا
5/22/11 8:51:05 AM
3000.indd 17

