--- Page 1 ---
الجَرياة السَمِيّة 37
العدد: 3306 - الخميس 23 مارس 2017
قانون رقم (٨) لسنة ٢٠١٧
بالتصديق على اتفاق النقل الجوي
بين حكومة مملكة البحرين وحكومة الجمهورية التونسية
نحن حمد بن عيسى ال خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى اتفاق النقل الجوي بين حكومة مملكة البحرين وحكومة الجمهورية التونسية والموقع في
مدينة المنامة بتاريخ ٢٧ يناير ٢٠١٦،
أقر مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نصُّه، وقد صدَّقنا عليه وأصدرناه:
المادة الأولى
صُودق على اتفاق النقل الجوي بين حكومة مملكة البحرين وحكومة الجمهورية التونسية والموقَّع
في مدينة المنامة بتاريخ ٢٧ يناير ٢٠١٦، والمرافق لهذا القانون.
المادة الثانية
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ أحكام هذا القانون، ويعمل به من
اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ١٧ جمادى الآخرة ١٤٣٨ه
الموافق: ١٦ مارس ٢٠١٧م

--- Page 2 ---
38 الجَيَاة السَّمِيَّة
العدد: 3306 - الخميس 23 مارس 2017
اتفاق النقل الجوي بين
حكومة مملكة البحرين
حكومة الجمهورية التونسية

--- Page 3 ---
الجَرَةَ الرسَمِيَّة
العدد: 3306 - الخميس 23 مارس 2017
39
اتفاق النقل الجوي بين
حكومة مملكة البحرين
حكومة الجمهورية التونسية
إن حكومة مملكة البحرين
وحكومة الجمهورية التونسية
والمشار إليهما فيما بعد بالطرفين المتعائدين
بما انهما طرفان في معاهدة الطيران المدني الدولي المفتوحة للتوقيع عليها بشيكاغو في
اليوم السابع من ديسمبر سنة ١٩٤٤.
ورغبة منهما في تطوير النقل الجوي المنتظم بين وفي ما وراء إليميهما ومواصلة التعاون
الدولي في هذا الميدان بأوسع قدر ممكن وتطبيق مبادئ وأحكام المعاهدة بالنسبة لهذا النقل.
فقد اتنتتا على ما يلي :

--- Page 4 ---
40 الجَيَاة السَّمِيَّة
العدد: 3306 - الخميس 23 مارس 2017
لمادة ١
تعاريف
لأعراض هذا الاتفاق يقصد بالمصطلحات التالية المعاني المحددة قرين كل منها ما لم
يقتضي سياق النص خلاف ذلك :
١) " المعاهدة " تعني معاهدة الطيران المدني الدولي المفتوحة للتوقيع عليها بشيكاغو
في السابع من ديسمبر ١٩٤٤ ، بما في ذلك كل الملاحق المعتمدة طبقاً لأحكام المادة
(٩٠) من المعاهدة وأي تعديلات على المعاهدة أو ملاحقها بموجب المادتين (٩٠)
و(٩٤ ) منها ، ما دأمت هذه الملاحق والتعديلات قد أصبحت سارية بالنسبة
للطرفين المتعاقدين،
" سلطات الطيران " تعني بالنسبة لمملكة البحرين ، وزارة المواصلات ، ممثلة في
شنون الطيران المدني ، وأي هيئة أو شخص مفوض للقيام بالمهام المنوطة حالياً
بهذه السلطة ، أو بمهام مماثلة. وبالنسبة للجمهورية التونسية ، وزارة النقل (الإدارة
العامة للطيران المدني ) واي هيئة أو شخص مفوض للقيام بالمهام المنوطة حالياً
بهذه السلطة أو بمهام مماثلة.
"مؤمسة النقل الجوي المعينة " تعني مؤسسة نقل جوي يكون أحد الطرفين
المتعاقدين قد عينها خطياً للطرف المتعاقد الأخر وفقاً للمادة الثامنة (٨) " التعيين
ورخص الاستثمار" والمرخص لها لاستغلال الخدمات المتفق عليها طبقاً للمادة
الرابعة عشر (١٤) "حقوق النقل الجوي " من هذا الاتفاق.
"خدمة جوية "، "خدمة جوية دولية "، " مؤسسة نقل جوي "، و" هبوط لاغراض
غير تجارية " لها المعاني المحددة على التوالي بالمادة (٩٦) من المعاهدة.
٥) " الطرق الجوية " تعني الطرق المحددة في ملحق هذا الاتفاق.
٦) " الإقليم " بكون له نفس المعنى المسند بالمادة (٢) من المعاهدة.
"رخصة تشغيل " تعني الرخصة الممنوحة من قبل سلطة الطيران التابعة لطرف
متعاهد لمؤسسة النقل الجوي المعينة من قبل الطرف المتعاقد الأخر ، وذلك وفقأ
للمادة الثامنة (٨) " التعيين ورخص الاستثمار " من هذا الاتفاق.

--- Page 5 ---
٧٧٥ م
لجريدة ايْنهِيَّة
العدد: 3306 - الخميس 23 مارس 2017
٨) الضافع المتة ال الميا في جدول الطرق المحق بهنا الاتنات المساعرين
٩) تكون لعبارات " معدات الطائرة "، "مؤن الطائرة "، و"قطع الغيار " المعاني
المحددة لها بالملحق التاسع المعاهدة.
١٠) " تعرفة " تعني الثمن الذي يجب أن يدفع لمؤسسة نقل جوي لقاء نقل الركاب
والأمتعة والبضائع وشروط تطبيقها ، بما في ذلك العمولات والمصاريف الإضافية
الأخرى أو بيع تذاكر السفر وتسائم الشحن الجوي باستثناء أجرة وشروط نقل
البريد.
١١) " الحمولة " تعني فيما يتعلق ب :
الطائرة : الحمولة التي تعرضها الطائرة باجر والتي تقدمها على الطريق
الجوي أو جزء منه،
• خدمة متفق عليها : همولة الطائرة المستعملة لهذه الخدمة مضروبة في
عدد الرحلات التي تقوم بها هذه الطائرة لمدة معينة على الطريق الجوي أو
جزء منه.
41

--- Page 6 ---
42 الجرياة السَمِيَّة
العدد: 3306 - الخميس 23 مارس 2017
المادة ٢
الأنشطة التجارية
١) يحق لمؤسسة النقل الجوي المعينة من قبل أحد الطرفين المتعاقدين أن تنشئ مكاتب
مثلة لها فى إقليم الطرف المتعقد الآخر كما يحق لها ان تعين موظفين تجاريين
وفنيين وإداريين لازمين لأنشطئها مع مراعاة الأنظمة والقوانين المعمول بها في
هذا الخصوص ندى البلد المتواجدة فيه هذه المكاتب.
٢) تقدم السلطات المختصة لدى كل طرف متعاقد المساعدة اللازمة إلى مؤسسة النقل
الجوي المعينة من قبل الطرف المتعاقد الأخر لإدارة مكاتب هذه المؤسسة.
يحق لمؤسسة / مؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل الطرف المتعاقد الأخر البيع
المباشر و/ أو بواسطة وكلاه معتمدين بالتعرفة المنصوص عليها بالمادة (١٧)
"للتعرفة " من هذا الاتفاق، تذاكر السفر وقسائم الشحن الجوي في إكليمه. ويحق
كل مؤسسة نقل جوي أن تبيع هذه التذاكر والقسائم الجوية ، ويحق لكل شخصر
شراءها وفقاً للإجراءات المنصوص عليها بأنظمة الصرف السارية المفعول في هذا
الإقليم.
٤)
إذا لم تقم مؤسسة النقل الجوي المعينة من قبل أحد الطرفين المتعاقدين باستعمال
الحقوق المبينة أعلاه ، فعليها إسناد تلك الأعمال إلى أية مؤسسة نقل جري أخرى
معينة أو مصرح لها من قبل الطرف المتعاقد الأخر طبقاً للقولتين المعمول بها لديه.

--- Page 7 ---
الخَريَاة السَّمِيَّة
العدد: 3306 - الخميس 23 مارس 2017
العادة ٣
انظمة الحجز الآلي
يطبق الطرفان المتعاقدان أنظمة الحجز الألي في إقليم كل منهما وفق التالي :
١- حماية مصالح الزبائن المستفيدين من خدمات النقل الجوي ضد ممارسات
سوء استخدام أنظمة الحجز الآلي، بما في ذلك تضليل الزبائن بالمعلومات
المتوفرة في نطاق هذه الأنظمة.
١- تطبيق قواعد السلوك المهني الموضوعة بموجب انظمة الحجز الآلي، وذلك
بما يتعلق بتوزيع المعلومات الخاصة بخدمات المسافرين، والبضائع حسب
القواعد والأنظمة التي اقرتها منظمة الطيران المدني الدولى أو أية قرارات
أخرى يتم اعتمادها من قبل الطرفين المتعاقدين.
43

--- Page 8 ---
44 الجَيَاة السَمِيَّة
العدد: 3306 - الخميس 23 مارس 2017
لمادة ٤
تطبيق القوائين والأنظمة
أ- تطبق قوانين وأنظمة كل طرف متعاقد العائدة لدخول الطائرات المستخدمة في
الملاحة الجوية الدولية إلى إقليمه أو خروجها منه أو العائدة لاستثمار وملاحة
الطائرات المتكورة أثناء وجودها ضمن حدود إقليمه على طائرات مؤسسة أو
مؤسسات النقل الجوي التابعة للطرف المتعاقد الآخر.
ب- على المسافرين والملاحين وشاحني البضائع أن يتقيدوا إما شخصيا أو بواسطة طرف
آخر يعمل نيابة عنهم ولحسابهم بالقوانين والأنظمة التي ترعى دخول المسافرين
والملاحين والبضائع إلى إقليم كل طرف متعاقد وإقامتهم فيه وخروجهم منه كتلك
المتعلقة بالدخول والهجرة والجمارك والحجر الصحي.
ج- لا يحق لأي طرف متعاقد أن يمنح امتيازات لمؤسمات المنقل الجوي المعينة من قبله
على مؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل الطرف المتعاقد الأخر أثناء تطبيق
القرانين والأنظمة المذكورة في هذه المادة.

--- Page 9 ---
الجَزَاة النَمِيَّة
العدد: 3306 - الخميس 23 مارس 2017
لمادة •
الالفاء والوقف وقرض الشروط
يحتفظ كل طرف متعاقد بحقه في ان يرفض لإحدى مؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل
الطرف المتعاقد الآخر ترخيص الاستثمار أو أن يحد أو يوقف أو يلغي هذا الترخيمر
عندما يعتبر، لأسباب وجيهة بأنه لا تتوفر لديه الإثباتات بأن جزءً هاماً من ملكية هذه
المؤسسة وإدارتها الفعلية هما بايدي الطرف المتعاقد الآخر او بايدي رعاياه، أو عندما لا
تقيد هذه المؤسسة بالقوانين والأنظمة المشار إليها في المادة الرابعة ( ٤) " تطبيق القوانين
والأنظمة " من هذا الاتفاق أو عندما لا تفي بالإشتراطات التي يفرضها عليها هذا الاتفاق.
ولا يمارس أحد الطرفين المتعاهدين هذا الحق إلا بعد التشاور مع الطرف المتعاقد الآخر
بالمعنى المنصوص عليه في المادة السادسة (٦) " المشاورات " من هذا الاتفاق ، وذلك ما
لم يكن الوقف الفوري للاستثمار أو التطبيق الفوري للشروط ضرورياً لمنع ارتكاب
مخالفات اخرى للقوانين والأنظمة.
لا تتأثر حقوق الطرف المتعاقد الأخر في حالة اتخاذ إجراء من قبل أحد الطرفين المتعاقدين
طبقاً لأحكام هذه المادة.
45

--- Page 10 ---
46 الجرياة السميَّة
العدد: 3306 - الخميس 23 مارس 2017
المادة 1
المشاورات
١) يمكن لكل طرف متعاقد أن يطلب في أي وقت إجراء مشاورات بين سلطات
الطيران التابعة للطرفين المتعاقدين لأجل تفسير أو تطبيق أو تعديل هذا الاتفاق،
٣) تمدمن للرع اسات اللب ملم يتق الطون التعادا على خلاد
المادة ٧
لتعديلات
١) إذا تم إجراء تعديل على أي حكم من أحكام هذا الاتفاق من قبل الطرفين المتعاهدين،
فإنه يدخل حيز التنفيذ متى تم تبادل الطرفين المتعاقدين المذكرات عبر القنوات
الدبلوماسية ، التي تؤكد استكمالهما للإجراءات الدستورية الخاصة بكل منهما إزاء
ذات التعديل .
٢) يمكن أن تتفق سلطات الطيران لدى الطرفين المتعاقدين مباشرة على التعديلات
العائدة لملحق هذا الاتفاق.
٣) طرين المتماديت، يعل هذا الإطاق بما يتوق والحكام عنه المعافيم النها كل من

--- Page 11 ---
الجَريَاة السَّمِيَّة
العدد: 3306 - الخميس 23 مارس 2017
47
المادة ٨
التمرين ورخص الاستثمار
يمكن البدء في استثمار الخدمات المتفق عليها فورا أو في تاريخ لاحق حسبما يرتايه
الطرف المتعاهد الذي منحت له الحقوق شريطة أن :
. يكون الطرف المتعاقد الذي منحت له الحقوق قد عين مؤسسة او مؤسسات نقا
وي لاستثمار الطريق الجوي أو الطرق الجوية المحددة بالملحق
٢- يكون الطرف المتعاقد الذي منح الحقوق قد أعطى مؤسسة أو مؤسسات النقل الجوي
المعينة وفقاً للشروط المبينة في الغقرة (ب) أدناه، ترخيص الاستثمار اللازم الذي
يجب أن يمنح بأسرع وقت ممكن ، وذلك مع مراعاة أحكام المادة الخامسة (٥) "
الإلغاء والوقف وفرض الشروط " من هذا الاتفاق.
٣- توضع تعرفة وفقا لأحكام المادة (١٧) التعرفة من هذا الاتفاق وأن تكون هذه
التعرفة نافذة المفعول.
بد يمكن أن يطلب من مؤسسة النقل الجوي المعينة أن تقدم الإثبات لسلطات الطيران
التابعة للطرف المتعاقد الذي منح الحقوق بانها مؤهلة لاستيفاء الشروط المفروضة
في القوانين والأنظمة التي تطبقها عادة هذه السلطات على مؤسسات النقل الجوي.

--- Page 12 ---
48
الجَزَاة الَّمِيَّة
العدد: 3306 - الخميس 23 مارس 2017
المادة ٩
الاعفاء من الضرائب والرسوم
١) إن الطائرات المستخدمة في خدمة جوية دولية من قبل مؤسسة نقل جوي معينة من
قبل طرف متعاقد، وكذلك معداتها العادية ومخزون الوقود وزيوت التشحيم ومؤن
الطائرة بما في ذلك المواد الغذائية والمشروبات والتبغ وقطع الغيار والمعدات
المخصصة فقط لاستعمال الطائرات، تكون معفاة من الضرائب والمرسوم الجمركية
عند دخولها إلى إقليم الطرف المتعاقد الأخر، شريطة أن تبقى على متن الطائرات
إلى أن يعاد تصديرها.
٢) تكون أيضا معفاة من هذه الضرائب والرسوم باستثناء الأجور المدفوعة مقابل
الخدمات :
أ- مؤن الطائرات الملخوذة من إكليم طرف متعاقد في حدود مضبوطة من قبل سلطات
هذا الطرف المتعاقد ، والمخصصة للاستهلاك على متن الطائرات المستعملة في
خدمة جوية دولية من قبل مؤسسة نقل جوي معينة من قبل الطرف المتعاقد الأخر،
بد قطع الغيار والمعدات العادية المستوردة إلى إقليم الطرف المتعاقد الآخر لصيانة
وإصلاح طائرات مؤسسة النقل الجوي المعينة من قبل الطرف المتعاقد الأخر
والمستعملة في خدمة جوية دولية،
ج- الوقود وزيوت التشحيم المخصصة لتموين الطائرات المستعطة في خدمة جرية
دولية من قبل مؤسسة النقل الجوي المعينة من قبل طرف متعاقد، حتى وإن كان
استعمال هذه المؤن على جزء من الطريق الجوي الموجود فوق إقليم الطرف
المتعاقد الذي شحنت منه هذه المؤن.
د- مخزون التذاكر وقوائم الشحن الجوي والمطبوعات الحاملة لعلامة مؤسسة النقل
الجوي والمعدات الدعائية والترويجية العادية للموزعة مجاناً من طرف مؤسسة
النقل الجوي المعينة.
لا يمكن إنزال المعدات العادية ، وكذلك المواد والمؤن الموجودة على مئن الطائرات
المستعملة من قبل مؤسسة النقل الجوي المعينة من قبل طرف متعاقد إلا بموافقة السلطات
الجمركية لهذا الأقليم. وفي هذه الحالة توضع هذه المواد تحت مراقبة هذه السلطات إلى ان
يعاد تصديرها أو تأخذ وجهة أخرى وفقاً للقوانين الجمركية.

--- Page 13 ---
الجريَاة السَّمِيَّة
العدد: 3306 - الخميس 23 مارس 2017
49
طبق أيضا الإعناءات المذكورة فى هذه العادة عندما تبرم مؤسسة النقل الجوى للمعينة من
بل طرف متعاقد اتفاقات مع مؤسسة أو مؤمسات أخرى للاستنجار أو التحويل إلى إقلي
الطرف المتعاهد الأخر المواد المشار إليها في الفقرتين (١) و (٢) من هذه المادة شريطة
أن تتمتع ذات المؤسسة أو المؤسسات سوياً بهذه الإعفاءات من قبل الطرف المتعاقد الأخر.
مادة ١٠
العقد المرشر
تطبق مراقبة مبسطة على المسافرين والأمتعة والبضائع في حالة العبور المباشر لاقليم
طرف متعاقد، والخين لا يغادرون ساحة المطار المخصصة لهم . كما تعفى الأمتعة
والبضائع في حالة العبور المباشر من المرسوم والضرائب بما في ذلك الرسوم الجمركية.
المادة ١١
رسو استعمال المطار والتجهيزات والخدمات
في سبيل تامين مساواة تامة في المعاملة وتلافي أي إجراء تمييزي يوافق الطرفان
المتعاقدان على أن لا تزيد الضرائب وغيرها من الرسوم والعائدات التي يستوفيها كل من
الطرفين المتعاقدين لاستعمال المطارات وغيرها من التسهيلات الجوية الأخرى الموجودة
في إقليمه من قبل طائرات الطرف المتعاقد الأخر عن تلك التي تدفعها الطائرات الموطنية
من النوع ذائه والمستعملة في خدمات دولية مماثلة.

--- Page 14 ---
50 الجَيَاة السَّمِيَّة
العدد: 3306 - الخميس 23 مارس 2017
٤-
٥-
٦-
العادة ١٢
أمن الطيران
يؤكد الطرفان المتعاقدان مجدداً، تماشياً مع حقوقهما والتزاماتهما بموجب القانون
الدولي، أن التزام كل منهما نحو الأخر بحماية أمن الطيران المدني من أفعال
التدخل غير المشروع بشكل جزء من هذا الاتفاق.
بدون تقييد لعمومية حقوقهما والتزاماتهما بموجب القانون الدولي ، فإن على
الطرفين المتعاقدين أن يتصرفا خاصة وفقاً لأحكام اتفاقية الجرائم وبعض الأفعال
الأخرى التي ترتكب على متن الطائرات الموقعة في طوكيو بتاريخ ١٤ سبتمبر
١٩٦٣، واتفاقية لمع الاستبلاء غير المشروع على الطائرات الموقعة في لا هاي
بتاريخ ٦! ديسمبر ١٩٧٠، واتفاقية قمع الأفعال التي ترتكب ضد سلامة الطيران
المدني الموقعة في مونتريال بتاريخ ٢٣ سبتمبر ١٩٧١، وأي اتفاقية أخرى أو
بروتوكول قد ينضم إليها أو إليه الطرفان المتعائدان.
يقدم كل من الطرفين المتعاقدين، عند الطلب إلى الطرف المتعاقد الآخر كل
المساعدة الضرورية لمنع أفعال الاستيلاء غير المشروع على الطائرات المدنية،
وغير ذلك من الأفعال غير المشروعة التي ترتكب ضد سلامة تلك الطائرات
وركابها وطواقمها والمطارات وتجهيزات وخدمات الملاحة الجوية ومنع أي تهديد
أخر ضد أمن الطيران المدني.
يجب ان يتصرف الطرفان المتعائدان وفقاً لأحكام أمن الطيران الموضوعة من قبل
منظمة الطيران المدني الدولي والمحددة في صورة ملاحق للمعاهدة بقدر ما تكون
تلك الأحكام الأمنية سارية على الطرفين، وعليهما أن يلزما مستثمري الطائرات
المسجلة لديهما أو المستثمرين الذين يكون مركز أعمالهم الرئيسي أو محل إقامتهم
رئيسي في إقليميهما ومستشمري المطارات في إقليميهما بالتصرف وفقاً لأحكا
من الطيران المذكور:
يوافق كل طرف متعاقد على أنه يجوز الزام هؤلاء المستثمرين بمراعاة أحكام
الأمن المشار إليها بالفقرة (٤) أعلاه، والتي بقتضيها الطرف الأخر بالنسبة للدخول
إلى إقليم هذا الطرف المتعاقد الأخر أو مغادرته أو أثناء الوجود فيه وعلى كل
طرف متعاقد أن يتأكد من التطبيق الفعال للإجراءات الملائمة داخل إقليمه من اجل
حماية الطائرات وأن يفحص الركاب والطاقم والأمتعة البدوية والأمتعة الأخرى
والبضائع ومستودعات الطائرات قبل واثناء الصعود.
يوافق كل طرف متعاقد على دراسة اي مطلب بروح إيجابية يقدم من قبل الطرف
لمتعاهد الآخر لغرض الحصول على اتخاذ إجراءات خاصة ومعقولة لمواجهة أي
تهديد خاص،

--- Page 15 ---
الجرزَاة السَّهِيَّة
العدد: 3306 - الخميس 23 مارس 2017
5 1
٧- حين يقع حادث أو تهديد بواقعة من وقائع الاستيلاء غير المشروع على الطائرات
المدنية أو أي أفعال غير مشروعة ترتكب ضد سلامة تلك الطائرات وركابها
وطواقمها، والمطارات أو التجهيزات وخدمات الملاحة الجوية ، يتفق الطرفان
المتعاقدان على أن يتعاونا لتسهيل الاتصالات وغير ذلك من التدابير الأخرى
الملائمة التي تستهدف إنهاء هذه الواقعة أو التهديد بها وذلك بسرعة وأمان.

--- Page 16 ---
52 الجَيَاة السَمِيَّة
العدد: 3306 - الخميس 23 مارس 2017
السلامة الجوية وتسوول، وتشغيل واستمار الطاقرات
يجوز لكل طرف متعاقد أن يطلب في أي وقت إجراء مشاورات حول معادير
السلامة في أي مجال يتعلق بالطائرة وملاحيها أو عملياتهم المعمول بها من قبل
الطرف المتعاقد الأخر. ويتوجب عقد هذه المشاورات خلال مدة ثلاثين (٣٠) يوما
من تاريخ تقديم الطلب اعلاه.
٢- إذا تبين لأحد الطرفين المتعاقدين بعد إجراء مثل هذه المشاورات بأن الطرف
المتعائد الأخر لا يطبق ولا ينفذ بفاعلية المعايير الدنيا للسلامة الجوية المعمول بها
في حينه وفق المعاهدة ، فعلى الطرف المتعاقد الأول إخطار الطرف المتعاقد الأخر
بالنتائج التي توصل إليها، والخطوات الضرورية التي يلزم اتخاذها لتتمائل مع تلك
المعايير الدنيا، وعلى الطرف المتعاقد الأخر اتخاذ الإجراءات التصحيحية المناسبة.
ويعتبر فشل الطرف المتعاقد الأخر في اتخاذ الخطوات التصحيحية المناسبة خلال
فترة خمسة عشر (١٥) يوماً أو أي فترة أطول يتفق عليها سبباً لتطبيق المادة (٥)
"الإلغاء والوقف وفرض الشروط " من هذا الاتفاق.
بالرغم من الشروط الواردة في المادة (٣٣) من المعاهدة ، فإنه من المتفق عليه أن
أي طائرة يتم تشغيلها بواسطة مؤسسات النقل الجوي المعينة على الخدمات من
وإلى إقليم الطرف المتعاقد الأخر ، يمكن أن تخضع الفحص الداخلي والخارجي
بواسطة المندوبين المفوضين من قبل الطرف المتعاقد الأخر أثناء تواجدها في إكليم
الطرف المتعاقد الأخر للتأكد من صلاحية الشهادات، والتراخيص الخاصة بها،
وبعلاحيها، وكذلك للتأكد من حالة الطائرة العامة ومعداتها (والتي يشار إليها من
خلال هذه المادة " بالفحص الميداني ") شريطة أن لا يتسبب ذلك في حدوث
تأخير غير مبرر للطائرة.
٤- إذا أدت أي من الفحوصات الميدانية إلى الاستنتاجات الثالية :
أ- ان الطائرة أو تشغيلها لايتفتان بشكل يدعو للقلق مع مستوى الحد الأدنى
للسلامة الجوية المنصوص عليها في المعاهدة ، أو

--- Page 17 ---
الجَزَاة النَمِيَّة
العدد: 3306 - الخميس 23 مارس 2017
53
بد عند افتقار التنفيذ الفعال بشكل يدعو للقلق لمستوبات الصيانة المقررة بموجب
مقاييس السلامة الجرية المعمول بها في حينه وفق المعاهدة ، فيحق للطرف
المتعاهد الذي يجري الفحص الميداني وفقاً للأغراض التي نصت عليها المادة
(٣٣) من المعاهدة ، الاستنتاج بأن المتطلبات التي يموجبها أصدرت
الشهادات أو القراخيص المتعلقة بالطائرة أو بملاحيها أو تلك التي بموجبها
اعتبرت أنها سارية، أو أن المتطلبات التي تم بموجبها تشغيل الطائرة لا
تتطابق أو لا تفوق المعايير الدنيا المعمول بها وفق المعاهدة.
٥- في حالة رفض ممثل مؤسسة النقل الجوي المعنية إجراء الفحص الميداني لطائرة
تشغل من قبل مؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل أحد الطرفين المتعائدين طبقا
للفقرة (٣) من هذه المادة، فإنه يجوز للطرف المتعاقد الآخر أن يستنتج أن القلق
المشار إليه في الفقرة (٤) من هذه المادة قد تحقق وهو الأمر الذي يؤدي إلى
الاستنتاجات المشار إليها في تلك الفقرة.
٦- يحتفظ كل من الطرفين المتعاهدين بالحق في إيقاف أو تعديل ترخيص التشغيل
لمؤسسة، أو مؤسسات النقل الجوي التابعة للطرف المتعاقد الأخر فوراً في حالة
استنتاج الطرف المتعاقد الأول بأن اتخاذ إجراءات عاجلة ضروري لسلامة عمليات
مؤسسة النقل الجوي ، سواء كان ذلك نتيجة الفحص الميدائي أو جراء رفض إجراء
الفحص الميداني أو بسبب رفض عقد المشاررات أو غير ذلك.
٧-
يجب إيقاف أي إجراء يتخذ من قبل أحد الطرفين المتعاقدين طبقاً للفقرتين (٢) لو
(٦) أعلاه، في حالة انتهاء الأسباب التي أدت إلى اتخاذه.
يقتضي على كل من الطرفين المتعاقدين حث مؤسسة النقل الجوي المعينة من أجل
أي منهما على اشتراط التبليغ المسبق للحصول على موافقة سلطات الطيران التابعة
لأي من الطرفين المتعاقدين، عند اعتزام أي مؤسسة نقل جوي معينة، تأجير طائرة
غير مملوكة لها سواء كانت مسجلة في دولة المستثمر أو دولة أخرى، وذلك
بغرض استثمارها في إكليم أي من الطرفين المتعاقدين على النقاط المتفق عليها بهذا
الاتفاق.
طبقاً للمادة (٨٣ مكرر ) من المعاهدة ، فإنه يجوز نقل المسئوليات والمهام بشكل
كلي أر جزني بالنسبة لجوانب السلامة لاستخدام الطائرات المؤجرة ، المناطة لها
من قبل الدولة التي تتبع لها مؤسسة النقل الجوي المستأجرة للطائرة، والتي ستشغل
الطائرة المؤجرة تحت إشرافها.

--- Page 18 ---
54 الجَيَاة السَّمِيَّة
العدد: 3306 - الخميس 23 مارس 2017
المعادة ١٤
حقوق النقل الجوي
- يمنح كل من الطرفين المتعاقدين الطرف المتعاقد الاخر حق استثمار الخدمات
متفق عليها المذكورة فى الفترة الثانية (٢) من هذه المادة ، وذلك من قبل مؤسسة
أو مؤسسات النقل الجوي التي يعينها كل منهما.
٢- مع مراعاة أحكام هذا الاتفاق تتمتع مؤسسة / مؤمسات النقل الجوي المعينة من قبل
كل طرف متعاقد عند استثمار الخدمات الدولية بالحقوق التالية :
عبور إقليم الطرف المتعاقد الأخر بدون هبوط شريطة أن لا يمتد الحق
للأماكن التى يعنع التحليق فوقها وان يتم هذا العبور وفقاً للقوانين السارية
المفعول في إقليم البلد الذي وقع عليه العبور ،
بد الهبوط لأغراض غير تجارية في ذلك الإقليم ،
اخذ وإنزال في ذلك الإقليم أثناء استثمار الخدمات المتفق عليها وفي النقاط
المعينة في ملحق هذا الاتفاق ركاب وأمتعة وبضائع وبريد سواء بصورة
منفردة أو مجتمعة من أو إلى نقاط في إقليم الطرف المتعاقد الأخر أو أي بلد
ثالث.
١- ليس في أحكام هذه المادة ما يخول مؤسسة النقل الجوي المعينة من قبل طرف
تعاقد حق اخذ ركاب وامتعة وبضائع وبريد من إقليم الطرف المتعاقد الآخر إلى
نقطة أخرى في الإقليم ذاته مقابل أجر.
إذا لم تتمكن مؤمسة النقل الجوي المعينة من قبل طرف متعاقد من استثمار خدمة
على الطرق الجوية العادية إثر نزاع مسلح أو اضطرابات سياسية أو حالات خاصة
وغير عادية ، فعلى الطرف المتعاقد الأخر ان يجتهد لتسهيل مواصلة استثمار هذه
الخدمة بإعادة وضع طرقه الجوية بطريقة ملائمة لتسهول استثمار ذات الحقوق
الواردة في هذا الاتفاق.

--- Page 19 ---
الجَرزَاة السَّمِيَّة
العدد: 3306 - الخميس 23 مارس 2017
55
المبادين التى تحكم استثمار العدمات المتلق عليها
'- بمعامة عادلة ومعتولة كي تتاح لما إمكاتيات متساوية لاستمار الختمات اله
عليها.
٢- يكون الهدف الأساسي للخدمات المتفق عليها توفير سعة نقل متناسبة مع متطلبات
الحركة بين إقليم الطرف المتعاقد المعين لمؤسسة النقل الجوي والنقاط المستثمرة
على الطرق الجوية المحددة .
يجب على مؤسسة النقل الجوي المعينة من قبل طرف متعاقد أن تطلب من سلطات
الطيران التابعة للطرف المتعاقد الأخر ترخيص للرحلات الإضافية التي ترغب في
القيام بها على الطرق الجوية المحددة، وذلك خارج الأوقات الموافق عليها. ويقدم
هذا الطلب بصفة عامة قبل ثلاثة (٣) أيام عمل على الأقل من بداية الرحلة.
٣- عند استثمار الخدمات المتفق عليها، تأخذ مؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل أي
من الطرفين المتعاقدين بعين الاعتبار مصالح مؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل
الطرف المتعاقد الآخر بحيث لا تسئ بدون وجه حق إلى الخدمات التي تستثمرها
الأخيرة على كامل أو جزء من الطريق الجوي ذاته.
٤- بشكل استثمار الخدمات بين إكليمي الطرفين المتعاقدين والمبينة على الطرق الجرية
المحددة في ملحق هذا الاتفاق حقاً أساسياً وأوليا بالنسبة إليهما من أجل استثمار هذه
الخدمات شريطة أن :
١-
تكون السعة المعروضة موزعة بالتساوي بين مؤسسات النقل الجوي المعينة من
قبل الطرفين المتعاقدين.
لب-
تكون السعة الكاملة الموضوعة قيد الاستعمال على كل من الطرق الجوية متناسقة
مع الاحتياجات التي يمكن ترقبها بصورة معقولة.
تأميناً لحاجات نقل غير منتظرة أو مؤقتة على هذه الطرق الجرية ، على
مؤسسات النقل الجوي المعينة ان تقرر فيما بينها الإجراءات المناسبة لتأمين هذه
الزيادة المؤقتة في النقل ، وعليها أن تخطر فوراً سلطات الطيران في بلد كل
منهما، ولهذه السلطات التشاور إذا وجدت ذلك مفيدا.

--- Page 20 ---
56 الجرياة السميَّة
العدد: 3306 - الخميس 23 مارس 2017
٥- يراعى عند استثمار الخدمات المتفق عليها أن تكون السعة المقدمة من قبل مؤسسة أو
مؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل الطرف المتعاقد الأخر متناسبة مع حاجة
الجمهور للنقل فيما يخص الخدمات المحددة.
٦- تحدد القواعد التي تحكم حركة نقل الركاب والبضائع والبريد في حالتي الأخذ
والإنزال في نقاط على الطرق المحددة الواقعة في إقاليم بلدان أخرى غير التي عينت
مؤمسة النقل الجوي وفقا للمبادئ العامة التي نقضي بأن تكون السعة متناسبة ضمن
حدود المعقول مع :
أ- متطلبات النقل بين البلد للذي تنشأ منه الحركة والبلد الذي ينتهي إليه النقل.
ب- حاجات النقل في المنطقة التي تعبرها طائرات مؤسسة النقل الجوي المعينة
مع مراعاة الطرق الجوية الأخرى التي تقوم بالتشغيل عليها مؤسسة أو
مؤسسات النقل الجوي التابعة للدول التي تشملها هذه المنطقة.
ج- احتياجات مؤسسات النقل الجوي العابرة.
٧- قبل البدء باستثمار الخدمات المتفق عليها ، يجب أن تكون المسعة المقدمة من قبل كل
مؤسسة نقل جوي معينة موضع اتفاق بين سلطات الطيران التابعة للطرفين
المتعاقدين قبل البدء بالتشغيل على هذه الطرق الجوية .
٨- كل تغير في السعة المقدمة يجب أن يكون ايضاً موضع اتفاق بين مؤسسات النقل
الجوي المعينة من قبل الطرفين المتعاقدين ، وتخضع هذه الاتفاقات إلى موافقة
سلطات الطيران لدى الطرفين المتعاقدين.

--- Page 21 ---
الجَزَاة النَمِيَّة
العدد: 3306 - الخميس 23 مارس 2017
المادة ١٦
تبادل المعلومات
١- على كل من الطرفين المتعاقدين أن يلزم مؤسسات النقل الجوي المعينة من قبله بأن
تمد سلطات الليران التابعة للطرف المتعاقد الأخر قبل ثلاثين (٣٠) يوماً على الأقل
من البدء في استثمار الخدمات المتفق عليها بنسخ عن التعرفة وجدلول المواعيد وما
يطرأ عليها من تعديلات ، بما في ذلك معلومات عن السعة المقدمة على الطرق
المحددة وأية بيانات أخرى تطلبها سلطات الطيران التابعة للطرف المتعاقد الآخر
للتأكد من صحة تطبيق أحكام هذا الاتفاق.
٢- على سلطات الطيران التابعة لأي من الطرفين المتعاقدين ان تزود سلطات الطيران
التابعة للطرف المتعاقد الآخر، بناءً على طلبها بجميع المعلومات الإحصائية عن
مؤسسة أو مؤسسات النقل الجوي المعينة، والتي يمكن طلبها بصورة معقولة لمراقبة
السعة التي تعرضها مؤسسة لنقل الجوي المعينة من قبل الطرف المتعاقد الأول على
الخدمات المتفق عليها. ويجب أن تتضمن هذه الإحصائيات، قدر الإمكان، المعلومات
الضرورية لتحديد مقدار ومصدر ومقصد النقل.
57

--- Page 22 ---
58 الجَيَاة السَّمِيَّة
العدد: 3306 - الخميس 23 مارس 2017
لمادة ١٧
تعرفة
١- توضع التعرفة التي يجب أن تطبقها كل مؤسسة نقل جوي معينة والمتعلقة بالنقل من
وإلى إقليم الطرف المتعاكد الآخر على أسس معقولة مع مراعاة جميع العوامل التي
تنأثر بها، والتي من بينها تكاليف الاستثمار والربح المعقول ومميزات كل خدمة
والتعرفة المعمول بها من قبل مؤسسات النقل الجوي الأخرى.
٢- توضع التعرفة المشار إليها في الفقرة (١) من هذه المادة ما أمكن ذلك باتفاق
مشترك بين مؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل الطرفين المتعاقدين، وذلك بعد
التشاور مع مؤسسات نقل جوي أخرى تعمل على كامل الطريق ذاته أو جزء منه.
يجب على مؤسسات النقل الجوي المعينة ما أمكن ذلك تطبيق قرارات تنظيم
التعرفة الموضوعة من قبل الاتحاد الدولي للنقل الجوي إذا كانت هذه المؤسسات
أعضاء فيه،
٣-
تعرض التعرفة المحددة على هذا النحو لموافقة سلطات الطيران لدى كل من
الطرفين المتعاقدين قبل ستين (٦٠) يوماً على الأقل من التاريخ المرتقب لدخولها
حيز التطبيق.
وفي حالات خاصة يمكن تخفيض هذه المدة شريطة موافقة هذه السلطات. إذا لم
تخطر سلطات أحد الطرفين المتعاقدين بعدم موافقتها على هذه التعرفة خلال مدة
ثلاثين (٣٠) يوماً بعد عرضها للموافقة ، تعتبر هذه التعرفة قد تمت الموافقة عليها.
إذا لم يتم الاتفاق بين مؤسسات النقل الجوي المعينة أو إذا لم تتم الموافقة على هذه
التعرفة من قبل أي من سلطات الطيران التابعة للطرفين المتعاقدين ، فعلى سلطات
الطيران لدى الطرفين المتعاقدين محاولة الاتفاق على تحديدها. تبدأ المفاوضات
بين الطرفين خلال مدة ثلاثين (٣٠) يوماً بعد التأكد من أن مؤسسات النقل الجوي
المعينة لم تتمكن من الوصول إلى اتفاق أو بعد أن تكون سلطات طيران طرف
متعاقد قد أشعرت كتابياً سلطات الطيران لدى الطرف المتعائد الآخر بعدم موافقتها
على التعرفة.
وفي حالة عدم الاتفاق ، يعرض الخلاف حسب الترتيبات المنصوص عليها بالمادة
الحادية والعشرون (٢١) " تسوية الخلافات " من هذا الاتفاق.

--- Page 23 ---
الجَزَدة النَمِيَّة 59
العدد: 3306 - الخميس 23 مارس 2017
٥- تبقى التعرفة المعمول بها سارية المفعول إلى حين تحديد تعرفة جديدة وفقا لأحكام
هذه المادة، أو أحكام المادة الحادية والعشرون (٢١) " تسوية الخلافات " من هذا
الاتفاق على ان لا تتجاوز مدة العمل بها اثني عشرة (١٢) شهر ابتداء من اليوم
الذي رفضت فيه سلطات الطيرن التابعة لأحد الطرفين المتعاقدين الموافقة.
٦-
على سلطات الطيران لكل طرف متعاقد أن تتأكد من أن مؤسسات النقل الجوي
المعينة تطبق التعرفة المحددة ، والمعروضة لدى سلطات الطيران التابعة للطرفين
المتعاقدين، وأن لا تقوم أية مؤسسة نقل جوي بطريقة غير قانونية بأي تخفيض
على هذه التعرفة بأية وسيلة كانت مباشرة أو غير مباشرة.
تحول الاض الإرادات
١- يمنح كل طرف متعاقد مؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل الطرف المتعاقد
الأخر حق التحويل لفائض الإيرادات على المصروفات التي تحققها في لليمه، وتتم
هذه التحويلات بدون أي تأخير لا مبرر له وفقا لسعر الصرف الرسمي المطبق
على عمليات التحويل الجارية وعلى نظم الصرف المعمول بها في كل من إقليمي
الطرفين المتعاقدين ، وفي حالة وجود اتفاق دفع ساري المفعول بين الطرفين
المتعاقدين تكون أحكامه ونجبة التطبيق.
إذا فرض أي طرف متعاقد قبودا على تحويل فائض الإبرادات على المصاريف
التي تحققها مؤسسة النقل الجوي المعينة من قبل الطرف المتعاقد الأخر، فيحق لذات
الطرف فرض قيود على أساس المعاملة بالمثل على مؤسسة النقل الجوي المعينة
من قبل ذلك الطرف المتعاقد.

--- Page 24 ---
60
الجَزَاة الَّمِيَّة
العدد: 3306 - الخميس 23 مارس 2017
العادة ١٩
الاعتراف بالشهادات والاجازات
١- يعترف الطرف المتعاقد الأخر بصحة شهادات صلاحية الطائرات، وشهادات
الأهلية والإجازات الممنوحة، أو المعتمدة من قبل أحد الطرفين المتعاقدين، والتي لا
تزال صالحة لإستثمار الخدمات المتفق عليها على الطرق المحددة في ملحق هذا
الأتفاق إذا كانت الشروط المطلوبة للشهادات والإجازات الممنوحة أو المعتمدة
معادلة أو تقوق شرط الحد الأدنى المقرر حسب المعاهدة .
٢- يحتفظ كل طرف متعاقد بحقه في عدم الاعتراف بصحة الشهادات والإحازات
الممنوحة من قبل الطرف المتعائد الأخر إلى مواطنيه.
العادة ٢٠
تقديم الخدمات الأرضية للطئرات
ديم الخدمات الأرضية لطائرات المؤسسات المعينة من طرف متعاقد يسند إلى المؤسسة
ر المؤسسات المخولة من الطرف المتعقد الاخر .

--- Page 25 ---
الجَزَرة السَّهِيَّة
العدد: 3306 - الخميس 23 مارس 2017
61
بد
ج-
المادة ٢١
تسوية الغلاقات
إذا نشأ خلاف حول تفسير أو تطبيق هذا الاتفاق، ولم يمكن تسويته وفقاً لأحكام
المادة السائسة (٦) " المشاورات " من هذا الاتفاق، إما بين سلطات الطيران، أو
بالطرق الدبلوماسية ، فيجوز لهما الاتفاق على إحالة الخلاف إلى هيئة تحكيم أو
شخص للفصل فيه. فإذا لم يتفقا على ذلك يعرض الخلاف بناءً على طلب أحد
الطرفين المتعاقدين على هيئة تحكيم للفصل فيه.
تتألف هذه الهيئة التحكيمية من ثلاثة أعضاء ، يعين واحداً منهم كل من الطرفين
المتعاقدين ، ويتفق الحكمان المعينان على تعيين رئيس للهيئة من رعايا دولة ثالثة.
وإذا لم يتم تعيين الحكمين خلال شهرين اعتباراً من التاريخ الذي اقترح فيه أحد
الطرفين المتعاقدين التسوية التحكيمية، أو لم يستطع الحكمان الاتفاق على تعيين
رئيس للهيئة خلال المدة المشار إليها أعلاه ، فيمكن عندئذ لأي من الطرفين
المتعاقدين أن يطلب من رئيس مجلص منظمة الطيران المدني الدولي أن يقوم
بالتعبينات اللازمة. وإذا كان رنيس المجلس من رعايا أحد الطرفين المتعاقدين أو
كان لديه مائع يحول دون قيامه بهذا العمل لسبب آخر ، فيمكن لنائبه أن يقوم
بالتعبينات اللازمة.
يكترية الإصرام، وتضع من لمنة لصول التعكوم وتختار مركز ها ما كم بقق
الطرفان المتعاقدان على خلاف ذلك.
يتعهد الطرفان المتعاقدان بالتقيد بأي قرار مؤقت قد يتخذ خلال إجراءات التحكيم
وكذلك بالقرار التحكيمي الذي يعتبر نهائيا في مطلق الأحوال.
ه إذا لم يتقيد أحد الطرفين المتعاقدين بقرارات المحكمين، يمكن للطرف المتعاقد الأخر
أن يحد أو يعلق أو يوقف الحقوق أو الامتيازات التي منحها بموجب هذا الاتفاق إلى
الطرف المتعاقد المخالف طالما استمر في مخالفته لذلك.
و- يتحمل كل من الطرفين المتعاقدين مصاريف اتعاب حكمه ، بالإضافة إلى نصف
المصاريف الأخرى المتعلقة بذلك.

--- Page 26 ---
62 الجَياة السَمِيَّة
العدد: 3306 - الخميس 23 مارس 2017
المادة ٢٢
التسحيل لدى منظمة الطيران المدنى الدولي
يسجل هذا الاتفاق وملحقه والتعديلات التي تطرا عليه لدى منظمة الطيران المدني الدولي.
المادة ٢٣
الملحق
يعتبر ملحق هذا الانفاق جزء منه وكل إشارة إلى الاتفاق تشمل الإشارة إلى الملحق أيضا
إلا إذا نص صراحة على خلاف ذلك.
لعادة ٢٤
نهاء الاتفاق
يمكن لأي من الطرفين المتعاقدين في أي وقت أن يشعر الطرف المتعاقد الآخر برغبته في
إنهاء هذا الاتفاق ويبلغ هذا الإشعار في أن واحد إلى منظمة الطيران المدني الدولي،
وينتهي مفعول الاتفاق بعد انقضاء اثني عشرة (١٢) شهراً من تاريخ استلام للطرف
المتعاقد الأخر الإشعار ، إلا إذا تم الاتفاق على سحب الإشعار قبل انقضاء هذه المدة. وإذا
لم يقر الطرف المتعاقد الأخر باستلامه الإشعار، فيعتبر عندنذ الإشعار مسلماً بعد انقضاء
خمسة عشر (١٥) يوماً من تاريخ تسلمه من قبل منظمة الطيران المدني الدولي.

--- Page 27 ---
الجَريَاة السَّمِيَّة
العدد: 3306 - الخميس 23 مارس 2017
63
المادة ٢٥
سريان المفعول
يدخل هذا الاتفاق حيز النفاذ حين يخطر الطرفان المتعاقدان بعضهما البعض بإتمام
إجراءاتهما الدستورية للتصديق عليه عبر القنوات الدبلوماسية .
إثباتاً لذلك، وقع المندوبان المفوضان من قبل حكومتيهما بما لهما من سلطة منوطة لهذا
غرض على هذا الاتفاق المحرر من نسختين اصليتين.
حرر في مدينة المنامة بتاريخ ٢٧ يناير ٢٠١٦ م.
من حكومة مملكة البحرين
من حكومة الجمهورية التونسية
كمال بن احمد محمد
وزير المواصلات والاتصالات
خميس الجهيناوي
وزير الهلين الخارجية

--- Page 28 ---
64 الجَزَة السميَّة،
العدد: 3306 - الخميس 23 مارس 2017
الملحق
الجزء الأول
الطرق التي يحق تسييرها في كلا الاتجاهين بواسطة مؤمسة أو مؤسسات النقل الجوي
المعينة من قبل مملكة البحرين.
أي نقاط في مملكة البحرين - أي نقلط ومعلية - أي نقاط في الجمهورية التونسية - أي نقاط قيما وراء.
الجزء الثانى
الطرق التي يحق تسييرها في كلا الاتجاهين بواسطة مؤسسة أو مؤسسات النقل الجوي
المعينة من قبل الجمهورية التونسية.
أي نقاط في الجمهورية التونسية - أي نقاط وسطية - أي نقنط في مملكة البحرين - اي نقاط فيما وراء.
يحق لأي من مؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل كلا الطرفين المتعاقدين حذف أي نقطة
وسطية أو أي نقطة واقعة فيما وراء إقليميهما عند استغلال الطرق الجوية المذكورة أعلاد.

