--- Page 1 ---
66 الجَيدة السَمِيَّة
50 ملحق العدد : 2717 - الأربعاء 14 ديسمبر 2005
قانون رقم ( ٤٢) لسنة ٢٠٠٥
بالتصديق على اتفاق بين حكومة مملكة البحرين
وحكومة جمهورية بيلاروس بشأن الخدمات الجوية
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الإطلاع على الدستور،
وعلى الإتفاق بين حكومة مملكة البحرين وحكومة جمهورية بيلاروس بشآن الخدمات
الجوية، الموقع في مدينة مينسك بتاريخ ٢٧ سبتمبر ٢٠٠٤ ،
أقر مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نصه، وقد صدقنا عليه وأصدرناه:
المادة الأولى
صُودق على الإتفاق بين حكومة مملكة البحرين وحكومة جمهورية بيلاروس بشأن
الخدمات الجوية، الموقع في مدينة مينسك بتاريخ ٢٧ سبتمبر ٢٠٠٤، والمرافق لهذا القانون.
المادة الثانية
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون، ويُعمل به اعتباراً من اليوم التالي
لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع :
بتاريخ : ١٢ ذي القعدة ١٤٢٦ه
الموافق : ١٤ ديسمبر ٢٠٠٥م

--- Page 2 ---
الجَيرة السَمِيَّة 67
ملحق العدد : 2717 - الاربعاء 14 ديسمبر 2005
اتفاق بين حكومة مملكة البحرين
حكومة جمهورية بيلاروس
بشأن الخدمات الجوية
أن حكومة مملكة البحرين
حكومة جمهورية بيلاروس
لمشار إليهما فيما يلي بالطرفين المتعاقدين ، بوصفهما طرفين في معاهدة الطير ان
لمدني الدولي المعروضة للتوقيع عليها في شيكاغو في اليوم السابع من شهر ديسمبر
1944 ، ورغبة منهما في عقد اتفاق مكمل للمعاهدة المذكورة بغية إقامة خدمات جوية بين
إقليميهما وفيما ورائهما ،
فقد اتفقتا على ما يلي :
المادة الأولى
التعاريف
لأغراض هذا الاتفاق ، وما لم يقتض سياق النص خلاف ذلك:
1-1-يقصد بإصطلاح "المعاهدة" معاهدة الطيران المدني الدولي التي عرضت للتوقيع
عليها في شيكاغو في اليوم السابع من شهر ديسمبر 1944 بما في ذلك جميع
لملاحق المعتمدة بموجب المادة (90) من المعاهدة وأية تعديلات تطرأ عليها أو على
لحقها بموجب المادتين (90) و (1-94) من المعاهدة والمعتمدة من قبل ك
لرفين المتعاقدين
1-2- يقصد بإصطلاح "سلطات الطيران" بالنسبة لحكومة مملكة البحرين ، وزارة
المواصلات ممثلة في شئون الطيران المدني ، وبالنسبة لحكومة جمهورية
يلاروس، لجنة الدولة للطيران ، أو في كلتا الحالتين أية سلطة أخرى أو شخد
خول بالقيام بالمهام التي تمارس حاليا من قبل السلطات المذكورة.
3- يقصد بإصطلاح "المؤسسة المعينة" مؤسسة النقل الجوي التي عينت وخولت وا
كام المادة الرابعة من هذا الإتفاق
1-4- يقصد بإصطلاح "الخدمات المتفق عليها" الخدمات الجوية المنتظمة لنقل الركاب
والبضائع والبريد على الطرق المحددة في ملحق هذا الإتفاق وفقا لحقوق السعة
لمتفق عليها.

--- Page 3 ---
68 لجَيَة النَمِيَّة
15 ملحق العدد : 2717 - الأربعاء 14 ديسمبر 2005
1-5- يقصد بإصطلاح " الطرق المحددة " الطرق التي تم تحديدها في ملحق هذا الإتفاق.
1-6- يقصد بإصطلاح " السعة " وتعني بالنسبة للطائرة السعة المتاحة لهذه الطائرة على
طريق معين أو على جزء منه ، وبالنسبة لمقدار السعة لخط جوي متفق عليه فتعني
مقدار السعة الخاصة بالطائرة المستعملة على هذا الخط الجوي مضروبة في عد
رحلات هذه الطائرة في مدة معينة على طريق معين أو على جزء منه.
1-7- يقصد بإصطلاح " الإتفاق " هذا الإتفاق متضمنا الملاحق وأية تعديلات تطرأ عليها
أو على هذا الإتفاق.
1-8- يقصد بإصطلاح " الإقليم " المعنى المحدد له بالمادة (2) من المعاهدة . كما يقصد
بإصطلاحات " خدمة جوية " و
" خدمة جوية دولية " و " مؤسسة نقل جوي "
" الهبوط لأغراض غير تجارية " ، المعاني المحددة لها في المادة ( 96) من
1-9- يقصد بإصطلاح "تعرفة" الأسعار أو الأجور التي تدفع لقاء نقل الركاب والأمتعة
والبضائع ، وشروط تطبيق هذه الأسعار ، بما في ذلك العمولة وأجور وشروط
الوكالة والخدمات الإضافية الأخرى باستثناء أجور وشروط نقل البريد.
10-1-يقصد باصطلاح " ملحق " الملحق المرفق بهذا الاتفاق ، ويشكل الملحق جزءً لا
بتجزا من هذا الاتفاق ، وأي إشارة إلى الاتفاق تعني الإشارة إلى الملحق أيضا ما
لم ينص على خلاف ذلك.
11-1-يقصد بإصطلاح " الحركة " الركاب والأمتعة والبضائع والبريد.
المادة الثانية
تطبيق أحكام المعاهدة
تخضع أحكام هذا الإتفاق للأحكام الواردة بالمعاهدة بقدر ما تتطبق على الخدمات
الجوية الدولية.

--- Page 4 ---
الجزدة السمِيّة 69
ملحق العدد : 2717 - الأربعاء 14 ديسمبر 2005
المادة الثالثة
2-
منح الحقوق
يمنح كل طرف متعاقد الطرف المتعاقد الآخر الحقوق التالية فيما يتعلق بخدمات
الجوية الدولية :
1-1- الطيران عبر إقليم الطرف المتعاقد الآخر دون هبوط.
1-2- التوقف في الإقليم المذكور لأغراض غير تجارية.
1-3- التوقف في الإقليم المذكور في النقاط المحددة على ذلك الطريق في ملحق
جدول الطرق لغرض إنزال وأخذ حركة نقل جوي دولي من ركاب وأمتعا
ويضائع أو بريد بصورة مجتمعة أو منفصلة.
يس في الفقرة (1) من هذه المادة ما يعطي لمؤسسات النقل الجوي ، التابعة لأحد
لطرفين المتعاقدين الحق في أن تنقل داخل إقليم الطرف المتعاقد الآخر ركابا أو
ضائع بما في ذلك البريد مقابل أجر أو تعويض إلى نقطة أخرى في إقليم الطرف
لمتعاقد الاخر .
المادة الرابعة
تعيين وترخيص مؤسسات النقل الجوي
1- لكل طرف متعاقد الحق في أن يعين كتابة لدى الطرف المتعاقد الاخر مؤسسة او
مؤسسات نقل جوي بغية إستثمار الخدمات المتفق عليها على الطرق المحددة ، كما
يحق له سحب أو تعديل هذا التعيين.
2-
عند استلام ذلك التعيين ، على الطرف المتعاقد الآخر مع مراعاة أحكام الفقرتين
(3) و (4) من هذه المادة منح مؤسسة أو مؤسسات النقل الجوي المعينة ترخيص
التشغيل اللازم دون تأخير .
يجوز لسلطات الطيران التابعة لأحد الطرفين المتعاقدين أن تطلب من مؤسسات
النقل الجوي المعينة من قبل الطرف المتعاقد الآخر الوفاء بمتطلبات القوانين
والأنظمة الموضوعة من قبل تلك السلطات والتي عادة ما تنطبق على تشغيل
الخدمات الجوية الدولية.
بحق لكل من الطرفين المتعاقدين أن يمنتع عن منح ترخيص التشغيل المشار إليه
في الفقرة (2) من هذه المادة ، أو فرض الشروط التي يراها ضرورية على تمتع
مؤسسة النقل الجوي المعينة بالحقوق المذكورة في المادة (3) من هذا الاتفاق ،
وذلك في أي حالة لا يقتنع فيها الطرف المتعاقد المذكور بأن جزءاً هاما من الملكية
الجوهرية والسيطرة الفعلية عليها هما بيد الطرف المتعاقد الذي عين المؤسسة أو
بيد رعاياه.

--- Page 5 ---
70
الجَزَدة السَمِيَّة
1 ملحق العدد: 2717 - الأربعاء 14 ديسمبر 2005
5-
يجوز لمؤسسة النقل الجوي التي عينت ومنحت ترخيص التشغيل على هذا النحو
أن تبدأ في أي وقت تشغيل الخدمات المتفق عليها بشرط أن تكون هناك تعرفة
موضوعة وفقا لأحكام المادة (7) من هذا الإتفاق ونافذة بالنسبة لهذه الخدمات.
المادة الخامسة
إلغاء أو وقف العمل بتراخيص التشغيل
لكل طرف متعاقد الحق في الغاء ترخيص التشغيل ، أو وقف تمتع مؤسسة النق
جوي المعينة من قبل الطرف المتعاقد الآخر بالحقوق المبينة في المادة (3) مر
مذا الإتفاق أو فرض الشروط التي يراها ضرورية لممارسة هذه الحقوق في
الحالات التالية:
1-1- في أي حالة لا يقتنع فيها ذلك الطرف أن الملكية الجوهرية للمؤسسة المعينة
٠-- في حالة علم الترام اد الموسلمة بقوانين وأنظمة الطرف المتعاقد الذي منع
لذه الحقوق ، او
1-3- في حالة فشل تلك المؤسسة بالتشغيل وفقا للشروط المحددة في هذا الاتفاق.
2- يتم الإلغاء أو الوقف أو فرض الشروط المذكورة في الفقرة (1) من هذه المادة بعد
لتشاور مع الطرف المتعاقد الآخر، ما لم يكن القيام بذلك ضروريا للحيلولة دون
التمادي في انتهاك القوانين والأنظمة. تتم المشاورات خلال ثلاثين (30) يوماً من
ستلام الطرف المتعاقد الآخر طلب التشاور كتابياً.
3- في حالة اتخاذ إجراء من قبل أحد الطرفين المتعاقدين طبقا لأحكام هذه المادة ، فإنه
يجب عدم المساس بحقوق الطرف المتعاقد الاخر المبينة في المادة (23) من هذا
المادة السادسة
الميادئ التي تحكم تشغيل الخدمات المتفق عليها
المتم تزين لتفيل المات لمق على العلى للطرق المحددة بين إقليمن الطرفين
عند تشغيل الخدمات المتفق عليها ، فإنه يتعين على المؤسسة المعينة من قبل طرف
متعاقد أن تأخذ بعين الإعتبار مصالح المؤسسة التابعة للطرف المتعاقد الآخر بحيث
لا تؤثر بدون وجه حق على الخدمات التي تقدمها الأخيرة على كل الطريق الجوي
أو على جزء منه.

--- Page 6 ---
زَةَ سَهِيَّة
71
ملحق العدد: 2717 - الأربعاء 14 ديسمبر 2005
3- يجب أن ترتبط الخدمات المتفق عليها التي تقدمها المؤسسات المعينة من قبل
الطرفين المتعاقدين ارتباطاً وثيقا بإحتياجات الجمهور للنقل على الطرق المحددة ،
وأن يكون هدفها الرئيسي توفير سعة بمعامل حمولة معقول ، يتناسب والاحتياجات
الراهنة والمتوقعة بصورة معقولة لنقل الركاب والبضائع بما في ذلك البريد الناشئ
من أو المنقول إلى إقليم الطرف المتعاقد الذي قام بتعيين مؤسسة النقل الجوي . أن
تأمين نقل الركاب والبضائع بما في ذلك البريد الذي يتم حمله وإنزاله في نقاط على
الطرق المحددة في أقاليم دول غير تلك التي عينت مؤسسة النقل الجوي، ينبغي أن
يتم وفقا للمبادئ العامة التي تقتضي أن تكون السعة متناسبة مع-:
3-1- متطابات الحركة من وإلى إقليم الطرف المتعاقد الذي قام بتعيين مؤسسة
النقل الجوي.
3-2- متطلبات الحركة للمنطقة التي تمر من خلالها الخدمات المتفق عليها ، بعد
الأخذ فى الاعتبار خدمات النقل الجوي الأخرى لمؤسسات النقل الجوي
التابعة للدول التي تشملها المنطقة.
3-3- متطلبات تشغيل مؤسسات النقل الجوي العابرة.
المادة السابعة
التعرفة
4.-
تحدد التعرفة التي تتقاضاها مؤسسات النقل الجوي التابعة لاحد الطرفين المتعاقدين
عن الخدمات الواردة فى هذا الاتفاق في مستويات معقولة مع الاخذ في الاعتبار
بميع العوامل المتعلقة بذلك بما فيها تكاليف التشغيل ومزايا الخدمة ونسبة العمولة،
والربح المعقول وتعرفة مؤسسات النقل الجوي الأخرى.
أن التعرفة المشار اليها في الفقرة (1) من هذه المادة يجب الموافقة عليها إن امكن
ذلك بواسطة مؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل كل من الطرفين المتعاقدين بعد
مناقشة الأمر مع مؤسسات النقل الجوي الأخرى.
يتم التوصل إلى الاتفاق المشار إليه في الفقرة (2) من هذه المادة كلما كان ذلك
ممكنا باستخدام الآلية الدولية لتحديد الأسعار .
تقدم التعرفة المتفق عليها على النحو المذكور في الفقرتين (2) و (3) من هذه الملدة
إلى سلطات الطيران لدى كل من الطرفين المتعاقدين للموافقة عليها ، وذلك قبل
خمسة وأربعين (45) يوما على الأقل من تاريخ سريانها ، ويجوز في حالات
خاصة تخفيض هذه المدة بشرط موافقة السلطات المذكورة على ذلك.

--- Page 7 ---
72 الجَيَاة السَّهِيَّة
١ك ملحق العدد: 2717 - الأربعاء 14 ديسمبر 2005
يجوز الموافقة على هذه التعرفة صراحة ، وإذا لم تعلن أي من سلطات الطيران
عدم موافقتها عليها ضمن فترة زمنية معقولة إن أمكن خلال ثلاثين (30) يوما من
تاريخ تقديمها، تعتبر بأنها قد وافقت عليها . وفي حالة تخفيض المدة المحددة لتقديم
لتعرفة طبقا للفقرة (4)، يجوز لسلطات الطيران الاتفاق على تخفيض المدة التي
يلزم خلالها الاخطار بعدم الموافقة.
إذا تعذر الاتفاق على تعرفة وفقا للفقرتين (2) و (3) من هذه المادة أو إذا أخطوت
إحدى سلطات الطيران خلال المدة المبينة بالفقرة (4) من هذه المادة سلطة الطيران
الأخرى بعدم موافقتها فعلى سلطات الطيران لدى الطرفين المتعاقدين السعي الى
حديد التعرفة بالإتفاق فيما بينهما.
اذا لم تتمكن سلطات الطيران من الاتفاق على أي تعرفة معروضة عليها بموجب
لفقرة (6) من هذه المادة فيجب تسوية الخلاف وفقا لأحكام المادة (23) من هذا
الإتفاق.
تظل التعرفة التي توضع بموجب أحكام هذه المادة سارية إلي حين وضع تعرف
بديدة ومع ذلك لا يجوز استنادا إلى هذه الفقرة تمديد العمل بالتعرفة لاكثر مز
ثنى عشر (12) شهرا بعد التاريخ المحدد لانتهائها.
المادة الثامنة
تطبيق القوانين والأنظمة
1- تسري القوانين والأنظمة المعمول بها لدى أحد الطرفين المتعاقدين على
ملاحة وتشغيل طائرات مؤسسة النقل الجوي المعينة من قبله عند دخولها
قليم ذلك الطرف المتعاقد الأخر ، أو التحليق فوق إقليمه أو خروجها منه ،
أو أثناء تواجدها فيه.
2- تطبق القوانين والأنظمة المعمول بها لدى أحد الطرفين المتعاقدين والمتعلقة
بدخول الركاب والطاقم والبضائع أو البريد داخل إقليمه ، أو بقائها فيه ، أو
مغادرتها له مثل الأنظمة الخاصة بالدخول والخروج والهجرة والجوازات ،
وكذلك الجمارك والحجر الصحي على الركاب والطاقم والبضائع والبريد
المنقول بواسطة طائرات مؤسسة النقل الجوي التابعة للطرف المتعاقد الآخر
عند تواجدها في إقليم هذا الطرف المتعاقد.
3- على كل طرف متعاقد أن يزود الطرف المتعاقد الآخر بناء على طلبه بنسخ
من القوانين والأنظمة المشار إليها في هذه المادة.

--- Page 8 ---
الجزرة الَمِيَّة 73
ملحق العدد: 2717 - الأربعاء 14 ديسمبر 2005
2-
المادة التاسعة
الاعتراف بالإجازات والرخص
1- شهادات الصلاحية وشهادات الأهلية والإجازات الصادرة ، أو التي اعتبرت
سالحة من قبل أحد الطرفين المتعاقدين ولا تزال سارية المفعول ، يتم الاعتراف
صلاحيتها من قبل الطرف المتعاقد الآخر لغرض تشغيل الخدمات المتفق عليها
على الطرق المحددة في ملحق هذا الاتفاق ، شريطة أن تكون المتطلبات الخاصا
التي بموجبها تم منح تلك الشهادات أو اعتبارها معادلة أو تفوق معايير الحد الأدني
المنصوص عليها فى المعاهدة.
تفظ كل رف تعاق بالحق في م تر ادات ال الإجان
ممنوحة لرعاياه ، أو التى اعتبرت صالحة من قبل الطرف المتعاقد الاخر ، ا
من قبل أي دولة أخرى لغرض الطيران فوق إقليمه.
المادة العاشرة
الموافقة على جداول الرحلات
على مؤسسات المنقل الجوي المعينة من قبل كل طرف متعاقد أن تقدم جداول مواعيد
رحلاتها إلى سلطات طيران الطرف المتعاقد الآخر خلال فترة لا تقل عن الثلاثين (30)
يوما قبل تقديم الخدمات على الطرق المحددة ، وذلك للموافقة عليها. وتتضمن الجداول
نوع الخدمة المقدمة ، وطراز الطائرات المستخدمة وجدول المواعيد وأي معلومات
أخرى. ويطبق هذا أيضا على التغييرات اللاحقة، ويمكن في حالات خاصة تقليل هذه
الفترة المحددة بموافقة سلطات الطيران آنفة الذكر .
المادة الحادية عشرة
نبع وتسويق خدمات النقل الجوي
طبقا للقوانين والأنظمة المطبقة في كل طرف متعاقد ، فإنه يقتضي على كل طرف أن
يمنح مؤسسات النقل الجوي التابعة للطرف المتعاقد الآخر ، حق بيع وتسويق الخدمات
لجوية الدولية ، والخدمات ذات الصلة بما في ذلك حق تأسيس مكاتب لها في إقليمه.
المادة الثانية عشرة
أنظمة الحجز الآلي
تفق الطرفان المتعاقدان على أن أنظمة الحجز الآلي المطبقة في إقليم كل منهما سيكون
العمل بمقتضاها وفق التالي :
حميز الص ا تاي الملومات المتورة في نطى مد الالط اطمة
لبيق قواعد السلوك المهني الموضوعة من قبل منظمة الطيران المدني الدولي على
زيع الخدمات الجوية الدولية المتعلقة بالركاب والبضائع

--- Page 9 ---
74 الجَيَاة نَمِيَّة
1- ملحق العدد: 2717 - الأربعاء 14 ديسمبر 2005
المادة الثالثة عشرة
توظيف الأجانب والحصول على الخدمات المحلية
يجب على كل طرف أن يسمح لمؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل الطرف المتعاقد الآخر
بما يلي :
ستقدام موظفين أجانب إلى إقليمه وتعيينهم لأداء المهام الإدارية والتجارية والفنية
والتشغيلية والمهام المتخصصة الأخرى المطلوبة لتقديم خدمات النقل الجوي ، وذلك طبقا
لقوانين وانظمة الدخول والإقامة والعمل في إقليمه.
الامهالة مخمل لها يقيم من الخدمنة أو شركة أو مؤمسة نقل جوي أخرى تعمل في
المادة الرابعة عشرة
دفع المصروفات المحلية
جب على كل طرف متعاقد أن يسمح لمؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل الطرف
لمتعاقد الآخر بأن تسدد بالعملة المحلية ، أو بأي عملة أخرى قابلة للتحويل ويصرح بها،
مصروفاتها المحلية ، بما في ذلك مصروفات شراء الوقود.
المادة الخامسة عشرة
رسوم الاستخدام
1- أن مصطلح " رسوم الاستخدام " يقصد به الرسم الذي يفرض من قبل السلطات
المختصة على مؤسسات النقل الجوي ، أو الذي سمح بفرضه من قبل تلك السلطات
لاستخدام مطاراتها أو التسهيلات الأخرى ، أو تسهيلات الملاحة الجوية بما فيها
لخدمات والتسهيلات المتعلقة بالطائرات وأطقمها الجوية والركاب والبضائع.
لا يجوز أن تكون رسوم الاستخدام التي يفرضها أو يسمح بفرضها أي طرف
متعاقد على مؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل الطرف المتعاقد الاخر أعلى
من تلك التي يفرضها على مؤسساته التي تشغل خدمات جوية دولية مماثلة.
على كل طرف متعاقد أن يحث على التشاور فيما بين السلطات المختصة بالرسوم
ومؤسسات النقل الجوي التي تقوم بإستخدام الخدمات والتسهيلات المقدمة من قبل
تلك السلطات المختصة ، وإن أمكن ذلك خلال ممثلي تلك المؤسسات.
ويتم إشعار تلك المؤسسات أو ممثليها في غضون فترة معقولة ، بأية تعديلات
مقترحة على رسوم الاستخدام ، ليتسنى لهم ابداء مرئياتهم حيالها قبل سريان هذه
التعديلات ، كما يجب على كل طرف متعاقد إضافة إلى ذلك حث السلطات
المختصة بالرسوم التابعة له ، وتلك المؤسسات أو ممثليها بتبادل المعلومات
اللازمة فيما يتعلق بتلك الرسوم.

--- Page 10 ---
الجزيدة الَمِيَّة
ملحق العدد : 2717 - الأربعاء 14 ديسمبر 2005
125
المادة السادسة عشرة
تقديم المعلومات الإحصائية
على سلطات الطيران التابعة لكل من الطرفين المتعاقدين أن تزود سلطات
الطيران التابعة للطرف المتعاقد الآخر بناءً على طلبها بالبيانات الإحصائية الدورية
أو غيرها والتي يمكن طلبها بصورة معقولة بغرض مراجعة حجم السعة المتوفرة
في الخدمات المتفق عليها التي تقدمها مؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل
لطرف المتعاقد الأول . وتتضمن تلك البيانات المعلومات المطلوبة لتحديد الحركة
لمنقولة بواسطة تلك المؤسسات ومنشأ ووجهة تلك الحركة.
المادة السابعة عشرة
الإعفاء من الرسوم الجمركية والضرائب والرسوم الأخرى
1-
تعفى الطائرات التابعة للمؤسسات المعينة من قبل أحد الطرفين المتعاقدين، والتي
تعمل في خدمة جوية دولية ، وكذلك مخزون الوقود وزيوت التشحيم والمعدات
الإعتيادية وخزين الطائرات بما فيها المواد الغذائية ، والمشروبات والتبغ من
الرسوم الجمركية وغيرها من الرسوم ، والضرائب المشابهة الأخرى ، وذلك عند
دخولها الى إقليم الطرف المتعاقد الأخر ، شريطة أن تبقى هذه المعدات والمؤن
على متن الطائرات حتى يحين موعد إعادة تصديرها أو استخدامها على جزء من
الرحلة التي تتم فوق ذلك الإقليم.
2-
يعفى مخزون وقود الطائرات وقطع الغيار والمعدات الاعتيادية وخزين الطائرات
لتي تم إدخالها إلى إقليم أحد الطرفين المتعاقدين من قبل أو نيابة عن المؤسسات
لمعينة من قبل الطرف المتعاقد الآخر ، او التي تم أخذها على متن الطائرات التي
شغلها تلك المؤسسة المعينة ، والمعدة للإستخدام فقط أثناء تقديم الخدمات الجوية
لدولية من الرسوم الجمركية والضرائب المفروضة في إقليم الطرف المتعاقد
الأول حتى لو كانت تلك المواد ستستخدم على جزء من الرحلة التي تتم فوق إقليم
لطرف المتعاقد الذي أخذت على متن الطائرات في إقليمه. ويجوز أن يطلب
وضع المواد المذكورة أعلاه تحت إشراف ومراقبة السلطات الجمركية.
3- لا يجوز إنزال المواد الاعتيادية وقطع الغيار وخزين الطائرات ومخزون الوقود
وزيوت التشحيم الموجودة على متن الطائرات التابعة لأي من الطرفين المتعاقدين
في إقليم الطرف المتعاقد الاخر ، إلا بموافقة السلطات الجمركية التابعة للطرف
لمتعاقد الآخر التي قد تطلب وضع تلك المواد تحت إشرافها إلى ان يحين موعا
إعادة تصديرها أو التصرف فيها طبقا للأنظمة الجمركية.
4- يخضع الركاب والأمتعة والبضائع في حالة العبور. المباشر لإقليم أحد الطرفين
المتعاقدين والذين لا يغادرون المنطقة المخصصة لذاك في المطار لرقابة مبسطة.
وتعفي الأمتعة والبضائع في حالة العبور المباشر من الرسوم الجمركية والضرائب

--- Page 11 ---
76 الجَزَة السَّمِيَّة
4 ملحق، العدد: 2717 - الأربعاء 14 ديسمبر 2005
5- تعفي من جميع الرسوم الجمركية و/ أو الضرائب المماثلة على أساس المعاملة
بالمثل ، الوثائق الرسمية التي تحمل شعار المؤسسة المعينة مثل البطاقات التي .
توضع على الأمتعة وتذاكر السفر وقوائم الشحن الجوي وبطاقات الصعود إلى
لطائرة والجداول الزمنية والمعدات المكتبية الخاصة بالحجوزات والزي الرسمي
للموظفين والمواد الدعائية والترويجية ومعدات الاتصالات الأرضية ، التي تم
إدخالها إلى إقليم الطرف المتعاقد الآخر بغرض الاستخدام فقط من قبل المؤسس
التابعة للطرف المتعاقد الآخر .
المادة الثامنة عشرة
تبديل العملات وتحويل الإيرادات
بجب على كل طرف متعاقد أن يسمح للمؤسسات التابعة للطرف المتعاقد الآخر أن تبدل
وتحول إلى الخارج ، بناء على طلبها جميع إيراداتها المحلية التي حصلت عليها من بيع
خدمات النقل الجوي ، ومن الأنشطة المرتبطة مباشرة بالنقل الجوي والزائدة على المبالغ
لتي صرفتها محلياً ، وان يأذن كل طرف بالتبديل والتحويل بسرعة وبدون قيود أو تمييز
أو فرض ضرائب ، وذلك طبقاً لأسعار صرف العملات المعمول بها في تاريخ طل .ب
لتبديل والتحويل.
المادة التاسعة عشرة
السلامة الجوية
1- يجوز لكل طرف متعاقد أن يطلب في أي وقت إجراء مشاورات حول معايير
لسلامة الخاصة بالطائرة وملاحيها أو عملياتهم ، المعمول بها مين قبل الطرف
المتعاقد الآخر. ويجب عقد هذه المشاورات خلال مدة ثلاثين (30) يوماً من تاريخ
تقديم الطلب أعلاه.
2- إذا تبين لأحد الطرفين المتعاقدين بعد إجراء مثل هذه المشاورات بأن الطرف
المتعاقد الآخر لا يطبق ولا ينفذ بفاعلية المعايير الدنيا للسلامة الجوية المعمول بها
في حينه وفق المعاهدة ، فعلى الطرف المتعاقد الأول إخطار الطرف المتعاقد
الأخر بالنتائج التي توصل اليها، والخطوات الضرورية التي يلزم اتخاذها لتتماثل
مع تلك المعايير الدنيا وإنه على الطرف المتعاقد الآخر إتخاذ الإجراءات
التصحيحية المناسبة. إن فشل الطرف المتعاقد الآخر في اتخاذ الخطوات
التصحيحية المناسبة خلال فترة (15) يوما أو أي فترة أطول يتفق عليها، يعد ذلك
سبباً لتطبيق المادة (5) من هذا الاتفاق.
3- بالرغم من الشروط الواردة في المادة (33) من المعاهدة ، فإنه من المتفق عليه إن
أي طائرة يتم تشغيلها بواسطة المؤسسات المعينة على الخدمات من والى إقليم
الطرف المتعاقد الآخر . يمكن أن تخضع للفحص الداخلي والخارجي بواسطة
المندوبين المفوضين من قبل الطرف المتعاقد الأخر أثناء تواجدها في إقليم الطرف
المتعاقد الآخر، للتأكد من صلاحية الشهادات والرخص الخاصة بها وبملاحيها ،
وكذلك للتأكد من حالة الطائرة العامة ومعداتها ( والتي يشار اليها من خلال
هذه المادة " بالفحص الميداني " ) شريطة أن لا يتسبب ذلك في حدوث تأخير غير
مبرر للطائرة.

--- Page 12 ---
الجرياة النميّة 77
ملحق العدد: 2717 - الأربعاء 14 ديسمبر E 2005
4- إذا أدت أي من الفحوصات الميدانية إلى الاستنتاجات التالية :
1.4 إن الطائرة ، أو تشغيلها لا يتفقان بشكل يدعو للقلق مع مستويات الحد الادنى
لسلامة الجوية المنصوص عليها في المعاهدة ، أو
2.4 افتقار التنفيذ الفعال بشكل يدعو للقلق لمستويات الصيانة المقررة بموجب مقابيس
السلامة الجوية المعمول بها في حينه وفق المعاهدة ، فللطرف المتعاقد الذي يجري
الفحص الميداني وفقا للأغراض التي نصت عليها المادة (33) من المعاهدة الحرية
في الاستنتاج بأن المتطلبات التي بموجبها أصدرت الشهادات أو الرخص المتعلقة
بالطائرة أو بملاحيها أو تلك التي بموجبها اعتبرت أنها سارية ، أو إن المتطلبات
التي تم بموجبها تشغيل الطائرة لا تتطابق أو ترقى إلى المعايير الدنيا المعمول
بها وفق المعاهدة .
5- في حالة رفض ممثل المؤسسة المعنية إجراء الفحص الميداني لطائرة تشغل من
قبل المؤسسات المعينة من قبل أحد الطرفين المتعاقدين طبقا للفقرة (3) من هذه
المادة ، فإنه يجوز للطرف المتعاقد الاخر أن يستنتج أن القلق المشار إليه في الفقرة
(4) من هذه المادة قد تحقق وهو الأمر الذي يؤدي إلى الاستنتاجات المشار اليها في
6- يحتفظ كل من الطرفين المتعاقدين بالحق في إيقاف أو تعديل ترخيص التشغيل
المؤسسة ، أو المؤسسات التابعة للطرف المتعاقد الآخر فورا ، وذلك في حالة
سننتاج الطرف المتعاقد الأول بأن اتخاذ إجراءات عاجلة ضروري لسلامة عمليات
تلك المؤسسة ، سواء كان ذلك نتيجة الفحص الميداني أو جراء رفض إجراء
فحص الميداني أو بسبب رفض عقد المشاورات أو غير ذلك.
7- يجب إلغاء أي إجراء تم إتخاذه من قبل أحد الطرفين المتعاقدين طبقا للفقرتين (2)
أو (6) أعلاه ، في حالة انتهاء الأسباب التي أدت إلى اتخاذه.
8- على كل من الطرفين المتعاقدين حث المؤسسة / المؤسسات المعينة من قبل أي
منهما على اشتراط التبليغ المسبق للحصول على موافقة سلطات الطيران التابعة
لاي من الطرفين المتعاقدين عند اعتزام أي مؤسسة معينة تاجير طائرة غي
ملوكة لها سواء كانت مسجلة في دولة المستثمر أو دولة أخرى ، وذلك بغرض
سنثمارها في إقليم أي من الطرفين المتعاقدين على النقاط المحددة بملحق هذا
الاتفاق.
9- طبقا للمادة (83 مكرر ) من المعاهدة ، فإنه يجوز نقل المسئوليات والمهام بشكل
كلي أو جزني بالنسبة لجوانب السلامة الجوية لاستخدام الطائرات المؤجرة المناطة
بها دولة المؤسسة المستأجرة للطائرة ، والتي ستشغل الطائرة المؤجرة تحت
إشرافها.

--- Page 13 ---
78 لجَنَة الَهِيَّة،
ا ملحق العدد: 2717 - الأربعاء 14 ديسمبر 2005
4-
المادة العشرون
أمن الطبران
شكل إلتزام الطرفين المتعاقدين بواجبهما بحماية أمن الطيران المدني ضد أي شكل
من أشكال التدخل غير المشروع جزءً لا يتجزا من هذا الاتفاق ، وذلك طبقا
حقوقهما وواجباتهما المنصوص عليها في القانون الدولي ، ودون أي تقييد لعمومية
حقوقهما وواجباتهما المنصوص عليها في القانون الدولي يعمل الطرفان المتعاقدان
طبقاً لأحكام المعاهدة الخاصة بالجرائم ، وبعض الأفعال الاخرى التي ترتكب على
متن الطائرات الموقعة في طوكيو في 14 سبتمبر 1963 ، والمعاهدة الخاصة
بالاستيلاء غير المشروع على الطائرات الموقعة في لاهاي في 16 ديسمبر 1970 ،
ومعاهدة قمع جرائم الاعتداء على سلامة الطيران المدني الموقعة في مونتريال فسي
23 سبتمبر 1971 ، وأي معاهدة أخرى متعددة الأطراف تتعلق بأمن الطيران المدني
يلتزم بها الطرفان المتعاقدان.
2- يوفر الطرفان المتعاقدان كل منهما للآخر وعند الطلب كل المساعدة الضرورية
قمع الاستيلاء غير المشروع على الطائرات ، والافعال الاخرى غير المشروعة
فد سلامة تلك الطائرات وركابها وطاقمها والمطارات وتسهيلات الملاحة الجوية،
وأي تهديد آخر لأمن الطيران المدني.
يلتزم الطرفان المتعاقدان ، وضمن نطاق علاقاتهما المتبادلة ، بالعمل وفقا لأحكام
أمن الطيران الموضوعة من قبل منظمة الطيران المدني الدولي ، والتي يشار إليها
بإسم ملاحق المعاهدة طالما إنطبقت تلك الأحكام عليهما . كما يلزم كل من الطرفين
المتعاقدين مشغلي الطائرات المملوكة له ، أو المشغلين المتمركزين أو المقيمين
صورة دائمة في إقليم أحدهما ومشغلي المطارات في إقليميهما بالتقيد بالأحكام
المذكورة المتعلقة بأمن الطيران.
يوافق كل من الطرفين المتعاقدين على الطلب من مشغلي الطائرات بالتقيد بأحكلم
أمن الطيران المشار إليها في الفقرة (3) من هذه المادة والمطلوبة من قبل الطرف
المتعاقد الاخر عند دخول إقليم هذا الطرف المتعاقد الآخر أو مغادرته له أو أثناء
البقاء فيه. ويضمن كل من الطرفين المتعاقدين اتخاذ جميع التدابير الملائمة داخل
إقليمه من أجل حماية الطائرات وتفتيش الركاب والطاقم والأمتعة المحمولة
والامتعة والبضائع وخزين الطائرات قبل وأثناء عملية الصعود أو التحميل ، وعلى
كل طرف متعاقد أن يأخذ بمحمل الجد كل طلب يقدم إليه من الطرف المتعاقد
الاخر باتخاذ احتياطات أمنية خاصة لمواجهة أي تهديد مرتقب.
5-
يقوم كل من الطرفين المتعاقدين بتقديم المساعدة للطرف المتعاقد الاخر في حال
وقوع حادث أو تهديد بالإستيلاء غير المشروع على الطائرات أو عند وقوع أفعلل
أخرى غير مشروعة ضد سلامة الطائرات وركابها وطاقمها والمطارات
وتسهيلات الملاحة الجوية ، وذلك من خلال تسهيل جميع الاتصالات وتطبيق
التدابير الملائمة بهدف إنهاء هذا الحادث أو التهديد فوراً وبسلام.

--- Page 14 ---
بريدا السّميَّه
ملحق العدد : 2717 - الأربعاء 14 ديسمبر 2005
79
المادة الحادية والعشرون
الانسجام مع الاتفاقيات متعددة الأطراف
إذا دخلت إتفاقية متعددة الأطراف تتعلق بالنقل الجوي، حيز النفاذ بالنسبة لكلا
الطرفين المتعاقدين ، تسود أحكام تلك الاتفاقية ، وتجرى المناقشات الهادفة إلى تحديد
مدى النطاق الذي يعتبر فيه هذا الاتفاق منتهياً ، او باطلا ، أو معدلا ، أو مضافا إليه
حكام الاتفاقية المتعددة الأطراف طبقا للمادة ( 23) من هذا الاتفاق.
المادة الثانية والعشرون
المشاورات والتعديلات
ملا بروح التماون الوثيق ، يجوز السلطات الطيران التيعة لكل بغرض التفي
تعاقدين أن تطلب التشاور مع السلطات الاخرى من وقد
واتباع أحكام هذا الاتفاق وملحقه بصورة مرضية.
2-
يبدأ هذا التشاور خلال فترة (60) ستين يوما من تاريخ استلام طلب كتلبي ، الا اذا
تفقت سلطات الطيران لدى كل من الطرفين المتعاقدين على تمديد هذه الفترة.
3- يجوز لأي طرف متعاقد ، في أي وقت ، أن يطلب التشاور مع الطرف المتعاقد
الآخر بغرض تعديل هذا الاتفاق وملحقه.
3- يجوز لأي طرف متعاقد ، في أي وقت ، أن يطلب التشاور مع الطرف المتعاقد
الآخر بغرض تعديل هذا الاتفاق وملحقه.
إذا كان التعديل يتعلق بأحكام الإتفاق غير تلك التي تتعلق بالملحق ، فيجب أن
صادق كل طرف متعاقد على التعديلات وفقا لإجراءاته ، وتدخل هذه التعديلات
حيز النفاذ بعد (30 ) ثلاثين يوما من تاريخ تبادل المذكرات الدبلوماسية التي تشير
إلى هذه المصادقة.
- إذا كان التعديل يتعلق بالملاحق فقط ، يتم ذلك من خلال المشاورات المباشرة بين
سلطات الطيران لكلا الطرفين المتعاقدين.
المادة الثالثة والعشرون
تسوية المنازعات
١- إذا نشأ أي خلاف بين الطرفين المتعاقدين على تفسير ، أو تطبيق أحكام هذا
الإتفاق ، فعليهما أولا محاولة تسويته بطريق المفاوضات.
2-
إذا لم يتوصل الطرفان المتعاقدان إلى تسوية الخلاف بالمفاوضات ، جاز لهما
الإتفاق على إحالة موضوع الخلاف إلى محكم للفصل فيه ، كما يمكن لأي طرف
متعاقد أن يحيل موضوع الخلاف إلى هيئة تحكيم مكونة من ثلاثة محكمين لتفصل
فيه ، ويقوم كل طرف متعاقد بتعيين محكما واحداً ، ويعين المحكم الثالث من قبل
المحكمين ، ويعين كل طرف متعاقد محكماً واحدا خلال مدة (60) ستين يوما من
تاريخ تسلم أحد الطرفين المتعاقدين مذكرة الطرف المتعاقد الاخر عبر القنوات

--- Page 15 ---
80
الجَزَاة النَهِيَّة
باد ملحق العدد : 2717 - الأربعاء 14 ديسمبر 2005
الدبلوماسية حول طلب التحكيم ، ويعين المحكم الثالث خلال مدة (60) ستين يوم
أخرى وإذا فشل أي من الطرفين المتعاقدين في تعيين محكم خلال المدة المحددة ،
أو إذا لم يعين محكم ثالث خلال المدة المحددة، يجوز لأي طرف متعاقد أن يطلب
من رئيس مجلس منظمة الطيران المدني الدولي تعيين محكم ، او محكمين حسبم
تطلبه الحال ، وفي كل الأحوال يجب أن يكون المحكم الثالث من جنسية دولة
ثالثة، يعمل كرئيس للهيئة التحكيمية ويحدد المكان الذي سيجري فيه التحكيم، وإذا
اعتبر الرئيس أنه ليس من جنسية دولة محايدة بالنسبة لموضوع الخلاف يقوم
بالتعيين أقدم نائب للرئيس الذي تنطبق عليه الشروط ، ويتخذ قرار الهيئة التحكيمية
باغلبية الأصوات.
- يتحمل كل طرف متعاقد مضاريف المحكم الذي عينه بالإضافة إلى تكاليف تمثيل
ي عملية التحكيم ، أما تكاليف الرئيس وأي تكاليف أخرى فيتحملها كل طرف
متعاقد بصورة متساوية.
4- يلتزم الطرفان المتعاقدان بالقرار المتخذ وفقا للفقرة (2) من هذه المادة.
5.-- إذا لم يلتزم أي طرف متعاقد ، أو مؤسسة معينة لأي طرف متعاقد بالقرار المتخذ
بموجب الفقرة (2) من هذه المادة ، يجوز للطرف المتعاقد الاخر أو سحب أو إيقاف
أي حق أو امتياز تم منحه بمقتضى هذا الإتفاق إلى الطرف المتعاقد المقصر، أو
إلى المؤسسة المعينة من قبل ذلك الطرف المتعاقد.
المادة الرابعة والعشرون
إنهاء الاتفاق
1- لأي من الطرفين المتعاقدين في أي وقت يشاء أن يشعر الطرف المتعاقد الاخر
كتابياً برغبته في إنهاء هذا الإتفاق ، على ان يبلغ هذا الإشعار في الوقت نفسه إلى
منظمة الطيران المدني الدولي.
2- في هذه الحالة ينتهي العمل بهذا الاتفاق بعد مضي اثني عشر (12) شهرا من تلريخ
سلم الطرف المتعاقد الآخر الإشعار ، إلا إذا كان إشعار الإنهاء قد سحب بالاتفاق
ين الطرفين المتعاقدين قبل نهاية هذه المدة وإذا لم يقر الطرف المتعاقد الآخر
بتسلمه الإشعار فيعتبر انه قد تسلمه بعد مضي أربعة عشر (14) يوما من تاريخ
تسلم منظمة الطيران المدني الدولي للإشعار.
المادة الخامسة والعشرون
التسجيل لدى منظمة الطيران المدني الدولي
يسجل هذا الإتفاق وأي تعديلات تطرأ عليه لدى منظمة الطيران المدني الدولي.

--- Page 16 ---
الجَزَرة السَمِيَّة)
81
بلحق العدد: 2717 - الأربعاء 14 ديسمبر 2005
المادة السادسة والعشرون
الدخول حيز التنفيذ
يصادق كل من الطرفين المتعاقدين على هذا الإتفاق وفقا لإجراءاته ويسري مفعولة
بعد ثلاثين (30) يوما من إشعار الطرفين المتعاقدين كل منهما الآخر عبر القنوات
لدبلو ماسية عن إتمام إجراءاته اللازمة لسريان مفعول الإتفاق.
وإثباتا لذلك ، قام الموقعان أدناه بالتوقيع على هذا الإتفاق ، وذلك بموجب السلطة
لمخولة لهما من قبل حكومتيهما.
حرر في مدينة مينسك بتاريخ 27 سبتمبر 2004م من نسختين أصليتين باللغات
لعربية والروسية والإنجليزية، وفي حالة الاختلاف في التفسير فيعتد بالنص
الإنجليزي.
عن حكومة مملكة البحرين
عن حكومة جمهورية بيلاروس

--- Page 17 ---
82 الجزَاة السمِيَّة
الثة ملحق العدد: 2717 - الأربعاء 14 ديسمبر 2005 __-
ملحق جداول الطرق
الجدول ا
الطرة الحر يحق تسييرها في كلا الاتجاهين بواسطة المؤسسات المعينة من قبل حكومة
النقاط الوسيطية
نقاط في مملكة البحرين نقاط في جمهورية
أي نقاط
بيلاروس
نقاط فبما وراء
أي نقاط
الجدول 2
الطرق التي يحق تسييرها في كلا الاتجاهين بواسطة المؤسسات المعينة من قبل
حكومة جمهوزية بيلاروس :
مسين
نقاط في جمهورية
نقاط في مملكة البحرين أي نقاط
النقاط الوسطيةِ
نُقاط فيما وراء
أي نقاط
بيلاروس

