--- Page 1 ---
44
الجريدلا السْمِيَّة
العدد: 3425 - الخميس 27 يونيو 2019
قانون رقم ( ١٥) لسنة ٢٠١٩
بالتصديق على اتفاقية الخِدْمات الجوية
بين حكومة مملكة البحرين وحكومة بروناي دار السلام
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى اتفاقية الخدمات الجوية بين حكومة مملكة البحرين وحكومة بروناي دار السلام،
الموقَّعة في البحرين بتاريخ ١٤ نوفمبر ٢٠١٨،
أقرَّ مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نصُّه، وقد صدَّقنا عليه وأصدرناه:
المادة الأولى
صُودق على اتفاقية الخِدّمات الجوية بين حكومة مملكة البحرين وحكومة بروناي دار
السلام، الموقّعة في البحرين بتاريخ ١٤ نوفمبر ٢٠١٨ ، والمرافقة لهذا القانون.
المادة الثانية
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ أحكام هذا القانون، ويُعمل
به من اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى ال خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ١٧ شوال ١٤٤٠ ه
الموافق: ٢٠ يونيو ٢٠١٩ م

--- Page 2 ---
الجَزاة الَسَميّة 45
العدد: 3425 - الخميس 27 يونيو 2019
اتفاقية الخدمات الجوية
بين
حكومة مملكة البحرين وحكومة بروتاي دار السلام

--- Page 3 ---
46 الجَيَاة الَمِيَّة
العدد: 3425 - الخميس 27 يونيو 2019
اتطاقية الخدمات الجوية
بين
حكومة مملكة البحرين وحكومة بروتاي دار السلام
أسوناي دار السلام الرياي دار اليكم الشار ال اليدة ول بد للر اين المتماديوان
أو مفردة بالطرف المتعاقد.
باعتبارهما طرفان في معاهدة الطيران المدني الدولي المفتوحة للتوقع عليها في مهكاغو في
السابع من ديسمبر 1944:
رغبة فى تسهيل وتوسيع فرص العدمات الجوية الدولية
وإترارا منهما يان الخدمات الجوية ذات الكناءة والقدوة التنائسية من شانها تعزيز التجارة
السياحة والاستثمار ورقاهية المستهلكين.
مؤكدين على أهمية النقل الجري كاداة لخلق وتنمية الصداكة والتعاون بين شعبى البلدين،
ورعية منهما في عقّد الغافية) يكرن غرضها إقامة وتشغيل خدمات جوية بين رفيما وراء
إقليميهماء
تقد اتفقتا على ما يلي:

--- Page 4 ---
الجريَاة السَّمِيَّة 47
العدد: 3425 - الخميس 27 يونيو 2019
المادة ( 1)
تعاريف
لأغراض هذه الاتفائية، ما لم ينص على خلاف ذلك، فإن مصطلحات كل من:
أ) "سلطات الطعان" يقصد بها بالنصبة البحرين، وزارة المواصلات والاتصالات
ممثلة فى شئون الطبران المدني، وباللسبة لبروناي دار السلام وزارة الاتصالات أو
أي شخص أو دينة يكون مخولا لاداء أية مهمة تتعلق بهذه الاتفائية.
"الخدمات المتفق عليها" يقصد بها الخدمات الحوية الدواية المنتظعة للنقل بين وقيما
وراء إفليمي مكل من بروناي دار السلام والبحرين المسأذرين، والبضائع والامتعة،
والبريد بصورة مجتمعة أو منقردة.
) ل الية لحب أن تكل ذات الحيلات ا لا يتي مارا على الملاحق، أو
) عراض غير تجارية تكون لما المعاني الواردة لها على التوالي في المادة (96) من
" و "خدمة جرية دولية" و " التوقذ
"معاهدة" يقصد بها معاهدة الطيران العدني الدولي، المنتوحة للتوقيع عليها فى
شيكافو في الدوم السابع من ديسمبر 1944، وتشمل:
أي تعديل مرا عليها ودخل حيز الكفاذ طبقاً للمادة 94 (أ) من المحاهدة، ومصدق عليه
من قبل الطرلين المتعالدين.
اي ملحق أو تعديل طرا عليفا يكون معمداً بموجب المادة (90) من تلك المعاهدة،
وذلك بقدر ما يتحقق سريان مثل ذلك الملحق أو التمديل في أي رقت بالنصبة لكلا
للطرفين المتعددين.
"مؤسسة النتل الجوي المعينة" ينصد بها مؤسسة أر مؤنعمات النقل الجري التى تم
تعييلها ورخص لها طبقاً للمادة (3) من هذه الاثغافية.
"تعرفة" يقصد بها الأسعار التي تنرض مقابل نقل المساأرن» والأمتعة، والشحن
باستعام شروط واجرر نقل البريد.
د) "إقليم" يقصد به بالنسبة للدولة: المعلى المحدد له في المادة (2) من المعاهدة.

--- Page 5 ---
48
الجَرياة السَمِيَّة
العدد: 3425 - الخميس 27 يونيو 2019
ذ)
"اجود الاستخدام" يتعد بها الأجور التي تفرضها السقطات المختصة، أو تسمح
بنرضها على مؤسسات النقل الجوي مقابل استخدام مرافق المطار، والممثلكات و/ أو
تسهيلات الملاحة الجوية، بعا في ذلك الخدمات والتسهيلات ذات العلاقة بالطائرة،
وطائمها، والركاب، والامئعة والبضائع.
المادة (2)
ملح الحقوق
1- يمات ال الجوي المعوة من الي العدمات المتق المهاددة بالالفاتية التمكين
2-
يجب ان تتمتع كل من مؤسسات النتل الجوي المعينة من قبل كل طرف متعائد
بالحقوق التالية:
أ-
العطيران عبر إقليم الطرف المتعاقد الأخر دون هبوطه
ب- التوقف في إقليم الطرف المتعائد الأخر لأغراض غير تجارية، و
ج- التوقف فى إقليم الطرف العنعائد الآخر عند تشغيل الخدمات المتفق عليها،
وذلك لغرض أخذ و / أو إنزال الركاب و البضائع والأمتعة والبريد في حركة
دولية إعمررة مجتمعة أو منفردة.
3-
علاوة على ذلك، فإنه يجب أن تتمنع مؤمسات النقل الجوي التابعة لاي من الطرفيز
المتعلدين، بخلاف تلك المؤسسات المعينة بموجب العادة (3) بالحقوق المحددة فى
النترتين 2(ا) و2(ب) من هذه المادة.
لا يوجد في هذه المادة ما يمكن أن ينظر إليه على أله يسمع لمؤسعة النقل الجوي
المعينة من قيل احد الطرفين المتعاليين بممارسة الحق فى أخذه أو إنزال ركاب،
وأمتعة ويضائع، وبريد مقايل عوض، ار أجر فى إقليم الطرف المتعاقد الاخر فى
انجاه لقطة اخرى في إقليم ذات الطرف المتعائد، باستثناء ما يتم الاتفاق عليه من
وقت لأخر بين سلطات الطيران التابعة للطرفين المتعائدين.
إذا حدث نزاخ مصلح، واضطرابات سياسية، أو تطورات، أو بسبب ظروف خاصة
غير اعذيادية تحد من قدوة مرمسة النقل الجري المعينة من قبل أحد الطرفين
المتعاقين على تشغيل رحلتها على الطرف المعتادة، فإنه يجب على الطرف المتعاقد
الآخر بئل أقصى جهود» لتسهيل استمرارية تشغيل مثل عذه الرحلة: وذلك من خلال
ترتيبات مؤكئة ملائمة على الطريق، وذلك بحسب ما يتقرر بصررة مشتركة من قبل
الطرفين المتعاتين.

--- Page 6 ---
الجَرية التَّهِيَّة
العدد: 3425 - الخميس 27 يونيو 2019
49
العادة (3)
التميين والترخيص
1- يحق لسلطات الطيران الثابعة لأي من الطرفين المتعاقدين تعيين مؤستين نقل جري
بعرض تشغيل الخدمات المتفق عليها، كما يحق لها أن تسحب، أو تعدل هذا التعبير
في أي وقت، أو تستبدل تعيينها لمثل هذه المؤمسة بمؤسسة نقل جوي أخري سبق
تعيينها. ويجرز في هذا التعيين بأن يتم توصيف الاسطوب الخاص بالترخيص
بشمان تشغيل الخدمات المتفق عليها. ريجب أن نتد
التعينات، وآية تسيلات تظرا حليبا كثابيا بالعطاق الملة الطيرين التابعة للطرق
المتعاقد المعين لمؤسسة النقل الجوي، إلى سلطة الطيران التابعة للطرف المتعاقد
الآخر.
في حال استلدم الإشعار بالنعيين، والتعديل، والاستيدال، وعندما يطلب ذلك من
مؤمسات النقل العوي بحسب الشكل والطريقة الموضحة طبقاً لأحكام الفترتين (3)
و(4) من هذه المادة، فإنه يتعين على الطرف المتعائد الآخر بأن يمتح لمؤسسات
النقل الجوي التراخيص اللازمة بأدنى حد من التأخير. .
3-
يجوز لملطة الطيران التابعة لأحد الطرقين المتعاقدين بأن. تطلب من مؤسسة النقل
الجوي المعينة من قبل العطوف المتعائد الأخر، أن تقند بانها مزهلة لاستيقاء
الشروط الموضحة بموجب الترثين رالانظمة المطبقة علدة بصورة معترلة من قبل
تلك السلطة، وذلك لتشغيل العدمات الجرية الدولية وفقاً لأحكام المعامدة.
4-
يحق لكل طرف متعاهد بان يرفض ملح ترخيص التشغيل المشار إليه في النئرة (2)
من هذه المادة، أو ان ينرض مثل هذه الشروط متى كان ذلك ضرورياً على ممارسة
الحقرق الموضحة بالعادة (2) من هذه الاتفائية، طالما أن الطرف المتعابد المنكور لم
بت بان المقر الزليسي لاعمال مؤسسات اللقل الجوي كائن فى إقليم الطرف المتعا
معين لها، وان هذه المؤسسات غير حائزة على شهائات المشغل الجوي التر
يصدرها الطرق المتعائد المذكور.
متى ما تم تعيين مؤمسة النتل الجوي والترخيص لها، فإنه يجوز لها بان تبدأ في أي
وقت تشغيل الخدمات المتنق عليها، شريطة امتثال تلك المؤسبة لأحكام هذه الاتفاقية،
بما في ذلك الستطلبات الرطنية المطبقة بشان تصاريح التشغيل.

--- Page 7 ---
5 الجرياة السميَّة
العدد: 3425 - الخميس 27 يونيو 2019
لمادة ٢٠٦
الإلفاء وإيقاف والجد من ترخيص التشغيل
1- يحق لسلطة الطيران التابعة لأي من المطرفين المتعاقدين بأزر تلغي ترخيص التشغيل
لمؤسسة النقل الجري المعينة من قبل الطرف المتعائد الآخر، أو توقف معارسة
الحقوق الموضعة في المادة (2) من هذه الاتفائية، أو تقرض شروط دائمة أو مؤقة
بسب ما تشتضبه الضرررة لممارسة تلك الحقوق في الحالات التالية:
1) في عل محتول من البل ساطة الطبات التاوة لللوق المتمالد الأطر الماح
لتلك الحقوق طبقاً للمعادة، أو
ب) في حالة فصل مؤسسة النتل الجوي بالتشغيل طبقا للشروط الموضحة بهذه
الاتفالية، أو.
قايم الطرق المتما الايمين لذاعت المؤسات النظ الجوي ا
المذكورة كائر
تي أية حالة ينشل فيها الطرف المتعائد الأخر بالامتثال لأي ترار أر شرط
ينتج عن تطبيق المادة (19) من هذه الاتفاقية.
مالم يكن اتخاذ إجراء فوري لإلغاه، وقف، أو فرض الشروط المشار إليها في الفقرة
(1) من هذه المادة ضروريا لملخ العزيد من الخروكات للقوانين او الانظمة، فلا يجد
أن تمارس هذه الحقوق إلا بعد التشاور مع سلطة الطيران التابعة للطرف المتعاقد
الأخر، حسيما رود بالمادة (18).
3- فى حالة اتخاذ إجراء من قبل أحد الطرقين المتعالدين بموجبه هذه المادة، فيجب أن ا
مس حتوق الطرف المتعاقد الآخر المنصوص عليها بالمادة (15).

--- Page 8 ---
الجَرية الرَّهِيَّة
العدد: 3425 - الخميس 27 يونيو 2019
51
المادة ( 5)
المبادي التى تحكم تشغيل الخدمات المتلق عليها
1- يجب على كل طرف متعاقد بأن يسمح في نطاق ولابته لمؤسسات النقل الجري
المعيئة من قبل الطرف المتعاهد الآخر بحرية التنائس لتقديم خدمات النتل الجوي التي
تحكمها هذه الانفاقية.
2-
التضاء على كائة الشكال الميز، والممارسلت الملائية العاعة،لأر التي تول مليا
على ممارسة الحارق المنسرسن عليها في هذه الاتفالية.
3- اليرا يليا من كير سات اليل الوري الو/ من في كال المارات
المتا من ود ى نو من ال ل البر البضاة من فكات تلل ابطرقين
الحات، والسعة الفي قرغب بتشيلها على العمات المتفق عليها، معولة بان تحد
4- لا يحق لأي من الطرفين المتعامدين بان يحد من جانبه حجم الحركة» والرحلات»
والتظام الخدمة، أو طرازات الطائرات المراد تشنولها من قبل مؤسسات النقل الجوي
المعينة بواسعلة، الطرف المتعهد الأخر، باستثناء ما تتطابه متتضيات الجمارك،
والمقتضيات النتية والتشغيلية، أو البيتية، وذلك ولق شروط موحدة طبقاً للمادة (15)
من المعامدة. .
.. .
5.
لا يحق لأي من الطرفين المتعاددين بان ينرض على مؤسسات الثقل الجوي المعينة

--- Page 9 ---
52 الجَزَاة السَّمِيَّة
العدد: 3425 - الخميس 27 يونيو 2019
مادة ( 6)
الرسوم الجمركية وغيرها من الرسوم
١- تعنى من الرسوم الجمركية ورسوم التفتيض والرسوم الأخرى أو الضرائب عنا
رصولها لإقليم الطرف المتعاقد الآخر الطائرات المشغلة فى الخدمات الجوية الدولي
بواسطة مؤسمة الفتل الجوي المعينة من تبل اي طرف متعالد وكذلك سعداتها
الاعتيادية وتدلع الغبار (شاملة المحركات) والامدادات من الوقود والشحوم (شاملة
الزيوت الهيدروليكية) ومخلون الطائرات (شاملة الطعام والمرطبات والمشروبات
الروحية والتبع والمنتجات الأخرى التي تباع او تستخدم بواسطة المسالرين خلال
الرحلة) للمحمولة على مئن الطائرة، شريطة أن تبقى مذم المعدات والامدادات على
مئن الطائرة على جزء أو كل الرحلة فرق ذلك الإقليم.
2- عنى أيدا من ذات الرسوم والمرالفب المواد الثائية استداف دن العلالة بارقياط القل
1. مكر في الطير ملطات د الرق المتاد وام على من طار مسل في
خدمات جرية دولية للطرف المتعاقد.
ب. قطع القياز (شاملة المحركات) والمعدات الاعتيادية التي تدخل إقظيم أي طرف
متعالد لأعراض صغالة وإصلاح الطائرة المستخدمة في الخدمات الجوية
الدولية بواسطة مؤمسة (مؤسنات) النقل الجور، للمعينة من قبل الطرف
المتعائد الأخر.
الوقود والشحوم (شاملة، انزيوت الهيدروليكية) التي : جلب لامداد الطائرات
المشغلة في خدمات جوية دولية بواسطة مؤسسة النقل الجوي المعينة من قبل
الطرف المتعالد الآخز حتى وان كانت مذه الأمدادات سوف تستخدم في جزء
من الرحلة المشغلة فوق إليم الطوف المتعائد التي تم أخذ هذه الامدادات منه.
مخزون التذاكر المطبوعة وبوالص الشحن واي مطبوعات تحمل شعار
مؤسسة النقل الجوي المعينة من قبل الظرف المتعالد ومواد الدعاية الإعتيادية
التى توزع بدون مقابل بواسطة مؤسسة النقل الجوي المعينة لاغراض
ستتداهما في تشغيل الخدمات الجوبة الدولية لحيث إعادة تصديرها.
3- المراد المشار أليها في الفترة (2) مخضع لركابة رإشرات السلطات الجمركية.

--- Page 10 ---
الجَزَاة النَّهِيَّة
العدد: 3425 - الخميس 27 يونيو 2019
53
4-
يجب ان تكرن الإعفاءات الواردة في هذه المادة متاحة أيضا في الحالات التي تكون
فيها مؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل احد الطرفين المتعالدين تد دخلت في
ترتيبات مع مؤمسات نقل جوي أخرى بشان تحويل، أو إعارة المعدات العادية،
وغيرها من المواد المشار إليها في النترة (1) من هذه المادة في إظيم الطرف المتعائد
الآخر. شريطة أن تتمتع مؤسسة النقل الجوي الأخرى بنفس الاعفاءات من قبل ذلك
الطرف التعائد الأخر.
مادة 71
طبيق الكوالون والأنظمة الومتر
تحلبق التوالين والانظمة الخاصمة باحد الطرلين المتعالدين، المنطقة بدخول ومغادرة
الطائرات المشغلة في الملاحة الجوية الدولية من وإلى إظيم دولته، أو العاملة في
التشتيل، والملاحة لتلك الطائرات خلال وجودها في إكليم دولته، وذلك على
الطائرات التي تشغلها مؤسسات للنقل الجوي التابعة للطوف المتعاهد الآخر، ويجب
الالترام بها من قبل هذه الطائرات عند الدخول إلى، والمخنذرة من، وأثناء وجودها
في إلليم ذلك الطرف المتعاقد.
طبق القوانين و
زما ، راتامة الركابة الماة الداع الأممة المتولة على مثلة الماول.
من وإلى إقليم دولته» مثل الانظمة المتعلقة بالدخول، والتصاريح، وأمن الطيران،
رالهجرة، والبوازات، والجمارا، والحجر الصحى والتحابير الصحية، والعملة، أو إذا
تم ذلك في حالة، البريد، والقوانين والأنظمة البريدية، وذلك على الطائرات التابعة
الركاب، والإملمة والطائبه أو ليبة عنهم أثاء الدقول، والتواجد في تدر المفاجرة م
إكليم الطرف المتعاهد الأول.
3- لا يفضل أي من الطرفين المتعاهدين مؤسسة التقل الجوي التابعة له» أو أي مؤسسة
نقل جوي أخرى على مؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل الطرف المتعاقد الأخر،
وذلك فيما يتعلق بتطبيق الظمئه وكواليله المذكورة في هذه المادة.
المي ر ا في ل الرافون المتمان الن ا بفتروالة الطقة المطار
المباشر لإظر
المحجوزة لمثل هذا العرض، إلا لركابة مبسطة. باستثقام ما تشضيه التدابير الأمنية
سد القرصنة الجوية، ومكانحة للمخدرات. ويجب أن تعنى مثل هذه الأمتعة
والبضائع من الرسوم الجمركية، والأجور الضريبية) وخيرها من الرسوم والأجور
الوطنية و/ أو المحلية.

--- Page 11 ---
54 الجرياة السَمِيَّة
العدد: 3425 - الخميس 27 يونيو 2019
مادة ( 8)
تقاميم الرمل
1- يجوز لمؤسسات النقل الجوي التابعة لكلا المطرفين المتعالدين حرية الدخول في
الترتيات 5نفة مسرقية أو داكة مشلة، ودات لمي المل ف المقاعد ى أل 3ا
رعبت بإجراء ترتيبات تقاسم الرعز مع مؤسسة أو مؤسسات نثل جوي أخرى (بما
فى ذلك إجراء ترتيبات تقاسم الرمز مع مؤسسات نقل جوي تابعة لدولة ثالثة).
يجب على الأطراف المشتركة قبل تقديم خدمات تقاسم الرمز، الاتفاق على تحديد
الطرف الذي سيكون مسئولاً. عن ما يتعلق بالأمور الخاصة بالعملاء، وتوفير
التسهيلات، ولمسائل ذات الصلة بالأمن رالسلامة. يجب أن يودع ذات الاتفاق الذي
بحدد الشروط بشأن المسئولية اعلاء لدى سلطات الطيران المعنية قبل تطبيق ترتيبات
تقاسم الرمز. .
3-
يجب أن تكون مثل هذه الترتيبات موائق عليها من قباء سلطات العطيران المعنية،
شريطة حصول كافة مؤسسات النتل الجوي المشاركة فى لذه الترتيبات على حقوق
الثقل الجوي و/ أو التراخيص اللازمة لذلك.
4
يجب علنى مؤسسة النقل الجوي اثناء قيامها بدرر النائلة المسوقة فى ترتيبات تقاسم
الرمز بأن تضمن التوضيع للمشتري عند بيعها له لكل تذكرة سئر لى موقع البيع عن
لسم مؤسسة النقل الجوي التى ستشغل فعلباً على كل قطاع من القطاعات التى
ستشملها الرحلة، ومع أي من مؤسسة أو مؤسسات النقل الجري سيكون للمشتري
علاقة تعائبية فى هذا الخصوص .
5- يجوز المؤسسات الثقل الجوي القابعة لإي من الطرفين الندمالدين بان تمرض خدمات
قامم الرمز على اي نقاط فى (قليم الطرف المتعاقد الآخر» شريطة أن تكون هذ
الخدمات سيثم تشغيلها من ثبل مؤسسة، أو مؤمسات اللقل الجوي التابعة للطرف
المتعاقد الآخر.

--- Page 12 ---
الجريَاة السَّمِيَّة
العدد: 3425 - الخميس 27 يونيو 2019
55
مادة ( 9)
شهادات الجدارة الحوية وشهلدات الأهلية
1. ان شهادات الهدارة الجوية، وشهادات الأهلية، والرخص الصادرة، او التي اعتبرت
انها ممارية من قبل سلطات الطيران النايعة لأحد الطرفين المتعاندين، والتي لا تزال
سارية المفعول، يجب الاعتراف بها باعتبار انها مارية المفعول من قبل الطرف
المتعالد الآخر لغرض تشغيل الخدمات المتنق عليها، شريطة أن تكون المعايير التي
تم بعتتضاها إصدار تلك الشهادات أو الرخص، أو اعتبر يألها سارية المفعول وفقا
لذلك معادلة لمعاور العد الأحلى الموضوعة طبقا للمعاهدة.
2. ومع ذلك، فنه يحقّ لكل طرف متعائد الاحتفاظ لاغراض العليران فوق إكليم دولته
برقض الإعتراف بشهادات الأماية، الرخص الممتوحة لمواطنية من تبل الطرف
المتعالد الآخر.
إذا كانت الامتيازات، أو الشروط المقررة على الشهادات، أي الرخص السادرة من
قبل الطرقين المتمادين لسمح بوجود اختلاف لمعادير الحدد الأولى الموضوعة ولق
المعامدة، سبواء أودع، أر لم يودع هذا الاختلاف لدى منظمة الطيران المدني الدولى»
(بجوز لسلطة الطيران التابعة للطرف المتعاقد الأخر، دون المساس بحقوق الطرف
المتعاهد الأول المتصوص عليها بالفترة (2) من المادة العاشرة، بأن تطلب عقد
مشاررات مع سلطة الطيرلن الكابعة للطرف المتعاقد الآخر طبقاً للمادة (18) من هذه
الاتفائية، وخلام بخية التناع ذات السلطة بأن الممارسة موضوع الاختلاف قد مرضيه
ويشكل الإخلاق في التوصل إلى لتفاق مرض اساسا لتطبيق النقرة (1) من المادة
الرابعة من هذه الاتفالية.

--- Page 13 ---
56 الجَيَاة الَميَّة
العدد: 3425 - الخميس 27 يونيو 2019
العادة ( 10)
السلامة الجوية
يجوز لكل طرف متعاقد بان يطلب في اي رقت عدد مشاورات بشان معايير السلامة
المعتمدة من قبل الطرف المتعاد الآخر، وذلك في أي مجال يتعلق بالطائرة، والطاكم،
أو بما يتحلق بتشغيلها، ويجب أن تبدأ هذه المشاررات فى عضون ثلاثين (30) يوما
من استلام الطلب ذلك.
2- إذا تبين لأحد الطرفين المتعاقين بعد إجراء هذه المشاورات بان الطرف المتعائد
الأخر ولا يعير بناعلية» ولا يحاقظ على معايير السلامة الجرية في أي من تلك
المجالات بما يتطايق على الأكل مع معادير الحد الأدنى الموضوعة طبقاً للمعادة،
فيجب على الطرف المتعالد الأول إخطار الطرف اامتعالد الآخر بتلك النتائج
والخطوات الأب يجدها ضرورية لتطبيق الحد الادلى من المعايير، وعلى الطرف
المتعاهد الآخر ان ينئذ الإجراءات التصحيحية المناسبة، رإذا ما لخفق الصرف
المتعائد الآخر لى انخاذ الأجراءات التصحيحية خلال خمسة عشر (15) يوماء أو
خلال مدة أطرل يتنق عليهاء جين ذلك يشكل أسلساً لتطبيق الفترة (1) من المادة
الرابعة بهذه الاتفاقية.
من المتفق عابه ,إن اية طائرة يتم تشغيلها بواسطة مؤسسة نقل جوي تابعة لأحد
الطرفين المتعاقين على خدمات من، أر إلى إقليم الطرف المتعائد الآخر: أو عند
تواجدها في إليم الطرف المتعالد الأخر، فإنه يجوز بأن تخضع للقحص من قبل
الممثلين المخزل من قبل الطرف المتعاقد الأخر، وتلك داخل الطائرة، وحولها،
بعية التأكد من صلاحية الوثائق المتعلئة بذات الطائرة، وأفراد طاقمها، والمظهر
الخارجي للطائزة وسعداتها (ويسمى هذا الإجراء رقق , هذه المادة ب "النحص
الميداني")، شريطة أن لا يتسبب ذلك في تأخير غير معتول !كاترة.
4- إذا أسفر النحص الميدالى، أو ملسلة النحوصات الميدائية عن أي مما يلى:
أ) قلق جدي من أن للطائرة، لو تشغيلها لا يسترقي الحد الأدنى من المعايير
الموضوعة فى ذلك الوكت بموجب المعامدة، أو
ب) قلق جدي من وجود الصور في المحائظة علىء معايير السلامة وتطبيقها
بصورة فعالة على النحو المقرر في ذلك الوقت بموجب المعاهدة،
البمادة. الحرية بأن متجالن الثهاة، او الجا الخاصة باطارة، ك
طاقمها، أو أن المتطلبات التي صدرت، او أصبحت سارية بناء عليها، او أن
المتطلبات التي ثم بناء عليها تشغيل الطائرة، ليست مساوية ولا تفوتى الحد
الأدلى من المعادير المقروة بمرجب المعامدة.

--- Page 14 ---
الجَرزَة الَّهِيَّة
العدد: 3425 - الخميس 27 يونيو 2019
إذا رقض معثل مؤسسة النقل الجوي التابعة لأحد الطرفين المتعالدين إجراء النحص
الميداني على الطائرة التي تشغل من قبل ذات المؤسسة ونقاً للنترة (3) أعلام، فإنه
يكون للطرف المتعائد الآخر الترية بأن يستتنج رجود ألق جدي من النوع المشار
إليه فى الفترة (4) من هذه المادة، ويستخلص النتائج المشار إليها فى تلك النقرة.
يحلنظ كل طرف متعاند بحته في الوقف، أو التغير الغوري لترخيص التشغيا
لصادر من قبله لمؤسسة، ار مؤسعات النتل الجوى التابعة للطرف المتعائد الآخر
إن صة المل الجر ال ما: كان ذلك تتيجة الحمل المداني: أو تتيجة المشادراتل
أو غير ذلك.
أي إجراء يتجذ من كيل ملطات الطيران النابعة لأحد السرفين المتعاقدين طبقاً
للفترتين (2) أر (6) أعلام، يجب أن لا يستعر العمل به في حال انتهاء الأسياب الفي
57

--- Page 15 ---
58
الجَرياة السَمِيَّة)
العدد: 3425 - الخميس 27 يونيو 2019
1-
2-
4
6-
المادة (11)
امن الطيران
تمشيا مع حترفهما والتزاماتهما بموجب القانون الدولي، يؤكد للطرفان المتعاقدان بان
التزاماتهما تجاه بعضهما البعض لحماية أمن الطيران ضد اعمال التدخل غير
المشروع تشكل جزءا لا يتجزا من هذه الاتفاقية.
دون تقييد لعمومية حقولهما والتزاماتهما بمقتضى القانون الدولى: فعلى الطرفين
المتعالدين ان يعملا بصنة خاصة بما يتطابق مع أحكام المعاهدة المتعلقة بالجرالم
وبعض الأفعال الأخرى التي ترتكب على متن الطائرات، 11 موقعة في مدينة طوكيو
يتاريخ 14 سبتمبر 1963، ومعامدة قمع الاستبلاء غير المشروع على الطائرات،
الموقعة في لاهاي بتاريخ 5! ديسمبر 1970، ومعاهدة لمع الأفعال غير المشررعة
صد سلامة الطيران المدني، الموقعة في موننريال بتاريخ 23 سبتمبر 1971،
والبروتوكول المكمل المعاهدة قمع. الأفعال عير المشروعة في المطارات التي تخدم
الطيران المعني الدولي، الموقعة في مونتريال بتاريخ 24 فبراير 1988، والمعامدة
الخاصة بالكشف عن المئنجرات البلاستيكية، الموقعة في موتتريال بتاريخ 01 مارس
واية اتفاقية أخرى متعدة الأطراف تحكم أمن الطيران المدني تكون معتما
من قبل الطرفون المتعائدين.
على الطرقين المتماقدين بأن يقدم كل منهما للآخر عند الطلب كل المساعدة
الضرورية لماع العال الاستبلاء غير المشروع على الطائزات المدنية، والأفعال
الأخرى غير المشروعة الموجهة ضد سلامة هذه الطائرت، وركابها، وطاقمها،
والمطارات، وخدمات الملاحة الجوية، وأي تهديد آخر لأمن الطيران المدني.
يجب أن يتصرف الطراين المتعالدين، في إطار علاقاتهما المشتركة، بموجب احكام
أمن الطيران الموضوعة من قبل منظعة الطيران المدنى الدولي والمحددة في صورة
ملاحق لمماهدة الطيرأن المعلى الدولي، وذلك بقدر ما تتسليق هذه الأحكام الأمنية
على الطرقين المتعالدين،
يجب حلى الطرقين المتعائدين، بالإضافة إلى ذلك أن يلزما مشطي الطائرات المسجلة
لديهما، أر مشغلي الطائرات للذين تكون المراكز الرئيسية لأعمالهم، أو محال
لاماتهم الدائعة في [كليمي دولتيهما، ركنتك مشغلي المطارات في (قليمي دولتيه
التصرف طبقا لاحكلم امن الطيران المعمول بها من قبل العروقين المتعاقدين
يوالق كل طرف متعاتد على انه يجوز الطلب من مشغلى الطائرات التابعين له
بمراعاة أحكام امن الطيران البشار إليها في النقرة (4) أعلام، والتي يتطلبها الطرف
المتعاقد الأخر للدفول في لقليم، أو مخادرته له، أو أثناء التواجد فيه.

--- Page 16 ---
بَاة السْنَهِيَّة
العدد: 3425 - الخميس 27 يونيو 2019
59
7- يجب على كل طرف متعائد التأكد من التطبيق الفعال للتدابير العلائمة داخل إقليمه)
وذلك من لجل حماية الطائرات، وتقتيش الركاب والطائم، والمواد المنتولة، والأمتعة
.' والبضائع، وكذلك خزين الطائرات، قبل وأثناء عملية السعود والتحميل. ويجب
على كل طرف متعاكد بأن ينظر بقدر الامكان إلى اي طلب يتدم إليه من الطرف
المتعالد الأخر لاتخاذ إجراءات أمنية خاصة ومعقولة لمواجهة أي تهديد معين.
8-
حين يقع حادث او تهديد بواقعة من وقائع الاستيلاء عر المشروع على الطائرات
المدنية، او اية أفعال غير مشروعة ترتكب مد سلامة تلك الطائرات، وركابها،
وأفراد طائمها، أو المطارات» أو مرائق الملاحة الجوية، خانه يتوجب على الطرفين
المتعالدين ان يساعد كل منهما الأخر عن طريق تسهيل الإتصالات، وغير ذلك من
التدابير الملائمة التي تستهدف إنهاء مثل هذه الوائعة، أو وضع حد التهديد بها
بالسرعة الممثلة، وذلك لتقادي لحنى حد من المخاطر على الحياة لقاء هذه الواقعة أو
التهديد بها. ..
9-
يجب على كل طرف متعائد بأن يتخذ مثل هذه التدابير: بحسب ما يرى ذلك عمليا، .
بهدف ضمان ان الطائرة التابعة للطرف المتعائد الأخر رينا شعرض لعمل من اعمال
لاستيلاء غير المشروع، وغير ذلك من أعمال التدخل غير المشروع على الأرض
لواكعة فى إكليم دولته المحتجز بها الطائرة، إلا إذا القضى الأمر بأن مغادرة ذان
الطائرة سيكون من الواجب الملح لحماية أرواح ركابها، واقراد طاعمها.
10 يرب الدة الاي وا لا يواد الن وريا ع لاه الحال البية.
للطرف المتعااد الأخر. ويشكل عدم التوصل إلى اتلاق مرض خلال خمسة عشر
(15) يوما من مثل هذا الطلب اسلساً لتطبيق الفترة (1) من المادة الرابعة بهذه
الترة (١) من الماد الرامة قبل التاء القصرا ايومان إجراه موقت وقنا للص
أي اجراء يتم انخاذه وفقا لهذه الفئرة ان يكون له أثر بمجرد، التزام الطرف المتعالد
الآخر بأحكام هذه المادة.

--- Page 17 ---
60
الجزاة السَهِيَّة
العدد: 3425 - الخميس 27 يونيو 2019
المادة ( 12)
رسوم الاستخدلم
يجب على كل طرف متعاتد بأن يبذل تصارى جهوده لضمان أن تكون رسوم
الاستخدام المفروضة، أو التي يسمح بقرضها من قبل الهيئات المخلصة بنرض
الرسوم معقرلة، وذلك على مؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل الطرف المتعاقد
الأخر لاستخدام العطارات ومرافق الطيران الأخرى. ويجب أن تكون هذه الرسوم
قائمة على اساس العبادى الأقتصادية، وأن لا تكون أعلى من تلك الرسوم التي تدفع
مؤمسات النقل الجوي الأخرى ثقاء مثل هذه الخدمات والتسهيلات.
يجب على كل طرف متعائد بأن لا يعطى افضلية لرسوم الاستخدام لأي من مؤسسات
النقل الجوي التابعة له: ولإلي ترتبط بتشتيل خدمات جوية ذولية مماثلة. ويجب ان لا
يفرض شروط: أو يسمح بنرضها على مؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل
الطرف المتدائد الآخر، التي ششغل خدمات جوية دولية ممائلة، وتستخدم نفس
الطائرة، والخدمات، والمرائق المرتبطة بذات للتشغيل. : .
3- يجب على كل طرف متعاد. بأن يشجع على إجراء السعة وات ليما بين الهيئات
المختمة لعيه بقرض الرسوم ومؤسممات التقل الجوي المعينة من قبل الطرف
لمتعائد الآخر، والتي ستخدم الخدمات والتسهيلات. ويجب إرسال (شعار تكور
نته معقولة) مئن كان ذلك معكناً إلى ممثلي أولنك المستخدمين بشأن أية تغييران
مقترحة على رسوم الاستخدار، بحيث تكون ذات التغييرات شاملة للمعلومات
والبيانات ذات الحملة، وذلك ليتسني لاولئك المستخدمين الإعراب عن وجهات نظرهم
حيالها قبل إجراء التغييرات على الرسوم.

--- Page 18 ---
الجَريَاة السَمِيَّة
العدد: 3425 - الخميس 27 يونيو 2019
61
مادة ( 13)
الأنشطة التجارية
يحق لمؤسسات النقل الجوي المديلة من تبل أي من الطرفين المتعادين بان تنشئ في
إقليم الطرف المتعاتد الآخر مكاتب للترويج لمنتجاتها في مجال النقل الجوي، ولبيع
وثائق النقل الخاصة بها، مع توفير منتجاتها الإضافية الأخرى والتسهيلات اللازمة
لتتديم خدمات النقل الجوي.
يحق لمؤسسات النقل الجوي المعيئة من قبل اي من الطرلين المتعالدين بأن تستقدم
في إقليم الطرق المتعاقد الأخز وتحتفظ فيه بموظفيها ممن يؤدون وظلنف إدارية
رتجارية، وفنية) وتشغيلية» وإخصائي المبيعات، وغيرهم من الموظنين والمعلين
الذين يتطلب عملهم تقديم خدمات النقل الجوي.
3- يمكن تلبية تلك المتطلبات من الموظفين المنكورين في تلفترة (2) من هذه المادة،
بسب اختيار مؤسسة النقل الجوي المعينة، سواء بواسطة الموظفين التابين لها من
أية جنسية، أو. من خلال الأستمانة يخدمات أي هيئة أو شركة أخرى، أو مؤسعة نقل
اخرى تشغل في إقليم الطرف المتعائد الأخر، بحيث تكون مسرح لها بتادية هذه
الخدمات في إقليم ذلك الطرف المتعاقد الآخر.
4-
يحق لمؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل أي من الطرفين المتعائدين بأن تقوم
بنفسها مباشرة يبيع منتجات النقل الجوي، والمنتجات الأضالية والتسهيلات الاخرى:
ويحق لها أيضبا ان ترتبط بذلك عبر وكلازها لي دولة الطرف المتعائد الآخر. ولهذا
الغرض، فإنه يحق لمؤسسات النقل الجري المعينة بان تمستخدم وثلنق الثقل الجوي
الخاصة بها. كما بحق لمؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل أي من الطرفين
لمتعائدين بان تريع ملتجات النتل الجوي الخاصة بهاء والتسهيلات والمنتجات
لإضائية، ويحق لأي شخص بأن يشتري هذه المنتجات والدذمات بالعملة المحلية
. أو باي عملة أخرى قابلة للتحويل الحر، وذلك طبقاً لقوانين الطرفين المتعالدين.
5- يحق لمؤسعنات النقل الجوي المعينة من قبل احد الطرفين المتماقدين، وطبقاً لقوالين
لطرفين المتعاقدين بأن تدفع بالعملة السحلية، وكذلك باي عملة قايلة للتحويل الحر أو
شرط ان يكون ذلك وفتا لانظمة النقد المعلية» التفقات المترتبة عليها في إقلي
الطرف المتعائد الأخر.
6-
يجب على كل عرف متعاتد بأن يطبق تواعد السلوك العهاى المقررة من قبل منظمة
الطيران المدنئ الدولى لأجل تنظيم وتشغيل انظمة الحجز الآلى في إقليمه، وذلك بما
يتماشى مع الأنظمة والشروط المطبقة نبشأن أنظمة الحجز الآلي:

--- Page 19 ---
2الجرياة السميَّة
العدد: 3425 - الخميس 27 يونيو 2019
7. يحق لمؤسصات القل الجوي بان تودي بنفسها خدمات المناولة الأرضية الخاصة
بتسجيل المسائرين فى إقدم الطرف المتعاقد الآخر. رهنا الحق لا يشعل خدمات
المناولة الأرضية فى منطقة سلحة المطار، وسيكون خاضع لقيوذ ناتجة عن متطلبات
الأمن والسلامة والبئية التحتية للمطار
-. ومتى ما تطلب الأمر لاعتبارات تتعلق
بالأمن والسلامة تحول دون ممارسة الحن المذكور في هذه النقرة، ليجب ان نتاح
خدمات المناوية الأرضية دون الضلية، أو تمويز لأية مؤمسة نتل جوي مرتبطة
بخدمات جوية دولية ممائلة.
طبقا لمبدا المعاملة بالمثل، وعلاوة على الحق المعلوح رفق المادة (7) من هذه
المادة، فإنه يحق لمؤسسات للاقل الجوي المعينة من قبل أحد الطراين المتعاقدين بان
تخثار فى الليم الطرف المتعائد الأخر اي وكيل من وكلاه المنارلة الأرضية
المننافسين، والمصرح لهم من قبل السلطات المختصة القابعة للطرق المتعائد الآخر
يتقديم جميع خدمات الملاولة الأرضية أو قسم ملها.
يسمح أيضا لمؤسسات القل الجري البعينة من عبل أحد الطراين المتعالدين بان تقدم
جميع خدمات المنارلة الأرضية المذكررة في النترة (7) من هذه المادة، أو قسم مقها
لمؤمسات الذه ، الجوي التي تسمل بنفس المطار الكائن في إقليم دولة الطرف المتعائد
١١- يجب ان يتم العمل بمقتضى جميع الأنشطة المنكورة أعلاء وفقاً للأنظمة والترائير
لمطبقة والسارية النفاذ فى إقليم الطرف المتعالد الآخر

--- Page 20 ---
الجَرية التَّهِيَّة
العدد: 3425 - الخميس 27 يونيو 2019
63
تعويل المالاك
يجب على كل طرف متعاقد بان يمنح الحق لمؤسعات النقل الجوي المعيئة من قبل
الطرف المتعاقد الآخر بان تحول بحرية قائض الايرادات التي حصلتها ذات
المؤمسات ثقاء مصروقاتها في إقليمه، والمرتبطة يبيع منتجات النقل الجوي، ار
تظير بيع منقجات وخدمات أخرى مسائدة، بما في ذلك التوالد المتحققة من هذه
لايرادات (يضمنها النوائد المتحصلة من الودائع التى هي لى طور التحويل). ويجد
ن تتم هذه التحويلات باي عملة قابلة للتحويل، طبقاً لأنظلمة الصرف الاجنبر
المعمول بها من قبل الطرف المتعائد فى الإقليم الذي تحدة ليه الإبرادات. كما يجب
إجراء هذه التحويلات على أساس سعر الصرف الرسمي، أو على أسلس مسعر
الصرف الأجنبي السائد في السوق، وذلك للمدفوعات الجارية لي حالة علم وجود
سر صرف رسمي.
2-
2- بالري تما الأل النترة 1) ع لذ المادق، فزد يم ع، طرق امتعالد !
طبيق شريماته وتواتينه الكشريعية، وذلك لأجل ضمان دفع الأجور والضرائب لمعل
مذه المدة بموجب طلب ملالم من مؤسسة النقل الجوي بشأن التحويل، شريطة أن لا
تسبب مثل هذه التدايير وتطبيتها فى لرض فيود غر معقولة على التحويلات
المنكورة في هذه الاتهالية.
إذا ترض أي من الطراين المتعاللين ليودا على تحريل فالضر الايرادات المتحققة لقاء
المصروقات الخاصة بمؤسسات النقل الحوي المعيلة من قبل الطرف المتعاقد الأخر،
ليحق للطرف المتعالد الآخير بأن ينرض شروطاً ممائلة على مؤسسات النقل الجوي
المعيلة من قبل الدارف المتعاقد الأرل.
في حقة وجود أتناق بين الطرفين المتعاين بشان تجلب الازدواج الضريبى، أو لم
حالة وجود اتفاق خاص بنظم تحويل الأموال بين الطراين المتعادين، ليجب أن يسود
العمل بموجب هذا الاتفاق.

--- Page 21 ---
64 الجرياة السَمِيَّة
العدد: 3425 - الخميس 27 يونيو 2019
لمادة ( 15
لعوافقة على الحداول الزمنيا
إلي سللة الطبرات الاتية الظرف لممتمد الآخر الال الزباية لرحاايا للموالتيم
عليها، وذلك قبل تدشين رحلاتها المزمعة بثلاثين (30) يوماً. ويجب أن تتضمن
اليدب الن تمليق قد المطلبات لوحا على لية طلات ا تالنفرة التشغيلية الجماول.
- إنا ربت مؤسسة نقل جوي معيئة بتشغيل رحلات أخرى تكميلية لتلك الرحلان
مشمولة بالبداول للزمتية المعتمدة، ليتعين عليها طلب تسريح مسبق من سلط
الطيران المعلية لدى الطرف المتعالد الآخر، والذي يجب عليه بان يولي الاعتبار
لمثل هذا الطلب وشكل موائي وايجابي.

--- Page 22 ---
الجَزَاة النَّهِيَّة
العدد: 3425 - الخميس 27 يونيو 2019
65
لعادة (16
لتعرفة
- يجب على كل طرف متعاند بان يسمح لاي من مؤسسات النقل الجوي السمينة جلا
حدد التعرقة الخاصة يها) وخلك على أساس الاعتبارات التجارية فى السوق. ويجد
ان يمتنع اي من الطرنين المتعاقدين من ان يطلب من مؤسسات النقل الجري بأن
تتشارر مع مؤسسات النقل الجوي الأخرى حول التعرفة الطروضة من قبلها، أو
المتترح فرضها.
2-
يجوز للطرفين المتعاكدين بأن يطلبا الايداع المسبق لدى سلطات الطيران المحقي
التابعة الكل منهما، وذلك للأسعار المراد فرضها في إقلبم دولته من قبل مؤسسات
النتل الجوي المعينة من قبل كل من الطرفين المتمقدين. . ويجوز بلن يكون هذا
الايداع الذي يتم بواسطة مؤسسات النقل للجوي المعينة، أو نيابة علها، متدم فى
فضون مدة لا تزيد عن ثلاثين (30) يوماً قبل التاريخ المتترح لقرضها. وفي حالات
خاصة» يمكن المصاح بتخنيض هذه المدة بإشعار تكون محته معتولة عن المعتاد. وإذا
مح أي من الطرقين المتحالدين لمؤمسة نقل جوي بان تودع لديه السعر في غضور
ترة الصيرة، فيجب ان يكون السعر نافذا في التاريخ العقرح الذي نشات خلاا
الحركة في إقليم ذلك الطرف المتعاقد.
باستثناء ما ورد فى هذه المادة، فلا يحق لاي من الطرفين المتعادين اتخاذ إجراء من
جالب واحد لملع "نشين، أو استمرارية للسعر الملروض، أو المقترح فرضه بواسطة
مؤسسة النقل الجوي المعينة من قبل أي من الطرفين المتعاقدين لنتل حركة جوية
دولية. .
4- يجب ان يكون تدخل الطرفين المتعاقدين متتصر على ما يلى:
١) منع القمرفة التي يشكل تطبيقها سلوكا مناهضباً للمنابسبة، والتى تحتمل، أو
يتصد بها التأثير لا عامة ملاقص، أو استبعاده من طريق جوي.
ب) حماية العملاء من الأسعار التى تكون مرتفعة بشكل غير مسقول، أو مقيدة
بسبب سو. استخدام الوضع المهيمن، و
ج) حماية مؤمسات التقل الجوي من الأسمار الملخفضة بشكل مسطنع.

--- Page 23 ---
66
) الجريدة السَّمِيَّة
العدد: 3425 - الخميس 27 يونيو 2019
إذا اعتقد أحد الطرفين المتعاددين بان السعر المقترح فرضه بواسطة مؤسسة النتا
لجوي المعينة من قبل الطرف المتعالد الآخر للنقل الجوي الدولى، لا يتعاشى ما
الاعتبارات المنصوص عليها في الفقرة (4) من هذه السادة: فعليه ان يطلب عند
مشاورات: ويخطر الطرف المتعااد الأخر بأسباب عدم الرضا في ألرب وثت ممكن.
ويجب إجراه هذه المشاورات في عضون ثلاثين (30) يوماً بعد استلام الطلب.
ويجب على خلا الطرفين المتعالدين التعاون لتأمين المعلومات اللازمة لحل المسالة
• بطريقة معقولة. وإذا توصل الطرفان المتعائدان إلى ائناق بشأن السعر الذي أرسل
بموجبه الإخطار بعدم الرضاء فيجب على كل لرف متعاقد ان يذل قصارى جهده
لوضع ذلك [ [تقاق موضع التننيذ. ويدون وجود مثل هذا الاتفاق المشترك، فإن
السعر المرجرد صابقاً يجب أن : يتمر في السريان.
2-
المادة ( 17]
تيادل المطومات
يتعين على سلطات الطيران التابعة لكلا الطرفين المتعاقدين نبادل المعلومات، بناء
على طلب يقدم إليها من الطرف المتعاهد الأخر بشان التراخيم الحالية المملوحة
لمؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل ذات الطرف المتعاقد. وتشمل هذه المعلومات
نسخ الشهادات الحالية، والتراخيص الصادرة لتشغيل الخدمات على الطرق الجرية
المقترحة، بض نها التعديلات، او لوامر الإعفاء.
يجب على مطبلات الطيران التابعة لأي من الطرفن المتعاندين بان تزود سلطات
الطيران التابعة للعلوف المتعاقد الآخر، بناء على طلبها، بالقوائم الدورية، أو كشوف
الإحمانيات الأخرى التي تطلب بشكل معقول للحركة المنقرلة، والحركة التي يتم
انزالها في إقليم الطرف المتعاقد الآخر ..

--- Page 24 ---
الجَزَاة الَّهِيَّة
العدد: 3425 - الخميس 27 يونيو 2019
67
مادة ( 18)
للشارر
بروح من التعاون الوليق؛ فإئه يتعين على سلطات الطيران التابعة للطرفين
المتمالدين بان تتشاور فيما بينها من ولت لأخر للتأكد من تنفيذ أحكام هذه الاتنائية»
والالتزام بها على نحو مقبول. كما يجوز لكل من الطرفين المتعالدين ان يطلب فى
أي رقت عند مساورات حول تطبيق، وتقصير، وتقنيذ، أو تحديل هذه الاتنائية.
طبقا للمواد (4): و(10)، و(12)، فإن هذه المشاورات التى من الممكن لن تكون عبر
المباحثات، آو المراسلات، يجب للبده بها في عضون فترة ستين (60) يوما من
تاريخ استلام الطلب بذلك، ما لم يتنق الطرفان المتعاادان على خلاف ذلك.
تسوية المنازعات
1- إذا نشأ اي نزاع بين الطرفين المتعالدين يتعلق بتفسير او تطبيق هذه الانفاقية، فإنهما
يسعيان لتسويته أولا بالتعاوض.
2- إذا أخفق الطرقان المتعاكدان في التوصل للسوية النزاع بالتناوض، فيجرز لهما
الاتفاق على إحالته لشخص أو هينة لإنتاذ قرار وإذا لم يتنتا فيجوز إحالة النزاع بناء
على طلب أي من الطرفين المتعالدين إلى مينة من ثلاثة متكمين، يعين كل طرف
متعائد محكما فيها ويعين المحكم الثالث من قبل المحكمين اللذين تم تعيينهما. ويعين
كل طرف متائد محكماً خلال مدة تبلغ (60) ستين يوماً من تاريخ استلام اي من
الطولين المتعالدين من الآخر إخطاراً عبر التلوات الديلوماسية لطلب تحكيم الازاع،
ويعين المحكم الثالث خلال مدة إضالية تبلغ (60) ثلاثين يوما. وإذا فضل أي من
الطرفين المتدلادين في تحس ،حكم خلال المدة المحددة، أو إذا لم يعين المحكم الثالث
خلال العدة المحددة، ليجوز لرئيس مجلس منظمة الطيران المدنى الدولي بناء على
طلب أي من الطرفين المتعائدين أن يعين محكم أو محكمين ولقاً لمقتضى الحال.
وفي تلك الحالة» يجب أن يكون المحكم الثالث موالداً لدولة ثالثة، ويجب أن يتصرف
كرئيس لهيئة التحكيم
3- يتعهد الطرقان المتعاتدان بأن يلتزما باي قرار يتخذ وفتاً للفقرة (2) من هذه المادة.
4- بتجعل الطرفان المتعاكد أن مناصفة مصاريف التحكيم
5-
إذا فشل أي من الطرفين المتعائدين أو مؤمسة النقل الجري"المعينة أو أي منهما في
الالتزام بمتطلبات الفترة 3 من هذه المادة ، يحق للطرف المتعالد الآخر أن يوتف أو
يحد من الحقوف المملوحة بمرحب أحكام هذه الإتفائية.

--- Page 25 ---
68 الجَيَاة السَمِيَّة
العدد: 3425 - الخميس 27 يونيو 2019
تغير وتعيل الطايقة
يجرز بان يتم تنيير وتبديل هذه الأنفالية بموجب اثفاق مشترك بين الطرفين المتعالين،
وذلك على هيئة بروتوكولات متفصلة بحيث تدخل إلى حيز النقاذ طبناً للإجراءات الموضحة
بالمادة (23) من هذه الانفاتية، والتي يجب أن تشكل جزء لا يتجزا منها. :
مادة ( 21)
التسجيل
تسجل هذه الاتفاقية وأي تعديلات تطرا عليها لدى منظمة الطيران المدلي الدولى.
مادة ( 22)
الإنهاء
1- يجوز لأي من الطرفين المتعائدين، في أي رقت) أن يذطر الطرف المتعائد الأخر
عبر القنوات الدبلوماسية بقراره إنهاء هذه الاتفاقية) ويجب أن يبلغ الإخطار في ذات
الوقت إلى منظمة الطبران المدلي الدولي. وفي هذه الحالة تنتهي الاثفائية بعد مضي
أثنى عشر (12) شهراً بعد تاريخ تسلم الطرف المتعاقد الآخر للإخطار، ما لم يتم
سحب الإخطار بالإنهاء قبل إنقضاء هذه المدة باتفاق الطرلين المتعاقدين.
كم من تنش ارا الى اربعة مفر (14) يوما من تاريخ تام محة الطون
المدني الدولي للإخطار.

--- Page 26 ---
الجَزَاة الَّهِيَّة
العدد: 3425 - الخميس 27 يونيو 2019
69
2330
يخول الى حيز النف
البلوماسية، والذي يغطر لبه الرنان التحاتين احداما الأكر من مليعه التالونية
. المعلية لدخول هذه الإتفائية إلى حيز النفاذ قد تم استكمالها.
وإشهاداً على ذلك، كام الموقعان ادتاء، والمنوضان بذلك من حكو متيهما بالتوقيع على هذه
الاتفائية.
14 نوتمبر 2018 من لسختين أصليتين باللغات الإنجليزية
والعربية، ولى حالة وجود الختاب لي تفسير أحكام هذم الانتائية، ورجح الص الإنجليزي: .
كمال بن أحمد محمد
عن حكومة مملكة البحرين .
Mul
لاتو عبداأم طلب يوسف
عن حكومة بروزيج دار السعلام

--- Page 27 ---
7 لجَياة السَمِيَّة)
العدد: 3425 - الخميس 27 يونيو 2019
جدول الطرق
القسم 1
الطرق الجوية المسبوح يتشغيلها من قبل مؤسسات النقل الجوي المعيئة من قبل حكومة
مملكة البحرين:
ال اي نقاط في البحرين " اي تقامل. في يروقلي دار
السلام ..
نقاط وسطية
أي نقاط
لقاط فيما وداء
أي نقاط
القمعع 2
قرق الجوية المستوح بتشغيلها من قبل مؤمسات الفقل الجوي الععيلة من قبل حكوم
وناي دير السلا
لي تقاط بي بزوناي التي تقاط فى البحرين
دار السلام
نقاط وسطية
أي نقاط
نقاط فيبا وداء
أي نقاط

--- Page 28 ---
الجَزدة السَمِيَّة 71
العدد: 3425 - الخميس 27 يونيو 2019
AIR SERVICES AGREEMENT
BETWEEN THE GOVERNMENT OF THE
KINGDOM OF BAHRAIN
AND
THE GOVERNMENT OF HIS MAJESTY
THE SULTAN AND YANG DI-PERTUAN OF BRUNEI
DARUSSALAM

--- Page 29 ---
72 لجَة الَميَّية
العدد: 3425 - الخميس 27 يونيو 2019
AIR SERVICES AGREEMENT '
BETWEEN THE GOVERNMENT OF THE KINGDOM OF BAHRAIN
AND
THE GOVERNMENT OF RIS MAJESTY THE SULTAN AND YANG DI-PERTUAN OF
BRUNEI DARUSSALAM
The Govemment of the Kingdom of Bahrain (Bahrain) and the Govemment of His Majesty tho
Suitan and Yang Di- Pertuan of Brunei Darussalam (Brunel Darussalam), Chereinalter referred to as
the "Contracting Partics" or individually as "Contracting Purty");
Being parties to the Convention on Intemational Civil Aviation and Intemnational Services Transit
Agreement opened for signature at Chicago on the seventh day of December 1944;
Desiring to facilitate the expansion of intemational air services opportunities;
Recogising that efficient and compezilivo intemational air services enhance economie growth,
trade, tourism, investrient and the wellare of consumers;
Acknowledging the importance of air transportation as a means of creating and fostering friendship,
understanding and co-pperation belweca the people of the two countries, and
Desiring fo conclude. an Agreement for tie purpose of cstablishing and operating Air Services
betwecn and beyond their respective territories;
Have agreed as follows:

--- Page 30 ---
73
سَهِيَّةَ
العدد: 3425 - الخميس 27 يونيو 2019
ARTICLE I
DEFNITION
For the purposes ol'this Agrcemen!, unless the context othenwvise requires:
"Aeronautical Authorities" means in lhe case of Bahrain, the Ministry of
Transporiation and Telccommunications represented by Civil Aviation Affairs, and
in the case of Brunei Darussalam, the Ministry of Communications or any person or
›greed Serviccs means scheduled Intemational Air Services between anu deyo
c respective tenitories of Brunei Darussalam and Bahrain for the transportation
(أ
"Air Service", "Airline", "International Air Service" and "stop for non-traffie
Convention;
"Convention" means the Convention on Intemational Civil Aviation, opened for
siynature at Chicago on the seventh day of December 1944, and includes:
(1) any amendment thereto which has entered into force under Article 94(a)
of the Convention and has been ratified by both Contracting Parties; and,
(ii) any annex or amendmenl adopted thereto under Article 90 of that
Convention, insofar ds such annex or amcndment is at any given lime
effective for both Contracting Partics;
"Designated Airlines" means aa airlinc or sirlines thal have been designated and
authorised in accordance with Article 3 of this Agreement;
Pauge ed the rondtiens nder thien those prices apply, but excluain d
remuneration and conditions for carringe of mail;
"territory" in rolation to a State has the meaning assigned to il in Article 2 of the
Convention, and
"user charges" mcans charges made to airlines by the competent charging
authoritics or bodies, or pormitted by them to be made for the provision of airport,
airpon facilitics, property andfor of air navigation facilities, including related
services and facilities for aircrati, thcir crews. passensers. baseane and carnn.

--- Page 31 ---
7 لجر
را النْهِيَّة
العدد: 3425 - الخميس 27 يونيو 2019
ARTICLE3
CRANT OF RIGHTS
1 Aertacont to maleit Dasanalod Ainins t csaaiat and opanale Agheed senteet in tis
20
The Designated Airlines of cach Contracting Party shall enjoy the following rights:
to fy across the terrizory of the other Contracting Party without landing:
o make stops in the territory of' the other Contracting Party for non-traffic purposes
to make stops in the tertitory of lhe olher Contracting Party, for the purpose of
king on and/or discharging inemational traffic in passengers, baggage an
argo separately or in any combination, while pperating the Agreed Services
.5
additionally, the airlines of cach Contracting Party, other than those designated under
Article 3, shall also enjoy the rights specified in paragraph 2(a) and 2(6) ofthis Article
Nothing in this Article shall be deemed to confer on any Designated Airlines of cither
Contractiny Party the privilege of taking or, in the territary of the other Contracting Party,
passengers, baggage and cargo carried for remuneration or hire and destined for another
point within the temntory of thal other Contracting Party, except as may from time to time bo
jointly determined by the Acronautical Authorities of the Contracting Parties.
If because of armed conflicl, political disturbances or devclopments or special and unusual
circumstances à Designated Airline of one Contracting Party is unable fo operate a service
on its normal routing, the other Contractiag Party shall use its best efforts to facilitate the
continued operation of such service through appropriate temporary rearrangement of routes
as is mutually decided by the Contracting Parties.

--- Page 32 ---
75
العدد: 3425 - الخميس 27 يونيو 2019
ARTICLE 3
DESIGNATION AND AUTHORISATION
.1
.2
On receipl of' a notice ol' designalion, substitution or alteration therclo, and on application
Irom tho Designated Airline in the form and manner prescribed, the other Contracting Party
shall, subject to the provisions of paragraplis (3) and (4) of this Article, without delay, grant
ro the airlines designated the appropriate operating authorisations.
The Aeronautical Authorities ol'one Contructing Party may require an uirline designated by
the other Contracting Party to satisfy thom that it is qualified to fulfill che conditions
prescribed under the laws and regulations nommally and reasonably applied to the operation
of Intemational Air Services by such authorities in conformity with the provisions of the
Convention.
Each Contracting Party shall have the right to rufuse to grant the operaling authorisation
refered to in paragraph (2) of this Article, or to impose such conditions as it may dcem
necessary on the exercise of the rights specified in Article 2 of this Agreement, whenever
the said Contracting Party has no proof that the airlines have their principal place of business
in the territory of, the Contracting Party designaling them and that they hold current Air
Operator's Certificates issued by the said Contracting Purty.
When an airline has becn so designated and authurised, it may begin al any time to operate
cach Agreed Service provided thal the airline complies with the provisions of this
Agrecment, as well as with the national laws and regulations conceming operating permits,
if applicable.

--- Page 33 ---
النْهِيَّة
العدد: 3425 - الخميس 27 يونيو 2019
7الرا
REVOCATION. SUSPENSION AND LIMITATTON OF OPERATING AUTHIORISATION
.1
The Acronautical Aulhonties of cach Contracling Party shall, with respect to an airline
designated by the other Contracting Party, have the right to revoke an operating
Attctinant or lo impos condions, tmporuty ot panancnty, as t may dice peretans
at airline fails to comply with the laws and regulations nomnally and reasonab
plled by the Aeronautical Authorities of the Contracting Party granting tho
rights in conformity with the Convention;
b)
c)
lhe airline fails to operate in accordance with the conditions prescribed under this
1 has no proof that the said airlines have their principal place of busiaess in th
erritory. of the Contracting Party designating them; o
the other Contracting Party fails to comply with any decision or stipulation arising
fronz the application of Article 19 of this Agroéraent.
Unless immediate revocation, suspension, or ‹imposition of the conditions mentioned in
paragraph (1) of this Article is essential to prevent further infringements of nalional laws or
egulations, such right shall be exercised only after consultation with the Acronautic
uhorities of the other Contractine Party, as provided for in Article 1!
In the event .of action by ond Contracting Party under this Article, che rights of the other
Contracling Party under Article 19 shall not be prejudiced,

--- Page 34 ---
77
تَهِيَّةَ
العدد: 3425 - الخميس 27 يونيو 2019
.1
ARTICLES
PRINCIPLES GOVERMING OPERATION OF AGREED SERYICES
Each Contracting Party, shall reciprocally allow the Designated Airlines of both Contracting
Parties lo compele frecly in providing the interational air transportation govered by this
Agreement
Each Contracting Party shall take all appropriate actions within its jurisdiction to eliminate
all forms of discrimination and anti-competitive or predatory practices in the exercise of the
rights sel out in this Agreemnent.
.4
.5
Neither Conirecting Party shall unilaterally limit the volume of traftic, capacity, frequencies,
regularity of service or the aircraft type(s) operated by the Designated Airlines of the other
Contracting Party, except as may be required for customs, technital, operational or
environmêntal requirements under uniform conditions consistent with Article 15 of the
Neither Contracting Party shall impose on the Designated Airlines of the other Contracting
Party, a first.refusal requirement, uplif ratio, no objcation fee or any other requirement with
respect to traffic, capacity or froquencies which would be inconsistent with the purposes of

--- Page 35 ---
78 لجرية السَّميَّة
العدد: 3425 - الخميس 27 يونيو 2019
EXEMPFIONEROM CUSTOMIS .AND O THER DUTIES AND TAXES
Aircrall operated on inlemational air services by tho Designated Airline of either
cupplior of fus and lubricans ctutine ydrufic maids?, amd aira seres inctudine
tood, beverages, liguor, lobacco and other products for sale to or use by passengers
.2
ne tollowing items shalt also be exempt from the same duties and taxes, in relatinn witl
ne exception of carriage corresponding to the service performed
aircrafi stores taken on board, in the territory of either Contracting Party, within
limits fixed by the authorities of the said Contracting Party, and for use on board
aircraft enyaged in an Intemational Air Service ofthe Contracting Party:
pare parts (including engines) and rugular airborne equipment entered into th
erritory of either Contracting Party for the maintenance or repair of aircraft use
Parinterational scrvices by the Desigaated Airline(s) of the other Contracting
fucl and lubricants (including hydraulic fluids) destined to supply aircraft
operated on intemalional services by tho designated airline of the other
Contracting Party even when these supplies are to be used on the part of the
joumey to be performed over the territory af the Contracting Party in which thcy
printed tickct stock, ainway bills, any printed malerial bearing insignia of a
designated airline of a Contracting Party and usual publicity :naterial distributed
Nithout charge by that designated airline intended for use in the operation ol
international services until such tine as they are re-exporled
Munhortisroferred lo in parogruph (2) shall bo subject to supervision or control of customs
The excmplion provided for by this Article shall also be available in situations where the
Designated Airlines of cither Cutracting Purly have entered into arrangements with
another airline (s), for the loan or transfer in the territory of the other Contracting Party, of
the regular cquipment and the other itcms roferred to in paragraph (I) of this Article,
provided Chat the other airline cnjoys the same exemption from that other Contracting

--- Page 36 ---
79
العدد: 3425 - الخميس 27 يونيو 2019
ARTICLET
APPLICATION OF NATIONAL LAWS AND REGULATIONS
The laws, regulations and procedures of' one Contracting Party relating to the admission ta,
sojoum in, or departure from its territory of aircraft engaged in intemational air navigation,
or to the operation and navigation of such aircraft while within its territory, shall apply to
.2
.3
.4
The laws, regulations and procedures of one Contracting Party as to the admission io
sojoum in, or departure from its territory of' passengers, baggage, crew and cargo
transported on board the aircraf, such as regulalions relating to entry, clearance, aviation
security, immigration, passpors, customs, curtency, health,, quarantine and sanitar
measures or in the case of mail, postal laws and regulations shall be complied with by or on
behalt of such passengers, baggage, crew and carga upon entry into and departure from
and while within thie territory of the firsl Contracting Party.
Ncither Contracling Party may grant any prefernce to. its own or any other airline(s) over
the Designated Airline(s) of the other Contracting Party in the application of the laws and
regulations provided for in this Article.
Passengers, baggage and cargo in direct transit across tho territory of, cither Contracting
Party and not lcaving antas of the airport reserved for such purpose shall, except in respect
of security measures against violence, air piracy, narcotics control, be isubjcct to no more
lhan a simplified control Such baggage and cargo shall be exempt from customs duties,
xcise taxes and other similar national or local fecs and charges.

--- Page 37 ---
8 لجنا
لا اسميَّد
العدد: 3425 - الخميس 27 يونيو 2019
ARTICLE &
AIRLINE CODE SHARING
.2
.4
Before providing code sharing services, the code sharing partners shall agree as to whick
arty shall be responsible in respeet of the liability and on consumer relaled malters
ecurity, safety and facilitation. The agrecmcnt setting out these terns shall be filed wit
both Acronautical Authorities before implementation of the code sharo arrangements.
Such arrangements shall be accepted by tha Aeronautical Authorities concemed,
provided that, all airlines in these arrangements have the undérlyiag traffic rights and
authorisations. .
In lhe eyenl of a code share artangement, the marketing airline should, in respect of every
Icket sold, eusure that il is made clear to the purchaser at the point of salc whuch ailine
vill actually operate each soctor of the service and with which airline or airlines the
purchaser is entering into a contractual relationship.
The Designated Airline(s) of each Contracting Party may also offericode share services
›etrveen any point(s) in the ferritory of the other Contacting Party, provided that such
services are operated by an airline or airlines of the other Contracting Party.

--- Page 38 ---
81
سَهِيَّةَ
العدد: 3425 - الخميس 27 يونيو 2019
.2
ARTICLE 9
CERTIFICATES OF AIRWORTHINESS AND COMPETENCY
Cerificates of ainrorthiness, certificates of competency and licences issued or rendere
alid by one Contracting Party and still in furce, shall be recognised as valid by the othe
contracting Party for the purpose of operaling the Agrued Services provided, always that
uch certificates or licences wen issued or rendered valid pursuant lo and in conformit
Each Contracting Party reserves the right however, to refuse to recognise, for flights above
its own territory, certificates of compelency and licences granted to ils own nalionals by the
If the privileges or conditions oif the licences or cerificales issued or rendered valid by one
ontracting Party permil a difterence irom the slanuards established under the Convention
vhether or mot such difference has been filed with the Internatfonal Civil Aviatior
Oryanization, the Acronautical Authorities of the other Contracting, Party may, without
prejudice to the rights of tho first Contracting Party under Article 10(2), request
consultations with the Acrounautical Authoritics of the other Contracting Party in
accordance with Article 18, with a view to satisfying themselves that the practice in question
is acceptable to them. Failure to reach satisfactory agreement shall constilute grounds fot

--- Page 39 ---
الجرية الرميَّة
العدد: 3425 - الخميس 27 يونيو 2019
ARICLA 10
AVIATION SAFETY
Each Contracting Party may request consultations at any lime conceming safcty
standards in any area relating to aircrew, aircrali or their operation adopted by the othor
Contracting Pary. Such consultalions shall lake place within ihinty (30) days of that
request.
.4
.6
other Contracting Party to lake appropriate corrective action within fiftcen (15) days or
such longer period as may be agreed shall be grounds for the application of Article 4(1)
of this Agreemenl.
It is agreed that any aircraft oporated by an airline of one Contracting Party on services 10
or from the fertitory of the other Confracling Parly may, while within the lerritory of the
other Contracting Party, be made the subject of an cxamination by the authorised
representatives of the other Contracting Party, on board and around the aircraft to check
both the validity of the airorafl documents and those of its crew and the apparent
condition of the aircraft and its equipment (in this Articie called "ramp inspection"), .
If any such ramp inspection or series of ramp inspeclions gives rise to:
serious concems that an airuraft or the operation' of an aircrall does not comply
With the minimum standards established at that time pursuant to the Convention;
serious concems thal there is a lack of effective maintenance and administration of
salely standards cstablished at thal time pursuant to the Convention,
1e Lontracuing arty carrying out the inspection shall, for the purposes ot Article 33 ol th
.onvention, be Iree lo conclude that the requiremenls under which the certificates c
licences in respect of that airoraft or in respect of the crew of that airurall hud been issued or
rendered valid or that the requirements under which that aircraft is operated are not cqual to
or above the minimum standards established pursuant to the Convention.
a the event that access for the purpose of undertaking a ramp inspection of an aircra
perated by an airline of one Contracting Party in accordance with paragraph (3) of thi
Article is denied by a representative of that airline, the other Contracting Party shall be free
o infor that serious concerns of the type referred to in paragraph (4) of this Article arise anc
Iraw tho conclusions refcrred to in that paragranh
Each Contracting Party reserves the right to suspend the operating authorisation of an airline

--- Page 40 ---
83
اسَسَهِيَّةَ
العدد: 3425 - الخميس 27 يونيو 2019
or airlines of the other Contracting Party. immediately in the event the first Contracting-Party
concludes, whether as a result of a ramp inspection, a series of ramp inspections, a denial of
access for ramp inspection, consultation or othervise, that immediate action is essenilial to
the safety of an airline operation
Any action by one: Contracting Party in accordance. with garagraphs (2) or (6) of this Article:'
shall be discontinied once the basis for taking that uction ceases to exist.
٨ززرية:

--- Page 41 ---
.2
.4
.5
.6
.7
الَّهِيَّة
العدد: 3425 - الخميس 27 يونيو 2019
84
ARLLCLE11
AVIATION SECURITY
eanimn ahat theit as ligaton 10 each otret lo protect the wcuris of civil aviation pgsinss
acts of unlawful interference forms an integral part of this Agreentent.
Without limiting the gencrality of' their rights and obligations under interutional law, the
Contracting Partics shall in paricular act in contormity with the provisions of the
Convention on Oftences and Certain Other Acts Committed on Board Aircraft, signed al
Tokyo on 14 September 1963, the Convention for the Suppression of Unlawful Seizure of
Aircraft, signed at the Haguc on 16 December 1970, the Convention for the Suppression of
Inlawful Acts against the Salcty of Civil Aviation, signed at Montreal on 23 September
1971 and the Protocol for the Suppression of Unlawlul Acts of Violence at Airports Serving
Entemnational Civil Aviation Supplementary 1o the Convention for the Suppression of
Unlawful Agts against the Safcty of Civil Avation done at Montreal on 23 Scptember 1971,
signed at iontreal on 24 Februar' 1958, the Convention on the Marking of Plastic
Explosives for the Purpose of Detection, cone at Montreal on 1 March 1991 and any other
agreement goveming civil aviation securily bindiag upon both Contracting Partics.
Trevc ias ot un ew taue at dvil cierat and alier unew l auts againot tae aley of
such aircralt, their passengers and crew, airports and air navigation facilities and any other
relevant thncat to the security of civil aviation.
applicable to the Contracting Parties.
eralors c air ral ha eve el principal place of business or Deanianent residence an
›peraors of aircralt who h
their tenitory and the operators of airports in their teritory acl in conformity with such
aviation security provisions as are applicable to the Contracting Parties.
Each Contracting Party agrecs thal its nperators of aircrait may be required to observe the
aviation security provisions referred to in paragraph (4) applied by the other Contracting
Party for ontry into, departure from, or while within the territory of that other Contracting
Each Contracting Party shall ensure that measures are effectively applied within its territory
to prolect the aircrafi and to security sereen their passongers, crew and carry-on itemas and to
carty oul appropriate security checks on baggage, cargo and aircrafi stores prior to boarding
or loading. Each Contracting Party also agrees to give positive consideration to any request
from the other Contracting Party for roasonable special security measures to mect a
particular threat.

--- Page 42 ---
|85
العدد: 3425 - الخميس 27 يونيو 2019
.8
When an incident or threat of' an incident of unlawtu, semure of civil aircrait or other
unlawful acts against the safety of' such aircrall, their passengers and crew, airports and air
navigation facilities occurs, the Contracling Parties shall assist cach other by facilitating
tonununications and other appropriate measures intended to terminale such incident or
Ihreal as rapidly as possible and commensurate with minimun risk to life from such incident
or threat,
Each Contracting Party shall take such measurs as it may find practicable io ensune that an
aircraft ol' the other Contracting Party subjecled to an act of unlasvful seizure or uther acts of
unlawful interfèrence which is on the ground in its (erritory is detaincd thereon unless its
deparlure is necessitated by the overriding duly to protect the lives of its passengers and
When a Contracting Party has rensonable grounds to bulicve that the other Contracting Party
has departed from the provisions ol this Article, the Aerounautical Aulhorities of the firs!
Contracling Party' may requesl immediate consuliations with tac Acrounautical Authorities
of the other Contracting Party. Failure to reach a satisfactory agreement within fiteen (15)
days from the date of such roquest shall constituta grounds for the application of paragraph
(1) of Article-4 of this Agreement, When required by an emergency, a Contracting P'arty
may take inlerim action under paragraph (1) of Article 4 prior to the expiry of fiftcen (15)
days. Any action taken in accordance with this paragraph shall be discontinued upon
compliance by tho other Contracting Party with the security provisions of this Anicle.

--- Page 43 ---
86 الجَزيرة التنهيَّة
العدد: 3425 - الخميس 27 يونيو 2019
ARTICLE 12
USER CHARGES
Each Contracting Party shall use its bosl efforts ta ensure that the user charges imposed al
semilted to be imposcd by its competent charging authorities er bodies on the Designater
Airlines of the other Contracting Party for the use of airports and other aviation facilities are
just and reasonabla. These charges shull be based on sound economic principles and shall
not be higher than those paid by other uirlines for such services and facilitics.
Neither Contracting Parly shall give preference, with respecl to user charges, to its own or to
any other airline(s) engaged in similar Intemational Air Services and shall not impose or
penmit to be imposed, on the Designated Airline(s) of the other Contracting Party user
charges higher tan those impused on its own Designated Airline(s) operating similar
International Air Services using similar aircralt and related services and facilities.
changes in user charyes together with relevant supporting infornation and dala, to cnable

--- Page 44 ---
87
العدد: 3425 - الخميس 27 يونيو 2019
ARTICLE 13
COMMERCIAL ACTIMTIES
The Designated Airlines of each Contracting Party shall have the right to establish in the
territory of the other Contracting Party offices for the purpose of promotion of air
tranisportation and sale of transpor documents as well as for olher ancillary products and
Pacilities required for the provision of air transperlation.
The Designaled Airlincs af cach Contracting Party shall ho entitled, to bring into and
raintain in the fetritory of the other Contracling Party those of their own manageria
ommercial, operational, sales, technical and other personnel and represcntatives as it ma
require in conneetion with the provision ol air transportation.
.3
Such representatives and slaff requirements mentioncd in pargraph (2) of this Article may,
al the option of the Designated Airline, be satisfied by its own personnel of any nationality
or by using the services of any other airline, organisation or company operating in the
territory of the other Contracting Party and authorised to perform such services in the
territory of such other Contracting Party.
The Designated Airlines of each Contracting Party shall, cither. directly and at their
discretion, through agents, have the right to engage in the sale of air tránsportation and its
ancillary products and facilitics in the lerritory of the other Contracting Party. For this
purposc, the Designated Airlines shall have the righl to use its oum transportation
documents. The Designated Airline of cach Contracting Party shall have the right to sell,
and any person shall be free to purchase, such transportation and its ancillary products and
facilities in local curtency or in any other freely convertible currency, in accordance with the
national laws and regulations of the Contracting Parties.
5. The Designated Airlincs of one Contracting Party shall have the right to pay for local expenses
in the territory of the other Contracting Party in local currenoy or provided thal this is in
accordance with local curency regulations, in any freely convertible currencies, in
accordance with the national lawvs and regulations of the Contracting Parties,
6. Each Contracting Party shall apply the Code of Conduct lomulated by the International Civil
Aviation Organization for the rogulotion and operation of Computer Rescrvation Systems
withia its territory, consistent with other applicable regulations and obligations conceming
Computer Reservation Systems:*
7. The Designated Airlines shall havo the righl to perform its own ground handling with respect to
passenger check-in operations in the territory of the other Contracting Party. This right docs
not includo airside ground handling services and will only be subject to constraints resulting
rom requirements of airport safety, security and airport infrastructuro. Where salely and
sccurity considerations preclude the cxercise of the right mentioned in this paragrapla, such
graund handling services shall be made available without preference or discrimination to
any airlinc engaged in similar intemnational air services.

--- Page 45 ---
88
الجَرياة السَّهِيَّة
العدد: 3425 - الخميس 27 يونيو 2019
8. On the basis of reciprocity and in addilion to the right granted by paragraph (7) of this Article,
ach Designated Airline of one Contracting Party shall have the right to select in th
eritory of the other Contracting Party, any agent from competing ground handling agenl:
authorised by the competent authorities of that other Contracting Party, for the provision, in
whole or in part ol'handling services.
9. The Designated Airlincs of one Cuntracting Party may also be penuitled to provide ground
handling services envisaged by paragraph (7) of this Articlc, in whole or in part, for other
zirlines serving the same airport in the territory of the other Contracting Party.
10. All the above activities shall be canted out in accordance with the applicablc laws and
regulations in force in the territory of the other Contracting Party.
ARTICLE 14
TRANSFER OF EARNINGS
Each Contracting Party shall grant to the Designated Airlines of the olher Contracting l'arty
the right to transfer freely the excess of reccipts over expenciture eared by such airlines in
its territory in connection with the sale of air transportation, sale of ofher ancillary products
and services as well as commerial interest eamed on such revenues (including interest
camed on deposits asvaiting transfer). Such transfers shall be effected in any convertible
currency. in accordance with the foreign exchange regulations of the Contracting Party in
the lerritory of which tho ruvcnue accrued. Such transfer shall be effected on the basis of
ofricial exchange rates or where there is no official exchange rate, such transfers shall be
effccted on the basis of the prevailing forcign exchange market rates for current paymenis.
.2
Notwithstanding paragraph (1) of this Arlicle, Contracting Party may delay traasfer of
camings on the basis of non-fair, non discriminative and conscientious usage of its
legislation and legislative acts, in order lo ensure payment of duties and taxes for such
period when the appropriate request of air carricr was applicd concering a franster,
provided that such measures and implementation do not cause unreasonable restriction of
transfers menfioned in this Agreement.
.3
IE a Contracting Party imposos restriclions on the transfer of excess of reccipts over
expenditure by the Designated Airlines of the other Contracting Party, the latter shall have a
right to impasa -reciprocal restrictions on tho Designated Airlines of the first Contracting
In the event that there exists, a special agreement between the Contracting Parties for the
avoidance of double taxation, or in the case where there is a special agresment ruling thc
transfer of carnings between the two Contracting Parties, such agreement shall prevail.
ARTICLE 15
APPROVAL OF TIMETABLES
The Designaled Airlines of each Contracting Party shall submit for approval to the
moclification Chereof.
.2

--- Page 46 ---
89
العدد: 3425 - الخميس 27 يونيو 2019
ARTICLE 16
TARIFFS
1.. Each Contracling Party shall allow tariffs lo bo established by each Designated Airline
based upon its commercial considerations in the market place. Weither Contracting Party
shall require the Designated Airlines to consull other airlines about the tariffs they charge
.2
.3
.4
.5
te ot hun by & an nt af as Btgnia A Am may &o Fatad ey ag
more than thirty (30) days beforu the proposed date of effectiveness, In individual cases,
filing may be permitted on shorter notice than nonnally required. If a Contracting Party
permits an airline to file a price on shorl notice, the price shall become effective on thc
proposed date for traffic originaling in the lerritory of that Contracting Party.
Except as othenvise provided in this Article, neither Contracting Party shall take
inilateral action to prevent tho inauguration or continuation of a prioe proposed to be
.harged or charged by a Designated Airline of either Contracting Party for international
air transportation
Intervention by the Contracting Parties shall be limiled lo:
(a)
revention of tariffs whose application . constitutes anti-competitive behavi
hich has or is likely to or intended to have thie effect of crippling a competitor c
excluding a competitor firom a route;
(b)
protection of consumers from prices that art unreasonably high or restrictive due
to the abuse of a dominant position; and
(c) protection oF Designated Airlines from prices that are artificially low.
If a Contracting Party belioves that a price proposed to be charged by a Designated
Airline of tho other Contracting Party for intemational air transportation is inconsistent
with considerations set forth in paragraph (4) of this Article, it shall request consultations
and notily the other Contracting Party of the ressons for its dissatisfaclion as soon as
possible. These consuitations shali be heid not later than thirty (30) days after reccipt of
the requcst, and the Contracting Parties shall cooperate in securing information necessary
tor reasoned resolulion of the issue. If the Contracting Parties reach agreement with
Tespeut lo a price for Which a notice of dissatisfacfion has beeu given, cach Contracting
Party shall use its besl elforts to put thal agreement into effect. Without such mutual
agreement to the contrary, the previously existing price shall continue in effect.

--- Page 47 ---
9 لجَيَة السميَّة
العدد: 3425 - الخميس 27 يونيو 2019
ARTICLE 11
EYCHANGE OF INFORMATION
The Aeronautical Authorities of both Contracting Parties shall exchange information based

--- Page 48 ---
91
العدد: 3425 - الخميس 27 يونيو 2019
.1 .
20
TARTICLE 18
CONSULTATION.
: :٠
1n a spienofclase cooperation, the Acronautical, Authorities.of the:Contracting Parties shall: :
consussaca per from lime totine with a view toieasuring to implementation of end:
'satisfactory compliance ivth, the provisions of this Agrcement ánd' elther Contracting Paity:
may at ainy firag request consuftotions on the mplementation, inteipictation, applicatiot, or
ameridment of this Agreement.
Subject to AHiales 4, 10 and 12,: such consultatons which may be throjgh discussionor
correspondenge, shall begin within er poriot of si› yx(6g)idlays of the dale o recoipt ot suoh ?
roquesl, unless olacrwise agreed by both Contraanng Panies,
.. .. ...
: : :

--- Page 49 ---
92 الجري
لا اسميَّد
العدد: 3425 - الخميس 27 يونيو 2019
ARTICLE 19
SETTLEMENT OF DISPUTES
1. If any dispule arises belween the Conructing Parties relating io the interpretation or
satle in ioy con sultaten and neyorisdan rasting Paries shall in tie frnr place endeavor to
2. Ifthe Contracting Parties fail lo reach a settlement by consultation and negotiation, they may
agree lo refer the dispute for decision to somu person or body; if they do not so agrec, the
lispule may, at the request of cither Contracting Party, be submitted for decision to (
ibunal of three arbitrators, one to be nominaled by cach Contracting Party and the thirc
o be appointed by the to so naminated. Each of the Contracting Parties shall nominate
in arbitrator within a period of sixty (60) days from the dale of receipt by eithei
Contracting Party from the other of a notice through diplomatic channels requesting
within a further period of sixty (60) days. If cither of the Contracting Parties fails to
nominate an arbitrator within the poriod specified, or if the thitd arbilrator is not
appointed within the period specified, the President of the Council of the International
Civil Aviation Organization may, at the request of cither Contracting Party, appoint an
arbitrator or arbitrators, as the caso requires. In such a case, the third arbitrator shall be a
national of a third State and shall act as president of the arbitral 1ribunal.
• 1hc contraciag artes shall comply with any decision given, including any interit
ecommencalion made under paragraph (2) of this Article
4. The expenses of the arbitration shall be shared equally between the Contracting Partics.
5. If and so long as either Contracting Parly or any designated airline of either Contracting
Party fails lo comply with the requirements of paragraph (3) of this Article, the other
Contracting Party may limit or revoke any right which it has granted by virluo of this
Agrcement.

--- Page 50 ---
93
العدد: 3425 - الخميس 27 يونيو 2019
.: .
ARTICLE20
MODIFICATION AND AMNOMENT OF AGREEMENT
This: Agreemcnt may be:modificd and amended by the, Contracting Parties l htuel agreenreat in.
tho fon of separate, Protosols, which wll. enter. into force .cdording to the progedute described n.
Artiôle 23 ofthe Agréement and shall foron an integral part theregf.
٩ ١٩٢
دنه )
22m2t
.. :

--- Page 51 ---
94
الجَريدة النِسْمِيَّة
العدد: 3425 - الخميس 27 يونيو 2019
TICLE.Z
osInA-on
٠: مج
Deen zation.
5 65 :
٢٠٠٠٧

--- Page 52 ---
95
العدد: 3425 - الخميس 27 يونيو 2019
ARTICLE 22
TERMINATION
Either Contracting Party may at any time give notice in writing through diplomatic channels
to the other Contracting Pary of its decision to lenninate this Agreement. Such notice shall
be simultancously communicated to the Intemnational Civil Aviation Organization. In such
case the Agreement shall lerminate wolve (12) months after the date of receipl of notice by
the other Contracting Party, unless notice of rermination is withdrawn before the expiry of
this poriod due to the agrecnient reached by the Contracting Partics.
In the absence of acknowledyment ot' reccipt of a notice of termination by the other
Contrauting Party, notice shall bo decmed to have becn received by it fourtcon (14) days
after the reccipt of the notice by tho Intemnational Civil Aviation Organization.

--- Page 53 ---
96 الجريَة الرسميَّة
العدد: 3425 - الخميس 27 يونيو 2019
ANNEX
ROUTE SCHEDULE
Section l:
Routes to be operated by the Designated Airlinc(s) of The Kingdom of Bahrain.
FROM
Any Points in
Bahrain
INTERMEDIATE
POINTS
Any Points
TO
Any Points in Brunei
Darussalam
BEYOND POINTS
Any Points
Section 2:
Roules to he operated by the Designated Airline(s) of Brunei Darussalam
FROM
Any Points in Brunei
Darussalam
INTERMEDIATE
POINTS
Any Points
TO
Any Points in Bahrain
BEYOND POINTS
Any Paints

