--- Page 1 ---
الجَرية الَّهِيَّة
51
العدد: 3425 - الخميس 27 يونيو 2019
قانون رقم ( ١٤) لسنة ٢٠١٩
بالتصديق على الاتفاقية بين حكومة مملكة البحرين
وحكومة دولة الإمارات العربية المتحدة
بشأن الخِدْمات الجوية بين إقليميهما وفيما وراءهما
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى الاتفاقية بين حكومة مملكة البحرين وحكومة دولة الإمارات العربية المتحدة بشأن
الخِدّمات الجوية بين إقليميهما وفيما وراءهما، الموقّعة في مملكة البحرين بتاريخ ١٤ نوفمبر
٢٠١٨ ،
أقرَّ مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نصُّه، وقد صدَّقنا عليه وأصدرناه:
المادة الأولى
صُودق على الاتفاقية بين حكومة مملكة البحرين وحكومة دولة الإمارات العربية المتحدة
بشأن الخِدْمات الجوية بين إقليميهما وفيما وراءهما، الموقّعة في مملكة البحرين بتاريخ ١٤
نوفمبر ٢٠١٨ ، والمرافقة لهذا القانون.
المادة الثانية
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ أحكام هذا القانون، ويُعمل
به من اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ١٧ شوال ١٤٤٠ه
الموافق: ٢٠ يونيو ٢٠١٩ م

--- Page 2 ---
6 الجَيَاة الَمِيَّة
العدد: 3425 - الخميس 27 يونيو 2019
اتفاقية
بين
حكومة مملكة البحرين .
حكومة دولة الإمارات العربية المتحدة
بشأن الخدمات الجوية بين إقليميهما وفيما ورائهما

--- Page 3 ---
الجَزَاة الَمِيَّة 7
العدد: 3425 - الخميس 27 يونيو 2019
فهرس المواد
- -
معيا
: المادة 1
: التعاريف
: العادة 2
أمنح الحقرق
: العادة 3
: التعيين والترخيص
العادة 4
! إلغاء وتعليق وتحديد تراخيص التشغيل
: المادة 5 : الضوايط التي تحكم تشغيل الخدمات الممتفق عليها
1 العادة 6
| الرسوم الجمركية. والرسوم الأخرى
ا المادة 7
تطبيق القوانين واللوائح والإجراءات الوطنية
ا المادة 8
أ المشاركة بالرمز
: العادة و
1شهادات الكناءة الجوية وصلاحية الطيران
أ العادة 10
رسوم الاستخدام
ا المادة 11
سلامة الطيران
| العادة 12
أمن الطيران
المادة 13
الانشطة التجارية.
العادة 14
تحويل الإيرادات
المادة 15
الموافقة على جداول الرحلات
المادة 16
التعرفات
المادة 17
تبادل المعلومات
المادة 18
المشاورات
الفادة 19
تسوية النزاعات
العادة 20
• تعديل الاتفاقية .
| المادة 21
تسجيل الاتفاقية
الماد إناء الالاي
المادة 23 | الدخول الى حيز النفاذ

--- Page 4 ---
لجرياة السميَّة)
العدد: 3425 - الخميس 27 يونيو 2019
تمهيد
إن حكومة مملكة البحرين وحكومة دولة الإمارات العربية المتحدة (والمشار إليهما. فيما بعد
"بالطرفين المتعاقدين")؛
وباعتبارهما طرفين في معاهدة الطيران المدني الدولي والموقعة في شيكاغو في السابع من
ديسمبر عام 1944؛ (العشار إليها فيما يعد بالمعاهدة)
رغبة مئهما بعقد اتفاقية تتسجم مع وتكمل المعاهدة المشار اليها بغية إقامة وتشغيل خدمات
جوية بين إقليمي البلدين وما ورائهماء
وإدراكاً منهما لأهمية النقل الجوي كوسيلة لإنشاء وتعزيز أواصر الصداقة والتفاهم والتعاون
. بين شعبي البلدين؟
ورغبة منهما في تسهيل تطوير قرص النقل الجوي العالمي؛
فقد اتفقتا على ما يلي:

--- Page 5 ---
الجَريَاة السَّمِيَّة
العدد: 3425 - الخميس 27 يونيو 2019
المادة 1
التعاريف
1- لأغراض هذه الاتفاقية، ما لم يقتض سياق النص خلاف ذلك، تعني عبارة:
أ.
"سلطات الطيران" فيما يخص حكومة مملكة البحرين، وزارة المواصلات
والاتصالات مملة في شئون الطيران المدني رفيما يخص حكومة دولة
الإمارات العربية المتحدة، فهي تعني الهيئة العامة للطيران المدفي، ولأي منهما
تعني أي شخص أو هيئة مخولة بأداء أي وظيفة تتعلق بها هذه الاتفاقية؛
ب.
"الخطوط المتفق عليها" تعني الخطوط الجوية الدولية المنتظمة بين إقليمي كل
من مملكة البحرين ودولة الإمارات العربية المتحدة وما وراءهما من أجل نقل
الركاب والأمتعة والشحن على نحو منفصل، أو مجتمع ؟
الأتفاقية" تعني هذه الاتفائية، والملحق وأي تعديل على الاتفاقية أو الملحق؛
د.
"خط جوي" و"خط جوي دولي" و"مؤسسة نقل جوي" و "الهبوط لأغراض
غير تجارية" تكون لها نغس المعاني المحددة في المادة (96) من المعاهدة؟
ه .
"الملحق " يتضمن جدول الطرق الملحق بالاتفاقية وأي فترات أو ملاحظات
ترد في هذا الملحق وأية تعديلات تطرا عليه وفقاً لأحكام المادة 20 من هذه
الاتفاقية؛
"الشحن" يشعل البضائع والبريد؛
ز.
"المعاهدة" تعني معاهدة الطيران الدولي التي وقعت في مديئة شيكاغو في
السابع من ديسمبر عام 1944، والتعريف يشمل: (1) أي تعديل على هذه
المعاهدة دخل حيز التنفيذ بموجب العادة 94 (ا) من المعاهدة وتعت المصادقة
عليه من كلا الطرفين المتعاقدين: (2) أي ملحق أو تعديل للاتفاقية اعتمد
بموجب المادة 90 من المعاهدة. طالما إن هذا الملحق أو التعديل قد أصبح
ساري المفعول بالنسبة لكلا الطرفين المتعاقدين؛
"مؤسسات النقل الجوي المعينة* تعني مؤسسة أو مؤسسات النقل الجوي التي
يتم تعيينها وتخريلها وفقاً للمادة 3 من هذه الاتفاقية؛

--- Page 6 ---
10 الجرياة السَمِيَّة
العدد: 3425 - الخميس 27 يونيو 2019
ط.
"التعرفات" تعني الأسعار التي يتم تقاضيها لقاء نفل الركاب أو الأمتعة أو
الشحن والشروط التي تطبق هذه التعرفات بموجبها باستثناء التعويضات
وشروط نقل البريد؛
"الإقليم" بالنسبة إلى دولة ما، يحمل المعنى المحدد له في المادة 2 من
المعاهدة؟
ك. رسوم الاستخدام" تعني الربوم التي تفرضها الجهات المخولة على مؤسسات
النقل الجوي أو يسمح بفرضها مقابل استخدام خدمات المطار والملاحة الجوية
ويشمل ذلك الخدمات المتعلقة بخدمات ومرافق الطائرات وطواقمها والركاب
والأمتعة والبضائع؛
2- يعتبر ملحق هذه الاتفاقية جزءاً لا يتجزا منها.

--- Page 7 ---
يَاة النَّسْهِيَّة
العدد: 3425 - الخميس 27 يونيو 2019
11
المادة 2
منح الحقوق
1- يمنح كل طرف متعاقد الطرف المتعاقد الآخر الحقرق المحددة في هذه الاتفائية
لتمكين مؤسسات النقل الجوي المعينة من قبله من تشغيل الخدمات المتفق عليها.
2- تتمتع مؤسسات النقل الجوي المعينة من جائب كل طرف متعائد بالحقوق التالية :
1. حق الطيران عبر إقليم الطرف المتعاقد الآخر دون اليبوط فيه.
ب. الحق في اليبوط في إقليم الطرف المتعاقد الآخر لأغراض غير تجارية.
حق الهبوط في إقليم الطرف "المتعاقد الآخر عند ممارسة الخدمات الجوية
الدولية المحددة في ملحق هذه الاتفاقية، وذلك بغرض تحميل و/أو إنزال
حركة دولية للركاب والأمتعة والبضائع، بشكل منفصل أو مجتمع، أثناء
تشغيل الخطوط المتفق عليها.
3- إضافة إلى ذلك، تتمتع مؤسسات النقل الجري غير المعينة لكل من الطرفين
المتعاقدين، بموجب العادة 3، بالحقرق المحددة في الفترة 1)2) و2(ب) من هذه
. المادة.
4- ليس في نص هذه المادة ما يخول أي مؤسسة من مؤسسات النقل الجوي المعينة
التابعة لطرف متعاقد حق نقل ركاب وامتعة ويضائع، نظير أجر أو تعويض من
نقطة ضمن إقليم الطرف المتعاقد الآخر إلى نقطة أخرى داخل إقليم ذلك الطرف.
5- إذا تعذر على أحدى مؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل أحد الطرفين المتعاقدين
تشغيل خدمته على طرقها المعتادة بسبب نزاع مسلح أو اضطرابات أو تطورات
سياسية أو بسبب ظروف خاصة وغير عادية، فإنه يتوجب على الطرف المتعاقد
الآخر بذل أقصى جهد ممكن لتسهيل استمرار تشغيل هذه الخطوط وذلك من خلال
عمل ترتيبات مناسبة رمؤقتة لهذه الطرق والتي يقررها الطرفان المتعاقدان.
تتمتع مؤسسات النقل الجوي المعينة بحق استخدام جميع الطرق الجوية والمطارات
والمرافق الأخرى التي يوفرها الطرفان المتعاقدان دون تمبيز.

--- Page 8 ---
12 الجَاة السَّمِيَّة)
العدد: 3425 - الخميس 27 يونيو 2019
المادة 3
التعيين والترخيص
1- يحق لسلطات الطيران لدى كل طرف متعاقد أن تعين مؤسسة أو مؤسسات نقل
جوي واحدة أر أكثر الغرض تشغيل الخطوط المتفق عليها كما يحق لها أن تسحب
أو تغير تعيين أي من هذه المؤسسات أو تستبدل مؤسسة نقل جوي بمؤسسة نقل
جوي أخرى معينة مسبئاً. ويمكن أن يتضمن هذا التعيين تحديد نطاق التخريل
الممنوح لكل مؤسسة نقل جوي فيما يتعلق بتشغيل الخط الجزي المتفق عليه. ريجب
أن تتم التعبينات وأي تغييرات تطرا عليها بكتاب خطي موجه من قبل سلطة الطيران
التابعة للطرف المتعاقد المعين لمؤسسة النقل الجوي إلى سلطة الطيران التابعة
للطرف المتعاقد الآخر :
2- يقوم الطرف المتعاقد الآخر عند استلام كتاب التعيين أو التبديل أو التعديل فيه،
وبناءً على طلب تقدمه مؤسسة النقل الجوي المعينة بالشكل والصيغة المطلوبة،
بمنح هذه المؤسسة أو (المؤمسات) المعينة تصاريح التشخيل اللازمة بدون تأخير
مع مراعاة شروط الفقرتين (3) و (4) من هذه المادة.
3- يجرز لسلطات الطيران لدى أحد الطرفين المتعاقدين أن تطلب من مؤسسة النقل :
الجوي المعينة من قبل الطرف المتعاقد الآخر إثبات أنه تبوفر فيها الشروط التي
تتطلبها القوانين واللوائح التي تطيقها هذه السلطات بصورة مألوفة على تشغيل .
الخطوط الجوية الدولية طبقاً لأحكام المعاهدة.
4- يحق لكل طرف متعاقد أن يرفض منح تصريح التشغيل المُشْار إليه في الفقرة (2)
من هذه المادة، أو فرض الشروط التي يراها ضرورية أثناء ممارسة مؤسسة النقل
الجوي المعينة للحقوق المنصوص عليها في الفقرة 2(ج) من المادة (2) في هذه
الاتفاقية، في حال لم يقتتع الطرف المتعاقد من أن الملكية، الجوهرية لمؤسسة النقل
الجوي وإدارتها الفعلية في يد الطرف المتعاقد الذي عينها أو في يد أحد رعاياه أو أن

--- Page 9 ---
5-
الجرزة السَمِيَّة
العدد: 3425 - الخميس 27 يونيو 2019
مركز الأعفال الرئيسي للمؤبسة المعنية لم يقع في إقليم الطرف: المتغاقد الذي
عينها. .
••
يجرز لَيِية الال الجروي الي يُم تَعينها وأصبال ترقيمن ميل إلها إن اهدا في
اي وقَبَّ تَلِ الخطوط المقق عَليها عليا أنجريا، شرط ال يُوضع جدول
رحلات ويها لإحكام المادة (15) من: هذه الأتفاقية لَيُّما يتعلقّ بالك القدمة:.
!
تو أ
13

--- Page 10 ---
الجَزاة السَهِيَّة
العدد: 3425 - الخميس 27 يونيو 2019
. العادة 4...
إلغاء وتعليق وتحديد تراخيص التشغيل
1. يحق لسلطات الطيران لدى كل طرف متعاقد أن تلغي تراخيص التشغيل الخاصة
بمؤسسة النقل الجوي المعينة من قبل الطرف المتعاقد الآخر، أو تعليق ممارستها
للحقوق المحددة في المادة 3 من هذه الاتفاقية أو أن تقرض ما تراه ملائما من
الشروط، بصورة دائمة أو مؤقتة، على ممارسة هذه الحقوق، وذلك في الحالات
التالية:
في حال فشل تلك المؤسسة في الالتزام بالقوانين واللوائح المطبقة بصورة
معتادة ومنطقية من قبل سلطات الطيران التابعة للطرف المتعاقد الذي منح
تلك الحقرق ووفقاً للمعاهدة، أر
ب. في حال فشل تلك المؤسسة في العمل طبقاً للشروط الموضوعة يموجب هذه
الاتفاقية؛ أو .
ج. في حال لم تفتع سلطات الطيران لذلك الطرف المتعاقد من أن الملكية
الجوهرية لهذه المؤسسة وإدارتها الفعلية في يد الطرف المتعاقد الذي عينها
في يد أحد رغاياه؛ أو أن مركز الأعمال الرئيسي لايقع في إقليم الدولة التي
عينها.
د. في حالة عدم الالتزام بالمادتين 11 و12 من هذه الاتفاقية.
ه. في حال فشل الطرف الآخر في الالتزام بأي قرار أو حكم ينشأ عن تطبيق
المادة 19 من هذه الاتفاقية؟
ما لم يكن العمل الفوزي من إلغاء أو تعليق أو فرض الشروط ضرورياً لمنع وقوع
مخالفات جديدة للقوانين واللوائح المشار إليها أعلاه، فلا يجوز ممارسة الحقوق
الواردة في الفقرة (1) إلا بعد التشاور مع سلطات الطيران التابعة للطرف المتعاقد
الآخر وفقاً لما تنص عليه المادة 18.
إن اتخاذ أحد الطرفين المتعاقدين لإجراء ما بموجب هذه المادة، لا يؤدي إلى
الإضرار بحقوق الطرف المتعاقد الأخز التي توجبها له المادة 19.

--- Page 11 ---
الجَريَاة السَّمِيَّة
15
العدد: 3425 - الخميس 27 يونيو 2019
العادة 5
الضوابط التي تحكم تشغيل الخدمات المتفق عليها
1- يتعهد كل من الطرفين المتعاقدين، وعلى أساس المعاملة بالمثل، بالسماح بصورة
متبادلة لمؤسسات النقل الجوي الصعينة التابعة لكلا الطرفين بحرية التنافس في توفير
خدمات النقل الجوي الدولي الخاضعة لهذه الاتفاقية.
2- يتعهد كل طرف متعاقد باتخاذ كل ما يلزم من إجراءات في نطاق اختصاصه لإلغاء
جميع أشكال التمييز: والممارسات الضارة للمنافسة في ممارسة الحقوق والصلاحيات
المحددة بهذه الاتغاقية.
3- تهدف الخدمات المتعق عليها التي تقدمها مؤسسة النقل الجوي المعينة من قبل كلا
الطرفين المتفاقدين إلى توفير السعة لمقابلة المتطلبات الحالية والمستقباية لنقل
الركاب والأمتعة والبضائع والبريد.
4- تخضع جداول الرحلات لموابقة سلطات الطيران الميلي التابعة للطرفين المتعاقدين.
. 5- تسعى سلطات الطيران المدني التابعة للطرفين المتعاقدين إلى التشاور (إذا تطلب
الأمر) تسهيل تشغيل الخدمات .المتفق عليها بواسطة المؤسسات المعيئة من قبل
الطرفين المتعاقدين.

--- Page 12 ---
16 لجَزَاة النَهِيَّة
العدد: 3425 - الخميس 27 يونيو 2019
العادة 6
الرسوم الجمركية والرسوم الأخرى
1- يعفي كل من الطرفين المتعاقدين مرسسات النقل الجوي المعينة من قبل الطرف
المتعاقد الآخر من قيود الاستيراد والرسوم الجمركية والضرائب المباشرة وغير
المباشرة ورسوم التفتيش وكافة الرسوم والضرائب المحلية الأخرى بالنسبة للطائرات
وتجهيزاتها المعتادة ووقودها وزيوتها ومعدات صيانتها وأدواتها وما فيها من لوازم
فنية قابلة للاستهلاك وقطع: غيار بما في ذلك المحركات ومخازن الطائرة وهذا يشمل
دون أن يقتضر على أشياء مئل المواد الغذائية والمشروبات والتبغ والمنتجات
الأخرى المعدة للبيع أو الأستخدام من قبل الركاب خلل الرحلة والأشياء الأخرى
المعدة والمستخدمة حصرياً في إطاز تشغيل أو صيادة الطائرات التي تستخدمها
مؤسسات النقل الجوي المشغلة للخطوط المتفق عليها، إضافة إلى مخزون التذاكر
المطبوعة وبوالض الشحن الجوي والزي الرسمي لطوائم الطائرة وأجهزة الحاسوب
وطابعات التذاكر المستخدمة من قبل مؤسسة النقل الجوي المعينة لأعراض الحجز
وإصدار التذاكر وأي مواد مطبوعة تحمل شعار مؤسسة النقل الجوي المعينة ومواد .
الدعاية والإعلان المعتادة التي توزعها مؤسسة النقل الجوي المعينة دون مقابل.
2- تطبق الإعفاءات الممترحة بموجب هذه المادة على. المواد المذكورة في الفترة (1)
من هذه المادة بشرط:
أ. إدخالها إلى إقليم أحد الطرفين المتعاقدين من قبل أو باسم مؤسسة النقل
• الجوي المعيئة التابعة للطرف المتعاقد الآخر ؛
ب. بقائها على متن طائرة مؤسسة النقل الجوي المعينة التابعة للطرف المتعاقد
عند وصولها رحتى مغادرتها لإقليم الطرف المتعائذ الآخر و/أو استهلاكها
خلال الطيران فوق ذلك الإقليم.
ج"
تحميلها على متن طائرة مؤسسة النقل الجوي المعينة التابعة لأحد الطرفين
المتعاقدين في إقليم الطرف المتعاقد الآخر مع كونها معدة للاستخدام في

--- Page 13 ---
الجَريَةِ تسْمِيَّةَ
العدد: 3425 - الخميس 27 يونيو 2019
17
. تشغيل الخدمات المتفق عليها؛ سواء استخدمت أو استرلكت هذه المراد كلياً
أو جزئياً ضمن إقليم الطرف المتعاقد المانح للإعفاء أم لا، شريطة ألا يتم
تحويل ملكية هذه الأشياء في إقليم هذا الطرف المتعاقد.
3- لا يجوز تفريغ المعدات المعتادة المحمولة جواً والمواد واللوازم والمخازن التي يحتفظ
بها عادة على متن الطائرة المستخدمة من قبل مؤسسة النقل الجوي المعينة من أحد
الطرفين المتعاقدين في إقليم الطرف المتعاقد الآخر إلا بعد الحصول على موافقة
السلطات الجمركية لدى ذلك الطرف المتعاقد الآخر. وفي هذه الحالة، تتمتع هذه
التجهيزات والأشياء بالإعفاءات المنصوض عليها في الفقرة (1) من هذه المادة على
أنه قد يطلب وضعها تحت إشراف السلطات المذكورة إلى خين إعادة تصديرها أو
التصرف بها بطريقة أخرى وفقاً للإجراءات الجمركية.
4- تطبق الإعفاءات التي تنص عليها هذه المادة في الحالات التي تدخل فيها مؤسسة
النقل الجري المعينة التابعة لأي من الطرفين المتعاقدين في ترتيبات مع مؤسسة أو
(مؤستنات) نقل جوي: أخرى لاقتراض أو تحويل ملكية التجهيزات المعتادة أو الأشياء
الأخرى المشار إليها في الفترة (1) من هذه المادة في إقليم الطرف المتعاقد الأخر،
بشرط أن تتمتع مؤسسة النقل الجري الأخرى بنفس الإعفاء أو (الإعفاءات) من
الطرف المتعاقد الآخر.
'. .

--- Page 14 ---
18 الجَزاة السَّمِيَّة
العدد: 3425 - الخميس 27 يونيو 2019
العادة 7
تطبيق القوائين واللوائح والإجراءات الوطنية
1- تسري قوانين ولوائح وإجراءات أحد الطرفين المتعاقدين المتعلقة بدخول وبقاء ومغادرة
الطائرات المستخدمة في ملاحة جوية دولية من إقليمه، أو المتعلقة بملاحة وتشغيل
هذه الطائرات أثناء تواجدها داخل إقليمه، وتطبق على الطائرات المشغلة من قبل
مؤسسة أو (مؤسسات) النقل الجوي التابعة للطرف المتعاقد الآخر دون تمييز
لجنسيتها كما يطبقها على طائراته هو، وتلتزم بها هذه الطائرات عند دخولها إلى
إقليم الطرف المتعاقد الآخر وعند مغادرته وأثناء تواجدها فيه.
2-
تسري قواتين ولرائح وإجراءات أحد الطرفين المتعاقدين المتعلقة بدخول وبقاء أو
مغادرة من إكليمه للركاب والأمتعة والطواقم والبضائع المنقولة على متن الطائرات،
بما في ذلك القوانين واللوائح المتعلقة بالدخول والتخليص وأمن الطيران والهجرة
والجوازات والجمارك والعملات والصحة والحجر الصحي وإجزاءات النظافة الصحية
أو قوائين وأنظلمة البريد والمراسلات. التي يجب الالتزام بها من قبل أو بالنيابة عن
هؤلاء الركاب والأمتعة والطواقم والبضائع عند الدخول إلى إقليم الطرف المتعاقد
الأول وعند مغادرته وأثناء التواجد فيه.
3- لا يجرز لأي من الطرفين المتعاقدين منج أي أفضلية لطائرات مؤسسة النقل الجوي
التابعة له أو أي مؤيسات نقل جوي أخرى على طائرات مؤسسات النقل الجري
المعيئة التابعة للطرف المتعاقد الآخر فيما يتعلق بتطبيق القوائين واللوائح
المنصوص عليها في هذه المادة: .
4- يخضغ الركاب والأمتعة والبضائع، العابرون مباشرة لإقليم أي من الطرفين
المتعاقدين والذين لا يغادرون مناطق المطار المخصصة لهذا الغرض لرقابة مبسطة
إلا فيما يتعلق بالإجراءات الأمنية الموجهة ضد العنف والقرصنة الجوية والمخدرات.
وتعفى من الرسوم الحمركية والضرائب الأخرى المماثلة الأمتعة والبضائع والرسوم
الوطنية و/أو المحلية الأخرى.
معل :

--- Page 15 ---
الجريَاة السَّمِيَّة
العدد: 3425 - الخميس 27 يونيو 2019
19
العادة 8
المشاركة بالرمز
1- يجوز لأي مؤسسة نقل جوي تابعة لأحد الطرفين إما كمؤسسة مسوقة أو مشغلة أن
تدخل في ترتيبات تسويقية تعاونية ويشمل ذلك دون الحصر اتفاقيات السعة المغلقة
والمشاركة بالرمز (ويشمل ذلك المشاركة بالرمز مع طرف ثالث) مع أي مؤسعة أو
مؤسسات نقل جري أخرى.
2- قبل عرض خدمات المشاركة بالرمز ينبغي على الشركاء مقدمي الخدمة الاتفاق
حول الطرف المسئول عن المسؤولية المدنية والأمور المتعلقة بعلاقات المسافرين
والأمن والسلامة والتعنهيلات. وتودع الاتفاقية التي تحدد المسؤوليات السابقة لدى
سلطات الطيران المدلي لدى الطرفين المتعاقدين قبل تشغيل تلك الخدمات.
3- توافق سلطات الطيران العدني لدى الطرفين المتعاقدين على تلك الترتيبات بشرط
حصول مؤسسات النقل الجوي على حقوق النقل الجوي اللازمة لتلك الترتيبات.
4- في حال وجود ترتيبات المشاركة بالرمز، على المؤسسة المسوقة وفيما يتعلق بكل
تذكرة مباعة، التأكد من أن الشاري يعلم بماماً مؤسسة النقل. الجوي التي نقوم بالثقل
الفعلي بين كل قطاع من قطاعات الرحلة المعنية والمؤسسة أو مؤسسات النقل
الجوي التي هي طرف العلاقة التعاقدية مع الشاري.
5- يحق لمؤسسات النقل الجوي التابعة للطرفين المتعاقدين عرض خدمات جوية بالرمز
المشترك بين أي نقاظ داخل إقليم الطرف الآخر بشرط أن تسير تلك الخدمات
بواسطة مؤسسة النقل الجوي التابعة للطرف المتعاقد الآخر.

--- Page 16 ---
20 لجَراة السَّمِيَّة
العدد: 3425 - الخميس 27 يونيو 2019
المادة 9
شهادات الكفاءة الجوية وصلاحية الطيران
1- تعتبر شهادات الجدارة الجوية وشهادات الصلاحية والرخص الصادرة، أو المعتمدة
من أي من الطرفين المتعاقدين سارية المفعول من قبل الطرف المتعاقد الآخر، وذلك
لغرض بشغيل الخدمات المتفق عليها، بشرط أن تكون تلك الشهادات أو الرخص قد
تم إصدارها، أو اعتمادها وفقأ للحد الأدنى للمعايير التي تتص عليها المعاهدة.
2- يحق لكل طرف متعاقد رفض الاعتراف بشهادات الصلاحية والتراخيص الممنوحة
لرعاياه من قبل الطرف المتعاقد الآخر بالنسبة للرحلات التي تتم ضمن إقليمه.
3-
إذا كانت الامتيازات أو شروط التراخيص أو الشهادات الصادرة أو المعتمدة من قبل
أحد الطرفين المتعاقدين تجيز اختلافاً عن المعايير المحددة بموجب المعاهدة، سواءً
كان هذا الاختلاف قد قيد لدى المنظمة الدولية للطيران المدني أم لا، فإن لسلطة
الطيران التابعة للطرف المتعاقد الآخر أن تطلب، دون الإضرار بحقوق الطرف
المتعاقد الأول وفقاً للفقرة 2 من هذه المادة، إجراء مشاورات مع سلطة الطيران
التابعة للطرف المتعاقد الآخر وفقاً للمادة 18، وذلك لغرض الانتناع بكون الممارسة
المعلية مقبولة أديه. وإذا لم يتم التوصل إلى اعفباق مرض يكون ذلك مبرراً لتطبيق
المادة 1)4) من هذه الاتفاقية.

--- Page 17 ---
الجَرية الرَّهِيَّة
العدد: 3425 - الخميس 27 يونيو 2019
21
المادة 10
رسوم الاستخدام
1- يجب على كل طرف متعاقد بذل قصارى جيده للتاكد بأن الرسوم التي تغرضها
الجهات المسئولة أو يسمح بغرضها الطرف المتعاقد الآخر على مؤسسات النقل
الجري المعينة التابعة لأحد الطرفين المتعاقدين مقابل استخدام المطارات وتسهيلات
الطيران الأخرى، هي عادلة ومعقولة. ويجب أن تستند هذه الرسوم على مبادئ
اقتصادية سليمة ويجب ألا تكون أعلى من الرسوم المفروضة على مؤسسات النقل
الجوي لاستخدامها نفس التسهيلات والخدمات.
2- لا يحق لأي من الطرفين المتعاقدين أن يمنح أفضلية بالنسبة لرسوم الاستخدام
لمؤسسات النقل الجوي التابعة له أو أي مؤسسات نقل جوي أخرى وتستخدم نفس
لخدمات الجوية الدولية على مؤسسة النقل الجوي المعينة التابعة للطرف المتعاقد
الآخر، ولا يحق للطرف المتعاقد أن يغرض رسوم أعلى بذلك من الرسوم التي
يفرضها على مؤسسات النقل الجوي التابعة له والتي تستخدم نفس الخدمات الجوية
الدولية وتستخدم نفس الطائرات والتسهيلات والخدمات.
3- على كل طرف متعاقد أن يشجع على إجراء المشاورات بين الجهات المسئولة عن
الرسوم في إقليمه وبين مؤسسات النقل الجوي المعينة التي تستخدم التسهيلات
والخدمات. ويجب إشعار مؤسسات النقل الجوي المعينة مسبقاً ويوقت معقول، إن
أمكن، باية مقترحات لتغيير الرسوم المشار إليها في هذه المادة مع المعلومات
والبياتات المساعدة الأخرى لتعكينها من التعبير عن وجهة نظرها وأخذ آرائها بعين
الاعتبار قبل إجراء أية تغييرات على هذه الرسوم.

--- Page 18 ---
22 الجَياة السميَّة)
العدد: 3425 - الخميس 27 يونيو 2019
المادة 11
سلامة الطيران
1- يجوز لأي من الطرفين المتعاقدين أن يطلب إجراء مشاورات في أي وقت بشان
معايير السلامة التي يوفرها الطرف المتعاقد الآخر في أي منطقة تخص طاقم
الطائرة والطائرة نفسها أو تشغيلها. ويجب أن تعقد هذه المشاورات في غضون 30
يوماً من تاريخ ذلك الطلب.
. "
إذا تبين لأحد الطرفين المتعاقدين بعد هذه المشاورات أن الطرف المتعاقد الآخر لا
يقوم بالمحافظة على معايير ومتطلبات السلامة في هذه المجالات وتطبيقها بشكل
فعال بحيث تعادل على الأقل الحد الأدنى للمعايير التي قد يتم تحديدها بمقتضى
المعاهدة، يجب على الطرف الأول إخطار الطرف المتعاقد الآخر بهذه النتائج
وبالخطوات الضرورية الواجب إتباعيا للتقيد بذلك الحد الأدنى للمعايير، وعلى
الطرق المتعاقد الآخر أن يقوم باتخاذ الإجراء التصحيحي المناسب. وفي حال
فشل الطرف المتعاقد الآخر اتخاذ الإجراء المناسب في خلال (15) خمسة عشر
يوماً، أر أي مدة أطول يتم الأثفاق عليها، فإن ذلك سوف يكون سبباً لتطبيق المادة
(4) الفقرة (1) من هذه الاتغاقية.
3-
تم الاتفاق على أن أي طائرة تشغلها إحدى مؤسسات النقل الجوي التابعة لأحد
الطرفين المتعائدين لأداء خدمات من أو إلى إقليم الطرف المتعاقد الآخر يمكن،
أثناء وجودها داخل إقليم الطرف المتعاقد الآخر، أن تخضع للفحص من قبل
مندويين مخولين من الطرف المتعاقد الآخر، من داخل الطائرة ومن خارجها للتحقق
من صحة وثائق الطائرة ووثائق طواقمها والحالة الظاهرية للطائرة ومعداتها (ويسمى
هذا الفحص في هذه المادة باسم "تفتيش عاجل )، شريطة ألا يؤدي هذا الأمر إلى
تأخير غير معقول.

--- Page 19 ---
الجَريَاة (لسَمِيَّة
العدد: 3425 - الخميس 27 يونيو 2019
23
4- إذا قاد هذا التفتيش أو سلسلة من التفتيشات إلى تشكل:
أ-
مخاوف جدية بشان كون الطائرة أو تشغيل إحدى الطائرات لا تطابق الحد
الأدنى من المعايير المعتمدة في ذلك الوقت وفقاً للمعاهدة؛ أو
أو مخاوف جدية من وجود قصور في الصيانة والتطبيق الفعال لمعايير
السلامة المعتمدة في ذلك الوقت وفقاً للمعاهدة؛
' تكون للطرف المتعاقد الذي نام بإجراء التفتيش، تحقيقاً لأغراض المادة 33
من المعاهدة، حرية الإستنتاج بأن المتطلبات التي تم بموجبها إصدار أو
اعتماد شهادة أو تراخيص تلك الطائرة أو طواقمها، أو المتطلبات التي تشغل
بموجبها تلك الطائرة، لأ تساوي أو تزيد عن الحد الأدنى من المعايير
المعتمدة في ذلك الوقت وفقاً للمعاهدة.
5- في حال رفض أحد ممثلي مؤسسة النقل الجوي التابعة لأحد الطرفين المتعاقدين
السباح بإجراء تفتيش عاجل لطائرة تشغلها تلك المؤسسة وفقاً للفقرة (3) من هذه
المادة، تكون للطرف المتعاقد الآخر حرية الاستدلال بذلك على وجود مخاوف جدية
من النوع المشار إليه في الفقرة (4) من هذه المادة والخلاص إلى الاستتتاجات
العشار إليها في تلك الفقرة.
6- يجوز لكل طرف متعاقد الاحتفاظ بحق إيقاف أو تعديل تخويل التشغيل الممنوح
المؤسسة أو مؤسعات النقل الجوي التابعة للطرف المتعاقد الآخر فوراً في حال قيام
الطرف المتعاقد الأول إلى الاستنتاج، سواءً نتيجة تفتيش عاجل واحد أو سلسلة
تفتيشات أو رفض السماح بإجراء تقتيش عاجل أو التشاوث أو بطريقة أخرى، بأن
.هناك ضرورة لاتخاذ إجراء عاجل لسلامة. تشغيل مؤسسة النقل الجري.
7- يجب وقف أي إجراء يتخذه أحد الطرفين المتعاقدين وفقاً للفقرات (2) أو (6) من
هذه المادة في حال الأسس التي قام عليها هذا الإجراء لم تعد توجد.

--- Page 20 ---
24 الجَزَاة السَّمِيَّة
العدد: 3425 - الخميس 27 يونيو 2019
المادة 12
أمن الطيران
1- انسجاماً مع حترقيما والتزاماتهما بموجب القانون الدولي، يؤكد الطرفان المتعاقدان
ان التزاميما اتجاه بغضهما لتوفير أمن الطيران المدني ضد أفعال التدخل الغير
المشروع يشكل جزءاً لا يتجزا من هذه الاتفاقية.
2-
ودون تقييد لعمومية حقوقهما والتزاماتهما بموجب القانون الدولي، يقوم الطرفان
المتعاقدان على وجه التحديد بالعمل وفقاً لأحكام المعاهدة الخاصة بالجرائم وبعض
الأفعال الأخرى التي ترتكب على متن الطائرات، الموقعة في طوكيو في 14 سبتمبر
عام 1963، والمعاهدة الخاصنة بقضع الاستيلاء غير المشروع على الطائرات،
الموقعة في لاهاي بتاريخ 16 ديسمبر عام 1970، ومعاهدة قمع الأفعال غير
المشروعة ضد سلامة الطيران المدنني، الموقعة في مرنتريال بتاريخ 23 سبتمبر عام
1971 وبروتوكول مكافحة أعمال العنف غير المشروعة في المطارات الموفرة
لخدمات الطيران المدني الدولي، المتمم لمعاهدة مكافحة الأعمال غير المشروعة
ضد سلامة الطيران المدني المبرمة في مونتريال بتاريخ 23 سبتمبر عام 1971،
والموقعة في مونتريال بتاريخ 24 فبزاير عام 1988، وأي اتفاقية أخرى تنظم أمن
الطيران المدني تصبح ملزمة لكلا الظرفين المتعائدين.
3- يقوم الطرفان المتعاقدان عند الطلب بتقديم كافة المساعدات اللازمة لبعضهما الآخر
لمنع الاستيلاء غير المشروع على الطائرات المدنية والأفعال الأخرى غير المشروعة
ضد سلامة تلك الطائرات وزكابها وملاحيها وضد سلامة المطارات وتسييلات
الملاحة الجوية وأي تهديد آخر ذي صلة لأمن الطيران المدني.
4- يجب. على الطرفين المتعاقدين، في علاقتهما المتبادلة، مراعاة أحكام أمن الطيران
الموضوعة من قبل المنظمة الدولية للطيران المدني والمعينة كملاحق للمعاهدة إلى
الحد الذي تتطبق فيه هذه الأحكام الأمنية على الطرفين المتعاقدين.

--- Page 21 ---
الجَريَاة السَّمِيَّةَ
25
العدد: 3425 - الخميس 27 يونيو 2019
5- يجب على الطرفين المتعاقدين أن يطلبا من مشغلي الطائرات المسجلة لديهم أو
مشغلي الطائرات الكائنة مقار أعمالهم الرئيسية أو إقامتيم الدائمة في إقليميهما
وكذلك مشغلي المطارات في إقليميهما العمل طبقاً لأحكام أمن الطيران المذكورة،
فيما تتطبق على الطرقين المتعاقدين.
6- يوافق كل طرف متعاقد على أنه يمكن أن يطلب من مشغلي الطائرات مراعاة أحكام
أمن الطيران المشار إليها في الفقرة (4) من هذه المادة والتي يطبقها الطرف المتعاقد
الآخر، للدخول إلى أو مغادرة إقليمه أو أثناء التواجد فيه.
7- : على كل طرف متعاقد التأكد من تطبيق الإجراءات المناسبة في إقليمه بشكل فعال
لحماية الطائرات وتقييش الركاب وطاقم القيادة والمواد المحمولة باليد والأمتعة
والبضائع وخزين الطائرة قبل وأثناء الصعود أو التحميل. . كذلك على كل طرف
متعاقد التعامل بإيجابية والاهتمام بأي طلب يتلقاء من الطرف المتعاقد الآخر لاتخاذ
أية إجراءات أمنية خاصة ومعقولة لمواجهة تهديد معين.
8- في حالة حدوث حادث أو تهديد بحدوث استيلاء غير المشروع على طائرات مدنية
أو اية أفعال أخرى غير مشروعة ضد سلامة تلك الطائرات وركابها وطاقمها وضد
المطارات وتسهيلات الملاحة الجوية، يتوجب على الطرقين المتعاقدين أن يساعد كل
منهما الآخر بتسهيل الاتصالات والإجراءات المناسبة الأخرى لإنهاء مثل تلك
الحادثة أو التهديد بأسرع ما يمكن ويأقل مجازفة في الأرواح.
9- يتخذ أي من الطرفين المتعاقدين ما يراه مناسباً من الإجراءات لضمان بقاء أي
طائرة تابعة للطرف المتعاقد الآخر تعرضت لعملية استيلاء غير مشروع أو لأي
عمل"تدخلي غير مشروع وهي على أرضه بقائها على أرضه ما لم تكن مغادرتها
لازمة تحت وطاة واجب حماية أرواح ركابها وطواقمها. .

--- Page 22 ---
26 الجرياة السميَّة
العدد: 3425 - الخميس 27 يونيو 2019
10- عندما تكون لدى طرب متعاقد أسس معقولة للاعتقاد بأن الطرف المتعاقد الآخر قد
أخل باحكام هذه المادة، فإنه يجوز لسلطات الطيران في الطرف المتعاقد الأول أن
تطلب إجراء مشاورات فورية مع سلطات الطيران في الطرف المتعاقد الآخر. وفي
حالة عدم التوصل إلى اتفاق مرض خلال خمسة عشر (15) يوماً من تاريخ هذا
الطلب فإن ذلك سوف يشكل أساسا لتطبيق الفقرة (1) من المادة 4 من هذه
الاتفاقية.. ويجوز لأي طرف متعاقد، في الحالات الطارئة، أن يتخذ إجراء مؤقت
طبقا للفقرة (1) من المادة 4 قبل انقضاء فترة الخمسة عشر (15) يوماً. ويجب
وقف أي إجراء طبقاً لهذه الفقرة حال قيام الطرف المتعاقد الآخر بالتقييد بالأحكام
الأمنية لهذه المادة. :

--- Page 23 ---
الجريَاة السَّمِيَّة 27
العدد: 3425 - الخميس 27 يونيو 2019
المادة 13
الأنشطة التجارية
1-
يسمح لمؤسسات النقل الجوي المعينة التابعة لأي من الطرفين المتعاقدين أن تؤسس
مكاتب لها في إقليم الطرف المتعاقد الآخر لتنشيط حركة النقل الجوي وبيع التذاكر
الإضافة إلى التسميلات الأخرى اللازمة لتقديم خدمات النقل الجوي.
2- يكون لمؤسسات النقل الجوي المعينة التابعة لأي من الطرفين المتعاقدين الحق في
أن تحضر وتستبقي في إقليم الطرف المتعاقد الآخر، موظفي ومندربي جهازها
الإداري والتجاري والتشغيلي والفني وجهاز المبيعات وغيرها اللازمين لتقديم خدمات
النقل الجوي.
3- يمكن لمؤسسة النقل الجوي المعينة ويحسب اختيارها توفير احتياجات الجهاز
الوظيفي من المندويين والموظفين المذكورة في الفقرة 2 من هذه المادة، إما عن
طريق موظفيها الخاصين من أي جنسية كانت شريطة الحصول على إذن العمل
المناسب وفقاً للقوائين والأنظمة القائمة لدى الطرف المتعاقد الآخر، أو عن طريق
استخدام خدمات مؤسسة نقل جوي أخرى أو منشأة أو شركة تعمل في إقليم الطرف
المتعاقد الآخر، ومصرح لها بتقديم مثل هذه الخدمات في ذلك الطرف المتعاقد.
4- يحق لمؤسسات النقل الجوي المعينة التابعة لأي من الطرفين المتعاقدين أن تقوم
مباشرة أو. عن طريق: زكلاء، بخسب ما تراه مناسبا، في بيع خدمات النقل الجوي
والمنتجات والتسهيلات الملحقة بها في إقليم الطرف المتعاقد الآخر. ولتحقيق هذا
الغرض، تتمتع مؤسعنات النقل الجوي المعينة بحق استخدام وثائق النقل الخاصة
بها. ويحق لمؤسسة النقل الجوي المعينة التابعة لأحد الطرتين المتعاقدين أن تبيع،
ويحق لأي شخص أن يشتري هذه الخدمات والمنتجات والتسهيلات الملحقة بها
بالعملة المحلية أو بعملات قابلة للتحويل الحر.

--- Page 24 ---
28
الجَريَاة السَمِيَّة)
العدد: 3425 - الخميس 27 يونيو 2019
5- يحق لمؤسسات النقل الجوي المعينة التابعة لأحد الطرفين المتعاقدين ويحسب ما تراء
مناسباً أن تكرن مصروفاتها المحلية في إقليم الطرف المتعاقد الآخر بالعملة المحلية
لو بأي عملة قابلة للتحويل الحر وذلك وفقاً للوائح النقد المحلي.
6- يجب على كل من الطرفين المتعاقدين تطبيق مبادئ السلوك المحددة من قبل
منظمة الطيران المدني الدولي لتنظيم وتشغيل أنظمة الحجز الآلي داخل إقليمه، بما
يتفق مع اللوائح والالتزامات الأخرى ذات المصلة فيما يتعلق بأنظمة الحجز الآلي.
7- يحق لمؤسسات النقل الجوي المعينة القيام بإجراءاتها الخاصة بالمناولة الأرضية من
حيث عمليات التدقيق للركاب في إقليم الطرف المتعاقد الآخر. وهذا الحق لا يشمل
خدمات العناولة الأرضية في منطقة هبوط أو إقلاع الطائرة كما أنه يخضع للقيود
التي تغرضها متطلبات السلامة في المطار والأمن والبنية التحتية للمطار. وعندما
تحول اعتبارات السلامة والأمن دون ممارسة الحق المذكور في هذه الفقرة، تتاح
خلمات المناولة الأرضية دون تفضيل أو تمييز لأي مؤسسة نقل جوي تقدم خدمات
جوية دولية مشابهة.
8- على أساس تيادلي وبالإضافة إلى الحق الممنوح بموجب الغقرة (7) من هذه المادة،
يحق لأي مؤسسة نقل جوي معينة تابعة لأحد الطرفين المتعاقدين أن تختار في إقليم
الطرف المتعاقد الآخر، أي وكيل من وكلاء المناولة المتنافسين والمعتمدين لدى
السلطات المختصة التابعة للطرف المتعاقد الآخر، من أجان توفير خدمات المناولة
جزئياً أو كلياً.
'. "
9- يسمح ودون أي قيود لمؤسسات اللقل الجوي المعينة والمقدمين غير المباشرين
لخدمات نقل الشحن، لدى الطرفين.. المتعاقدين فيما يتعلق بالنقل الجوي الدولي
استخدام أي وسيلة نقل سطحي للشخن من وإلى أي نقاط داخل أو خارج إقليمي
الطرفين أو إقليم طرف ثالث. ويجوز لمؤسسات النقل الجوي أن تختار أن ترفر
خدمات النقل السطحي بنفسها أو من خلال ترتيبات مع ناقل سطحي آخر بما في
ذلك خدمات نقل سطحي تشغلها مؤسسة نقل جوي اخرى أو موفرين غير المباشرين

--- Page 25 ---
الجَرزَة الَّهِيَّة
العدد: 3425 - الخميس 27 يونيو 2019
29
لخدمات النقل السطحي للشحن. يمكن لهذا النوع من النقل متعدد الوسائط أن
يعرض كخدمة متكاملة عابرة بسعر موحد يشمل النقل الجوي والسطحي مجتمعين
بشرط ألا يلتبس الأمر على الشاحنين فيما يتعلق بحقائق هذا النقل.
10- يسمح لمؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل كلا الطرفين المتعاقدين فيما يتعلق
بالنقل الجوي الدولي تقديم خدمات نقل الركاب بنفسها أو من خلال ترتيبات تعاونية
مع مقدمي خدمات النقل السطحي الذين يمتلكون الترخيص المناسب لتوفير خدمات
النقل السطحي من أي نقاط في اقليمي الطرقين المتعاقدين : رفيما وراء. لا يخضع
مقدمي خدمات النقل السطحي الى القرانين واللوائح التي تحكم مقدمي خدمات النقل
الجوي من منطلق أن خدمات النقل السطحي هذه تقدمها مؤسسات النقل الجوي
بنفسها. من الممكن تقديم خدمات النقل بواسطة الوسائط المتعددة كخدمات عابرة أو
بسعر واحد يشمل النقل الجري والنقل السطحي مجتمعاً شريطة إعلام المصافر .
وشركات الشحن عن مقدمي هذه الخدمة. يحق لمقدمي خدمات التقل السطحي أن
تقرر في الدخول في الترتيبات التعاونية المذكورة أعلاه. يجرز لمقدمي خدمات النقل
السطحي أن تأخذ في عين الاعتبار لاتخاذ القرار بشان أي ترتيبات تعاونية مصلحة
المستهاك والقيود الغنية والاقتصادية وقيود الحيز أو السعة.
11- نتم كافة الأعمال المذكورة أعلاه وفتا القراتين والوائح النافذة في إقليم الطرف
المتعاقد الآخر.

--- Page 26 ---
30 الجَرياة السَّمِيَّة
العدد: 3425 - الخميس 27 يونيو 2019
المادة 14
تحويل الإيرادات
1- يمنح كل طرف متعاقد مؤسسات النقل الجوي المعينة التابعة للطرف المتعاقد الآخر
حق التحريل الحر لفائض الإيرادات عن المصروفات الذي تحققه في إقليم الطرف
المتعاقد الآخر من خلال بيع منتجات رخدمات النقل الجوني وما يتصل بها إضافة
إلى الفوائد التجارية المتحصلة على هذه الإيرادات. وتتم هذه التحويلات بأي عملة
قابلة للتداول طبقا للوائح الصرف الأجنبي للطرف المتعاقد الذي تم تحقيق تلك
الإيرادات في إقليمه. ويتم التحويل على أساس أسعار الصرف الرسمية. وفي حالة .
عدم وجود أسعار صرف رسمية، تتم هذه التحويلات على أساس أسعار الصرف
السائدة للدفعيات الجارية.
2- يحق لكل مؤسسة نقل جوي معينة أن تصرف وتحول إلى بلدها عند الطلب إيراداتها
المحلية الفائضة. عن مصاريفها المحلية. ويسمح بإجراء الصرف والتحويل دون قيود
بسعر الصرف المطبق على المعاملات الجارية وقت تقديم هذه الإيرادات للصرف
والتحويل ولا تخضع لأي رسوم سوى تلك المستوفاة عادة من قبل المصارف لقاء
إجراء عمليات الصرف والتحويل هذه.
3-
في حال وجود اتفاقية خاصة بين الطرفين المتعاقدين لتجنب الازدواج الضريبي، أو
في حال وجود لتفاقية خاصة تحكم عملية تحويل الإيرادات ثين الطرفين المتعاقدين،
يتم تطبيق هذه الاتفاقية.
. ٠.

--- Page 27 ---
الجرياة السَمِيَّة
العدد: 3425 - الخميس 27 يونيو 2019
31
العادة 15
الموافقة على جداول الرحلات
1- يجب على مؤسسات النقل الجوي المعينة لدى كل طرف متعاقد أن تقدم إلى سلطات
الطيران لدى الطرف المتعاقد الآخر جدول رحلات للخطرط المتوقعة للموافقة عليها
قبل افتتاح الخط الجوي، والذي يحدد عدد الرحلات ونوع الطائرة ومواعيد الهبوط
والإقلاع. وتطبق هذه الإجراءات بالمثل على أية تعديلات تطرا عليها.
2- إذا أرادت مؤسسة النقل الجوي المعينة أن تقوم بتسيير رحلات إضافية ملحقة
بجداول الرحلات المعتمدة، يتعين عليها الحصول على تصريح مسبق من سلطات
الطيران المدني لدى الطرف المتعاقد الآخر المعني، الذي يتعين عليه بدوره أن يقوم
بدراسة الطلب إيجابيا.

--- Page 28 ---
32 الجَزَاة السَمِيَّة
العدد: 3425 - الخميس 27 يونيو 2019
المادة 16
التعرفات
1- يوافق الطرفان المتعاقدان على إعطاء الاهتمام الخاص للتعرفة التي قد تصبح غير
مرغوب فيها لكولها تمييزية على نحو غير مبرر، أو مرتفعة على نحو غير ملائم،
أو تقييدية بسبب سوء استخدام المكانة المهيمنة، أو بسبب الإعائة أو الدعم، أر
تكون منخفضة على نحو غير طبيعي بصورة غير مباشرة.
2- لكل طرف متعاقد أن يطلب من مؤسعبة أو مؤمسات النقل الجوي المعيئة من قبل
الطرف المتعاقد الأخز أن تودع لحيه أو أن تخطره بالتعرفة المقترحة من قبلها
لغرض النقل من وإلى إقليمه. ويجوز طلب هذا الإيداع أو الإخطار قبل ثلاثين يوماً
على الأقل من التاريخ المقترح لتطبيقها، ويجوز في الحالات الخاصة تقليص هذه
المدة.
3- لا يجوز لأي طرف متعاقد أن يتخذ إجراء أحادي الجائب لمنع البدء يتداول التعرفة
المقترحة على أساس النقل بين إقليمي الطرفين المتعاقدين أو بين إقليم الطرف
المتعاقد الآخر وإقليم دولة ثالثة.
4- يجوز لأي من الطرفين المتعاقدين بأن يمنخ صراحة موافقته على التعرفة وفقاً للفقرة
(3) أعلاء لمؤسسة أو مؤسسات النقل الجوي التي تودع التعرفة. وإذا اعتقد أي من
الطرفين المتعاقدين بأن التعرفة تقع ضمن الفئات المنصوص عليها في الفقرة (1)
من هذه المادة، فعليه أن يعطي الطرف المتعاقد الآخر إخطاراً بعدم الرضا في أقرب
وقت ممكن، ويجوز له أن يتخذ إجراءات التشاور المنصوض عليها في الفقرة (5)
أدناه، ومع ذلك، وما لم يتفق الطرفان المتعاقدان كتابة على رفض التعرفة المعنية
وفقاً لهذه الإجراءات، فتعتبر التعرفة موافقاً عليها.

--- Page 29 ---
الجرزة الَسَمِيَّة
العدد: 3425 - الخميس 27 يونيو 2019
33
5- يجوز لكل طرف متغاقد أن يطلب التشاور بشأن أية تعرفة تفرضها مؤسسة نقل
جوي تابعة لأي من الطرفين المتعاقدين مقابل الخدمات التبي تغطيها هذه الاتفاقية،
بما في ذلك التعرفة التي أصبحت موضوعاً لإخطار عدم الرضا. وتعقد هذه
المشاررات خلال ثلاثين يوماً بعد استلام الطلب. ويتعاون الطرفان المتعاقدان في
حفظ المعلومات الضرورية لمعالجة هذا الموضوع، وإذا توصلا لاتفاق فيما يتعلق
بالتعرفة التي تم الإخطار بشانها، فعليهما أن يبذلا أفضل جهودهما لوضع هذا
الاتفاق موضع التتفيذ، ولكن إذا لم يتوصلا لأي اتفاق، فإن التعرفة التي هي قيد
موضوع عدم الرضا تسري أو تستمر في السريان.
6- تصدر الموافقة صراحة. ومع ذلك، إذا لم ترفض أي من سلطات الطيران التابعة
للطرفين المتعاقدين صراحة التعرفة المقتزخة خلال مدة معقولة أن أمكن ذلك، أو
خلال ثلاثين يوماً من تاريخ الإحالة، فتعتبر هذه التعرفة موافقاً عليها. وفي حالة
تقليص مدة الإحالة رفقاً للفقرة (5) من هذه المادة، فإنه يجوز أن تنفق سلطات
الطيران على تقليص المدة التي يتم خلالها الإخطار بعدم الموأفقة تباعاً.
إذا لم يتم الاتفاق على التعرفة وفقاً للفترتين (3) و (4) من هذه المادة، أو إذا ثم
إخطار عدم الرضا خلال المدة المقررة وفقاً للفقرة (5) من هذه المادة، فعلى سلطات
الطيران التابعة للطرفين المتعاقدين أن تسعى لتحديد التعرفة بالاتفاق فيما بينهما.
8- إذا لم تتمكن سلطات الطيران التابعة للطرفين المتعاقدين من أن تحدد التعرفة وفقاً
للفقرة (7) من هذه البادة، فيحل النزاع رفقاً لأحكام المادة (19) من هذه الاتفاقية.
9- تبقى التعرفة التي وضعت وفقاً لأحكام هذه المادة سارية إلى أن يتم وضع تعرفة
جديدة. ومع ذلك لا يمدد العمل بالتعرفة بسبب هذه الماذة لأكثر من ائني عشر
(12) شهراً بعد التاريخ الذي تعد فيه منتهية.

--- Page 30 ---
34 الجَياة السَمِيَّة
العدد: 3425 - الخميس 27 يونيو 2019
المادة 17
تبادل المعلومات
1- على سلطات الطيران المدني التابعة لكلا الطرفين المتعاقدين أن تقوم يتبادل
المعلومات بأسرع ما يمكن والتي تتعلق بالتصاريح الحالية الممنوحة لمؤسسات النقل
الجوي المعينة التابعة لهما لتقديم الخدمات عبر ومن إقليم الطرف المتعاقد الآخر.
ويشمل ذلك نسخ من الشهادات والتصاريح الحالية لخدمات النقل الجوي على الطرق
المقترحة مصحرية بالتعديلات وأوامر الإعفاء.
2-
على سلطات الطيران المدني التابعة لكل طرف متعاقد أن تزود سلطات الطيران
التابعة للطرف المتعاقد الآخر، بناءً على طلبها، بالبيائات الإخصائية الدورية لتحديد
مقدار الحركة الجوية المنطلقة من والقادمة إلى إقليم ذاك الطرف المتعاقد الآخر، قد
تكون مطلوبة بصورة معقولة.
" .

--- Page 31 ---
الجَزَاة النَّهِيَّة
العدد: 3425 - الخميس 27 يونيو 2019
35
المادة 18
المشاورات
1- تقوم سلطات الطيران المدني التابعة للطرفين المتعاقدين بالتشاور فيما بينهما من
وقت لآخر وبروح من التعاون الوثيق لضمان تنفيذ أحكام هذه الاتفاقية بالشكل
المناسب، كما تقوم تلك السلطات بالتشارر فيما بينها بشأن تتفيذ أو تفسير أو تطبيق
أو تعديل هذه الاتفائية إذا اقتضى الأمر ذلك.
2- مع مراعاة المواد 4 و11 و12، يجوز لأي من الطرفين المتعاقدين أن يطلب من
الطرف الآخر الدخول في مشاورات ، شفاهة أو كتابة، في غضون (60) يوماً من
تاريخ استلام الطلب، وذلك ما لم يثفق الطرفان المتعاقدان على خلاف ذلك.

--- Page 32 ---
36 لجياة الَميَّة
العدد: 3425 - الخميس 27 يونيو 2019
المادة 19
تسوية النزاعات
1- إذا نشأ أي خلاف بين الطرفين المتعاقدين يتعلق بتعسير أو تطبيق هذه الاتفاقية،
وجب عليهما أولاً محاولة تسويته بالتفاوض.
2- إذا لم يصل الطرفان المتعاقدان إلى تسوية للخلاف عن طريق المفاوضات جاز لهما
الاتفاق على إحالته إلى محكم أو هيئة تحكيم تتوسط للفصل فيه.
3-
إذا لم يتفق الطرفان المتعاقدان على الوساطة، أو لم يتم التوصل إلى تسوية
بالتفاوض، يحال النزاع بناءً على طلب أي من الطرفين المتعاقدين إلى هيئة مؤلفة
من ثلاثة (3) محكمين، يتم تشكيلها على النحو التالي:
يعين كل طرف متعاقد محكماً واحداً له خلال فترة ستين (60) يوماً من
تاريخ تسلم طلب الإحالة إلى التحكيم. ويقوم المحكمان خلال ستين (60)
يوماً من تاريخ تعيين المحكم الثاني بتعيين أحد رعايا دولة ثالثة محكماً ثالثاً
يكون رئيساً لهيئة المحكمين؛.
ب- . إذا تعذر على" أي من الطرفين المتعاقدين تعيبن محكم خلال الفترة المحددة،
أو إذا تعذر تعيين المحكم الثالث في الفترة المحددة،. يجوز لأي من الطرفين
المتعاقدين أن يتقدم إلى رئيس مجلس منظمة الطيران المدني الدولي، ليقوم
بإجراء التعيين المطلوب خلال فترة (30) يوما. إذا كان هذا الرئيس من
نفس جنسية أحد الطرفين المتعاقدين، يتولى نائب الرئيس الأقدم الذي لم
يستبعد لهذا السبب بإجراء هذا التعيين. وفي هذه الحالة يجب الا يكون
المحكم أو المحكمون المعينون من قبل رئيس المجلس أو أرفع نوابه حسب
الحال من رعايا أي من الطرفين المتعاقدين أو المقيمين الدائمين لديه.
4- باستثناء ما هو منصرص عليه فيما يلي في هذه المادة أو حسب ما يتم الاتفاق
عليه بين الطرفين المتعاقدين، يتعنن على هيئة التحكيم أن تحدد حدود اختصاصها
أو اختصاص أي من الطرفين المتعاقدين، وفقاً لهذه الاتفاقية. وتضع الهيئة

--- Page 33 ---
الجَزَاة النَّهِيَّة
العدد: 3425 - الخميس 27 يونيو 2019
37
إجراءات التحكيم بنفسها. ويعقد مؤتمر لتحديد المسائل الخاضعة للتحكيم والإجراءات
المحددة الواجب اتباعها خلال فتره أقصاها 30 يوماً بعد اكتمال تشكيل هيئة
التحكيم.
5- باستثناء ما يتم الاتفاق عليه بين الطرفين خلاقا لذلك أو ما تحدده هيئة التحكيم،
يقرم كل طرف متعاقد بتقديم مذكرة خلال 45 يوماً بعد اكتمال تشكيل هيئة التحكيم،
ويجب الرد على هذه المذكرات خلال 60 يوماً بعد ذلك. وتعقد هيئة التحكيم جلسة
بطلب من أي من الطرفين المتعاقدين، أو حسب تقديرها وحدها، خلال 30 يوماً من
تاريخ تسليم الرد على: مذكرات الطرفين:
6- يتعين على هيئة التحكيم أن تصدر قراراً خطياً خلال 30 يوماً من انتهاء جلسات
الاستماع، وإذا لم تعقد جلسة استماع، يكون خلال 30 يوماً من تسليم الرد على
المذكرات. ويتخذ القرار بغالبية الأصوات.
7- يجوز للطرفين المتعاقدين تقديم طلبات للاستيضاح حول الترار خلال 15 يوماً من
استقلامه على أن يتم إصدار هذه الإيضاحات خلال 15 يوماً من تاريخ ذلك الطلب.
8- يلتزم الطرفان المتعاقدان بأي شرط أو حكم مؤقت أو قرار بهائي تصدره الهيئة.
9- مع مراعاة القرار النهائي لهيئة التحكيم يثحمل. كل طرف متعاقد نفقات المحكم
وحصة متساوية من التكاليف الأخرى للهيئة، بما في ذلك أي نفقات لرئيس مجلس
منظمة الطيران المدني الدولي أو لأرفع نوابه لدى تنفيذه للإجراءات الواردة في الفقرة
3(ب) من هذه المادة:.
10- في حال عدم التزام أي من الطرفين المتعاقدين بالقرار الصادر وفقاً للفقرة (8) من
هذه المادة، يجوز للطرف المتعاقد الآخر الحد من أو تعليق أو الغاء أي حقوق أو
امتيازات كان قد منحها بموجب هذه الاتفاقية للطرف المتعاقد غير الملتزم.

--- Page 34 ---
38 الجَياة السَهِيَّة
العدد: 3425 - الخميس 27 يونيو 2019
المادة 20
:!
تعديل الاتفاقية
1- مع مراعاة أحكام الفقرة (2) من هذه المادة، إذا رغب أي من الطرفين المتعاقدين
بتعديل أي نص من نصوص هذه الاثفاقية، فإن هذا التعديل يجب الاتفاق عليه
طبقاً لأحكام المادة 18 ويتم تحقيقه بتبادل وثائق التصديق بالطرق الدبلوماسية
ويدخل حيز التتفيذ في تاريخ يحدده الطرفان المتعاقدان، ويتوقف هذا التاريخ على
اكتمال إجراءات المصادقة الداخلية الخاصة بكل طرف متعاقد.
2- يجوز الاتفاق على أي تعديلات لعلحق هذه الاتفاقية بشكل مباشر بين سلطات
الطيران لدى كل من الطرفين المتعاقدين. وتدخل هذه التعديلات حيز التتفيذ من
تاريخ الموافقة عليها. .
3- تعتبر هذه الاتفاقية، مع مراعاة التغييرات اللازمة، معدلة بموجب أحكام أي معاهدة
دولية أو اتفاقية متعددة الأطراف. تصبح ملزمة لكلا الطرفين المتعاقدين.

--- Page 35 ---
الجَزَاة الرسَهِيَّة
39
العدد: 3425 - الخميس 27 يونيو 2019
- المادة 21:
تسجيل الاتفاقيّة
.. . تسجل هذه الاتعائِيةُ وأَبِي؟
عنجّل هذة لَّ اِيَّة أن تحيلَت بطِواء طيها لذَّى ملْظَنَة الْطَفْزان المحضي الْدولي.
...
١٠٠:٠٠٠٠٠٠
p..*

--- Page 36 ---
40
الجَزاة السَهِيّة
العدد: 3425 - الخميس 27 يونيو 2019
العادة 22
إنهاء الاتفاقية
1- يجرز لأي من الطرفين المتعاقدين في أي وقت أن يخطر الطرف المتعاقد الآخر
خطياً عبر القنوات الدبلوماسية بقرار إنهاء هذه الاتفاقية، ويرسل هذا الإخطار في
نفس الوقت إلى منظمة الطيران المدني الدولي. وفي هذه الخالة تتهي الاتفاقية بعد
اثني عشر (12) شهراً بعد تاريخ استلام الطرف المتعاقد الآخر للإخطار، إلا إذا تم
سحب إخطار الإنهاء بالاتفاق قبل انتهاء هذه المدة.
2- وإذا لم يقر الطرف المتعاقد الآخر بتسلمه للإخطار فيعتبر أنه قد تم استلامه بعد
أربعة عشر (14) يوماً من تاريخ أستلام منظمة الطيران المدني الدولي الإخطار.

--- Page 37 ---
الجَريَاة السَّمِيَّةَ
العدد: 3425 - الخميس 27 يونيو 2019
41
المادة 23
الدخول الى حيز النفاذ
تدخل هذه الاتفاقية حيز النفاذ من تاريخ أخر إخطار يثم استلامه عبر القنوات الدبلوماسية
بان الطرفين المتعاقدين قد استوفيا إجراءاتهما الداخلية لدخول الاتفائية حيز النقاذ.
وإثبائاً لذلك فإن المفوضين بالتوقيع أدناد، بناء على التفويض المعطى لكل منهما من قبل
بلده قد وقعا على هذه الاتفاقية المجررة على نسختين اصليتين باللغة العربية ويحتفظ كل
طرف متعائد بنسخة أصلية لأغراض التنفيذ.
حررت في يوم الأربعاء الموافق 14 من شهر نوفمبر عام 2018 م
كمال بن احمد محمد.
عن حكومة مملكة البجرين
السويدي
عن حكومة دولة الإمارات/ العربية المتحدة
.: .
.. .

--- Page 38 ---
4 الجرياة السميَّة
العدد: 3425 - الخميس 27 يونيو 2019
الملحق
جدول الطرق
القسم 1
الطرق المستخدمة من قبل مؤسسة /مؤسات النقل الجوي المعينة التابعة لحكومة دولة
الإمارات العربية المتحدة: .
من
أي نقاط في دولة
الإمارات العربية
المتحدة
نقاط متوسطة
أي نقاط
إلى
أي نقطة في مملكة
البحرين
تقاط فيما وراء
أي نقاط
القسم 2:
الطرق المستخدمة من قبل مؤسسة/مؤسسات النقل الجوي الصعينة التابعة لحكومة مملكة
البحرين:
.. من
أي نقطة في مملكة
البحرين
نقاظ متوسطة
' أي نقاط
إلى
أي بقاط في دولة
الإمارات العربية
المتحدة
نقاط فيما وراء
أي نقاط
تشغيل الخدمات الجوية المتنق عليها
1- يجوز لمؤسسة/ مؤسسنات النقل الجوي المعينة التابعة لكلا الطرفين المتعاقدين أن
تشغل أي رحلات تختارها في لتجاه واحد أو اتجاهين: وإن تشغل خدمات للنقاط
المتوسطة أو فيما وراء على الطرق الجوية المحددة بأي شكيلة وباي ترتيب تريد؟
وأن تلغي المرور على أي نقاط متوسطة أو ما وراء، وأن تلغي خدماتها في إقليم
الطرف المتعاقد الآخر و/ أو في أي نقطة فيما وراء ذلك الإقليم: وان تخدم النقاط

--- Page 39 ---
الجرياة السَمِيَّة
العدد: 3425 - الخميس 27 يونيو 2019
الواقعة داخل إقليم كل من الطرفين المتعاقدين بأي تشكيلة كانت؛ وأن تتقل حركتها
المرورية من أي طائرة تستخدمها إلى أي طائرة أخرى في أي نقطة أو نقاط على
الطريق؛ وأن تجمع أرقاماً مختلفة للرحلات ضمن تشغيل طائرة واحدة؛ وأن تستخلم
طائرات مملوكة لها أو مستأجرة.
2- يحق للناقلات الجوية المعينة من قبل الطرفين المتعاقدين، إما كناقلات مشغلة أو
نافلات مسوقة، التوقف على الطريق من أجل نقل الحركة الخاصة بها على أي
نقاط متوسطة و/أو نقاط فيما وراء، بما في ذلك نقاط في إقليم الطرف المتعاقد
الآخر. يتم تشغيل الخدمات التي تقع في إقليم الطرف المتعاقد الآخر دون ممارسة
حقوق النقل الداخلي.
43

