--- Page 1 ---
.20.
الجَرياة النَنَمِيَّة
العدد: 3327 - الخميس 17 أغسطس 2017
قانون رقم ( ٣٠) لسنة ٢٠١٧
بالموافقة على انضمام مملكة البحرين
إلى اتفاقية التعويض عن الضرر الذي يلحق بأطراف ثالثة
والناتج عن أفعال التدخل غير المشروع التي تشمل الطائرات
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور ،
وعلى اتفاقية التعويض عن الضرر الذي يلحق بأطراف ثالثة، والناتج عن أفعال التدخل غير
المشروع التي تشمل الطائرات، التي أقرَّها المؤتمر الدولي لقانون الجو في مونتريال في اليوم الثاني من
شهر مايو/ آيار ٢٠٠٩،
أقرَّ مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نصُّه، وقد صدَّقنا عليه وأصدرناه:
المادة الاولى
ووفق على انضمام مملكة البحرين إلى اتفاقية التعويض عن الضرر الذي يلحق بأطراف ثالثة،
والناتج عن أفعال التدخل غير المشروع التي تشمل الطائرات، التي أقرَّها المؤتمر الدولي لقانون الجو
في مونتريال في اليوم الثاني من شهر مايو/ آيار ٢٠٠٩، المرافقة لهذا القانون.
المادة الثانية
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ أحكام هذا القانون، ويعمل به من
اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ٢١ ذي القعدة ١٤٣٨ه
الموافق: ١٣ أغسطس ٢٠١٧م

--- Page 2 ---
الجَزَاة السَّمِيَّة 21
العدد: 3327 - الخميس 17 أغسطس 2017
gO TIHEO
HSI® Doo No.43
المؤتمر الدولي لقالون الجو
(مولتريال» ٤/٢٠ إلى ٢٠٠٩/٥/٢)
اتفاقية التعويض عن الضرر الذي
يلحق بأطراف ثالثة والناتج عن
أفعال التدخل غير المشروع التي تشمل طائرات

--- Page 3 ---
22
الجَزَاة السَمِيَّة
العدد: 3327 - الخميس 17 أغسطس 2017
' اتقاقية التعويض من الضرر .
الذي يلحق باطراف ثالثة والناتج عن
أفعال التدخل غير المشروع التي تشمل طائرات
إن الدول الأطران في هذه الاتفاقية
إذ تسلم بالنتائج الوخيمة لأفعال التدخل غير المشروع في الطائرات للئي تتسبب في الضرر للأطراف الثالثة وأضرار
تلحق بالممتلكات.
ولذ تسلم بأنه لا توجد حاليا أي تواعد متسقة ترتبط بهذه النتائج.
وإذ تسلم باممية ضمان حماية مصالح الضحايا من الأطراف المثالثة والعاجة الى تقديم تعويض عادل، وكذلك الحلجة الى
حماية صناعة للطيران من نتالج الأضرار التي يسببها التدخل خير المشروع في الطائرات.
وإذ تضع في اعتبارها الحاجة الى اتباع نهج متناسق ومتضائر لتقديم التعويض للأطراف الثالثة، على أسلمن التعارن بين
جميع الأطراف المثأثرة.
وإذ تركد من جديد استصواب التطوير المنتظم لعمليات النقل الجوي الدولي وصلامة أنسياب للركاب والأمتعة والبضائع
واقا لمبادئ وأهداف لتغائية الطيران المعلي الدولي، الموقع ليها في شيكاشو بتاريخ ٠١٩٤٤/١٢/٧
واقتناعا ملها بان الاجراءات الجماعية التي تتخدما الدول للمزيد من مواعمة وتدوين بعض التواعد التي تنظم التعويض
من نتائج حدث التدخل غير المشروع في الطائرات اثداء الطيران من خلال وضع اتفاقية جديدة هي أنسب ولنجع
وسولة لتحقيق توازن مادل المصالح.
اتفقت على ما يلي:
الفصل الأول
المبادى
المادة الأولى - التعاريف
لأعراض هذه الاتفاقية:
(أ) التدخل غير المشروع' يعني أي عدل معرف على أله جريمة في لتفائية قمع الاستيلاء خير المشروع على
الطائرات، الموقعة في لاهاي في ١٩٧٠/١٢/١٦، لو في لتفائية لمع الأفعال شير المشروحة الموجهة ضد
سلامة الليران المدني، الموقعة لي مونتريال في ١٩٧١/٩/٢٣، وأي تعديل نائذ في وقت وقوع الحدث.
(ب) "لحدث هو أي ضرر المخ من أحد أنعال التعطل غير الشروع ويشل طائرة أثناء المطيران.

--- Page 4 ---
الجَريَاة السَمِيَّة
العدد: 3327 - الخميس 17 أغسطس 2017
23
(ج) تعتبر الطائرة في "حالة طيران" في أي وكت منذ لحظة إغلاق جميع أبوابها الخارجية بعد صعود الركاب أو
شحن البضائع على متنها ولغاية لللحظة أنتي يفتح أيها أي باب منها لإنزلل الركاب أو تتريع البضائع.
(د) "الرحلة الدولية" تعلي أي رحلة يكون مكان ممادرتها وجهتها المتصعودة داخل اكليمتي دولتين، سواء كان
هناك انقطاع في الرحلة أو لم يكن، أو داخل لقليم دولة، اذا كان هناك مكان ولف متصود في لظيم دولة
أخرى.
(٨) "للكتلة القصوى" تعلي الكتلة القصوى المرخصة لإقلاع الطائرة، بدون حساب تأثير عاز الرفع في حالسة
استعماله.
(و) "المشغل" يعتي الشخص القائم باشغيل الطائرة، بشرط أنه اذا كانت ملاحة الطائرة تحت سيطرة شخص آخر
استمد منه حق تشغيل الطائرة، بطريقة مباشرة أو غير مباشرة، وجب اعتباره هو المشغل. ويعتبر
الشخص مشطلا للطائرة عادما يستخدم الطائرة بصدغة شخصية أو عندما يستخدم موظفوه أو وكملاؤه للك
الطائرة في سياق وظيئفهم، سواء أكان ذلك ضمن نطاق سلطتهم أم لم يكن كذلك. ويجب ألا ينقد المشغل
صفته كمشغل بحجة أن شخصا آخر ارتكب لحد أفعال التدخل غير المشروع.
(ز) "الشخص" يعلي أي شخمن طبيعي أو اعتباري، بما في ذلك الدولة،
(ح) "الادارة العليا" تعلي اعضاء المجاس الاشرائي للمشغل، أو أعضاء مجلس أدارته، أو خيرهم من كيساز
مسؤولي المشقل الذين لديهم مسلطة لتحاذ اتقرارات والذين يقومون بأدوار مهمة في اتخاذ القرارات الملزمة،
حول كيالية ادارة أو تلظليم مجمل أنشطة المشغل أو جزء كبير منها.
(ط) "للدولة الطرف" تعني أي دولة تسري هذه الاتفاقية بالنسهة لها.
(ي) الطرف الثالث" يعني شخضا غير المشغل أو الراكب أو شاحن البضائع أو للمرملة إليه الإضائع.
المادة الثانية - مجال الاتقاقية
تسري هذه الاتفاقية على الأضرار التي تلحق بالأطراف الثالثة في قلهم دولمة طرت وتسبب فيها طائرة في حالة
لهران في رحلة دولية نتيجة لفعل تدخل غير مشروع. وتتطيق أيضا هذه الاثفائية على الاضرار التي تقع في دولة خير
مطرف كما هو ملصوص عليه في المادة الثاملة والعشرين.
٢- بموجب إعلان من الدولة للطرف إلى جهة الإيداع، تمري هذه الإنفائية أيضا على الأضرار التي الحق بأطران
ثالثة والتي تحدث في أراضي دولة طرف. وتتسبب ليها لمائرة لي حالة طيران في رحلة دولية نتيجة لفعل تدخل شير
مشروع.
٣- تحثيقا لأعراض هذه الاتفاقية:
(أ) يعتير الضرر للسقيدة الموجودة لي أعالي البحار لو الطائرة للموجودة فوق أعالى للبحار أر "المنطقة
الاقتصادية الخالمة ضررا يحدث في قليم دولة تسجيلها: غير لله إذا كان مقر الأعمال الرئسي امشغل
الطائرة في الليم دولة خير دولة التسجيل، يعتبر أن الضرر الطائرة لد حدث في الكليم الدولة التي يوجد فيها
مقر أعماله الرئيسي.

--- Page 5 ---
124
الجَيَاة السَمِيَّة
العدد: 3327 - الخميس 17 أغسطس 2017
ب) ريجب اعتبار الضرر الذي يصيب ملصات الحفر وغيرها من التجهيزلت المثبتة في أرض المنطق
لانتصادية الخالصة أو في الحرف التاري ضررا حدث في عليم الدولة صاحبة الاختصاص القالوني علم
تلك المنصة أو التجهيزات وفتا للقانون الدولي بما في ذلك اتفائية الأمم للمتحدة لقائون البصار، المحررة في
خليج مونتيفو في ٠١٩٨٢/١٢/١٠
- لا تسري أحكام هذه الاتنائية على الأضرار التي تسببها طائرات الدولة. وتعد من طائرات الدولة كل طائر
تخدم فى أغراض عسكرية أو لأغراض الجمارك لو الشرطة
الفصل الثاني
مسؤولية المشغل والمسائل ذات الصلة
العادة الثالثة - مسؤولية المشغل
١- يجب أن يتحمل مشغل الطائرة مسؤولية التعويض من الضرر داخل نطاق هذه الاتفائية بشرط لن يكون سبب
الضرر طائرة فى حالة طيران.
٢- لا يلشاحق في التعويض بموجب هذه الاتفاكية لذا لم يترئب الضرر مباشرة عن الحدث الذي أدى إلى وقرعه.
يجب التعويض عن الأضرار للناجمة من الوكاة والإصابة الجددية والاصابة العقلية. ويجب التعويض عن
الأضرار الناجمة عن الاصابة العقلية اذا كانت نائجة فقط عن مرض لنسي يمكن التعرف عليه لتيجة إما إصلبة جعدية أو
لتعرض مباشر لاحتمال للوفاة للوديك أو للاصابة الجسدية.
٤- يجب للتعويض عن الضرر الذي يلحق بالممثلكات،
يجب التعويض من الأضرار البيئية، اذا كان هذا التعويض منصوصا عليه، وبالقدر المؤصوص عليه بموجب
قادون الدولة الطرف التي وقع الضرر في لقاينها.
لا يجب أن تنشا أي مسؤولية بموجب هذه الاتفالية من الأضرار الناجمة عن حادث نووي على النحو المحيد في
لتفاكية باريس بشأن مسؤولية الأطراف الثالثة في مجال الطقة النروية (١٩٦٠/٧/٢٩) أو الأضرار النووية لى النحو
المحدد لي الفاقية أيبتا بشأن المسؤولية المنية من الأضرار التووية (١٩٦٣/٥/٢١)، وأي تعديل لو اضافات تدعل فسي
وقت الحدث على هذه الاتفاليات سارية المفعول.
٧- لا يجوز الحصول على اي تعريضات جزائية أو ولاعة أو أي جزاءات أخرى غير تعويضية.
المادة الرابعة - حدود مسؤولية المشغل
لا تتجاوز مسؤولية المشغل الداشئة بموجب المادة الثالثة الحد التالي القائم على كتلة الطائرة لأي حدث:
(أ) ٧٥٠٠٠٠ وحدة حقوق سحب خاصة للطائرات التي تبلغ كتلتها القصوى ٥٠٠ كيلو جرام أو أقل.
(ب) ١٥٠٠٠٠٠ وحدة حقوق سحب خاصة للطائرات التي تزيد كتلتها القصوى على ٥٠٠ كيلوجرام
ولا تتجاوز ١٠٠٠ كيلوجرام.

--- Page 6 ---
الجَزَاة الرسَمِيَّة
العدد: 3327 - الخميس 17 أغسطس 2017
25
(ج) ٣٠٠٠٠٠٠ وحدة حتوق سحب خاصة للطائرات التي تزيد كتلتها القصوى على ١٠٠٠ كيلوجرام
ولا تتجاوز ٢٧٠٠ كيلوجرام،
(د)
٧ .٠٠٠٠٠ وحدة حتوق سحب خاصة للطائرات التي تزيد كبلتها التصوى على ٢٧٠٠ كيلسوجرام
ولا تتجاوز ٦٠٠٠ كيلوجرام.
(A)
١٨.٠٠٠٠٠ وحدة حقوق سحب خاصة المطائرات التي تزيد كثلتها القصوى على ٦٠٠٠ كيلوجرلم
ولا تتجاوز ١٢٠٠٠ كيلوجرلم.
٨٠٠٠٠٠٠٠ وحدة حقوق سحب خاصمة للطائرات التي تزيد كثلتهما التصوى على ١٢٠٠٠ كيل.وجرام
ولا تتجاوز ٢٥٠٠٠ كيلوجرلم.
(1)
١٥٠٠٠٠٠٠٠ رحدة حقوق سحب خاصة للطائرات التي تزيد كتلتها القمصوى على ٢٥٠٠٠ كيلو جرام
ولا تتجاوز ٥٠٠٠٠ كيلوجرام.
(ح) ٣٠٠٠٠٠٠٠٠ وحدة حقوق سعب خاصة للطائرات التي تزيد كنلتهما القصوى طى ٥٠٠٠٠ كيلر جرام
ولا تتجاوز ٢٠٠٠٠٠ كيلوجرم.
(ط)
...... ..ه وحدة حتوق سحب خاصة للطائرات التي تريد كتلتها القصوى على ٢٠٠٠٠٠ كيلموجرام
ولا تتجاوز ٥.٠٠٠٠ كيلو جرام.
(ب)
٧٠٠ .٠٠٠٠٠ وحسدة حفوق سحب خاصة للطائرات التي تزيد كثلتها القصوى على
٥٠٠ كيلو جرام.
إذا اشتركت في حدث طائرتان أو أكثر يمغلها لفس المشغل، يسري حد المسؤولية المتعلق بالطائرة ذات أكبر كتلة
تصوى.
المادة الخامعة - الأحداث التي يشترك فيها اللنان أو أكثر من المشغلين
عندما تكون طائرتان أو أكثر مشاركتين في حدث لجم عله ضرر تسرى عليه هذه الاتنئية، يصيح ممشغلو
للطائرات مسؤولين بالتضامن والانفراد عن الضرر الذي لحق بطرف ثالث.
اذا كان مشغلان أو لكثر مسؤولين عن الضرر، يعتمد حق الرجوع فيما بينهم ومداه على حدود مسؤولية كل منهم
ومدى إسهامهم في للضرر.
٣- يجب ألا يتحمل أي مشغل مسؤولية أي مبلغ يتجاوز الحد المنطيق على مسؤوليته إن وجد هذا العد.
المادة السادسة - الدفع تحت الحساب
يجب على المشغل، أن يدفع دون ابطاء مبالغ تحت الحساب الى الأشخاص الطبيعيين الذين لد يحق لهم المطالبة بالتعويض
بموجب هذه الاتفاقية، وذلك لكلبية احتياجاتهم الالتصادية العاجلة، لذا كان المشغل ملزما بذلك بموجب قانون الدولة للتي وقع
فيها الضرر. ولا تشكل هذه المبالغ المدفوحة تحت الحساب اعترافا بالمسؤولية، ويجرز خصمها من أي تعويضات يدفعها
المشغل فيما بعد.
المادة السابعة - التامين
مع مراعاة المادة الرابعة، يجب على الدول الأطرلف أن تلزم مشغليها بالاحتفاظ بقدر كاف من التامين أو الضمان
تغطية مسؤوليتهم المخصوص ليها في هذه الاثفاكية، ولذا كان مذا الفوع من التأمين أو الضمان ليس متاحا المشغل طم

--- Page 7 ---
126
الجَزَاة السَمِيَّة
العدد: 3327 - الخميس 17 أغسطس 2017
لما كل حالة، يمكن أن يلبي المشغل هذا الالتزام على أساس لجمائي. ولا يجوز للدول الأطراف أن تلزم مشغليها .
بالاحتفاظ على هذا النوع من التأمين أو الضمان للى حد أن يشملهم للقرار المتخذ وفتا للفقرة ( ه) من المادة الحادية عشرة
ولفقرة ٣ من المادة التاملة حشرة.
٢-
وبجوز للدولة الطرف التي ينظم للمشغل رحلات فيها أو إليها لن تلزمه بتقديم دليل على احتفاظه بالتدر للكافي من
التأمين أو الضمان. ويجب على الدولة الطرف وهي تلزمه بذلك أن تطبق على المشغلين المنتمين إلى دول أطراف أخرى
نفس المعادير التي تطبقها على مشغليها هي. والعليل على أن القرار المتخذ ولقا للفترة ( ه) من المادة الحادية عسشرة لو
الفقرة ٣ من المادة الثامنة عشرة يشمل المشغل، يجب أن يكون دليلا كافيا لأخراض هذه التقرة.
الفصل الثالث
لصلدرق الدولي للطيران المدني للتعويض حن الأضرار
المادة الثلثة - تشكيل وأهداف الصندوق الدولي للطيران لمدئي للتعويض عن الأضرار
١- تنشأ بموجب هذه الانهائية هيئة تسمى "الصندوق الدولي للظيران المدني للتعويض عن الأضرار" المصمى فيما بعد
"الصتدرق للدولي". ويعب أن يتكون الصندوق الدولي من مؤمر للأطراف يتلف من الدول الأطراف، وأمانة يرأسها مدير.
٢- أعراض الصغدوق الدولي هي: .
(أ) تقديم تعويض حن الأضرار طبقا للفترة (1) من المادة الثامئة عشرة، والتعويض عن الضرر لبقا الفترة
٣ من المادة الثامثة حشرة وتقديم دعم مالي طبقا للمادة الثاملة والعشرين.
(ب) تقرير ما إذا كان يتمين تقديم تعويض اضافي إلى الركاب على مكن طائرة شملها حدث، وفقا للفترة (ي)
من المادة للتاسعة.
(ج) دقع مبالغ تحت الحساب بموجب الفقرة ١ من المادة التاسعة عشرة واتخاذ تدابير ممقولة بعد وقوع الحدث
للتقليل من الأضرار أو التخليف من حدته حلبقا الفقرة ٢ من المادة التاسعة عشرة.
(د) اداء وظائف أخرى تتوائق مباشرة مع هذه الأخراض.
٣- مثر المندوق الدولي في نفس مقر منظمة للطيرأن المدني للدولي.
٤- يتمتع الصندوق الدولي بالشخصية القانونية الدولية.
ويجب الاعتراف الصندوق الدولي في كل دولة طرف كشخص اعتباري له التدرة بموجب توادين الدولة على
مزاولة الحقرق والالتزامات، والدخول في عقود والحصول والتصرف في الممتلكات المنقولة وشير المنقولة ولأن يكون
طرقا في الدماوى القاذونية أمام محاكم تلك الدولة. ويجب على كل دولة لرف ان تعترف بمدير الصلدوق الدولي باعتباره
الممثل القالولي للصندوق الدولي.
يتمتع الصندوق للدولي بالإهناء الضريبي والمزايا الأخرى التي توافق عليها الدولة المضينة. ويجب أن تكون
الاشتراكات المتاحة في الصندوق الدولي أو أي إيرادات منها] معفاة من الضرائب في جميع الاول الأطرلف.

--- Page 8 ---
الجرياة (لسَمِيَّة
271
العدد: 3327 - الخميس 17 أغسطس 2017
تمتع الصندوق الدولي بالحصانة من الإجراءات القانونية، باستثناء ما يتملق بالائتمائات المحصلة ونقا للمادة
السابعة عشرة أو التعويضات وأجبة للدفع وفتا للمادة الثامثة عشرة، ويتمتع المدير في الصندوق الدولي بالحصائة من
الإحراءات القانولية فيما يتعلق بالأعمال التي يقومون بها في أدائهم لوظائفهم. ويجوز لمؤتمر الأطراف رفع الحصانة عن
المدير. ويتمتع الموظنون الأخرون في المشوق لدولي بالحضائة من الاجراءات القالولية فيما يتعلق بالاضمال التي
يقومون بها في أدائهم لوظلافهم، ويجوز المدير رفع الحصائة عن الموظفين الأخرين. .
٨-
لا أحمل أي دولة طرف ولا منظلمة الطيران للمحلي الدولي المسؤولية عن. لفعال الصندوق الدولي او امتناعه عن
الأفعال أو التزاماته.
المادة التاسعة - مؤتبر الأطراف
يقرم مؤتمر الأطرلف بما يلي:
(أ) تحديد نظامه الدلعلي والتخاب مسؤوليه في كل اجتماع.
(ب) وضع الفواعد للصندوق الدولي، والخطوط التوجيهية لعملية التعويض.
(ج) تعيين العدير وتحديد شروط تعمينه، وشروط تحيين الموظلين الآخرين في الصلدوق الدولي، التي لا يفوض
للمدير تقريرها،
(د) تلويض المدير، بالإضالة إلى الصلاحيات المحددة في المادة الحادية مشرة، الصلاحيات والسلطة
الضرورية أو المرغوب فيها للقيام بواجبات الصندوق الدولى، وإلغاء أو تمديل هذه التلويضات للصلاحيات
والسلطة في أي وكت.
(د) تحديد فترة ومبلغ الاشترلكات الأولية وتحديد الاشترلكات الولجب داقعها إلى المعندوق الدولي من كل سئة
لغاية الاجتماع التالي لمؤثمر الأطراف.
(د) في حالة تطبيق الحد الإجمالي على الاشتراكات بموجب الفترة ٣ من المادة الرابعة عشرة، تحديد المبلغ
الكلي الذي يليغي صرفه لضحايا جميع الأحداث التي نقع خلال النترة الزملية التي لتطبق عليها الفترة ٣
من المادة الرابعة حشرة.
(ز) تعيين المراجعين.
(ح) التصويت على الميزلئيات وتحديد الترتيبات العالية للصلدوق الدولي، بما في للك الإرشادات حسول
الاستثمار، واستعراض نفتات المندوق الدولي وأعتماد حصاباتها، والمنظر في تتارير مراجعي الحسابات
وتعليقات المدير عليها. .
)النظر في تتارير المدير، بما في ذلك التقارير بشان المطالبات بالتعويض) واتخسال الإجراءات اللازمة
. إزاءها والبت في أي موضوع يحيله المدير إليه.
(ي) البت في ما إذا كان يجوز وفي أي ظروف نفع الصطدوق الدولي تعويضا إضاليا للركاب على مئن طائرة
شملها حديث في ظرون لم ينتج فيها من التعريضات التي حصل عليها الركاب وقلا للقانون المطبّق
الحصول على تعويض متكاسب مع التعويض المتاح للأطران الثالثة بموجب هذه الاتفائية. ويسعى مؤتمر
الأطران في مباشرته لهذه المملطة التقديرية إلى ضمان معاملة الركاب والأطران الثالثة على قدم للمعاراة.

--- Page 9 ---
128
الجَزَاة السَمِيَّة
العدد: 3327 - الخميس 17 أغسطس 2017
(ك) وضع مبادئ توجيهبة لتطبيق للمادة الثاملة والعشرين، والبت في تطبيق المادة الثامثة والعشرين وتحديد
المبلغ الأقصى لهذه المساعدة.
(ل) تحديد الدول غير الأطراف والمنظمات الحكومية الدولية والمنظمات غير الحكومية الدولية التي تدعى
للاشترلك، بدون حقوق التصويت، في لجتماعات مؤتمر الأطران والهيئات للفرعية،
(م) بتشاء أي هيئة ضرورية لتساعده على أداء مهامه، بما في ذلك حسنما يكون ملائما، لجئة تتفيذية لتكون من
ممثلين من الدول الأطراف، وتحديد سلطات تلك الهيئة.
إن) البت في الحصول على القروض وضمان الأمن القروض المحصلة طبقا للفترة ٤ من المادة السابعة عشرة.
(س) الثيام بما يراه ملائما من التحديدات بموجب الفترة ٣ من المادة الثامئة عشرة.
(ع) عقد ترتيبات باسم الملدوق الدولي مع منظمة الطيران المدني الدولي.
(ف) الطلب من منظعة الطيران المنئي الدولي الاضطلاع بدور مساحد وأرشادي واشرفي فيما يتعلق بالصندوق
الدولي بقدر ما يتعلق الأمر بمباذئ وأهداف لذاقية الطيران المدني الدولي، المحررة في شيكافو بتاريخ
٠١٩٤٤/١٢/٧ ويجوز للايكاو أن تضطلع بهده المهام وفقا لقرارات مجلسها للمتعلقة بهذا الشان.
(ص) حسب الاقتضاء، مند ترتيبات باسم المندوق الدولي مع الهيئات الدولية الأخرى.
(ق) النظر في أي موضوع يتعلق بهذه الاتفاقية تحيله إليه أي دولة طرف أو منظعة الطيران المدني الدولي.
للعادة العاشرة - اجتماعات مؤتمر الأطراف
١-
يجتمع مؤتمر الأطراف مرة كل سكة، ما لم يقرر مؤتمر الأطران عقد الاجتماع التالي بعد مهلة أخرى، ويتولى
المدير دعرة الاجتماع إلى الالعقاد في التوقيت والمكان المغلمبين.
٢- بدعر المدير مؤتمر الأطراف إلى الانعقاد في اجتماع اسغدائي في أي من الحالات التالية:
() بناء على طلب ما لا يتل عن خمس المعدد الكلي للدول الأطران.
1) اذا الحقت طائرة ضروا يدخل في لطاق هذه الإتفاقية، وكان من المرجح أن تتجاوز تعويضاته الم
المنطبق على المسؤولية المالية طبقا للمادة الرابعة بنسبة تزيد على ٥٠ فى المئة من الأموال المتاحة :.
لمطدوق الدولي.
(ج) في حالة بلوغ الحد الإجمالي للاشترلكات وفقا للفترة ٣ من المادة الرابعة عشرة.
(د) اذا مارم المدير سلطاته بموجب الفترة ١ (د) أو (4) من المادة المادية عشرة.

--- Page 10 ---
الجريدة النَّمِيَّة
العدد: 3327 - الخميس 17 أغسطس 2017
29
تتمتع جميع الدول الأطرلف بحق التمثيل طى قدم السابأة في اجتماعات مؤتمر الأطران، ويجب أن تتمتع كل
دولة طرف بصوت واحد. يتبني أن تتمتع منظمة الطيران المدلي الدولي بحق التمثول، دون حق التصوبت، في اجتماعات
مؤتمر الأطراف.
٤-
يكتمل النصاب للقالوني لاجتماعات مؤتمر الأطراف بحضور غالبية الدول الأطراف. ويتخذ مؤتمر الأطراف
قرار الله بغالبية الأصوات المدلى بها. وتعتمد القرارات المتخذة بموجب لافترات للفرعية (أ) و (ب) و (ج) و (د) و(4)
و(ك) و(م) و(ن) و(س) من المادة التاسعة بأعلبية ثائي أصوات الدول الأطران الحاضرة والمصوتة.
لأي دولة طرف: في خضون تسعين يوما بعد ليداع وثيقة للنقض التي تمتبر بناء عليها أنها ستعوق بشكل كبير
مدرة الصلدوق الدولي على أداء وظائفه، أن تطلب من المعير عقد اجتماع استئنائي. لمؤتر الأطران» وللمدير لن زدعو
. مؤتمر الألطرلف للالعقاد في موحد أقصاه ستين يوما من تعلم الطلب.
٦- للمدير بناء على مبادرته الخاصة لن يدعو إلى عقد اجتماع استثثائي لمؤتمر الأطراف في لغضون ستين يوما بعد
ليداع وثيقة النقض، إذا أعتبر أن مثل هذا النقض سيعوق بشكل كبير من قدرة الصندوق الدولي على أداء وظائفه.
-Y
بذا قرر مؤتمر الأطرف في اجتماع استثنائي معقود وفقا للنترة ٥ أو ٦ أصلاه، بأخلبية للثي الدول الأطرلف
العاضرة والمصوتة أن للنقض سيعيق بدرجة كبيرة من قدرة الصلدوق الدولي على أداء وظائفه، ليجوز لأي دولة طرف،
في موعد أقصاء ١٢٠ يوما قبل سريان مفعول اللقض، أن تنقض الاتفاقية اعتبارا من نفسى التاريخ.
المادة الحادية عشرة ٠: الأمالة والمدهر
يكون للصطحوق للدولي أمانة برئاسة مدير. ويجب على المدير أن يعين الموظتين، وأن يشرف على الأمانة، وان
روجه الأنشطة اليومية للصندوق الدولي. ويقوم المعير فضلا عن للك بما ولى:
(١) يقدم إلى مؤتمر الأطراف تقريرا من تشغيل الصادوق الدولي، وأن يعرض عليه حساباتها وميز انيتها.
(ب) يحصل جميع الاشتراكات واجبة الدفع بموجب هذه الاتفاقية، وأن يدير ويستثمر أموال آلية التعويض
الاضافي: ولقا للخطوط الترجيهية بشأن الاستثمار، ومعك حسابات هذه الأموال والمساحدة في مراجعة
الحصايات والأموال وفقا للمادة السابعة عشرة.
(ج) ينظر في طلبات التعويض وققًا للخطوط للتوجيهية بشأن التعويض، ويعد لمؤثمر الأطرال تتريرا عنها
يبين فيه كيفية للتصرف في كل منها.
٠) يجوز لمه ان يقرر لتخلذ الإجراءات اللازمة بصطة موقتة بموجب المادة التاسعة عشرة لحين العتاد الاجتماء
تالى لمؤتمر الأطراك
(٨) يبت في لتخاذ القرارات بملة مؤلئة طبقا للفقرة ٣ من المادة الثامنة عشرة، لحين اتعتاد الاجتماع المقبل
لمؤتمر الأطراف طبقا للفترة ٢ (د) من المادة للعاشرة،
(3) يستعرض للمبالغ المحددة بموجب المادتين الرابعة والثامثة عشرة، ويُطالع مؤتمر الأطراف على أي تلئيح
لحدود المسؤولية وفقا للمادة الحادية والثلاثين. .

--- Page 11 ---
30
الجَزَة السَمِيَّة
العدد: 3327 - الخميس 17 أغسطس 2017
~w..---..-.-
(ز) يضطلع بأي واجبات أخرى أوكلت لليه من الاتفاعية أو بموجبها ويبت في أي مسلة أخرى أوضها إليه
مؤتمر الأطران.
٣- . لا يمق للمدير والموظفين الآخرين في الأمانة التماس أو تلقي أي تعليمات بخصوص تصريف مسؤولياتهم من أي
سلطة خارجة عن الصلدوق الدولي، وتتعهد كل دولة طرف بان تحترم تماما الصفة الدولية لمسؤوليات الموظفين وألا
تحاول ممارسة لفوذها على أي من مولطنيها عند قيامهم بمسؤولياتهم.
المادة الثانية عشرة - الاشتراكات في الصندوق الدولي
١- تكون الاشتراكات في الصندوق الدولي كما يلي:
() المبانغ الإلزامية المحصلة عن كل راكب مغادر وكل إطن) من البضائع المغادرة على رحلة تجارية دولية
من مطار في دولة طرف. وفي حللة تقديم دولة ظرف لإعلان بموجب الفقرة ٢ من المادة الثانية: تحصل
هذه المبالغ عن كل رلكب ومن كل أطن من] البضائع المنادرة على أي رحلة تجارية بين المطارين في
هذه للدولة الطرف.
(ب) مثل هذه المبالغ لمؤتمر الأطران يجوز أن تحدد فيما يتعلق بالطيران العام أو أي قطاع منه.
وعلى المشغل أن يحصل المبالغ الإلزامية ويحولها إلى الصندوق الدولي.
لا تجمع الاشتراكات المحصلة أيما يخص كل راكب وكل طن من البضائع. أكثر من مرة واحدة. في كل رحلة»
. صواء تضمات مذه الرحلة محطة وتوف أو عملية تحويل ولحدة أو أكثر.
لمادة الثالثة عشرة - لساس تحديد الاشتراكات
١- تعدد الاشتراكات مع مراعاة ما يلي:
(أ) يتبغي تحقيق أهداف الصندوق الدولي بكفاءة.
(ب) يتبغي عدم تشويه المنافسة داخل قطاع الثقل الجوي.
(ج) يتبغه عدم إحداث تاثير ملبى على قدرة قطاع النقل للجوي على المناقصة بالعاهة إلى وسائط القل .
الأخرى.
(د) بالعلاقة إلى الطيران العام يجب ألا تكون تكاليف تحصيل المساهمات مقرطة بالعلاقة إلى مبلغ تلك
للمساهمات مع إقامة الاعتبار للتنوع القائم في هذا القطاع.
٢-
الاشترلكات، يجب طى مؤتمر الأطراف ان بحدد المساهمات بطريقة غير تميزية بين الدول أرمشغليها، لو
الركاب لو مرسلي البضائع أو الموعل اليهم.
٣- على اساس الميزائية المعدة وفتا للنقرة ١ (أ) من المادة المادية عشرة، تحدد الاشتراكات مع مراهاة ما يلي:
(أ) الحد الأعلى التعويض وفقا لمققرة ٢ من المادة الثامنة حشرة.

--- Page 12 ---
الجَزَاة السَّمِيَّة 31
العدد: 3327 - الخميس 17 أغسطس 2017
. .--
(ب) للحاجة إلى الإبقاء على احتياطي في حالة تطبيق الفقرة ٣ من المادة الثاملة عشرة.
(ج) مطالبات التعويض، والتدابير الرامية لتقايل أو تخذيف التعويضات، والمساعدة العالية بموجب هذه الاتفاقية.
(د) تكاتيف ومصرولات الإدارة، بما فيها تكاليف ومصروفات اجتماعات مؤتمر الأطراق. .
(٨) دخل المندوق الدولي.
(و) تولفر الأموال الإضافية لغرض التعويض عملا بالفقرة ٤ من المادة السابعة عشرة.
العادة الرابعة عشرة - فترة الاشتراكات ومعلها
يجب على مؤتمر الأطراف أن يقرر في اجتماعه الأول فترة ومعدل الاشتراكات الأولية عن الركاب والبضائع
للمغادرة من دولة طرف، التي يجب دفعها من موعد سريان مفعول هذه الاتفاقية إزاء تلك الدولة الطرف. وإذا قدمت دولة
. طرف إعلانا بموجب الفترة ٢ من المادة الثانية، تدطع الاشتراكات الأولية بالنسبة للركاب والبضائع المغادرة على رحلات
يغطيها هذا الإهلان من وقت دخوله حيز النقاذ. ويجب تطبيق نفس الفترة ونفس المعدل بالنسبة لجميع الدول الأطرال.
٢- . تحدد الاشترلكات وكتا للفقرة \ بحيث تصل قيمة الأموال المتولفرة ١٠٠ خي المائة من حد للتعويض الملصوص
حليه بموجب للفقرة ٢ من المادة الثامنة عشرة، في خضون أربع.سنوات. وإذا اعتبرت الأموال المتواقرة كانية بالعلاقة
إلى التمويض المحتمل أر المساعدة المالية الواجب دفعها في المستثيل المنظور، وتمثل ١٠٠ في المائة من هذا الحد، يجوز
لمؤتمر الأطراف أن يقرر عدم تحصيل أي اشترلكات لخرى، إلى حين الاجتماع الثالي لمؤمر الأطراف، شريطة تطبيق
كل من فترة ومعدل الاشترلكات بالنسبة للركاب والبضائع المنادرة من دولة تسري عليها لاحقا هذه الاثنائية.
المبلغ الاجمالي للاشتراكات التي تجمعها السعدوق الدولي ضمن أي فترة من سلتين تقويميتين متتاليتين يجب
ألا يتجاوز ثلاثة أضعاف الحد الألمى لمبلغ التعويض طبقا للنترة ٢ من المادة الثامنة عشرة.
٤- رهنا بلحكام المادة الثاملة والعشرين لا يجوز استخدام الاشترلكات التي يحصلها المشغل من دولة لمرف لتقديم
التعويض من حدث وقع في اتليمها قبل سريان مفغول هذه الاتفاقية باللسية لتلك الدولة الطرف.
المادة الخامسة عشرة .- تحصيل الاشتراكات
١- يجب على مؤتمر الأطراف أن يضع في اللوائح التنظيمية للصندوق الدولي للية شقاقة ومسؤولمة ولقتصادية للقيام
بتحصيل وإيداع الاشتراكات واستردادها. وعلى مؤتمر الأطراف عدد إشاء الآلية أن يتقادى جاهدا قرض أي أعباء
لا داعي لها على المشغلين والمشتركين في أموال الملدوق الدولي. ويجب قرض لوائد على الاشترلكات المتأخرة حسبنا
تقضي به اللوائح التلظيمية.

--- Page 13 ---
2 الجية السمِيَة
العدد: 3327 - الخميس 17 أغسطس 2017
٣- في حالة عدم جمع أو عدم تحريل أحد المشغلين للشترلكات التي تقام بتحصيلها إلى الصندوق الدولي، لعلى .
لصلدون الدولي اتخاذ التدايير الملائمة حيال هذا المشغل بغية استرداد أي مبلغ مستحق عليه. وعلى كل دولة طرقب
إمكانية رفع دعوى لتحميل المبلغ المستحق ضمن اختصاصها القادولي، بعض النظر عن الدولة الطرف التي نشأ
الدين فيها.
لمادة السادسة عشرة ~ واجبات الدول الأطراف.
يجب على كل دولة مطرف أن تتخذ التدابير الملائعة، بما فيها الزال أي عقوبات تراها ضرورية، لكي تكفل أن
المشغل يني بالتزاماته بجمع وتحويل الاشتراكات إلى الصندوق الدولي.
٢- يجب على كل دولة طرف أن تضمن تزويد الصندوق الدولي بالمعلومات التالية:
(أ) . عدد الركاب وكمية الإضائع المغادرة على رحلات تجارية دولية من هذه الدولة الطرف.
(ب) معلومات عن رحلات الطيران العام الئي قد يتررها مؤسر الأطراف.
(ج) هوية المشطلين الفين يقومون بهذه الرحلات.
٣-- في حالة ما تكون احدى الدول الأطراف قد قدمت إملانا بموجب الفترة ٢ من المادة الثانية، حليها أن تضنين أيضا
تقديم المعلومات التي تبين مدد الركاب ولودية البضائع المنادرة علي رحلات تجارية ببن المطارين في 3لك للدولة
المرف، وأي معلومات من رحلات الطيران العام حسبما يترره مؤتمر الأطراف وهوية. المشغلين الذين يقومون بهذه .
الرحلات، وتكون الإحصاعات المقدمة في كل حالة دليلا ظاهريا على الحقائق المذكورة فيها،
٤- إذا لم تف دولة طرت بالتزلماتها بموجب للفقرتين ٢ ر٣ من هذه المادة ونتج عن ذلك خسارة معز في
الاشتراكات في الصددوق الدولي، تكون الدولة للطرف مسؤولة عن هذا العجز. ويقرر مؤتمر. الأطراف) بناء على توصية
من المحير، ما إذا كان على قدولة الطرف أن تدفع مقابل هذا العجز .
العادة السابعة عشرة - أموال المقدوق الدولي
١- لا يجوز استخدام أموال للصندوق الدولي إلا للأغراض المحددة في الفترة ٢ من المادة الثامنة.
٢- يجب أن يتوخى الصلدوق الدولي ألى درجة من الحذر في إدارة لموالها وللمحالظة عليها. ويجب المحافظة
على الأمول وفقا للخطوط التوجيهية بشان الاستثمار التي حددها مؤتمر الأطران بموجب النقرة الفرعية (ح) من المادة
التامعة. ولا يجوز الاستثمار إلا في الدول الأطراف.
٣- تحفظ حسابات لأموال الصندوق الدولي. ويقوم مراجعو حمامات الصندوق الدولي بمراجعة الصابات وتقديم
تترير بشألها إلى مؤتمر الأطراف.
يجوز الصلدوق الدولي، في حالة مجزها عن الرفاء بمطالبات التعويض السليمة بسبب عدم كفاية الاشتراكات التي .
حصلتها، ان تحصل على اعتمادات القدائية من المؤسسات المائية لدفع التعريض، ووجوز لها أن تضعن تلك الاعتمادات:

--- Page 14 ---
الجَريَاة السَمِيَّة
العدد: 3327 - الخميس 17 أغسطس 2017
33
لفصل الرابع
التعويض من المندوق الدولي
المادة الثامثة عشرة - التعويض
١- يقدم الصندوق الدولي تعويضا للأشخاص الذين أصابهم الضرر في إقليم دولة طرف، بنفس للشروط التي تتطبق
على مسؤولية المشغل وحيث يحدث الضرر بسبب طائرة في حالة طيران في رحلة غير دولية فلا يدفع التعويض إلا اذا
قدمت الدرلة الطرف إعلانا وفقا للفقرة ٢ من المادة الثانية. ولا يدفع هذا التعويض إلا بالقدر الذي يتجاوز خدود المبلغ
الكلي للتعويضات طبقا للمادة الرابعة.
الحد الأقصى لمبلغ التعويض الذي يتيحه الصندوق الدولي عن كل حدث ٣٠٠٠٠٠٠٠٠٠ وحدة حقوق محب
خاصة. والمدفوهات المقدمة بموجب الفترة ٣ من هذه العادة وتوزيع المبالغ المحصلة بموجب المادة الخامسة والعشرين
تكون زائدة عن الحد الأقصى لمبلغ التعريض.
٣- اذا حدد مؤتمر الأطراف صدم وجود تأمين كلي أو جزئي في فترة ما بقدر ما يحدده المؤتمر بالنسبة للأضرار التي
تشملها هذه الاتقائية فيما يخص مبالغ التغطية أو المخاطر المغطاة أو اذا كان متوفرا بتكلفة غير متوافتة مع التشغيل
لمستمر للنقل الجوي بشكل عام، يجوز للصندوق الدولي، بناء على تقدير«، أن ينطغ بالنسبة للأحداث المقبلة التي سبب
ضررا يستحق التعويض بموجب هذه الاتغائية، التعويضات التي يتحمل للمشغل مسؤوليتها بموجب الملاتين الثالثة والرابعة.
ويجبب أن يرفع هذا الدقع المسؤولية عن مئق للمشغل أو المشخلين، ويجوز لمؤتمر الأطراف أن يقرر قرض رسم،
ويكون دفع هذا الرسم من جانب المشغل أو الشغلين عن الفترة التي يغطيها شرطا لاتخاذ الصندوق الدولى الأجراءات
المحددة في هذه الفترة.
العادة التاسعة عشرة .. الدفع تحت الحساب والتدايير الأخرى
يمكن للصندوق الدولي، ومنا بقرار مؤتمر الأطراف وطبقا للخطوط التوجيعية بشأن التعويض، أن يدفع بدون
إيطاه إلى الأشخاص الطبيعيين الذين قد يحق لهم المطالبة بالتعويض بموجب هذه الاتفائية مبالغ تحت الحصاب لكي ينوا
باحتياجاتهم الاقتصادية النورية. ويجب ألا تشكل هذه المبالغ المدفوعة تحت الحصاب اعتر لكا باي حق في التعويض،
ويجوز خصمها من أي مبلغ يدفعه فيما بعد الصلدوق الدولي.
٢- يمكن أيضا للصندوق الدولي، وهنا بقرار مؤتمر الأطرلف وطبقا للخطوط التوجيهية بشأن تعويض المطالبات، أن
يتخذ تدابير أخرى للتقليل إلى أدلى حد من التعويضات أو التخليف من أي ضرر تسبب اليه أي حدث.

--- Page 15 ---
134
الجَزَاة السَمِيَّة
العدد: 3327 - الخميس 17 أغسطس 2017
الفصل الخامس
أحكام خامة بشان التعويض وحق الرجوع
المادة للعشرون - الإعثاء
لالفعل قد سبب الضرر أو أسهم في حدوثه.
المادة الحادية والشرون - تكاليف المحكمة والنفقات الأخرى
ا.. . العدود المنصبوص حليها في المادة الرابعة وفي الفترة ٢ من المادة الثاملة عشرة لا تمنع المحكمة بالاضافة فى
ذلك من لن تحكم، بموجب التوائين الخاصة بها، يدفع كل أر بعض تكاليف المحكمة والنفقات الأخرى الخاصة بالدجوى التي
تحملها المدعي بما في ذلك القوائد.
ولا تسري الفقرة ! إذا كان مبلغ التعويضات التي حكمت بها المحكمة، بخلاف تكاليف المحكمة والنفقات الأخرى
الخاصة بالدعوى: لا يتجاوز مجموع المبلغ الذي عرضه المشغل كتابة للمدعي في غضون لترة سنة أشهر مبن تاريخ
لحدث الذي تسبب في الضرر أو قبل بده الدعوى، أيهما لبعد.
المادة الثانية والعشرون - ترتيب اولويات التعويض
إذا زاد المبلغ الكلي للتعويضات المقرر دفعها جن المبالغ المتاحة وفقا للفترة ٢ من للمادتين الرابعة والثاملة حشرة؛ يقدم
تعاضليا للوذاء على لحو تناسبي بمطاليات التعويض عن الوفاة والإصابة للبدلية والاصابة العقلية في المقام الأول. ويُدفع
أي حزء متيتي من المبلغ الكلي بالتكاسب بين مطائبات التعويض عن الأضرار الأخرى.
المادة الثالثة والعشرون - التعويض الإضافي .
١- يقدر ما يكون المبلغ الإجمالي للأضرار يتجاوز المبلغ للكلي المستحق الدفع بموجب المادة الرابعة والنقرة ٢ من
لمادة الثامثة عشرة، يجوز للشخص الذي لحق به الضرر أن يطالب بتعريض اضافي من للمشغل.
المشغل مسؤول من هذا التمويض الإضافي بقدر ما يثبت الشخص الذي يطلب التعويض لن المشغل، أو موظفيه،
قد أسهم في وقوع الحدث من طريق الفعل أو الامتناع عن الفعل، عن قصد التسبب في الضرر أو بإهمال مع علمه
باحتمال حدوث الضرر .
٣- إذا أسهم موظف في الضرر، لن يكون المشغل مسؤولا عن أي تعويض لضافي بموجب هذه المادة إذا أئبت أنه تم
وضع وتتفيذ لظام ملائم لاختيار ومرائبة موظفيه.

--- Page 16 ---
الجَريَاة السَّمِيَّة
العدد: 3327 - الخميس 17 أغسطس 2017
35
٤- لن يفترض ن المشغل، أو ادارته العليا، اذا كان شخصا اعتباريا، قد تصرف برعونة اذا أثبت أنه وضع ونفذ
نظاما يمتثل المقتضيات الأمنية المحددة طبقا الملحق ١٧ لاتفاقية الطيوان المدلي الدولي (شيكاشو، ١٩٤٤) وققا لقانون
الدولة الطرف التي فيها المقر الرئيسي لأعمال المشغل، أو فيها مقر اقامته الدائم إذا لم يكن له فيها مقر أعمال كهذا.
المادة الرابعة والعشرون .. حق الرجوع المشغل
يكون للمشغل حق الرجوع على:
(أ) أي شخص ارتكب أو نظم أو مول فعل التدخل غير المشروع.
(ب) أي شخص آخر .
المادة الخامسة والعشرون - حق الرجوع للصندوق الدولي
يكون للصندوق الدولي حق الرجوع:
(أ) على أي شخص لرتكب فعل التدخل غير المشروع أو نظّمه أو موله.
(ب) على المشغل رهدا بالشروط المحددة في المادة للثالثة والمعشرين.
(ج) على أي شخص آخر.
المادة المالسة والمشرون - القيود على حقوق الرجوع
لا تنشأ حقوق للرجوع بموجب الفترة الفرعية (ب) من المادة الرابعة والعشرين والفقرة الفرعية (ج) من المادة
الخامسة والعشرين يقدر ما ان الشخص الذي يطلب الرجوع عليه يمكن تغطيته على نعو معقول. من طريق التأمين
المتوافر على أساس معقول تجاريا.
لا تصري النقرة ١ إذا كان الشخص الذي يطلب الرجوع عليه بموجب اللترة الفرعية (ج) من المادة الخامعة
العشرين قد لسهم في وقوع الحلث عن طريق فعل أو امتناع تم بلا مبالاة ومع العلم بأله من المحتمل أن ينتج حله
لا يجوز للمعلوق الدولي التقاضي في أي دعوى بموجب المنترة النرعية (ج) من العادة الخامسة والعشرين إذا
قرر مؤتمر الأطراف أن القيام بذلك قد يؤدي إلى تطبيق للفترة ٣ بمن المادة الثامئة عشرة.
المادة السابعة والعشرون من الإعناء والرجوع
لا يقبل أي حق للرجوع على مللك أو مؤجر أو ممول يملك مند ملكية أو سلد ضان على أي طائرة، وهو ليس مشغلا، لو
مطى صائع إذا أثبت ذلك الصانع أنه امتثل للمقتضيات الالزامية فيما يتعلق بتصميم الطائرة أو محركاتها أر اجزائها
المكونة.

--- Page 17 ---
36 ¥
الجريدة انِسْمِيَّة
العدد: 3327 - الخميس 17 أغسطس 2017
الفصل السادس
للمصاعدة في حلة الأحداث التي تقع في دول غير أطراف
المادة الثامنة والعشرون - المساعدة في حالة الأحداث التي تقع في دول غير الطراف
اذا كان المشغل الذي له مقر أعماله الرئيسي أو» اذا لم يكن لديه مثل هذا المقر، محل إقامته الدائع في دولة طرف مسؤولا
من المرر الذي يحدث لي دولة غير طرت، يجوز لموتمر الأطراف أن يقرر، على أساس كل حالة على حدة، ان يوار .
الصندوق الدولي دعما ماليا لذلك المشغل. ولا يجوز أن يقدم هذا للدعم إلا:
١) بالنسبة للضرر الذي يندرج بموجب الاتفالية لو كانت الدولة غير للطرف دولة طرقا.
ب) إذا ولفتت الدولة غير الطرق بشكل مقبول لدى مؤتمر الأطراف بان تكون ملزمة بلحكام هذه الاتفانية
بالنسبة إلى. الأحداث التي تؤدي إلى هذه الأضرار.
ج) إلى مبلغ التعويض الأقصى المعدد في الفترة ٢ من المادة الثاملة عشرة.
د)
إذا كانت الملاءة المالية للمشغل المسؤول مهددة حتى لو ملح الدعم، عندما يقرر مؤتمر الأطراك أن
لمشغل اتخذ ترتيبات كالية لحماية ملاطئه المالية.
الفصل السابع
ممارسة الالتصاف والأحكام ذلت الصلة
العادة التاسعة والعشرون - الانتصاف الخالص
١- بدون المساس بمسألة من هم الإشخاص الذين يحق لهم زفع الدعوى وما هي حقوق كل ملهم، لا يمكن رفسع أي
دهوى للتعويض عن الضرر لشخص ثالث الناجم عن فعل من لإمال التدفل خير المشروع، أيا كان لماسها، سواء بموجب
هذه الاتفاقية لو المسؤولية التقصيرية أو بالتعاقد أو يخلاف ذلك، إلا ضد المشغل و، إذا التضى الأمر، فسد المندرق
الدولي وتكون خاصمة لتلس الشروط وحدود المصؤولية للملصوص عليها في هذه الاتفاقية، ولا يمكن مطالبة طرف ثانث
أي شخص أخر بالتعويض عن هذه الأضرار.
٣- لا تتطبق للقرة ١ على أي دعوى شد أي شخص ارتكب أو لظم لو مول فعلا من أفعال التبكل عير المشروع.
المادة الثلاثون - تحويل حتوق السحب الخاصة
لن المبالغ المذكورة بوحدات حترق للسحب الخاصة في هذه الاتفالية تشير إلى وحدة حقوق السحب الخاصة حسب التعرين
الذي وضعه صندوق النقد الدولي. وعند التقاضي تحول هذه المبالغ إلى العملات الوطنية وفقا لقيمة هذه العملات بوحدات
حلوق السحب الخاصة يوم صدور الحكم. وتحسب كيمة العملة الوطنية ولقا لطريقة التقييم التي يطبقها صندوق النقسد
الدولي في عملياته ومعاملاته السارية. وتحسب القيمة بالعملة الوطنية للدولة الطرف التي ليست عضوا كي صندوق التقد

--- Page 18 ---
الجَرياة السَمِيَّة
العدد: 3327 - الخميس 17 أغسطس 2017
37
الدولي وفقا للطريقة التي تحددها هذه الدولة لكي تعير إلى أبعد حد ممكن بالعملة قوطنية للدول الطرف عن نفسس القيمة
الحقيتية للمبالغ الواردة في المادة الرابعة.
المادة الحادية والثلاثون - مراجعة حدود المسؤولية
رهنا بالفقرة ٢ من هذه المادة، يجب مراجعة المبالغ المحددة في الفترة ٢ من المادتين الرابعة وللثامئة حشرة من
جانب مدير الصندوق الدولي مع تطبيق عامل لضخم يساوي معدل التضخم للمتراكم منذ المراجعة السابقة أو في المسرة
الأولى مقد تاريخ سريان هذه الاتفائية. ويجب أن يحسب معدل التضخم المستخدم في تحديد عامل التضم على أنه
المتوسط المرجح للمعدلات السلوية للزيادة أو المقصان لي الأرقام القياسية لأسعار المنتجات الاستهلاكية في السدول التي
تشمل عملاتها وحدة حقوق السحب للخاصة المذكروة في للمادة الثلاثين.
٢ --
اذا تبين من المراجعة المشار إليها في الفترة السابقة أن عامل للتضخم قد تجاوز ١٠ في المكة، فعلى للمدير أن
يخطر مؤتمر الأطراف بتعديل حبود المسؤولية، ويصبح هذا التعديل ساريا بعد متة أشهر من لنعقاد مؤتمر الأطرات، ما
لم تسجل شالبية الدول الأطراف اعتراضها عليه. وعلى المدير أن يخطر فورا جميع الدول الأطراف يسريان أي تعديل.
المادة الثانية والثلاثون - المحكمة المختصة
مع مراعاة النقرة ٢ من هذه المادة، يجوز أن ترفع دهارى التعويض بموجب أحكام هذه الاتفاقية فقط أمام محلكم .
الدولة الطرف التي وقع الضرر في اقليمها.
إذا حدث الضرر في أكثر من دولة طرف يجوز رفع جميع دهارى التعريض بموجب هذه الاتفائية فقط لمام
محاكم الدولمة الطرف التي كانت الطائرة موجودة في أقليمها أو كانت على وشك مغادرته عدد ونوع الحدث.
٣- دون الإخلال بالفقرتين ١ و٢ من هذه المادة، يجرز ان يقدم في أي دولة طرف الطلب الخاص بالتدابير المؤقتة،
ومن بيلها إجراءات الحماية، وفتا لما يتمن حليه قالون تلك الدولة.
المادة الثالثة والثلاثون -- تدخل الصندوق الدولي في الدعاوى
يجب على كل دولة طرف، لن تكنل تمتع الصندوق الدولي بحق التدخل في الدعوى المرفوعة على المشغل أمسام
محاكمها.
باستثناء ما نصت عليه الفقرة ٣ من هذه المادة، ذان الصندوق الدولي خير ملزم بأي حكم أو قرار صادر نتيجة
لدعوى لم يكن طرقا فيها أو لم يتدخل فيها.
٣- اذا رقعت دهوى ضد المشغل في دولة طرف، يحق لكل طرف في تلك الدعوى إخطار المندوق الدولي
بالدعوى. وإذا تم ذلك الإخطار بموجب قانون المحكمة التي ترفع أمامها الدحوى وخلال مدة تسمح للسصندوق السدولي
بالتدخل في الدموى، فسيكون المنادوق الدولي ملام بالحكم أو القرار للصادر في الدعوى حتى لو لم يتدخل فيها.

--- Page 19 ---
38 الجَزَة السَمِيَّة
العدد: 3327 - الخميس 17 أغسطس 2017
المادة الرابعة والثلاثون --- الاعتراف بالأحكام وإنقاذها
مع مراعاة أحكام هذه المادة، تصبح الأحكام الصادرة من محكمة مختصة بموجب المادة الثانية والثلاثين، بعد
إجراه محاكمة، أو شيابيا، تصبح اذا جاز إنفاذها في الدولة الطرف التي تتبع لها تلك المحكمة، قابلة للنقاذ أيضا في أي
دولة طرف أخرى، حال استيناء الإجراءات للتي تقتضيها تلك للدولة الطرف.
٢- يجب عدم إعادة فتح موضوع الدعوى في اي طلب للاعتران بالأحكام أو إنفاذما بموجب هذه للمادة.
يجوز رفض الاعتراف باحد الأحكام أو رفض إنفاذه في الحالات التالية:
(أ) إذا كان الاعتراف أو الإتفاذ مخالفا بوضوح للسيادة العامة في الدولة الطرف التي يطلب فيها الاعتراك أو
الإنقاذ.
(ب) إذا لم يكن المدعى عليه/عليها قد تسلم إشعارا بالمحاكمة في الوقت وبالشكل الذي سمحان له بإحداد دقاصه
وتقديمه.
(ج) ان الحكم في الدموى كان موضوع حكم أو ترار تحكيم سابق بين نفس الأطرلف واعتبر نهائيسا وكاطعا
مقتضى ثانون الدولة الطرف التي طلب فيها الاعتراف أو الإنلاذ.
(د) أن الحكم جاء وليد عش من أي من الأطرات.
(٨) لن حق إنفاذ للحكم لا يؤول إلى للطالب.
٤ -
ومكن رفض الاعتراف بحكم وأنقاذه بقدر ما يكون الحكم قد تطمى بتعويضات، ومن بينها تموبسضات رادمة أو
جزالية، لا تعرض طرفا ثالثا عن ضرر فعلي تكبده،
٥-
عندما يصبح المكم قابلا للنعاذ يصبح دفع أي تكاليف للمحكمة أو التفقات الأخرى التي يتحملها المدعي، بمسا نسي
ذلك للفوائد ايضا قابلا للاسترداد بموجب الحكم نفسه.
المادة الخامسة والثلاثون - الانفاقات الإقليمية والمتدة الأطراف
بشان الاعتراف بالأحكام وإنقاذها
للدول الأطرلل أن تعتد اتفاقات إقليمية ومتعددة الأطراف بخصوص الاعتراف بالأحكام وإنفاذها تمشيا مع أهدان
هذه الاتفاقية، بشرط ألا يترتب على ثلك الاتفاكات مستوى من الحماية لأي طرف ثالث أو مدعى عليه يتل عن مستوى
الحماية المقدم بموجب هذه الاتفاقية.
٢-
على الدول الأطران ان تقوم، عن طريق جهة الإيداع، بإبلاغ بعضها البعض بأي الفاقات اقليمية أو متعددة
الأطراف تكون قد عقدتها قبل أو بعد تاريخ سريان مفعول هذه الاتناقية.
٣- . لا تؤثر لحكام هذا الفصل على الاعتراف بأي حكم صاد بموجب تلك الاثفاقات أو إنفاذه.

--- Page 20 ---
الجَريَاة السَمِيَّة
العدد: 3327 - الخميس 17 أغسطس 2017
39
المادة السادسة والثلاثون - مدة التقادم
١- يسقط الحق لحى التعويض بموجب المادة الثالثة اذا لم ترفع دعوى في مضون سنتين من تاريخ الواقعة التي تسببت
في المضرر.
٢-
يسقط الحق في التعويض بموجب المادة الثلمئة عشرة إذا لم ترفع دعوى لو يقدم إخطار وفقا للفقرة ٣ من المادة الثلثة والثلاثين
في مخضون سلتين من تاريخ الحدث لذي تسبب في لضرر.
٣- تحدد طريقة حساب سئتين وفتا لقانون المحكمة التي ترفع أمامها القضية.
المادة السابعة والثلاثون :- وقاة الشخص المسؤول
في حالة وقاة الشخص المسؤول ترفع دعوى التعويض من الأضرار على من يمثله قالونيا في أملاكه وتخضع لأحكام هذه
الاتفاقية.
الفصل الثامن
البلود الختامية
العادة الثامنة والثلاثون - التوقيع أو التصديق أو القبول أو الموافقة أو الانضمام
يفتح باب التوقيع على هذه الاتفاقية في مونثريال لي ٢ مايو/ليار ٢٠٠٩ للدول المشاركة في المؤتمر الدولي
لقالون الجو المتعقد في مولتريال من ٣٠ أبرول اليسان إلى ٢ مايو/ليار ٢٠٠٩. وبعد ٢ مايو/إيار ٢٠٠٩، ياتح باب .
التوقيع على الاتفائية لكل الدول في مقر منظمة الطيران المدني الدولي في مولتريان حتى يسري مفعولها وفقا للعادة ٤٠.
٢- تخضع هذه الأتفالية للتصديق ليها من قبل الدول التي وقعت عليها.
٣- لأي دولة لم توقع على هذه الاتفاقية أن تقبلها أو توافق عليها أو تلضم إليها في أي وقت.
٤-
تودع وثائق التصديق أو التبول أو الموافقة أو الانضمام لدى منظمة المطير ان المدني الدولى المعينة بوصفها جهة
الإيداع بموجب هذه الاتفاقية.
المادة التامعة والثلاثون -- منظمات التكامل الاقتصادي الإقليمية
أي ملظمة إتليمية للتكأمل الاقتصادي تشكلها دول ذات سيادة وتمارس الاختصاص على أمور معينة تحكمها هده
الاتفاكية، يجوز لما بالمثل لن توقع على هذه الاتفاهية أو تصدق حليها أو تقبلها أو توافق عليها أو تتضع إليها. ويكون
لمنظمة التكامل الاقتصادي الإقليمية في هذه الحالة حقوق وواجبات الدولة الطرف، بقدر اختصاص تلك للمنظمة بالأمور
التي تحكمها هذه الاتفاقية. وعندما يكون عدد الدول المتعائدة مهما في هذه الاتفاقية، لا تحسب منظمة لتكامل الاقتصادي
الإقليمية كما لو كالت دولة متعالدة بالإضافة إلى دولها الأعضاء من الدول المتعاقدة.

--- Page 21 ---
40
الجَزَة السَمِيَّة
العدد: 3327 - الخميس 17 أغسطس 2017
٢-
يجلب على منظمة للتكامل الاقتصادي الإقليمية عند ترقيعها لو تصديقها أو قبولها او موافتتها أو انضماسها ان تقدم
إعلانا إلى جهة الإيداع تحدد فيه الأمور التي تحكمها هذه الاتفائية والتي أسندت إليها دولها الأحضاء الاختصاص عليها.
ويجب على منظمة التكامل الالتصادي الإعليمية أن تبادر ذورا إلى إبلاغ جهة الإيداع بأي تغيرات في توزيع اختصامم
المصد في الإعلان المئصوص عليه في هذه النقرة، بما في ذلك أي اختصاض جديد أساد إليها.
٣- كل إسدارة في هذه الاتفاقية إلى "الدولة الطرف" أو "الدول الأطران" بتطيق بالتساري على منظمة التكامل
الاقتصادي الإقليمية حيثما يتطلب السياق ذلك.
المادة الأربعون - سريان مفعول الاثفاقية .
يسري مفعول هذه الاتفاقية اعتبارا من اليوم المائة والثمانين اللاحق لتاريخ إيداع الوثيقة الثامنة للتصديق أو القبول
أو الموافقة أو الالضمام، وذلك شريطة أن يكون العدد الكلي للركاب للمغادرين في السلة للسابقة من مطارات في الدول
للتي صدقت عليها أو قبلتها أو ولفقت عليها أو الضمت إليها يبلغ على الأقل ٧٥٠٠٠٠٠٠٠ كما يظهر من الإقرارات
الصادرة عن الدول التي صعقت على الاتناقية أو قبلتها او واتنت عليها أو انضمت إليها. وإذا لم يتحقق هذا الشرط في وقت .
إإداع للوثيقة الثامثة للتصديق أو القبول أو المولفقة أو الانضمام فإن الاتفاقية أن تصبح نافذة حتى اليوم الثمانين بعد البائة
بعد تحقيق هذا الشرط، ولن يجري احتساب أي إترار تقدمه منظمة تكامل الأصادي إقليمي لغرض هذه النقرة،
٢-
يسري مفعول هذه الاتفاقية بالنسبة لكل دولمة صدقت عليها أو قبلتها أو وافتت عليها أو الضمت إليها يعد إيداع
آخر وثيقة تصديق، لو قبول، أو موافتة» أو انضمام ضرورية لسريان مفعول هذه الاتناقية في اليوم التمعين بعد إيداع وثيقة
تصديتها على الاننائية أو قبولها لها أو موافقتها عليها أو انضمامها إليها.
٣- في وقت إيداع وثيقة التصديق أو التبول أو المولاتة أو الالضمام تعلن الدولة العدد الكلي للركاب الذين عادروا
على رحلات جوية تجاربة دولية من المطارات في إقليمها في السنة السابقة. ويشمل الاعلان الوارد في الفقرة ٢ من العادة
الثانية مدد الركاب الداخليين لي السنة السابقة ويُحسب ذلك العدد لأغراض تحديد عدد للركاب الاجمالي المطلوب بموجب
لنترة ١.
٠ ٤-
تسعى الدولة في اصدار مثل هذه الاعلادات لعدم حساب الراكب للذي غادر فعلا من مطار لي دولة طرف في
رحلة تشمل التوقف مرة لر أكثر أو تحويلات. ويجوز تعديل هذه الاعلالات من وقك لآخر في ضوء أداد الركاب في
لسنوات اللاحقة. وفي حالة مدم تعديل أي اعلان يفترض أن عدد الركاب لم يتغير .
المادة الحادية والأربعون - النقض
لأي دولة طرف أن تنقض هذه الاتفاتية بإرسال إخطار كتابي إلى جهة الإيداع.
٢-
يسري مفعول النقض بعد مدئة من تاريخ تسلم جهة الإيداع الإخطار، ومع ذلك تظل الاتفائية سارية كما لم يكن
النقض قد شرع لنه على للضرر المشار إليه في المادة الثالثة والناجم عن حوادث تكون قد وقعت قبل انغضاء فترة السلة
والاشتراكات اللازمة لتغطية مثل هذا للضرر.

--- Page 22 ---
الجَرياة السَمِيَّة
العدد: 3327 - الخميس 17 أغسطس 2017
41
المادة الثانية والأربعون - الإنهاء
1-
يتوقف سريان هذه الاتفائية في التاريخ للذي يقل فيه حدد الدول الأطرلف عن ثائية لو في أي تاريخ سابق يقرره
مؤتمر الأطراف بأغلبية ثلثي الدول التي لم تنسحب من الاتفاقية.
٢-
على الدول الملتزمة بالاتفاقية في اليوم السايق لتاريخ توقب سربانها أن تمكن الصندوق الدولي لن يمارس وظائفه
كما ورد وصفه في المادة ٤٣ من هذه الاتفاقية وعليه لهذا الغرض فقط لن يظل ملتزما بهذه الاتفاقية.
المادة الثالثة والأربعون - وقف العمل بالصندوق الدولي
إذا تولف سريان مفعول هذه الانفاقية، يستمر الصندوق للدولي مع ذلك في القيام بما يلى:
(ا) الرفاء بالتزاماته باللسبة لأي حدث يقع قبل لن يتوقف سريان مفعول الاتفاهية وبالنسبة لأي ائتمانات
محصلة وفتا للفترة ٤ من المادة ١٧ أثناء سريان مفعول الاتفاقية.
(ب) ان يكون مخولا لممارسة حتوقه على الاشئراكات بقدر ما تكون هذه الاشتراكات ضرورية للوقاء
بالالتزامات بموجب الفترة الفرعية ()، بما في ذلك مصاريف إدارة الصلدوق الدولى الضرورية لهذا
الغرض.
٢-
على مؤتمر الأطراف أن يتكذ جميع للتدابير الملائمة لإتمام وقف العمل بالصندوق الدولي بما في ذلك القيام بشكل
ملصف بتوزيع الأصول المتبقية لأي خرض يتمشى وأهدلف هذه الاتغالية أو لصالح الأشخاص الدين ساهموا في الصندوق
للدولي.
٣- لأعراض هذه المادة يظل الصندوق الدولي متمتعا بالشخصية القانونية.
المادة الرابعة والأريعون - العلاقة مع المعاهدات الأخرى
١- ترجح هذه الاتفاقية على أي قواصد في المكوك التالية التني تتطبق حلى الأضرار التي تغطيها الاتفاقية:
أ) الاتفائية المتعلقة بالأضرار التي تحدثها الطائرات الأجنبية للأطراف الثالثة - على سطح الأرض الموقع
عليها في روما بتاريخ ٧ أكتوبر ٠١٩٥٢
ب) البروتوكول بتعديل الاتفالية المتعلقة بالأضرير التي تحدثها الطائرات الأجلبية للأطراف الثالثة على سطح
الأرض الموقع عليها في روما بتاريخ ٧ أكتوبر 1901، الموقع في مولتريال في ٢٣ سبتمبر ١٩٧٨.
المادة الخامسة والأربعون - الدول التي لديها أكثر من نظام قالوني وأحد
إذا كائت لدى إحدى الدول وحدتان إقليميتان أو أكثر تطبق فيها لظلم كانونية مختلفة فيما يتعلق بالمسائل التسي
تتكاولها هذه الاتفالية، فيجوز لها عند التوقيع أو التصديق أو للقبول أو المواقتة أو الانضمام أن تعلن ان هذه الاثنائية يشمل
صريانها جميع وحداتها الإقليمية أو يشمل ولحدة أو أكثر من هذه الوحدات فقط ويجوز لها تعديل هذا الإعلان عن طريق
تقديم إعلان أخر في أي وقت.

--- Page 23 ---
42 الجياة السَمِيَّة
العدد: 3327 - الخميس 17 أغسطس 2017
٢- يجب لبلاغ أي إعلان من هذا التنيل لجهة الإيداع ويجب أن ينص صرلحة على الوحدات الإقيمية التي تسري .
عليها الاتثالية.
م- بالتسبة لأي أعلان يتم بموجب الفترة ٢ من المادة الثانية، من جانب أي دولة ظرف لديها وحدثان الظيميتان أو
أكثر تطبق فيها نظم قانونية مختلفة، يجوز لها أن تعلن لن هذه الاتناقية تطبق على الضرر الذي يلحق باطرال ثالثة
ويحدث في جميع وحدلتها الاقليمية أو في واحدة أو أكثر منها ويجوز لها تعديل هذا الاععلان يتقديم اعلان آخر في أي
وقّت.
٤-
فيما يتعلق بأي دولة طرف لصدرت مثل هذا الإعلان:
(أ) تنس الإشارة إلى "لقادون الوطني* في المادة ٦ على أنها إشارة إلى قانون الوحدة الإليمية المعنية من تلك
الدولة.
(ب) تفسر الإشارات إلى "العملة الوطنية" في قمادة ٣٠ على أنها إشارات إلى عملة الوحدة الإقليمية المعلية من
تلك الدولة.
المادة السادسة والأربعون - التحفظات والإعلانات
لا يجوز ايداء أي تحلبظ على هذه الاتفالية، ولكن يجوز إصدار إعلامات حسبما تصرح به الفترة ٢ من المادة ٢
والفترة ٢ من المادة ٣٩ والفترة ٣ من المادة ٤٠ والعادة ٤٥ وذلك وفتا لهذه الأحكام.
٢- تبلغ جهة الإيداع كتابة بأي إعلان أو سحب إعلان يتم بموجب هذه الاتفاقية،
العادة السابعة والأريعون - وظالف جهة الإيداع
تعطر جهة الإيداع على وجه السرمة كل الأطراف الموقعة والدول الأطراف بما يلي:
1) كل توقيع على هذه الاتفاقية وتاريخه،
ب) كل إيداع لوثيقة تصديق أو قبول أو موافقة لو انضمام وتاريخه،
ج) تاريخ دخول هذه الاتفاقية حيز العلاذ،
د) تاريخ دخول أي تعديل لحدود المسؤولية المقررة بمقتضنى هذه الاتفاقية حير النفاذ)
٨) أي إعلان أو تعديل لهذه الاتغالية مع ذكر تاريخه:
د) سحب أي إعلان مع ذكر تاريخه»
ز) أي لقض لهذه الاتفاكية مع ذكر تاريخ إيداعه وتاريخ سربان الثقض،
ح) إنهاء الاتفاقية.
ثباتا لذلك، قام المقوضون الموقعون أدناه، المخولون حسب الأصول، بتوقيع مذه الاتناقية.

--- Page 24 ---
الجَريَاة السَّمِيَّة
العدد: 3327 - الخميس 17 أغسطس 2017
43
تررت في مونتريل في اليوم الثاني من شهر مايو/أيار من عام الفين وتسعة باللغات العربية والانجليزي-
والصينية واللرئسية والروسية والاسبانية، وتكون كل النصرص بهذه لللغات متساوية في الحجية، وتسري هذه الحجية عنده
تتحقق أمالة المؤتمر تحت سلطة رئيسة المؤتمر في غضون تصعين يوما من هذا للتاريخ بصدد توالق التصوص بعضها مع
بعض. وتظل هذه الاتفاقية مودعة في محفوظات منظمة الطيران المدلي للدولي، وتعلم جهة الإيداع صورا معتمدة رسميا
منها إلى كل الحول المتحاتدة في هذه الاتغالية: وإلى كل الدول الأطراف في الاتفائية والهروتوكول المشار اليهمسائي
المادة الرابعة والأربعين.
- انتهى من

