--- Page 1 ---
الجَرية النَنَمِيَّة
العدد: 3327 - الخميس 17 أغسطس 2017
قانون رقم (٢٩) لسنة ٢٠١٧
بالموافقة على انضمام مملكة البحرين إلى
اتفاقية تعويض الضرر الذي تلحقُه الطائرات بالأطراف الثالثة
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور ،
وعلى اتفاقية تعويض الضرر الذي تُلحِقُه الطائرات بالأطراف الثالثة، التي أقرَّها المؤتمر الدولي
لقانون الجو في مونتريال في اليوم الثاني من شهر مايو/ أيار ٢٠٠٩،
أقرَّ مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نصُّه، وقد صدَّقنا عليه وأصدرناه:
المادة الأولى
وُوفق على انضمام مملكة البحرين إلى اتفاقية تعويض الضرر الذي تُلحقُه الطائرات بالأطراف
الثالثة التي أقرَّها المؤتمر الدولي لقانون الجو في مونتريال في اليوم الثاني من شهر مايو / أيار ٢٠٠٩،
والمرافقة لهذا القانون.
المادة الثانية
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ أحكام هذا القانون، ويعمل به من
اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ٢١ ذي القعدة ١٤٣٨ ه
الموافق: ١٣ أغسطس ٢٠١٧م

--- Page 2 ---
الجَريَاة السَمِيَّة
العدد: 3327 - الخميس 17 أغسطس 2017
9
اثناقية تعويض الضرر الذي تلحقه الطائرات
بالأطراف الثالثة
لن الدول الأطراف في هذه الاتفاقية
إذ تسلم بالحلجة إلى ضمان تعويضات ملائمة للأطران الثالثة التي تلحق بها لضرار نتيجة أحداث تشمل لمائرة لثناء
لطيران.
وإذ تعلم بالحلجة إلى تحديث الاتفائية المتعلقة بالأضرار التى تحدثها الطائرات الأجنبية للأطراف الثالثة على الأرض
موقع عليها في روما بتاريخ ١٦٥٢/١٠/٧، والبروتوكول المعدل للاتغالية للمتعلقة بالاضرار التي تعش
لمائرات الأجلبية للأطراف الثالثة على الأرض الموقع عليها في روما بتاريخ ١٩٥٢/١٠/٧، الموقع عليه فر
مونتريال بتاريخ ٠١٩٧٨/٩/٢٣
وإذ تعلم باهمية ضدمان حماية مصالح الضحايا من الأطراف الثالثة والملجة الى تقديم تعويض عادل، وكذلك الحاجة لى
إتاحة لستمرار لكترار صناعة للطيران.
ولا توكد من جديد لستصواب للتطوير المنتظم لعمليات النقل الجوي الدولي وسلامة انسياب الركاب والأمنعة واليضائع
وفقًا لمبادئ واهداف لتفائية الطعران المدلي الدولي: الموقغ ليها في شيكاثر بتاريخ ٠١٩٤٤/١٢/٧
واقتناعا منها بأن الاجراءات الجماعية التي لتخذها الدول المزيد من مواسة وتدرين بعض القواعد التي تنظم تعريض
الأطراف الثاثة للتي تلدق بها اضرار ناتبة من لحداث تشمل طائرات أثناء للطيران من خلال وضع اتفاقية
جديدة هي حسب وأنجع رسيلة لتحقيق توازن عائل للمصالح.
تفقت لى ما يلي:
الفصل الأول
العبادى
العادة الأولى -- التعاريق
لأغراض هذه الاتغائية:
.( : لتخك ور المشروع يعنى أي عمل معرّف على لنه جريمة في لتقالية قمح الاستيلاء غير المشروع
٠. .- على الطائرات، الموقعة في لاهاي في ١٩٧٠/١٧/١٦، أو في لتفاقية قمع الأفعال غير المشروعة
الموجهة ضد معلامة للعلير ان المدني، الموقعة في مونتريال في ١٩٧١/٩/٢٢، وأي تعديل نافذ في
وقت وقوع الحدث.
(ب) يقع "حدث" عندما تلحق طائرة في حالة طبران شررا عير نكيجة لأحد أفعال التكفل غير المشروع.

--- Page 3 ---
110
الجَزَاة السَمِيَّة
العدد: 3327 - الخميس 17 أغسطس 2017
(ج) معتبر الطائرة في حالة طيران" في أي وقت ملذ لحظة إغلاق جميع أبوايها الخارجية بعد مسعود
الركاب أر شحن اليضائع على منتها رلغاية اللحظة التي يفتح ليها أي باب منها لانزل الركساب أو
تفريغ البضائع.
(د) "رحلة حوية دولية" تعلى لي رحلة جوية يقع مكان مغادرتها ومقصد ها المعتزم دلخل راضي دولتين»
سواء كان أو لم يكن هناك لنقطاع في الرحلة الجوية، أو دلخل أراضي درلة ولحدة إذا كان يوجد
مكان توتف مقصود في أراضي دولة لخرى.
(٨) "الكتلة التصموى تعلي اللكتلة النصوى المرخمبة لاقلاع الطائرة، بنون حساب تاثير غاز لرفع في
حالة استعماله.
(د) المشغل" يعلى الشخص التهم بالشغيل الطائرة، بشرط أنه اذا كالت ملاحة الطائرة تحت سميطرة
شخص أخر يستعد منه حق تشنيل الطائرة، بطريقة مباشرة أو غير مباشرة، وحسب اعتهاره هو
لمشغل، ويتبر الشخص مشغلا الطائرة علدما يستخدم الطائرة بصطة شخصية أو عندما سستخدم
موظلتر « لو وكلازه تلك المائرة في سياق وظيفتهم، سواء أكان ذلك ضمن نطاق سلطتهم لم لم يكن
(ز) "الشخص" يعني أي شخصى طبيعي لو اعتباري، بما في ذلك الدولة.
(ح) "الدولة الطرف" تعلى أي دولة تنري مذه الاتفاقية بالنسبة لها.
(1) "الطرف الثالث" يعلي شئصا غير المشغل أر الراكب أو شاحن البضائع.
المادة الثانية - مجال الاتفاقية
تسري هذه الاتفاقية على الأضرار التي تلحق بالأطراف الثالثة في اعليم دولة طرف وتتسبب فيها طائرة لي
حالة طبران في رحلة جرية دولية، بخلاف الضرر الناشئ من فعل تدخل غير مشروع.
بموجب إعلان من الدولة الطرف إلى جهة الإيداع، تسري هذه الاتفاقية أيضا عندما تكون طائرة في حالسة
طيران بخلاف اللبران في رحلة جوية دولية سبيت لضرارا في أراضي تلك الدولة من غير ان يكون ذلك نتيجسة لأحد
افعال التدخل غير المشروع.
٣-
تحقينا لأعراض عذه الاتفاقية:
(أ) يعتبر الضرر للسفيلة الموجودة في أعالى البحار أو الطائرة الموجودة لوق أعالي البحار لو "المنطقة
الاقتصادية الخالصة ضررا يحدث في لقليم دولة تسجيلها: غير أنه إذا كان مقر الأعمال الرئيسي
مشغل الطائرة في لقليم دولمة غير دولة التسجيل» يعتبر أن الضرر للطائرة قد حدث في الكليم الدولة
التي يرجد فيها مقر أعماله الرئيسي.
(ب) ويجب اعتبار المرر الذي يمهبا ملصات الحتر وشيرها من التجهيزات المثبتة فسي أرض النائسة
الانتصادية الخالمة أو في الجرف القاري ضررا حدث في اقليم الدولة صاحبة الاختصاص الفالوني
على تلك الملصة لو التجهيزاته ولقا للقانون الدولي بما فى ذلك لتغائية الأمم المتحدة لقانون البحار،
المعررة في خليج مونتيغو في ٠١٩٨٢/١٧/١٠

--- Page 4 ---
الجرياة النَّمِيَّة
العدد: 3327 - الخميس 17 أغسطس 2017
11
لا نصري أحكام هذه الاتفالية على الأضرار التي تسببها طائرات الدولة. وتعد من طائرات الاولة كل طائرة
ستخدم في أعراض عسكرية أر لأعراض الجمارك أر الشرطة.
الفصل الثاني
مسؤولية المشغل والمسائل ذات الصلة
المادة الثالثة - مسؤولية المشغل
يجب أن يتحمل مشغل الطائرة مسؤولية تعويض الضرر الذي لحق بالاطراف الثالثة بشرط لن يكون سبب
الضرر لمائرة في حالة طيران.
لا ينشا حق في التعويض بموجب مذه الاتفاقية اذا لم يترئب الضرر مبائرة عن الحدث الذي أدى إلى
وقوعهم أو إذا نتج الضرر عن مجرد مرور الطائرة في المجال للحوي وفقا لأنظلمة الحركة الجوية المعمول بها.
يجب التمويض عن الأضرار الناجمة عن الوفاة والإصابة الجمدية والاسابة العقلية. ويجب التعويض عن
الأضرار النلجمة عن الأصابة العقلية تقعل اذا كانت ناتجة عن مرض لنسي يمكن التعرف عليه نتيجة إما إصابة جسدية لو
لتعرض مباشر لاحتمال التهديد بالوفاة أو للاصابة الجسنية.
٤ -
يجب التعويض عن العندر الذي يلحق بالممتلكات.
يجب التعويض عن الأضرار البيئية: بالقدر الذي يكون فيه هذا التعويض منصوصا عليه بموجب قسانون
الدولة الطرق التي وقع الضرر في جليمها.
لا تترتب مسؤولية بموجب مذه الاتفائية عن الضرر الناجع عن أي راقعة لورية حسب التعريف الوارد في
اتناقية باريس بضان مسؤولية الأطراف الذالثة في مجال الطاقة التررية (١٩٦٠/٧/٢٩)، أو الضرر التوري حسب ما هو
معرفب في اتفالية فينا بشان المسؤولية المدنية عن الأضرار النروية (١٩٦٣/٥/٢١)، واي تعسدول لو مراقسات بهاتين
الاتفاكيتين في حالة سريان في وقت وقوع الحدث.
٧-
لا يجب الحصول على أي تعريضات جزائية او رادعة أر اي جزاءات لخرى غير تعريضية.
٨-
. أي مشغل أد يكون مسؤولا بخلال هذا بموجب أحكام هذه الاتفالية لا يكون مسؤولا إذا كان الضرر نتيجة
مباشرة لنزاع مسلح أو اضطراب مدني.
المادة الرطيعة .- حدود مسؤولية المشغل
لا تتجاوز مسؤولية المشغل الناشنة بموجب المادة الثالثة الحد التالى القائم على كتلة الطائرة لأي حدث:
() ٧٥٠٠٠٠ وحدة حترق سحب خاصة للطائرات التى تبلغ كتلتها التصوى ٥٠٠ كيلو جرام أر أقل.
(ب) ١٥٠٠٠٠٠ وحدة حتوق سحب خاصة للعلائرات التي تزيد كثلتها الفصوى على ٥٠٠ كيلر جرام
ولا تتجاوز ١٠٠٠٠ كيلوجرام.
(ج) ٢٠٠٠٠٠٠ وحدة محقوق سحب خلصة للعلائرات التي تزيد كتلتها القصوى على ١٠٠٠ كيلسو جرام
ولا تتجاوز ٢٧٠٠ كيلوجرام.

--- Page 5 ---
12
الجَيَاة النَّمِيَّة
العدد: 3327 - الخميس 17 أغسطس 2017
(د)
...... ٧ رحدة حتوق سحب خلصة للطائرات التي تزيد كثلتها القصوى على ٢٧٠٠ كيلو جرام
ولا نتجارز ٦٠٠٠ كيلوجرام.
(١٨ .٠٠٠٠٠ (٨ رحدة حقرق سحب خاصة للطائرات التي تزيد كثاتها القصرى على ٦٠٠٠ كيلو جرام
ولا تجارز ١٢٠٠٠ كيلوجرلم.
(و) ...... ٨٠ وحدة حترق سحب خاصة الطائرات لتي تزيد كثلتها القصوى على ١٢٠٠٠ كيلو جرام
ولا تتجارز ٢٥٠٠٠ كيلو جرام.
(ز) ١٥٠٠٠٠٠٠٠ رحدة حقرق سحب خلصة الطائرات التي تزيد كتلتها القصوى على ٢٥٠٠٠ كلوجرام
رلاتجاوز ٥٠٠٠٠ كبلو جرام.
(خ) ٣٠٠٠٠٠٠٠٠ وحدة حقوق سحب خاصة الطائرات التي تريد كتابها القصوى على ٥٠٠٠٠ كلوجرام
ولا نتجارز ٢٠٠٠٠٠ كلوجرار.
(٥........ (1 وحدة حترق سحب خاصة للطائرات التي تريد كتائها القصوى على ٢٠٠٠٠٠ كيلو جرام
ولا تتجارز ٥٠٠٠٠٠ كيلوجرم.
(ي) ٧٠٠٠٠٠٠٠٠ وحدة حقوق سحب خاصة للطائرات الني تزيد كتلتها القصوى على
٥.. ..٠ كيلوجرلم.
٢-
إذا اشتركت في حدث ملائرتان لو أكثر يشغلها نفس المشغل، يسري حد المسؤولية المتعلق بالطائرة ذات أكبر
كتلة كصوى.
٣-
لا تطبق الحدود الواردة في هذه المادة إلا إذا ثبت المشغل أن الأضرار:
(1) لم تكشا عن إهمال أرخطا لخر لو لمتتاع من جانبه لر من موظقيه لو وكلاته،
(ب) أو نشأت فقط عن إصال أر خطا ار لستتاع من جانب شخص آخر.
المادة الخامسة - لمولوية للتعويض
إذا كان المبلغ الإجمالي للتعريض الذي يتعين دفعه بتجارز العبالغ المتراقرة وفتا للفقرة ١ من المادة الرابعة، يجب ملح
المبلغ الإجمالي على سجيل الأفضلية للرفاء لسبيا بالمعطالبات فيما يتعلق: بالوفاة وبالإصابة الجمعية وبالاصابة العقلية، في
الحالة الأولى، ويجب ملح الباقي، إن وجد» من المبلغ الإجمالي المستحق الدفع نسبيا فيما بمين المحلالبات فيما يتعلق
بالأضرار الأخرى.
المادة المائسة - الأحداث التي يشترك فيها لثقان او أكثر من المشغلين
عندما تكون طائرتان أر أكثر مشتركتين في حدث لجم عله ضرر شرى عليه هذه الاتغالية، يميح مشقلو
لك الطائرات مسؤولين بقتضلمن والانفراد عن الضرر الذي لحق بطرف ثالث.
٢-
٣-
اذا كان مشغلان أر أكثر مسؤولين عن الضرر على هذا النحو، يعتمد حق الرجوع فيما بينهم ومداه على
حدود مسزولية كل منهم ومدى لسهامهم في الضرر .
يجب ألا يتحمل أي مشغل مسؤولية أي مبلغ يتجاوز الحد المنطبق على مسؤرليقه إن وجد هذا الحد.

--- Page 6 ---
الجريدة السَّمِيَّة
العدد: 3327 - الخميس 17 أغسطس 2017
13
المادة السابعة - تكاليف المحكمة والنفظات الأخرى
١-
يجوز للمحكمة ان تحكم، بموجب القوانين الخاصة بها، يدفع كل أو بعض تكاليف المحكمة والتنقات الأخرى
الخاصة بلدعرى التي تحملها المطالب بما في ذلك اللوائد.
لا تسري الفترة ا لذا كان مبلغ التعريضات التي حكمت بها المحكمة، بخلاف تكساليف المحكمة والنقتسات
الأخرى للخاصة بالدتوى، لا وتجاوز مجموع المبلغ الذي عرضه المشغل كتابة على المطالب في خضون فترة سنة اشهر
من تاريخ الحدث الذي تسبب في الضرر أو قبل بدء الدعوى أيهما كان الأخير .
المادة الثامنة - الدفع تحت الحساب
يجب على المشغل، أن يدفع دون ابطاء مبالغ تحت الحساب الى الأشخاص الطبيعيين الذين قد يحق لهم المطالبة بالتعريض
بمرجب هذه الاتفاقية، وذلك لتلبية احتياجائهم الانتصادية العاجلة، اذا كان المشغل ملزما بذلك بموجب قانون الدولة التي وقع
ليها الضرر. ولا تشكل هذه المبالغ المخلوعة تحت الحساب اعترانا بالمسؤولية، ويجوز خصمها من أي تعويضات مستحقة
الدفع على المشغل.
المادة التاسعة - التأمين
مع مراعاة المادة الرابعة، يجب على الدول الأمراف أن تلزم مشطليها بالاحتنات بقدر كاف من التامين أو
الشعان لتنطية مسؤوليتهم الملصوس عليها في هذه الاتفائية.
ويجوز للدولة الطرف التي ينظم المشغل رحلات فيها أو إليها أن تلزمه بتقديم دليل علسى احتفاظه بالندر
الكافي من التأمين أو الضمان. ويجب على الدولة الطرف وهي تلزمه بذلك أن تطبق على المشغلين المنقدمين إلى دول
لطراف لخرى ننس المعاير التي تطبقها على مشغليها هي.
الفصل الثالث
حق الإعفاء والرجوع
المادة العاشوة -- الاعفاء
إذا أثبت المشغل أن الضرر لد تعبب فيه ار لسهم في حدرثه اسال لو خطا لخر لو استناع عن الفعل من جانب المدعي» أو
الشخص الذي يستمد منه حقوقه: يعقى المشغل إعناء كليا لو جزئيا من مسؤوليته تجاء مذا للمدمي بقدر ما يكون هذا
الاعمال أو لمخطا أو الامتناع عن الفعل قد سبب الضرر أو لسهم في حدوثه.

--- Page 7 ---
114
الجَياة النَّمِيَّة
العدد: 3327 - الخميس 17 أغسطس 2017
العادة الحادية عشرة -- حق الرجوع
مع مراعاة المادة الثالثة عشرة، ليس في هذه الاتفاقية ما يس اموضوع حق تشخص المسؤول عن الضرر بموجب .
لحكامها في الرجوع على غير ..
الفصل الرابع
ممارسة الانتصاف والأحكام ذات الصلة
المادة الثانية عشرة - الانتصاف الخالص
دى التعويض عن الضرر اللاحق باطراف ثلثة ولذي تسيه طائرة في حلة طيران قد المشغل
طلايه لو وكلاته أيا كان أملمها، صواء بموجب هذه الاتفاقية أر السؤواية التقصيرية أو رخلاف ذلك، لا ترفع إلا وفة
للشروط المنصوص عليها في مذه الاتفائية، دون المساس بمسالة تحديد الأشخاص اللين لهم حق المقاضاة رحقوق كل
منهم.
٢-
تسري النقرات ٦ ر٧ ر٨ من المادة الثالثة على أي شخص يمكن ان تسترد منه بخسلاف نلك الأكاليف لو
الثعويضات عن الأضرار الراردة في هذه الفترات) سواء بموجب هذه الاتفاقية أر المسؤولية التقصيرية أو بخالف ذلك.
المادة الثالثة عشرة - الإعلاء من المسؤولية .
لا يكون المالك لو المؤجر أو المدول صاححب سند الملكية أر الحائز على حصة في الطائرة، أن لم يكن هو المشغل أو أحد
موظفيه أو وكلانه) مسؤولا عن التعويض بموجب هذه الاتفالية لو قانون أي دولة طوف فيما يتطق بالشرر الذي يلحق
بالأطراف الثالثة.
المادة الرابعة عشرة - تحويل حتوق الصحب الخاصة
لن المبالغ المفكورة بوحدات حقوق السيحب الخلصية في هذه الاتفاضية تغير إلى وحدة حقرق السحب الخاصة صب التعريف
الذي وضعه مندوق الاقد الدولي. وعند التقاضي تحول هذه المبطغ إلى العملات الوطنية وثقا لقيمة هذه العملات بوحدات
حترق السحب الخاصة يوم صدور الحكم، وتحسب قيمة العملة الوطنية وفتا لطريقة للتقييم التي يطبقها صندوق النقد
الدولي في عملياته ومعاملاته السارية. وتحسب القيمة بالعملة الوطلبة الدرلة الطرف التي ليست عضوا في صندرق التقد
الدولي ولقا للطريقة التي تحددها عذه الدولة لكي تعبر إلى أبعد حد ممكن بالعملة الوطنية للدول الطرف عن لفس القيمة
لحقيقية للمبالغ الواردة في الفقرة ١ من المادة الرابعة.
الدادة الخامسة عشرة -- مراجعة حدود المسؤولية
السئوية الزيادة أر النقصان في الأرقام النياسية لاسعار المنتجات الاستهلاكية في الدول التي تشمل عملائها وحدة حثوق السعب
الخاصة المذكورة في العادة المرابعة حشرة.

--- Page 8 ---
الجَريَاة السَمِيَّة
العدد: 3327 - الخميس 17 أغسطس 2017
15
اذا تبين من المراجعة المشار إليها في النترة السابقة أن عامل التضخم قد نجارز ١٠ في المئة، فعلى جهسة
الإيداع أن نخطر الدرل الأطراف بتدول حدود المسؤرلية. ريصبح هذا التعديل، ماريا بعد ستة أشهر من تاريخ إبلاغه
للدرل الأطراف، ما لم تصول غالبية الدول الأطراف اعتر لطها عليه. وعلى جهة الإيداع أن تخطر فورا جميع السدول
الأطراف بسريان اي تعديل.
المادة السائعية عشرة -- المحكمة المختصة
١-
مع مراهاة للفترة ٢ من هذه المادة، يجوز أن ترفع دهاوى التعويض بموجب لحكام هذه الانفاقية فقط أمام
محاكم الدرلة الطرف التي رئع الضرر في الايمها.
٢-
اذا حدث الضرر فى أكثر من دولة مطرف، بجوز رفمع جميع دعارى التعويض بموجب هذه الاتفاقية فقط أمام
معاكم الدولة الطرف التى كادت الطائرة موجودة لي قليمها أو كانت على رشك مغادرته عند وقوع الحدث.
دين الإخلال بالنقرتين ١ و٢ من هذه المادة، يجوز أن يقدم في أي دولة طرف الطلب الخاس بالتديير
المؤنة، ومن بينها إجراءات الحماية، وفقًا لما ينس عليه قانون تلك الدولة.
* المادة المبعة عشرة - الاعتراف بالأحكام وإنقاذها
مع مراعاة أحكام هذه المادة، تصبح الأحكام السادرة عن محكمة مختصة بموجب المادء السمادسة عشرة، بعد
إجراء محاكمة، أو عيابيا، تصبح اذا جاز إنقاذها فى الدولة الطرف التي تتبع لها تلك المحكمة، كاملة للنقاذ ليضا في أي
دولة طرف اخرى، حال استيفاء الإحراءات لتى تقتضيها تلك الدولة الطرف.
٣-
يجبه عدم إعادة فتح موضوع الدعرى في أي طلب للاعترلف بالأحكام ار إخفاذها بموجب هذه المادة.
يجوز رفض الاعتراف بأحد الأحكام أر رفض إنفاذه في الحالات التلبة:
(ا) بذا كان الاعتراف أو الإنفاذ مخالنا بوضوح للسياسة العلمة في الدولة الطرف التي يطلب فيها الاعتراف
لو الإنفلأ.
(ب) إذا لم يكن المدعى عليه قد تسلم إشعارا بالمحاكمة في الوقت وبالشكل الذي يسمحان له بإعداد نقاعه .
وتقيمه.
(ج) ان الحكم في للدعوى كان موضوع حكم لو قرار تحكيم سابق بين نفس الأطراف واعتبر ثهانيا وقاطعا
بمقتضى قادون الدولة الطرف التى طلب فيها الاعترلف أو الإنفاذ.
(د) ان الحكم جاء وليد عش من أي من الأطر أناء
[*) أن حق أنفاذ العكم لا يؤول إلى الطالب،

--- Page 9 ---
16 الجَياة النَمِيَّة
العدد: 3327 - الخميس 17 أغسطس 2017
بجوز رفض الاعتراف والانفاذ لبضا بقدر ما يكون للحكم لد لضى بتعويضات، ومن بينها تعريضات رااعة
أو جزائية، لا تعرض طرقا ثالثا عن ضرر فعلي تكبده.
٥-
عندما يصبح الحكم قابلا للعفاذ تصبح تكاليف المحكمة أو التفقات الأخرى التي تعملها المدعي، بما في ذلك
للفو ائد أيضا قالة للاسترداد بمرجب تحكم نفسه.
المادة الثامثة عشرة -- الاثفاقات الإقليمية والمتعددة الأطراف
بشان الاعتراف بالأحكام وإتفاذها
للدول الأطراف أن تعقد الماقات لاليمية ومتعددة الأطراف بخصوص الاعتراف بالأحكام وإنفاذها تمشيا مع
اهداف هذه الانفاقية) بشرط الا يترتب على تلك الاتفالات مسترى من الحماية لأي طرف ثالث أو مدعى عليه يتل عن
مستوى الحماية المقدم بموجب هذه الاثناقية.
٢-
على الدول الألمرقف لن تقوم، عن طريق جهة الإيداع، بهلاغ بعضها البمض باي اتفاقات لظيمية لو متعددة
الأطراف تكون قد عقدتها قبل أر بعد تاريخ سريان مفحول هذه الاتفاهبة.
٣-
لا تؤثر لحكام هذا الفصل على الاعتراف بأي حكم صادر بموجب تلك الاتفاكات لو إنفاذ».
المادة التاسعة عشرة - مدة التقادم
يسقط حق التعريض بموجب المادة الثالثة لذا لم ترفع دعرى أو يقدم إخطار في عضون سنتين من تاريخ.
الواقعة التي تصبيت في الضرر .
٢ -
تعدد طريقة حساب اترة السنتين وفقا لتئون المحكمة التي ترفع أمامها النضية.
المادة العشرون - وفاة الشخص المسؤول
لي حالة وقاة الشخص المسؤول ترفع دعرى التعويض عن الأضرار على من يمتله تاترنيا في لملاكه وتخضع لأحكام لذه
الاتفائية.
الفصل الخامس
البنود الختامية
العادة الحادية والعشرون - التوقيع لو للتصديق ان القبول أو الموافقة لو الانضمام
يفتح باب لتوقيع على هذه الاتفاقية في مونتريال في ٢ مليو إليار ٢٠٠٩ الدول المشاركة في المؤتمر الدولي لقائرن
جو المنقد في مونتريل من ٢٠ لبريل/نيسان إلى ٢ ميوايار ٢٠٠٩، وبعد ٢ مير زير ٢٠٠٩، يفتح باب التوقيع على الاتقالي
كل الدول في مغر منظمة العليران الدنلي الدولي في مونتريل حتى يسري مأمولها وفقا المادة الثلثة والمشرين

--- Page 10 ---
الجَزَاة (السَمِيَّة
17
العدد: 3327 - الخميس 17 أغسطس 2017
٢-
بخضع هذه الاتفاعية للتصديق عليها من قبل الدول التي وقعت عليها.
٠٠٣
لأي دولة لم توقع على مذه الاتفائية أن تقبلها لو توائق عليها لو تتضم إليها في أي وقت.
٤-
تودع ونقق التصديق لو القبول لو لمرافقة أو الانضمام لدى منظمة العليران المخني الأولي لمعينة يوصفها جها
الإيداع بموجب هذه الاتفاجية.
المادة الثانية والعشرون - منظمات التكامل الاقتصادي الإكليمية
اي منظمة لليمية للتكامل الاقتصادي تشكلها دول ذات سيادة وتارس الاختصاص على لمور معينة تحكمها مذ.
الاتفائية، يجوز لها بالمثل ان توقع على هذه الاتفاهية لو تصدق عليها أو تقبلها لو توائق عليها أو تتضم إيها. ويكون لملظمة التكامل
الاقصادي الإليمية في هذه الحلة حتوق ورلجبات الدولة الطرف، بقر لختصاص ذلك الملظمة بالأمرر التي تحكمها هذه الاتفهية.
٢-
يجب على منظمة التكامل الاقصادي الإكليمية علد توايعها أو تصديقها لو قبولها و مراقلتها إرانضعامها أن تقم
إعلانا إلى جهة الإيداع تحدد فيه الأمور التي تحكمها هذه الاتفاقية والتي سندت إيها دولها الأعضاء الاختصاص عليها. ويجب على
متظلمة التكامل الاتصادي الإكليمية ان تبادر لورا إلى ابلاغ جهة الإيداع بأي تغيرات في توزيع لختصماسها لمحدد في الإعلان
لعلصوص عليه في هذه القترة، بما في ذلك اي اختصاص جديد أسند اليها.
كل إشارة في هذه الاتفاية إلى كلدولة للطرف لو "لدول الأطراف" تنطبق بالتساوي على منظمة التكامل الاقتصادي
. الإقليمية ميثما بطلب لسياق ذلك.
المادة الثالثة والعشرون -- سربان مغول الاثفاقية
سري مفعول ذه الاتفاقية اعتبارا من اليوم لستين للاحق لتاريخ يداع الوئيقة الخامصة والثلاثين للتصديق أو القبول لو
الموافقة لو الانضمام لدى جهة الإيداع - وذلك فيما بين الدول لتى أردعت مثل مذه الوئلق. ولا تحسب لأعراض هذه لنترة الوثيقة
التي تودعها منظمة للتكامل الاقصادي الأهليمي.
٢-
بالنصية للدول الأخرى وبالنسبة لمنظامات لتكامل الاقصادي الإقليمي الأخرى، يسري مفعول ملء الاتفاقية اعتبارا من
اليوم لستين اللاحق لايداع وثثقة التصديق أو القبول لو الموافقة أى الانضمام. .
المادة الرابعة والعشرون - النقض
١-
لأي دولة طرف ان تنقض هذه الانفاقة بأرسال إخطار كتابي الى جهة الإيداع.
٢-
يوما.
بسري مأمول النقض بعد ملة وثماثين يوما من تاريخ تسلم جهة الإيداع الإخطار، وتظل الاتفاقية سارية كما لم يكن
الأنسحاب قد شرع فيه على الضرر الشار إيه في المادة الثانة راتناجع عن حادثة تكون قد رقعت قبل لنقضاء فترة المائة وثمانين

--- Page 11 ---
118
الجَزَاة السَمِيَّة
العدد: 3327 - الخميس 17 أغسطس 2017
المادة الخامسة والعشرون - العلاقة مع المعاهدات الأخرى
ترجح قواعد هذه الاننائية على أي لواعد فى الصكوك التالية التي تلحلبق على الضرر الذي تغطيه مذء الاتفاقية:
(أ) الاتفئية المتعلئة بالأضرار التي تحدثها للطائرات الأجليهة للأطراف للثالثة لى مطح الأرض الموقع عليهما
في دوما بتاريخ ا لكترير النشرين الأول ٠١٩٥٢
(ب) البروتركول بتعديل الانفالية المتعلقة بالأضرار التي تحدثها الطائرات الأجلبية للأطراف الثالثة على مسطح
الأرض للموقع عليها في روما بتاريخ ٧ أكتربر ١٩٥٣ ، والموقع في مونثريال لي ٢٣ سبتمبر / يلول ٠١٩٧٨
المادة السمائسة والعشرون - الدول التي لديها أكثر من نظام قانوني واحد
1 -
إذا كنت لدى إحدى لدول وحدثان اليمرتان أو كثر تعطيق فيها نظم كانولية مختلفة فيما يتعلق بالمسائل التي تتقاولها مذه
الاتفائية، فيجوز لها معد لتوقع أو التصديق لو البول و المواققة أو الانضمام ان تعان أن هذه الاتفائية يشمل سرياتها جميع وحداتها
الإليمية لو يشمل ولحدة لو لكثر من مذه الوحدات فقط ويجوز لها تحيل هذا الإعلان عن طريق تشديم إعلان آخر في أي وقت.
يجب بلاغ اي إعلان من هذا التبيل لجهة الإيداع ويجب أن رئص صرلمة على الوحدات الإقيمية لتي تسري عليها
هذه الاتمائية.
٣-
بالنسبة لأي إعلان يتم بموجب النقرة ٢ من المادة الناسية، من جائب اي بولة مطرف لعيها وحدثان الليميتان ار
أكثر تطبق فيها نظظم قاتولية مختلفة، يجوز لها فن تعلن أن مذه الاتنائية تطبق على الضرر الذي يلحق بأطراف ثالثة
ويحدث في جميع وحداتها الاقليمية لو في ولاحدة أو أكثر منها ويجوز لها تعديل هذا الإعلان بتقديم إملان أخر في أي
٤ -
فيما يتعلق باي دولة طرف لمحرت إعلانا يموجب هذه لمادة:
(أ) تسر الإشارة إلى القانون للوطنى" في المادة الثامثة على ألها إشمارة إلى قادون الوحدة الإظيمية للمعنية
من تلك الدولة.
(ب) وتفسر الإشارات إلى "العملة الوطئية في الدلاة الراعة عشرة على أنها إشمارات إلى غملسة الوحدة
الإكليمية للمعنية من ملك المئولة.
المادة السابعة والعشرون - التحفظات والإعلانات
١ -
لا يجوز إيداء أي تحفظ على هذه الاتفاقية، ولكن يجرز إسدار إعلانك حسبما تصرح به لفترة ٢ من المادة الثالنية
والنقرة ٢ من المادة الثانية والعشرين وقمادة السادسة ولشرون وذلك وفقا لهذه الأحكام.
تلغ جهة الإيداع كتابة باي إعلان ى سحب إعلان بموجب مذء الاتفاقية.

--- Page 12 ---
الجَرياة النَّمِيَّة
العدد: 3327 - الخميس 17 أغسطس 2017
19
المادة الثامنة والعشرون - وخلقف جهة الإبداع
نخطر جهة الإيداع على وجه لسرعة كل الأطراف لمرقعة ولدول الأطراف بما يلي:
() كل توقيع على هذه الاننائية وتاريخه:
(ب) كل ايداع لوثيقة تصديق لو البول أو مواققة أو الضعام وتاريخه،
(ج) كل إملان وتاريخه،
د) تمحيل أو سحب أي إعلان وتاريخه،
٨) تاريخ دخول هذه الاثنادية حيز النفاذ،
(و) تاريخ دخول أي تعديل لحدود المسؤولية المقررة بمقتضى هذه الاتفاقية حيز التفاذا
ز) أي نقض لهذه الاتفاقية وتاريخ يداعه وتاريخ سريان الخقض.
الباتا لذلك، قلم المفوضون الموقعون أبناء، المخولون حسب الأصول، بتوقيع هذه الانفائية.
حررت في مولتريال في اليوم الثاني من شهر ماير/أيار من عام التين وتسبعة باللغك العريبة والانجليزية والصيلية
والنرنسية والروسية والامهانية، وتكون كل للصوص بهذه اللغات متسارية في الحجية، وتسري هذه الحجية عدما تتحقق لماتة
لمؤتمر تحت ملحلة رئيسة المؤتمر في عضون تسعين يوما من هذا التاريخ بصدد توائق النصرص بعضها مع بعض، وتل هذه
الانفاية مودعة في محفوظات منظمة الطيران المدني الدولي، وتسطم جهة الإيداع صدورا معتمدة رمسيا منها إلى كل الدول الممتعاقدة
في هذه الاثنائية، وإلى كل الدول الأطرلف في الانناقيات والبروتوكول لمشار إيهما في المادة الخامسة والعشرين.
- انتهى -

