--- Page 1 ---
الجَرياة الَسَمِيَّة 7
العدد: 3418 - الخميس 9 مايو 2019
قانون رقم (٦) لسنة ٢٠١٩
بالتصديق على الاتفاقية بين
حكومة مملكة البحرين وحكومة المملكة المغربية
بشأن الخِدْمات الجوية
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى الاتفاقية بين حكومة مملكة البحرين وحكومة المملكة المغربية بشأن الخِدّمات الجوية
الموقّعة في مدينة الرباط بتاريخ ٢٧ فبراير ٢٠١٨،
أقرَّ مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نَصُّه، وقد صدَّقنا عليه وأصدرناه:
المادة الأولى
صُودق على الاتفاقية بين حكومة مملكة البحرين وحكومة المملكة المغربية بشأن الخِدْمات
الجوية الموقعة في مدينة الرباط بتاريخ ٢٧ فبراير ٢٠١٨ ، والمرافقة لهذا القانون.
المادة الثانية
على رئيس مجلس الوزراء و الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ أحكام هذا القانون، ويُعمل
به من اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى ال خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ١ رمضان ١٤٤٠ه
الموافق: ٦ مايو ٢٠١٩م

--- Page 2 ---
8 الجَياة الميَّة
العدد: 3418 - الخميس 9 مايو 2019
اتفاقية
بين
حكومة مملكة البحرين
حكومة المملكة المغربية
بشأن الخدمات الجوية

--- Page 3 ---
13
المادة 14
المادة 15.
المادة 16
المادة 17
المادة 18
المادة 19
المادة 20
المادة 21
المادة 22
المادة 23
المادة 24
المادة 25
الملحق
الجَزْدة السَهِيَّة
العدد: 3418 - الخميس 9 مايو 2019
الفهرس
/تعاريف
تطبيق معاهدة شيكاغو
ملح الحقوق
التحيين ومنع ترخيص التشغيل
الغاء وأيقاف ترخيص التشغيل
الإعفاء من الضرائب الجمركية وغيرها من الرسوم
التعرفة
ممارسة الحقوق
تطبيق القوانين والأنظمة
الاعتراف بالشهادات والرخص
التأجير
الضمائات
السلامة الجوية
أمن الطيران .
الأنشطة التجارية
تقديم الجدلول.
توفير الإحصائيات
التلاوم مع المعاهدات متعددة الأطراف
رسوم الاستخدام
حماية البيئة
التشاور والتعديل
التسوية المنازعات
إنهاء الاتفاقية
التسجيل لدى منظمة الطيران المنشي الدولي
الدخول حيز النفاذ
ملحق جدول الطرق

--- Page 4 ---
10 الجَيدة السَهِيَّة
العدد: 3418 - الخميس 9 مايو 2019
اتفاقية
بين حكومة مملكة البحرين
وحكومة المملكة المغربية
بشأن الخدمات الجوية
. إن حكومة مملكة البحرين وحكومة المملكة المعربية المشار إليهما ب " الطرقين المتعاهدين".
باعتبار هما طرتين في معاهدة الطيران المدني الدولي المفتوحة التوقيع عليها بشيكاشو في السابع من
ديسمير 1944.
رغبة منهما في الشاء نظام طهران دولي يقوم على المناسة للعادلة بين مؤسسات النقل الجوي في
سوق مع أدلى حد من التدخل الحكومى
ورعبة منهما في تسهيل التوسع في أرص الندمات الجوية الدولية،
واعترافا منهما بان الخدمات الجوية الدولية الفعالة تعزز التجارة ومصالح المستهلكين والتنمية
الانتصادية.
لمدية مرهية صاي تقير مست ال الري الوير ويم السار المعيدة والاق اليمات
ورغبة منهما في ضمان أغلي درجة من الأمن والسلامة للخدمات الجوية للدولية، وذلك في إطار إعادة
تأكيد فلفهما اليالغ بشأن الأفئال والتهديدات التي ترتكب صد سلامة الطائرات، وتلك التي تهدد سلامة
الأشخاص او الممتلكات، وتلة، التي تؤثر سلبا على تشغيل الخدمات الجوية، وتلك التي تزعزع ثقة
الجمهور بسلامة الطيران المعني.
قد اتفافقا على ما يلي:
المادة (1)
تعاريف
لأعراض هذه الاتفائية، وما لم يتطلب سياق النس خلاف ذلك:
) يعني مصطلح " معاهدة شيكاغو " معاهدة الطيران المدني الدولى الملتوحة للتوقيع عليها بشيكافو ف
ليوم السابع من ديسبر 11144، بما في ذلك جميع الملاحق المعتمنة بموجب المادة (90) من 3لك
المعامدة وأية تعديلات على الملاحق أو المعامدة بموجب المادتين (90) و (194) منها بقدر ما تكون
تلك الملاحق والتعديلات سارية بالنسبة للطرفين للمتعاقدين.
ب) يعطمي مصطلح " سلطات الطيران " بالنسبة لحكومة مملكة البحرين، وزارة والمواصلات
والاتصالات، ممثلة في شرون الطيران المدني، لو اي شخص لخر أو هيئة مفوضة بممارسة وظائف
تؤدى حاليا بواسطة السلطات للمذكورة وبالنسبة لحكومة المملكة المنبية الوزارة المكلفة بالطيران
لمدني أو ميئة يعهد إليهما لتيام بأي سلطة متعاقة بالطيران الملي.
ج) يعلي مصطلح " الخدمات المئنق مليها " الخدمات الجوية للدولية الملتظعة على الطرق المحددة في
ملحق هذه الاتفاقية للقل المس سافرين والبضائع والأمتعة والبريد.
د) يعلي مصطلح " مؤسسة النقل الحوي المعينة " أية مؤسسة نقل جوي تعين وترخص ولقأ للمادة
(4) من هذه الاتفاقية.

--- Page 5 ---
الجرزة السَمِيَّة
العدد: 3418 - الخميس 9 مايو 2019
11
ه) يعلي مصطلح " الطريق المعدد " الطريق المحدد في ملحق هذه الاتفالية.
و) يعلي مصطلح " السعة " أيما يتعلق باية طائرة، حمولة ذلك الطائرة المتلحة على الطريق السعدد لو
على جزء من ذلك الطريق، وفيما يتعلق ب "الخدمة الملفق عليها "، فائه يعلي سعة الطائرة المستخدمة
في تلك الخدمة مضروبة في عدد مرات التشغيل من قبل تلك الطائرة خلال المدة المملوحة على الطريق
المحدد أو على جزه منه. ٦
ز) يكون لمصطلح " إقليم "
- بالنسبة لمملكة البحرين: المعلى المحدد في المادة (2) من معاددة شيكاغو؟
- بالنسبة للمملكة المغربية المناطق البربة والمياه الإقليمية المتلذد. لها والموجودة تحت سيادتها.
ج) يكون لمصطلمات " خدمة جوية " و"خدمة جوية دولية " و" مؤسسة الكقل الجوي " و" التوقف
لأمراض غير تجارية " ذات المعالي المعددة لها في المادة (96) من معاهدة شيكاغو.
) يعلي مصطاح" التعرفة" الأسعار الكي نافع قاء لقل المسائرين والأمتعة والمضائع، وشرو.
لبيق لك الأسعار، بما فى ذلك العمولات، واجور وشروط الوكالف، أو البيع لودائق للنقل بسنة
لجور وشروط نقل البريد.
٤) مصمللح " ملحق " يعلي ماحق مذه الاتغائية. ويشكل الملحق جزه لإ يتجزا من الاثفائية، وأية إشارة
لم يكوت لمصلامات اللات الأريضية حلى لرين الم
" خزين الطائرة " و "قطع الغياز "" المعاني المحددة لها
تباعا في الملحق (9) من معاددة ليكاغو. ..
.sLalة (2)
تطبيق معاهدة فيكاغر
تخضع لحكام هذه الاتفائية لأحكام معاهدة شيكانو يقدر منا تسري تلك الأحكام على الخدمات الجوية
الصولية.
العادة (3)
ملتح الحقوق
1 - يمنح كل طرف الطرف الآخر الحقوق المحددة في هذه الاثنائية بغرض لشئيل الخدمات الجوية
الدولية على الطرق المحددة فى جدول الطرق الملعق لهذه الاتفائية:
2 - ولداً لأحكام مذه الإنفائة، لتمتع مؤسسة أو مؤسات النقل الحدي المعينة من أبل كل طرف
متعاقد بالحقوق الكالية:
١) حق الطيران دون هيوط عبر اللهم الطرف الأحر .
. .
ب ) حق التوقف في إقليم الطرف الأخر لأغراض غير تجارية .
م) حق التوقف في الإقليم المذكور في النقاط المحددة على ذلك الطريق الميين في ملحق مذ
لاخفاقية لغرض الحد وانزال حركة نقل جوي دولية بصورة مجتمعة ار ملفردة
3 - لا يوجد بالفقرة (2) من هذه المادة ما يملح مؤمسة او مؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل أي
طرف الحق في ان تنقل داخل الطرف الأخر الركاب والبضائع والبريد مقابل أجر يانجاه نقطة
الخرى في ذات الإقايم التابع للظرف الأخر.
، - إذا لم تتمكن مؤسسبة نقل حوي معينة من قبل طرف متعقد من تشغيل خدمة ما عني طرقه
جوية المعتادة بسببب نزاع مسلح، أو كوارث طبيعية، أو أعمال شغب سياسية، أو نقيج

--- Page 6 ---
1 الجرياة السميَّة
العدد: 3418 - الخميس 9 مايو 2019
تطورات معركلة، فعلى الطرف المتعاقد الآخر ان يبذل قصارى، جهده لتسهيل استمرار تشغيا
تلك الخدمة من خلال إعادة الترتيب المناسب لتلك الطرق.
تعيين ومنح ترخيص التشغيل .
لقى طيا وري ذلك اليون من خيل تبّل بطر ك اي دون سلطات العيراث يكلت
الطرفين المتعاين.
تملح سلطات الطيران التي استلمت إخطار التعيين، والقاً لأحكام اللقرتين (3) و (4) من هذه
المادة، مؤسسات. النقل الجوي المعينة من قبل الطرف المتعاقد، الأخر ترخيص التشغيل اللازم
فوراً.
3 - يجوز لسلطات الطيرا التابعة لأحد الطرفين المتعاقدين ان تطالب مؤسسة الهل الجوي المعينة
من قبل الطرف المتعائد الآخر بأن تثبت أنها مؤهلة ومستوفية للشروط التي تعرضها القوانين
والالظمة التي تسري بشكل طبيعي على تشغيل الخدمات الجرية الدولية من قبل السلطات
المذكورة طبقا لأحكام معاهدة شيكاغو.
4-
يكون لكل مطرف متعاقد الحق في رفض قبول تعيين أية مؤسمة نقل جوي، وفي رفض ملح
ترخيص التشغيل المشار إليه في النقرتين (1) و (2) من هذه المادة، أو في فرض الشروط التى
براها ضرورية لممارسة الحقوق المجددة في المادة (3) من هذه الاتفاقية، وذلك في اية حالة لم
.. يثيت لهذا الطرف المتعاهد ان الملكية الجوهرية والسيطرة الفعاية على هذه المؤسسة منولتان
بيد الطرف المتعافد الذي حين مؤسسة القل الجوي أو بيد مواطئيه لو ان مركز الاعمال
- الرئيسي لا يقع في اكليم الطرف المتحاقد الذي عيلها.
5 -
جوز لمؤسسة اللكل الجوي المعينة في حال استلامها ترخيص المتشغيل على النحو المقرر في
لنقرة (2) من ذه العادة، أن تبدا في اي وقت تشغيل الخدمات المتنق عليها، بشرط ان تكون
التعرفة الموضوعة ولئاً لأحكام المادة (7) من هذه الاتفاقية سارية المفعول.
مادة ()
الغام وإيقاف ترخيص التشغيا
1 - يكون لكل طوب متعاقد المحق في الغاء ترخيص التشغيل، و إيعراف ممارسة الحقوق المحددة في
مادة (3) من هذه الاتفاقية من لبل مؤسسة او مؤسسات النقل أجوي المعينة من قبل انطرة
تعاهد الآخر، أو : س قرض الشروط التي يراها ضرورية لممارسة تلك الحقوق في الحالاد
التالية:
) إذا لم تستطع مؤسسة أو مؤسسات النقل الجوي المذكورة ان تثبت بان الملكية الجومر
سيطرة النطية منوطتان بيد الطرف المتعاقد الذي عيلها أو بيد مواطليه لو ان مرك
الاعمال الرئيسي لا يقع في اقليم الطرف المتعاقد الذي عيايها ، أو
4) إذا فشلت مؤسسة أو مؤسسات النقل الجوي المذكورة فى التزام بقواتين وأنظمة الطرف
متعاقد الذي منع هذه الحقوق ، أو قامت بخرق هذه القوانين والانظمة ، ا
ج) إذا قشات مؤمسة أو مؤسسات النقل الجوي الملكورة في بشغيل الخدمات المتفق عليها
وفقاً للشروط الميينة بهذه الاتقائية.

--- Page 7 ---
الجَزَة النَّهِيَّةَ
العدد: 3418 - الخميس 9 مايو 2019
13
2- ما لم يكن الإجراء الفوري ضروريا لمنع خرى القوائين والأنظمة المشار إليها أعلام، أو إذا لم
تتطلب السلامة او الأمن اتهاذ إجراء وفدا لأحكام المادة (13) ((السلامة الحوية)) أو المادة
(14) ((أمن الطيران))، خان الحقوق المذكورة في النقرة (1) من هذه المادة تمارس لقط بعد
التشاور بين سلطات، الطيران وفقا للمادة (21) ((التشاور والتعديل)) من هذه الاتنائية.
بادة ا6
علام من الضراب الجمركيه وعيدها من الرسو
1 - تعلى الطائرات التي تشغل على الخدمات الجوية الدولية بواسطه مؤسسات للدقل الجوي المعينة
من قبل أي من التلرفين ، بالإعتافة إلى معدالها العادية ، ومؤن الوقود وزيوت التشحيم،
وحرين الطائرة (بما في ذلك الأغذية والمشروبات واشتبغ) التي تحمل على مللها ، من كل
الضرائب الجمركية ورسوم التفتيش وخيرما من الرسوم المشابهة التي تعرض علد الوصول إلى
اقليم الطرف المتعاقد الآخر، شريطة أن تبقى هذه المعدات والمون على متن الطائرة إلى الوقت
الذي يعاد فيه تصديرها أو تمتهاك في جزء من الرحلة التي تتم أوق ذلك الإقليم .
إن مؤن الوكود وزبوت التشحيم، وقطع الخيار، والمعدات العادية، ومستودهات الطائرة التي يتم
إدخالها إلى قليم أحد الطرفين بواسطة مؤسسة نقل جوي معينة من البل الطرف الآخر، أو نيابة
عنهاء أو التي تذتل على متن طائرة مشغلة من أبل مؤسسة النقل الجوي المعيدة والمعدة فقط
للاستخدام في تشغيل الخدمات الجوية الدولية، تكون معنية من كل الضرائب الجمركية»
والرسوم، والضرايب، المفروضة في إقليم الطرف الأول، حتى أي استخدمت هذه المؤن في جزء
من الرحلة التي التم قوق إقليم الطرف الذي أخذت مله على متن ذات الكائرة.
وقد يطاب أن تبقى المواد المذكورة اعلاه تحت إشراف ومراقبة الجمارك.
يجوز تبريغ المعدات العادية، وقطع الغيار، ومستودعات الطائرة، ومؤن الوقود، وزبوت
التشحيم التي تبقى على متن طائرة أي من الطرفين، في إقليم الملرف المتعاقد الآخر بعد موالقة
سلطات الجمارك في ذلك الطرف، والتي يمكن أن تطلب بأن توضع تلك المواد تحت إشرافها
إلى الوقت الذي يعاد فيه تصديرها، أو إلى أن يتم التخلص منها وفقاً للأنظمة الجمركية.
4- يقضع المسالرون والبضائع والأمتعة في خالة العبور المباشرة لإقليم لحد الطرقين، لحما لا
يخادرون المنطقة المخصصبة لذات الغرض في نطاق المطار لركابة مبسطة. وتعفى أيضاً
البضائع والأمتعة في حالة العبور العباشر من الضرائب الأمركية وغيرها من الضرائب
5 - تعني من جميع الصرائب الجمركية ولأو الضرائب الأخرى طبقاً لمبدا المعاملة بالثل ، .
المستلدات للرسمية التي تحمل شعار مؤسسة أو مؤسمات النقل الجوي مثل بطاقات الأمتعة ،
وتذاكر السفر ، وتوادم الشحن الجوي، وبطاقات الركوب ، وجداول التشغيل الزمنية ، والأدوات
المكاتبية والأرضية ، وادوات الاتصال التي يتم إدخالها إلى اقليم ي من الطرفين باية الاستخدام
الحصر في من قبل مؤسسة النقل الجوي المعينة لصالح الطرف الأخر.
: .
امادة (7]
لتعرف
1-
تحدد الموسسات المحيلة بحرية تعزيفاتها وتعمل على تطبيق تعريفات محقولة تلفظ بعين الاعتبار
كل عناصر التقييم المتضملة خاصة مصالح المستعملين وتكاليف التشغيل رخصائص الخدمة
ونساب العمولة والرازع المعقول وكل الاعتبارات التجارية فى السرق.

--- Page 8 ---
14
الجَيدة السَّمِيَّة
العدد: 3418 - الخميس 9 مايو 2019
لكل طرف أن يطلب من مؤسسة أو مؤسسات النقل الجوي للمينة من قبل الطرف الأخر ان
تودع لديه وتشعرة بالتعرفة المقترحة من كبلها مقابل النقل من وإلى إتليسه. ويجوز طلب هذا
الإرداع أو الإشعار قبل ثلاثين يوما على الأقل من التاريخ المقرح لتطبيقها، ويجوز في حالات
خاصة تقليص هذه المدة,
القل يت الي الجرات أو ون رام الرف إ وتيم دولة فات رقة المقرحة على اساس
4 . يجوز لأي من الطرفين ان يمنح صراحة الموالقة على التعرفة وفتا للفقرة (3) اعلاه لمؤسسة أو
مؤسسات اللقل الجوي التي تودع لديه التعرفة المقترحة. وإذا ايتن اي من الطرفين لن التعرفة
تقع ضبن الفئات المصنفة في الفقرة (1) أعلاه، لعايه أن يعطي الطرف الأخر إخطارا بعد.
الرضا في أقرب وقت ممكن، ويجوز له أن يتخذ إجراءات التشاور المنصبوس عليها في النقرة
(5) أدنام.
ومع كلك، قاله ما لم يتفق الطرفان بصورة كتابية على رفض التعرفة المعلية وفقا لهذه
الإجراءات، فلن ذات التعرفة تعتبر موالقا عليها.
5-
جوز لكل طرف لن يطلب التشاور بشان لية تعرفة تقرضها مؤسسة نقل جوي تابعة لاي من
لطرنين مقابل الخامات التي تغطيها هذه الاثنائية، بما في ذلك التعرفة التي لصبحت موضوء
لإخطار مدم الرسا. ولعقد هذه المشاررات خلال ثلاثين يوماً بعد استلام الطلب. ويتعارن
الطرفان في توتير المعلومات الضرورية لمعالجة هذا الموضوع، وإذا توصلا إلى التفاق أيما
يتعلق بالتعرقة التي تم الإحطار بشألها، فعليهما أن يبذلا أفضل جهودهما لوضع هذا الاتفاق
موضع التلفيذ، ولكن إذا لم يتوصلا لأي اتفاق فإن التعرفة المعنية تسري أو تستمر في السريان.
6-
تصدر الموافقة على التعرفة المشكرمة صراحة. ومع للك قاله في حالة عدم رفض اي من
سلطات الطيران التابعة للطراين المتعاقدين التعرفة المتكرحة خلال مدة معتولة أن امكن ذلك في
غضون ثلاثين يوما مين تاريخ تقديمها للموالقة، فتعتبر هذه التعرفة موافقاً عليها. وفي حالة
تقليص مدة التقديم وقها للنتر (5) من هذه المادة فإنه بإمكان سلطات الطيران أن تتفق على
تقليص المدة التي يتم خلالها الإخطار بعدم المواهقة عليها تبعاً تشك.
7-
إذا لم يتم الاتفاق .دى التعرفة واقاً للفقرتين (3) و (4) من هذه المادة، لو إذا ثم إخطار عدم
الرضا خلال المذة المقررة وفدا للقرة (5) من هذه المادة، فعلى سبلطات الطيران التابعة
للطرفين إن تسعى لتحديد التعرفة بالاتفاق فيما بينها.
13 لم تتمكن سلطات الليران التابعة الطرفين ان تحدد التعرفة وفقا للنقرة (7) من هذه السادة،
يحل الازاع وقنا لأحكام المادة (22) من هذه الاتفائية.
9-
ال الصل بارة وبل عن الماع إكر من الي ال (12) شيرا بعد لقازيغ لكي تعر
فيه التعرفة منتهية.
المادة [8)
معأرسة الحقوق
1. نتاح لمؤسسة التقل الجري المعيلة من قيل كل طرف متعاقد فرص عادلة ومتساوية لنقل الحركة
على الخدمات المعفية عليها في إقليم أي من الطرفين للمتعاقدين، وإنزالها في إليم الطرف
المتعاهد الأخر أو العكس، ويجب ان تعتبر ذات الصفة تكميلية لنقل أو إنزال الحركة في إقليم

--- Page 9 ---
3.
1-
2-
3-
الجرزة السَمِيَّة
العدد: 3418 - الخميس 9 مايو 2019
15
الطرف المتعاقد الآخر، وكذلك من وإلى النقاط الممددة على الطريق الجوي المخصص لذلك.
ويجب على مؤسسة البقل الجوي المعيلة من قبل كل طرف أن تأخذ في اعتبارها بشكل أسام
سلحة مؤسسة النقل الجوي التابعة للطرف المتعاقد الآخر حين قيامها بتوير سعة الحركة
المنقولة في إقايم ال لرف المتعاقد الاخر، والتي يتم الزالها في النغاط المحددة على للطريق الجوي
أو العكس بحيث لا تزثر ثلك الحركة بنحو غير ملائم على مصالح مؤسسة النقل الجوي التابحا
للطرف المتعاقد الأخر.
يجب أن تكون الخدمات التي تقدمها مؤسسة للنقل الحوي المعينة من قبل أي من الطرنين
المتعائدين في الليم المطرف المتعاهد الأخر مرتيطة بمتطابات الجمهور للنقل على الطرق الجوية
المسارين والياع والرود الذي يتم تعل كل يف الي يقيم الطراف التماد الذي حيل
مؤسسة الثقل الجري.
ويعة في فل مل بدول لشرى طبى ترق الجوية المصدة أو المك وفا المباى العامة معيد
تكون السعة مرتبط بما يلي:
(أ) متطلبات نقل الحركة المئثولة او المتجهة إلى إقايم الطرف المتعائد الذي حين مؤسسة النقل
الجوي.
(ب) متطلبات لقل الحركة بالملطقة التي تمر عبرها مطائرات مؤسسة اللقل الجوي، بعد الأخذ في
الحسبان الخدمات الجوية الأخرى التي تقدمها مؤمسات الدول الجوي التابعة الدول الوائعا
في ذات المنطعة.
(ج) العتطابات الاحصادية لمقاطع التشغيل التي تمر خلالها عمليات مؤسسة للنقل الجوي.
يتلق الطرفان المتعاددان على المبعة التي سيتم تقديمها قبل البدء بالخدمات المتفق عليها. اما
السعة التي سيتم توفيرها لاحقاء فيتم التباحث بشالها من وقت لآخر بين سلطات الطيران التابعة
للطراين المتعاندين ، ويتم التاكيد على اي تغيير في السعة المتفق عليها عبر تبادل المذكرات
' .
المادة (9)
تطبيق القوانين والأنظمة
صري قوانين وأنظمة الطرف المتعاهد التي تنظم دخول الط اارات العاملة المرتبعلة بالملاحة
الجوية الدولية المنجهة إلى إقليمه، أو عند مغادرتها له، أو اثناء تعبور ما فوف إقليمه على مؤسسة
اللقل الجري المعيدة من البل الطرف المتعاقد الأخر.
موي قوانين وانظمة الطرف المتعاقد التي تنظم دخول المسافرين، أو الطاقم، لو الأمتعة، ا
بضائع، أو البريد إلى إقليمه والإقامة فيه ومغادرتها له، كتلك الأنظمة للمتعاقة بالدخول
الخروج، والهجرة، الجمارك، والصحة، والحجر الصسحي على المسافرين، لو الطقم، أو
لل المتايد الير الاء واذي في اليم المكورة كابعة لمؤمسة نقل جوي معيلة من قبا
ا يجوز لأي طرب متعاقد أن يمنح مؤسسات النقل الجوى التابعة له أية ميزة تتضيلية على
رسسات اللقل الجوي المعيئة من قبل الطرف العتعائد الاخر عند تطبيق القوانين والانظر
المدينة في هذه الحلاة.

--- Page 10 ---
116
الجَرياة السَمِيَّة)
العدد: 3418 - الخميس 9 مايو 2019
2-
2-
3-
للعادة (10)
الاعتراف بالشهادات والرخص
تعتبر شهادات صلاحية الطيران، وشهادات الأهلية، والرخمر الصادرة، أو المعتمدة من قبل
طرف متعاقد، والتي تكون مارية المفعول، معترفا بها من قبل الطرف الآخر بغرض التشغيل
على الطرق الجوية والخدمات المتامة وفق هذه الانفانية، شريطة ان تكون المنطابات التي
مدرت أو اعتمدث بموجبها هذه الشهادات أو الرخص مساوية أو تفوق الحد الأدلى من المعايير
المعتمدة أو التي قد تعتبر أنها معتمدة تبعا لمعاهدة شيكاتو.
يحتفظ كل طرف بالتق في رامض الاطراف لأغراض للتحايق فوق إقليمه بشهادات الأمليا
والرخص التي تمنح لمواطنيه، أو التي تعتمد لهم من قبل الطرف، الأخر أو لية دولة أخرى
المادة (11)
التأجير
يجوز لاي طرف أن يملع استخدام الطائرات المؤجرة في الخدمات المقررة في هذه الاتفاقية
علدما لا أكون ممتثلة لأحكام المائة 13 ((السلامة الجوية)) والمادة 14 ((امن الطيران)).
مع عدم الإخلال بالقيرة (1) أعلام، فؤنه يجوز المؤسسات اللقل الجوي المعينة من قبل غل مرف
أن تستخدم الطائرات المؤجرة من مؤسسات نقل جوي أخرى، شرية أن يحمل كل المشتركين
في هذه الترتيبات الترخيص اللازم، وأن يسترفوا المتطلبات المطبقة على مثل تلك الترتيبات.
مع عدم الإخلال بالفقرة (1) أعلام، قاده يجوز لمؤسسات النقل 4" جوي المعينة من قبل كل طرف
ان تستخدم الطائرات (أو الطائرات والأطقم) المؤجرة من أية شركة، بما في ذلك مؤسسات التقل
الجوي الأخرى، شريطة ألا يؤدي ذلك إلى قيام مؤسسة النقل الجوي المؤجرة بممارسة لقل
حركة لا تملك ترخبصا للقيام بها.
المادة (12)
الضمانات
1- يوالق الطرفان على ان الممارسات التالية لمؤسسات المثقل الجوي يمكن أن تستبر مسارسات إلى
. حد ما تنائسية غير ماذلة، ويمكن ان تحتاج إلى بحث أوثق: %
١) . قرض أجور وأسعار على الطرق الجوية :مستويابًا تكون في الإجمال عير كائية
لتغطية تكاليف تقديم الخدمات التي ترتبط بها.
ب) .لضلفة سعة زائدة عن الحد أو زيادة تؤاتر الخدمات.
ج)
أن تكون ا ممارسات كيد النظر مستمرة بدلاً من أن تكون مؤهة.
د) أن تكون للممارسات المبجنة أثر التصادي سلبي خطير أو لها ضرر مأموس على
مؤسسة النقل الجوي الأخري.
أن تعكس المعرسات المحية نية ظاهرية ولها أثر مجتمل في شلء أو إقصاء، أو إخراج
مؤسسة نقل جوي أخرى من السوق، و
د)
إظهار مملوك يشير إلى إسامة استخدام المركز المهدمن على الطريق الجوي.

--- Page 11 ---
الجَرية الرَّهِيَّة
العدد: 3418 - الخميس 9 مايو 2019
17
2- لا رفا موافرات يروة لي تو 2٪ وري ان لا لواة ورا رة الار
(21) ((المشاورات والتعديلات)) بهدف حل المشكلة، ويمباحب مثل ذلك الطلب إخطار
لضمن أسباب الطنب، وإن تبدأ المشاورات في غضون (30) بوما من تقديم الطلب.
3 - إذا لم يتوصل الطرفان إلى حل للمشكلة من خلال المشاورات، ليجوز لأي طرف أن يستند إلى
الية المنازعات المدرجة في إطار المادة (22) ((تسرية المناز ،ت)) بهذه الاتفاقية لحل النزاع.
المادة (13)
السلامة الجوية
لكل طرف متعالد لي أي ولت ان يطلب إجراء مشاورات بشان محايير السلامة في أي مجال
بتعلق بالطاقم الجوي أو الطائرات، أو إقرار تشغيلها من قبل المرف المتعاقد الآخر. وتبدأ هذ
المشاورات خلال فلاثين (30) يوماً عن الطلب.
2 -
إذا تنين لأحد الطرابن المتعالين بعد إجزاء مقل هاء المشاورات لن الطرف المتعاقد الأخر لا
يطبق ولا ينفذ بفعالية المحايير الدليا للسلامة المعمول بها في نيئه في أي من ثلك المجالات،
والموضوعة في ذبات الوقت وفق معاهدة شيكاغو، فعلى اليلرف المتعاقد الأول أن يخطر
الطرف المتعاقد الآخر بما تبين له ونجب أن يشعره بالخطوات الضرورية التي يلزم لتخاذها
للتوائق مع الحد الأدلى لتلك المعايير، وعلى الطرف المتعالد الآخر أن يتخذ الإجراء التصيحي
مناسب. وفي حالة إخفاق الطرف المتعاد الأخر في اتخلا الإجراء المناسب خلال خمسة عشر
(15) يوماً أو خلال اية مدة لطول قد يتفق عليها، فإن ذلاء، سيعد أساسا لإيقان ترخيمر
3 -
بالرغم من الواجبات المذكورة في السادة (33) من معاهدة شيكاغو ، ناته من المتفق عليه بأن
اية طائرة تشغل بموجب عقد إيجار من قبل أو نيابة عن مؤسسة او مؤسسات النقل الجوي
التابعة لأحد الطرفين في خدمات من أو إلى إقليم الطرف المتعلق: الآخر ، فإنه يجوز أن تخضع
للفحص من الداخل والخارج من قبل الممثلين المفرضين من قبل: الطرف المتعاقد الأخر، وذلك
بهدف التاكد من صنعة وثانق الطائرة وطاقمها ، ومن الحالة الماهرة للطائرة ومعداتها (ويسى
النحص في هذه المادة بالفحص المبدالي) شريطة ألا يردي ذلك لتأخير غير مبرر للطائرة .
4 - إذا ما أسفر .الفحص الميدائي أو سلسلة الفحوص الميدانية إلى أي مما يلي:
أ)
ثاق جدي من عدم استيناء الطائرة أو تشغيلها للجد الأنبى من المعايير المقررة في ذلك
الوقت وقتا ر معا هدة شيكاغر.
لب) . كلق جدي من حدم مراعة العفيذ الفعال لمستويات المنيالة المقررة بموجب معايير
السلامة العجول بها في حيله وقق معاهدة شيكاشو.
فيحق للطرف المتعاقذ الذي يجري الفحص الميدالي وثناً للأغراض التي نصت عليها المادة
ال استايت في ر اي ول وة الأعلاية أو ارق الد الاي فين الصلا.
المعمول بها وفق معاهدة شيكاغو.

--- Page 12 ---
18
الجَيَاة السَّمِيَّة
العدد: 3418 - الخميس 9 مايو 2019
إذا رقض ممثلو مؤسسة النقل الجوي التابعة لأحد الطرفين المتعائدين السماح بإجراء الفحصر
الميداني لطائرة تشغلها هذه المؤسسة وفقا للنقرة (3) أعلام فلن للطرف المتعاقد الآخر الحرية
في ان يستنتج أن المقلق الجدي المشار إليه في النقرة (4) من هذه المادة قد تحقق، وهو الأمر
الذي أدى إلى الاسانتاجات المشار إليها في تلك للفترة.
€-
يحتنظ كل من الطرخين المتعاقدين بالحق في ايقان، أو إلغاء ترخيص التشغيل الممنوح لمؤسسية
. النقل الحوي التابعة للطرف المتعاقد الآخر قرراً، وفي حللة استنتاج الطرف المتعائد الأول بأن
اتخاذ اجراءات علالة ضروري للسلامة عمليات مؤسسة النقل الجوي، سواء كان ذلك لشيجا
للأمص الميداني او لسلسلة الفحوص العيدائية، أو لرفض السماح بإجراء النحص الميداني او
باية طريقة لخرى.
وتوقن العمل هلى إجرك، لكخذ من قول لحد الطرأين المتعاقدين وفقا للقرتين (2) و (8) من هذه
المادة إذا الكهت الأسباب التي أدت لاتخاذه.
ايتعين على كل من الطرفين المتعاقدين خث المؤسسات المعينة:من كيل اي منهما على اشتراط
التبليغ المسيق للحصول على مرققة سلطات الطيران المدني التابعة لأي من الطرفين
المتعائدين، علد اعتزام أي مؤمسة نقل جوي معينة استنجار طائرات غر مملوكة لها سو: كانت
مسجلة في دولة المستلمر أو دولة أخرى، وذلك بغرض استتمارها في إقليم أي من الطرفين
المتعائدين على النقاط المتفق عليها بهذا الاثلاث.
9-
طبقاً للماية (83 مجزر) من معامدة الطيران المدلي الدولي المناوحة للتوقيع عليها في شيكاغو
بتاريخ 07 ديسمبر 1944، قإله يجرز لقل مهام ومسئوليات دولة التسجيل بشكل كلي أو جزئي
بالنسبة لجوالب السلام: لاستخدام الطائرات إلى دولة المشغل الجوي.
.. المادة (14)
امن الطيران
1 -
يؤكد الطرقان المعهدان، تمشيأ مع حتوقهما والتزاماتهما بموجب القلتون الدولي، ان انترام كل
نهما لمو الأخر بعماية أمن الطيران المدلي من أفعال التدخل غير الشروع، يشكل جزءا لا
نجزا من هذه الإتفاقية, وبدون لقييد لعمومية حقوقهما والتزاماتهما بموجب القالون الدولي ، فإن
على الطرفين المتعاقين أن يتصرفا واقاً لأحكام القائية الجرائم وبعض الأفعال الأخرى التي
ترتكب على متن الطبائرات ، الموقعة في طوكيو في 14 سبتمبر 1963 ، واتنائية قمع
الاستيلاء غير المشروع على الطائرات الموقعة في لاهلي في 16 ديسمبر 1970 • واتفائية
مع الأفعال التي ترتكب ضد سلامة الطيران المعلي الموقع عليها في مونتريل في 23 سبتعب
197 ، والبروتوكول، المكمل لها رءأن قمع لعمال العلف غير المشروعة في المعلارات التر
خدم الطيران المدلني الدولي ، الموقع في مولتر إلى بتاريخ 24 لبراير 1988 ، واية معاهدة او
روتوكول يتعلقان بأمن الطيران ينضم إليهما كلا الطرفان .
2 -
يقدم الطرقان المتعائدان عند الطلب كل المساعدة الضرورية لبعضهما البعض لمنع أفعال
لاستيلاه غير الشروع على الطارات المدنية، وغير ذلك من الافعال غير المشروعة التر
تكب ضد سلامة الطارات وزكابها، وطاقمها، والمطاراته وتجهيزات ومرافق العلاح
الجوية، وملع أي تهديد لخر لأمن الطيران المعلي.
3 -
يتصرف الطرفان المتعاقدان في إطار العلاقات المتبادلة بينهما، وواقاً لأحكام أمن الطيران
الموضوعة من قبل منكلمة الطيران المعثي الدولي، والمحددة في صورة ملاحق للمعاهدة،
وعليهما ان يازما مشغلي الطائرات المسجلة لحيها، لو المشغلين اللين يكون مركنز عملهم

--- Page 13 ---
الجَريَة رسْمِيَّة
العدد: 3418 - الخميس 9 مايو 2019
19
4-
5 -
6-
.7-
تر عى لر الت الأمر علي الين الاة الية ال ال ول ال الوك
بين القواعد القياسية وأساليب العمل للمكعلقة بأمن الطيران الموسى بها من قبل منظمة الليران
المدني الدولي والواردة في صورة ملاحق. ويجوز لاي طرف لن يطلب إجراء مشاورات لورية
مع الطرف الآخر في أي وقت لمناشة أي من هذه الاختلافات.
يوافق كل طرف تعاقد على وجرب إلزام هؤلاء المشغلين للطائرات بمراحاة أحكمام الامن
المشار إليها في الفقرة (3) اعلام، والتي يطبقها الطرف المتعائد الأخر بالنسية للدخول إلى
اقليمه أو مغادرته لد أو أناء التواجد فيه. وعلى كل طرف متعاكد أن يتأكد من التطبيق الفعال
للإجراءات العلائمة داخل إقليمه من أجل حماية الطائرة، وفحص الركاب، وأفراد الطاقم،
والأملعة اليدوية التي يحملونها، والأملعة والبضائع، ومستودعات الطائرة قبل ولثناء الصعود
طائرة، لو علد تحميل البضائع على مثنها وعلى كل طرف متعائد أن ينظر بجدية لأي للد
. يرد إليه من الطرف المتعامد الآخر لاتخاذ إجراءات لمنية خلصة لمواجهة اي تهديد معيز
حين يقع حادث أو الهديد بوائعة من وأمائع الاستيلاء غير المشر؟ ع لى الطائرات المدنية، او اية
أفعال غير مشروعة ترتكب مد سلامة تلك الطائرات، وركايها، وطواقمها، أو المطارات،
وتجهيزات ومرافق الملاحة الجوية، فإنه يتوجب على الطرئين المتعاقدين أن يساعد كل منهما
الأخر عن طريق تسهيل الاتصالات وغير ذلك من التدايير الملائمة التي تستهدف إنهام الوائعة
أو وضع حد للتهدير بها بصرعة وامان.
حق لكل طرف خلال المتين (60) يوما التي تلي إخطار سلطات الطيران التابعة له بالتيا
تقييم الإجراءات الأمثية المطبقة فى لكليم الطرف المتعاقد الأخر، أو المقرر تطبيقها من ها
مشغلي الطائرات فيما يتعلق بالرحلات التي تقلع من إقليع الطرف الأول أو التي تهبط فيه. ويتم
الاتفاق على التريدت الإدارية لتقييم تلك الإجراءات الأمنية بين سلطات الطيران ويتم تنفيذها
دون تأخير بحيث يتم التاكد من تقييمها بسرعة.
إذا توافر لدى اي "لرب أسياباً محتولة للاعتقاد بأن الطرف الأخر قد خرج من أحكام هذه
الاتفائية، فيجوز له أن يطلب إجراء مشاورات وتبدا هذه المشاورات خلال ثلاثين (30) يوما
من استلام الطرف الأخر للطلب. ويعد الفشل في التوصل لاتفاق مرض خلال (30) يوما من
بدء المشاورات أساساً لاستمرارية وقف، وإلغاء، أو تعليق ترخيص التشغيل الممتوح لمؤسسة أو
مؤسسات للنقل الجوي المعينة من قبل الطرف الاخر، أو قرض شروط عليه. ويجوز الطرف
الأول أن يتخذ في أبي وقت إجراء مؤها حينما يبرر للك وجود طارى، أو علد حدوث المزيد
من الإخلال بلحكام هذه المادة:
المملدة (15) .
الأنشطة التجارية
1- مع عدم الإخلال بقوالين كل طرف ولنظمته، يلتزم كل طرف بملح مؤمسات النقل الجوي
التابعة للطرف الأخر حقوق ببع وتدويق المخدمات الجوية الدولية، والمنتجمات المتعلقة بها في
إقليمه» بما في ذلك حلوف تليس مكتب لنك المؤسسات سواء في المناطق التي تخدمها أو التي
لا تخدمها.
2- يتفق الطرفان على أب- انظمة الحجز الآلي المطبقة في العليميهما سيكون العمل بمقتضاها على
النحو التالي:

--- Page 14 ---
120
الجَرياة السَمِيَّة
العدد: 3418 - الخميس 9 مايو 2019
) يتيت لكة لير اللي ال الة مل الع لت المعور لي للق ع
ب) تطبيق لواعد السلوك المهلى الخاصة بانظمة الحجز الآلي المعتمدة من قبل منظمة
الطيران المدني الدولي، وذلك فيما يتعلق بتوزيع المنتجات المامة بخدمات المسائرين
والبضائع.
3- يسمح كل طرف لمؤسات للنقل الجوي التابعة للطرف الأخر بما يلي:
ان يستقدم في إقليمه ويستبقي فيه موظفين أجالب لتادية الإعمال الإدارية والتجارية والغذ
التشغيلية م: أجل تقديم خدمات النقل الجوي، وذلك بما رتفق مع قوالين وألظمة الدخو
والإقامة والعمل في الدولة المستكبلة لهم.
ب) الاستعانة بخدمات وموظفي اية شركة، أو هيئة أخرى، أو أية مؤسسة نقل جوي تعمل في
الليمه وتكوز مرخص لها لتقديم هذه الخدمات.
يسمع كل طرف متعقد لمؤسسات النقل الجوي التابعة للطرف الآخر بان تدطع مصروفتم
محلية في إكليمه، بمنا في ذلك مصروفات شراء الوقود، بالعملة المحلية، أو باية عملة قابنا
للتحويل الحر ترتضيها مؤسسات النقل الجوي ومصرح بها.
5 -
يملح كل طرف مت اقد لمؤسسات الثقل الجوي التابعة للطرف الذخر الحق بان تبدل وتحول إلى
الدولة التي ترتضيها، وبناء على طلبها جميع أيرادتها المحارة الناتجة عن بيع خدمات النقل
الجوي المرتبطة مباشرة بالثقل جوي، والزائدة على المبالغ التي صراتها معلياً في حدود .
صلاحيات التبديل والتحويل المسموح نها في إقليمه، حلى أن يثم ذلك سرعة وبدون قيود أو
تمييز وبسعر الصرف الساري في تاريخ التحويل.
العادة (16)
تقديم الجداول
يتعين على مؤسسة النقل الخري المعينة من قبل أحد الطرفين المتعائدين وفي مدة لا تقل عن ثلاثين يوما
من بدء الخدمات المنفق عليها ، او قبل إجراء اية تعديلات عليها ، او في غضون ثلاثين برما من تلقير
طلباً في هذا الخصوص من سلطات الطيران المكلي التابعة للطرف الآخر ، أن تقدم مسبقاً إلى هذه
السلطات البيادات المتعلقة بطبيعة الخدمات ، والجداول الزمنية ، وأنواع الطائرات بما ذلك السعة المراد
تقديمها على أي طريق من الطرق الجوية المحددة ، بالإضافة إلى أية معلومات اخرى قد تطلبها سلطات
الطيران بلطرف الآخر لكي تتلع بموجبها أن تلك المؤسسة كد استوفت مكطلبات هذه الاتفاقية بالشكل
المادة (17)
توفير الإحصائيات
يجب على سلطات الطيران التابعة لأي من الحلرغين أن توفر لسلطات الطيران التابعة للطرف الأخر بناء
على طلبها وبشكل دوري توائم الإحصاليات التي قد تطلب بصورة معقونة؛ ويحب أن تشمل هذه القوائم
كاقة المعلومات اللازمة لتحديد حجم الحركة المنقولة من قبل مؤسسات النقل الجوي على الخدمات
المتفق ليها ومتظا ووجهات هذه الحركة.

--- Page 15 ---
الجَزَاة النَّهِيَّة
العدد: 3418 - الخميس 9 مايو 2019
21
ددة (18)
التلاؤم مع المعاهدة متعددة الأطراف
إذا دخلت معاهدة عامة متعددة الأطراف تتعلق بالنقل جوي حيز التنفيذ، قسود أحكام ثلك المعاهدة.
وتجري الملاتشات الهادفة إلى تحديد المدى الذي تحتير فيه هذه المعاهدة منتهية، أو منسوخة، أو معدلة)
لو مكملة لأحكلم المعامدة متعددة الأطراف وحما للمواد ذات العلاقة في هذه الاتفاقية.
العادة (19)
رسوم الاستخدام
لا يجوز لأي طرف أن يفرض، أو يسح بان تفرض على مؤسسات التقل الجوي المحيلة من
لبل الطرف المتعالد الأخر رسوما أعلى من ثلك التي يفرضها على مؤسسة النقل الجوي التايمة
له والتي تعمل حلى لفس الخدمات الجوية الدولية.
يجب على كل طرف أن يحث على التشاور حول رسوم الاستخدام ليما بين السلطات المعنية
بنرض الرسوم القايعه له ومؤسسات النقل الحوي التي تستليد من الخدمات، والتسهيلات التي
توفرها تلك السلطات متى كان ذلك ممكنا من خلال المنظمات التي تمثل مؤسسات النقل الجوي.
ريتم إشعار أولئك المستخدمون باية تعديلات مترحة على رسوم الاستخدام لتمكيلهم من إبداء
أرائهم حيالها قبل مبريان هذه التعديلات، كما يجب على كل طراف حث السلطات المعنية بقرض
الرسوم أولئك المستخدمين على تبادل المعلومات اللازمة فيما يتاق برسوم الاستخدام.
: :
'المادة (20)
حماية البيئة
يتعين على كلا الطرفان أن يدعما بفاعية المتطليات الملحة لحماية البيئة. من خلال لشجيع التطوير
المستمر الطيران. ويواطق كلا الطرفين فيما يتعلق بعمليات التشغيل بين اقليميهما على الامتثال
بالقواعد القياسية واساليب العمل الموصى بها من قبل منظمة الطيران العدني الدولي حسيما وردت
بالملحق (18)، وكذلك بالسياسة التي أوتت بها ذات المنظمة فيما يتعلق بالإرشاد التوجيهي لحماية
المادة (21)
٤٢ .
التضاور والتعديل .
1. وقت ار بال تاد يد لكام لم اللاية ماقيا يها على نح مرن، تناورا من
2. يبدا ذلك التشاور خلال مدة ثلاثين يوماً من تاريخ الطلب، ما لم تعدد هذه القرة بالاتناق بين
ملعلات الطيران للتابعة لكلا الطراين.
3. . يحق لكل طرف أن يبللب في أي رقت التشاور مع الطرف الآخر العديل أحكام الانفاقية
وملاحقها.
4. يصدق كل طرف وفتأ لإجراءاته الدستورية على التعديلات ( متعلقة بأحكام الاتفاقية، وذلك
بخلاف التعديلات المعاقة بملحق جدول الطرق. وتدخل هذه التأبيلات المتفق حليها حيز النفاذ
خلال ثلاثين يوماً من تاريخ تجادل الطرفين المذكرات الدبلومضية التي تشير إلى هذه
التصديقات.

--- Page 16 ---
2 لجياة السميَّة)
العدد: 3418 - الخميس 9 مايو 2019
5. أن التعديلات المتعلقة لقط بجدول الطرقي الملحق بهذه الاتناقية، قاعه يجوز الاتفاق عليها مباشرة
بالتشاور بين سلطات الطيران في كلا الطرفين. وفي حالة اتفاق سلطات الطيران حلى ملحق
جديد: فان تلك التعديلات تصبح نافذة يحصب التاريخ الذي يولفق عليها فيه من قبل سلطات
الطيران.
. المادة (22)
تسوية المنازعات
1. إذا نشأ اي نزاع بين الطرفين يتاق بتفسير أو تطبيق هذه الاتفاقية، فإلهما يسعيان لتصويته
بالتفاوض.
ا تق اليا ي التوصل لتسوبة النزاع بالتفاوض، ليجوز لهما الاتفاق على إحالله للتحي
ر قد يمال النزاع بناء على طلب أي حن الطرفين الى هيئة من ثلاثة محكمين، ويعين كل طرة
محكماً له فيها، ويعين المحكم الثالث من قبل المحكمين اللنين تم تعبينهما. ويعين كل طرف
محكماً له خلال مدة تبلغ (80) ستين يوما من تاريخ استلام اي من الطراين من الأخر إخطارا
عبر العلوات الدبلو ماسية لطلب تحكيم النزاع، ريعين المحكم الثالث خلال مدة إضالية تبلغ (30)
للاثين يوما, وإذا فشل أي من الطرفين في تعبين محكم له خائل المدة المحددة، أو إذا لم يحين
المحكم الثالث خلال المدة المصددة، فيجوز لرئوس مجلس منظمة الطيران المدني الدولي بناء
على طلب أي من الطرفين أن يعين محكم أو محكمين ولقاً لمقكضى الحال, وفي ذلك الحالة، فإنه
يجب ان يكون المحكم الثالث مواطنا فدولمة ثالثة، وان يتصرف كرنيس لهيئة التحكيم، ويحدد
مكان العقاد التحكيم. وإذا اعتبر الرئيس بأنه مواطقا لدولة لا يمكن أن تعد محايدة بلنسبة للنزاع:
فيتولى التعيين لائب الرئيس الأعلى مقاماً الذي لا يعد غير مؤمل على ذلك الأسياس. وتصل هيلة
التحكيم لقرارها بأغذيرة الأصوات.
3. يتحمل كل ملرف ميساريف المحكم الذي قام بتعيينه، بالإضافة إلى ممثليه في إجراءات التحكيم
ويتعمل الطرفان مناصفة مصاريف الرئيس وأية مصاريف لخرى. :
4. يتعهد الطرفان بأن يلتزما باي ترار يتخذ وقتاً للفترة (2) من مام، المادة,
5. إذا تخلف اي من الطرفن عن التزامه باي قرار يتخذ ولقا للقذرة (2) من هذه المادة، ميجوز
لطرف الآخر ان احد أو يوقف أو يلغي الامتيارات التي منحت بموجب ذه الاتفافية للطرف
المتخلف أو لمؤمسة للنقل الجوي المتطلقة.
لمادة (23
إنهاء الاتفاقيا
1. يتما عل الاناية لوحدة الا لغ ذات الإغا في القب نس للقة الطيرات الالي
2. وفي هذه الحالة يجد إنهاء الأتفائية بعد اثني عشر (12) شهرا بين تاريخ استلام الطرف الأخر .
بخطار) ما لم سعبة إخطار الإلهاء قبل انتهاء هذه المدة بالاتفاق المتبادل، وفي حال عد
عتراف الطرف الأخر بالاستلام، فيعتبر الإخطار مستلما بعد اربعة حشر (14) يوما من أستلا
منظمة الطيران المنئي الدولي الذلك الإخطار.

--- Page 17 ---
الجَزَاة النَّهِيَّة
23
العدد: 3418 - الخميس 9 مايو 2019
المادة (24)
التسجيل لدى منظمة الطيران المدني العراي
تسجل هذه الاتغلاية واية تعديلات عليها لدى منظمة الحليران المدني الدولي،
المادة (25)
فلشغول حيز النقاذ
وإشهاداً على ذلك، قام الموقعان أنقاء، والمقوضان حسب الأصول من قبل حكومتيهما بتوايع هذه
الاتفاقية.
حرربت في الربا بتاريخ 27 فبراير 2018، من نصختين اصايتين بائمة العربية.
من
حكومة مملكة البحرين
حكومة المعلكة المغريبة
خالد بن احمد بن محمد آل خليفة
وزير الخارجية
→.. ..
لاصر بوريطة
وزير الشؤون الخارجية والتعاون الدولى.

--- Page 18 ---
24 الجَزَاة السَّمِيَّة
العدد: 3418 - الخميس 9 مايو 2019
ملحق
جدول الطرق
للمجدول (1)
الطرق التي يحق تشغيلها بواسطة مؤسسة أو مؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل حكومة مملكة
لبحرين:
من
نقاط في مملكة البحرين
إلى
الدار البيضاء
مراش
الربط
- تكاط وسطية....
نقاط في الشرق الأوسط
الثاهرة
نقاط أخرى في شمال أفريتيا
نقاط في لوروبا
نقاط قيما وراء
نعاط في أوروبا
نقاط في امريكا
الشمائية والجنوبية
الطرق التي يحق تشغيلها بواسطة مؤسسة أو مؤسسات النقل الجري المعينة من قبل حكومة المعلكة
المغربية:
من
الى
تقاط في المماكة. المغربية
نقاط في مملكة
البحرين
نقاط وسطية
القاهرة
نقاط لخرى في شعال ألريتيا
جدة أو الرياض
نقاط في اوروبا
نقاط فيماً وراء
دبي أو أيو ظبي
نقاط في اسيا تحدد
ses Laيi .
- فيما يتعلق بالحرية الحامسة سيئم التنسيق بشائها فيدا بعد بين الخطوط الملكية
المغربية وطيران الخليج وستخضع إلى موافقة سلطات الطيران للمدني في البلدين
المتعاقدين.

