--- Page 1 ---
1 الجزياة السَمِيَّة
العدد: 3217 - الخميس 9 يوليو 2015
قانون رقم (٧) لسنة ٢٠١٥
بالتصديق على اتفاقية الخدمات الجوية بين
حكومة مملكة البحرين وحكومة جمهورية طاجيكستان
نحن حمد بن عيسى ال خليفة
ملك مملكة البحرين .
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى اتفاقية الخدمات الجوية بين حكومة مملكة البحرين وحكومة جمهورية طاجيكستان
الموقعة في مدينة المنامة بتاريخ ٢٨ مايو ٢٠١٤،
أقر مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نصه ، وقد صدقنا عليه وأصدرناه،
المادة الأولى
صُودق على اتفاقية الخدمات الجوية بين حكومة مملكة البحرين وحكومة جمهورية
طاجيكستان الموقعة في مدينة المنامة بتاريخ ٢٨ مايو ٢٠١٤ ، والمرافقة لهذا القانون.
المادة الثانية
على رئيس مجلس الوزراء و الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ أحكام هذا القانون ، ويعمل
به من اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ١٥ رمضان ١٤٣٦ ه
الموافق: ٢ يوليو ٢٠١٥م

--- Page 2 ---
الجَرياة السَّمِيَّة
13
العدد: 3217 - الخميس 9 يوليو 2015
اتفاقية الخدمات الجوية
بين
حكومة مملكة البحرين
حكومة جمهورية طاجيكستان

--- Page 3 ---
14
الجزيدة السَمِيَّة
العدد: 3217 - الخميس 9 يوليو 2015
الديباجة
أن حكومة مملكة البحرين وحكومة جمهورية طاجيكستان( المشار إليهما فيما بعد بعبارة
"الطرفين المتعاقدين " )
وباعتبارهما طرفين في معاهدة الطيران المدني الدولي التي عرضت للتوقيع عليها بمديذ
شيكاغو في اليوم السابع من شهر ديسمبر ١٩٤٤ ،
ورغبة منهما في النهوض بنظام للطيران الدولي مبني على المنافسة فيما بين مؤسسات النقل
الجوي في السوق مع جعل التدخل والتنظيم الحكوميين يقتصران على الحد الأدنى .
ورغبة منهما في تسهيل التوسع في اتاحة الفرص أمام الخدمات الجوية الدولية .
وإقراراً منهما بأن الخطوط الجوية الدولية ذات الكفاءة والقدرة على المنافسة من شأنها تعزيز
التجارة ورفاهية المستهلكين والنمو الاقتصادي .
ورغبة منهما في تمكين مؤسسات النقل الجوي من أن تمنح جمهور المسافرين وشاحني
البضائع طائفة متنوعة من الخيارات الخدمية بأدنى الأسعار التي لا تتسم بالتمييز ولا تمثل
إساءة استغلال لموقف يتسم بالهيمنة ورغبة في تشجيع مؤسسات النقل الجوي فرادى على
تطوير وتنفيذ الأسعار التي تتسم بالتجديد والقدرة على المنافسة ، و
ورغبة في ضمان أقصى قدر من السلامة والأمن في الخدمات الجوية الدولية ، والتأكيد مجدداً
لما يساورهما من القلق العميق بشأن الأفعال أو التهديدات الموجهة ضد أمن الطائرات معرضة
للخطر سلامة الأفراد أو الممتلكات ومسببة لتأثير سلبي على تشغيل الخدمات الجوية ،
ومقوضة لئقة الجمهور في سلامة الطيران المدني )
فقد اتفقنا على ما يلي :

--- Page 4 ---
الجَرياة السَّمِيَّة
العدد: 3217 - الخميس 9 يوليو 2015
15
المادة الأولى
التعاريف
لأغراض هذه الاتفاقية ، ما لم يقتضي سياق النص خلاف ذلك ، فإن اصطلاح كل من :
١)
" النقل الجوي " يعني النقل العام بواسطة الطائرات للركاب ، والأمتعة والشحن والبريد
كل على حدة أو بصورة مجتمعة لقاء أجر أو مكافأة .
" سلطات الطيران " يعني بالنسبة لحكومة مملكة البحرين ، وزارة المواصلات ممثلة
في شئون الطيران المدني ، وبالنسبة لحكومة جمهورية طاجيكستان، وزارة النقل ممثلة
في إدارة الطيران المدني، أو في كلتا الحالتين ، يعني أي سلطة أخرى أو شخص آخر
مفوض بانجاز المهام التي تمارسها الآن السلطات المذكورة .
ج) " الاتفاقية " يعني هذه الاتفاقية وملاحقها وأية تعديلات عليها .
" السعة " هي مقدار ( مقادير ) الخدمات التي تقدم بمقتضى الاتفاقية وتقاس عادة بعدد
الرحلات أو المقاعد أو أطنان البضائع المعروض شحنها في السوق ( فيما بين قطاعات
المدن أو من بلد إلى آخر ) أو على طريق معين أثناء فترة محددة تكون على سبيل المثال
يومية أو أسبوعية ، أو موسمية أو سنوية .
" معاهدة " تعني معاهدة الطيران المدني الدولي التي فتح باب التوقيع عليها في شيكاغو
في اليوم السابع من ديسمبر ١٩٤٤ ، وتشمل أي ملحق تم اعتماده بموجب المادة (٩٠)
من تلك المعاهدة ، وأية تعديلات على الملاحق أو المعاهدة بموجب المادتين ( ٩٠) و
(٩٤) بقدر ما يتحقق سريان مثل تلك الملاحق والتعديلات بالنسبة لكلا الطرفين .
" مؤسسة النقل الجوي المعينة " تعني مؤسسة النقل الجوي التي تم تعيينها وترخيصها
وفقاً للمادة (٣) من هذه الاتفاقية .
ز) " الايكاو " تعني منظمة الطيران المدني الدولي .
ح)
" النقل الجوي متعدد الوسائط " يعني النقل العام الذي يتم بواسطة الطائرات ومن خلال
وسيلة نقل سطحية واحدة أو أكثر للركاب والحقائب والبضائع والبريد أما بصورة
منفصلة أو بالجمع بين كل ذلك ، أو بعضه لقاء أجر أو مكافأة.

--- Page 5 ---
16
الجَرياة النَمِيَّة
العدد: 3217 - الخميس 9 يوليو 2015
ط)
" النقل الجوي الدولي " هو نقل جوي يكون فيه الركاب وايضاً الحقائب والبضائع
والبريد لدى النقل على متن الطائرة في إقليم أحدى الدول في اتجاه يقصد دولة أخرى .
ي)
"الطرف " دولة وافقت رسمياً على الالتزام بهذه الاتفاقية .
" التعرفة "يعني أي أجر أو مكافأة أو رسم لقاء نقل الركاب و الأمتعة و/ أو الشحن أو
الحقائب ، أو البضائع أو الحقائب والبضائع والركاب معاً (دون احتساب البريد ) في
النقل الجوي (بما في ذلك أية وسيلة أخرى للنقل تتصل بذلك ) ، مما تقوم بتحصيله
مؤسسات النقل الجوي، بما في ذلك وكلاؤها ، وكذا الشروط التي تحكم توافر تلك
الاجور أو المكافأة أو الرسوم .
ل)
" إقليم " يعني فيما يتعلق بدولة ما ، المناطق الأرضية والمياه الاقليمية المتاخمة لها
والمجال الجوي فوقهما ضمن سيادة تلك الدولة وللاصطلاح المعنى المخصص له
بموجب المادة (٢) من المعاهدة .
" رسوم الاستخدام " تعني رسماً فرضته السلطات المختصة على مؤسسات النقل الجوي
أو سمحت بفرضه عليها لقاء اتاحة ممتلكات المطار أو تجهيزاته او تسهيلات الملاحة
الجوية أو تسهيلات أو خدمات أمن الطيران ،بما في ذلك الخدمات والتسهيلات التي تلزم
لكل ذلك لصالح الطائرات والاطقم والركاب والبضائع ، و
" خدمة جوية " ، و" خدمة جوية دولية " و" مؤسسة النقل الجوي " و " التوقف
لأغراض غير تجارية ل تكون لها المعاني المخصصة لها بموجب المادة (٩٦) من
المعاهدة .

--- Page 6 ---
الجَزة السَمِيَّة
العدد: 3217 - الخميس 9 يوليو 2015
17
المادة الثانية
منح الحقوق
١- يمنح كل طرف الطرف الآخر الحقوق المنصوص عليها في هذه الاتفاقية لغرض تشغيل
الخدمات الجوية الدولية على الطرق المحددة في جدول الطرق .
٢- مع عدم الاخلال بأحكام هذه الاتفاقية ، تتمتع مؤسسة ( مؤسسات ) النقل الجوي التي
يعينها كل طرف بالحقوق التالية :
١) حق الطيران عبر اقليم الطرف الآخر بدون هبوط .
ب)
حق التوقف في اقليم الطرف الاخر لاغراض غير تجارية ، و
حق التوقف عند النقاط على الطريق المحدد في ملحق جدول الطرق بهذه
الاتفاقية لغرض النقل على متن الطائرة والانزال والتفريغ للحركة الدولية من
ركاب وبضائع وبريد بصورة منفصلة أو بصورة مجتمعة .
٣ -
تتمتع ايضا مؤسسات النقل الجوي التابعة لكل من الطرفين ، بخلاف المؤسسات المعينة
بمقتضى المادة الثالثة ( التعيين والترخيص ) من هذه الاتفاقية بالحقوق المنصوص
عليها في الفقرتين (٢أ) و(٢ب) من هذه المادة .
ليس في الفقرة (٢) من هذه المادة ما يمكن أن ينظر إليه على أنه يمنح مؤسسة (مؤسسات
) النقل الجوي المعينة من قبل أحد الطرفين امتيازاً يتيح لها أن تأخذ على متن الطائرة
في إقليم الطرف الآخر ركاباً وبضائعاً وبريداً مقابل أجر بحيث تكون ذات الطائرة
قاصدة نقطة أخرى في اقليم الطرف الآخر .

--- Page 7 ---
18
الجَربَاة الَمِيَّة
العدد: 3217 - الخميس 9 يوليو 2015
المادة الثالثة
التعيين والترخيص
يحق لكل طرف بأن يعين بالكتابة إلى الطرف الآخر مؤسسة نقل جوي واحدة أو اكثر
لتشغيل الخدمات المتفق عليها وفقا لهذه الاتفاقية كما يحق له سحب أو تغيير مثل ذلك
التعيين .
عند استلام مثل هذا التعيين ، والطلبالمقدم من مؤسسة النقل الجوي المعينة بحسب
الصيغة وبالاسلوب المحدد للمتفويض بالتشغيل ، أو التصريح الفني يمنح كل طرف
التصريح المناسب بالتشغيل بأقل قدر من التأخير في الاجراءات ، شريطة أن :
أ) تكون مؤسسة النقل الجوي تحت السيطرة التنظيمية الفعلية للطرف القائم بالتعيين.
ب) يكون الطرف الذي يقوم بتعيين مؤسسة النقل الجوي ممتثلاً للأحكام الواردة في
المادة ٨ ( السلامة ) والمادة ٩ ( أمن الطيران ) ، و
ج) تكون مؤسسة النقل الجوي المعينة مؤهلة للوفاء بالشروط الاخرى المنصوص عليه
بموجب القوانين والنظم التي يطبقها عادة الطرف الذي يتلقى التعيين على تشغيل
خدمات النقل الجوي الدولي.

--- Page 8 ---
الجزرة السَهِيَّة
العدد: 3217 - الخميس 9 يوليو 2015
19
المادة الرابعة
وقف أو إلغاء أو الحد من التراخيص
١- يحقلسلطات الطيران التابعة لكل طرف في عدم منح التصاريح المشار إليها في المادة
٣ ( التعيين والترخيص ) من هذه الاتفاقية ، فيما يتعلق بمؤسسة النقل الجوي التي
يعينها الطرف الآخر والغاء التراخيص أو تعليقها أو فرض شروط على استخدامها
بصورة مؤقتة أو دائمة في الحالات التالية :
أ) عدم الاطمئنان إلى أنه لدى الطرف المعين لمؤسسة النقل الجوي ملكية جوهرية
لهذه المؤسسة وسيطرة فعلية عليها .
ب) عدم قيام الطرف الذي يعين مؤسسة النقل الجوي بالامتثال للأحكام الواردة في
المادة ٨ ( السلامة والمادة ٩ ( أمن الطيران) ، و
ج) عدم تأهل مؤسسة النقل الجوي المعينة تلك للوفاء بشروط أخرى وردت بمقتضى
القوانين والقواعد التنظيمية التي تطبق في الاحوال العادية على تشغيل خدمات النقل
الجوي الدولي من خلال الطرف الذي يتلقى التعيين .

--- Page 9 ---
20
الجزيدة السَمِيَّة
العدد: 3217 - الخميس 9 يوليو 2015
المادة الخامسة
تطبيق القوانين
تطبق القوانين والأنظمة الخاصة بأي من الطرفين والتي تحكم دخول وخروج الطائرات
التي تشغل في الخدمات الجوية الدولية من وإلى اقليمه أو تشغيل وملاحة مثل هذه
الطائرات عندما تكون داخل إقليمه، وذلك على الطائرات التابعة لمؤسسة النقل الجوي
المعينة من قبل الطرف الآخر .
٢- تطبق قوانين وانظمة أي من الطرفين بشأن دخول الركاب والطاقم والبضائع ، بما في
ذلك البريد إلى اقليمه ومكوثها فيه ، ومغادرتها له ، مثل تلك القوانين والانظمة الخاصة
بالهجرة والجمارك والعملة والصحة والحجر الصحي ، وذلك على ما تحمله طائرات
مؤسسة النقل الجوي التي عينها الطرف الآخر من ركاب ، وطاقم ، وبضائع ، وبريد
عندما تكون داخل الاقليم المذكور .
لا يفضل أي من الطرفين مؤسسات النقل الجوي التابعة له ، أو أي مؤسسة نقل جوي
أخرى على مؤسسة النقل الجوي التي عينها الطرف الاخر ، والتي تعمل في نقل جوي
دولي مماثل ، وذلك فيما يتعلق بتطبيق نظمه للهجرة ، والجمارك ، والحجر الصحي
والانظمة المماثلة ..
المادة السادسة
العبور المباشر
لا يخضع كل من الركاب ، والحقائب ، والبضائع في حالة العبور المباشر من خلال إقليم أي
طرف ، والذين لا يغادرون منطقة المطار المحجوزة لمثل هذا الغرض لأي فحص باستثناء
الفحص لأسباب أمن الطيران أو مكافحة المخدرات ، أو منع الدخول غير القانوني ، أو في
ظروف خاصة .

--- Page 10 ---
- نَا لا ريْد
متد
العدد: 3217 - الخميس 9 يوليو 2015
21
المادة السابعة
الاعتراف بالشهادات
١- يعترف بسلامة شهادات الصلاحية للطيران ، وشهادات الجدارة ، والتراخيص الصادرة
والتي أصبحت سارية المفعول لدى طرف واحد وما تزال سارية المفعول ، وذلك من
قبل الطرف الآخر بغرض تشغيل الخدمات المتفق عليها شريطة أن تكون المتطلبات
التي أصدرت بموجبها هذه الشهادات ، أو التراخيص ، أو أصبحت سارية المفعول
بمقتضاها ، معادلة للمعايير الدنيا التي قد تنشأ بموجب المعاهدة ، أو أعلى منها .
٢- إذا كانت المزايا أو الشروط الخاصة بالتراخيص أو الشهادات المشار إليها في الفقرة
(١) أعلاه ، والتي تصدرها سلطات الطيران التابعة لأحد الطرفين لأي شخص أو
مؤسسة نقل جوي معينة ، أو تصدرها فيما يتعلق بطائرة تستخدم في تشغيل الخدمات
المتفق عليها ، تسمح بالاختلاف عن المعايير الدنيا التي نشأت بموجب المعاهدة ،
وجرى ايداع ذلك الاختلاف لدى منظمة الطيران المدني الدولي ، فيجوز للطرف الآخر
أن يطلب عقد مشاورات بين سلطات الطيران بهدف ايضاح الممارسة المعنية .
٣- مع ذلك ، يحتفظ كل طرف بحقهفي رفض الاعتراف لغرض الرحلات التي تجرى فوق
قليمه، أو تهبط داخله ، بشهادات الجدارة والاجازات التي يمنحها لمواطنيه الطرف
الاخر .
المادة الثامنة
السلامة
يمكن لكل طرف طلب التشاور في أي وقت بشأن القواعد القياسية للسلامة التي يواظب
عليها الطرف الآخر في المجالات المتعلقة بتسهيلات الطيران ، وطاقم الطيران،
والطائرات ، وتشغيل الطائرات ويجرى هذا التشاور في غضون ثلاثين (٣٠) يوماً من
تاريخ الطلب.
بعد إجراء مثل هذه المشاورات، فإنه إذا وجد أحد الطرفين بأن الطرف الآخر لا يقوم
على نحو فعال بالمواظبة على تطبيق القواعد القياسية للسلامة في المجالات المشار إليها
في الفقرة (١) من هذه المادة بما يفي بالقواعد القياسية التي تحددت في ذلك الوقت
بموجب المعاهدة ، فيجب أن يتم إبلاغ الطرف الآخر بمثل هذه النتائج والخطوات التي
تعد ضرورية للتوافق مع القواعد القياسية لمنظمة الطيران المدني الدولي ، ويقوم
الطرف الآخر حينئذ باتخاذ الاجرءات التصحيحية الملائمة في غضون فترة زمنية متفق

--- Page 11 ---
1 22
الجزيدة السَمِيَّة
العدد: 3217 - الخميس 9 يوليو 2015
٣- ون تكوا الاسة عشرة من المع اد، فأمه من المتفق عليه فضلك عن ذلك ، أنه يجو
بالنيابة عنها ، وذلك في خدمة من أو إلى أقليم طرف آخر موضوعاً للتفتيش من جانب
الممثلين المفوضين للطرف الآخر أثناء وجودها في اقليمه شريطة ألا يتسبب ذلك في
تأخير لا داعي له في تشغيل الطائرة . وعلى الرغم من الواجبات المذكورة في المادة
(٣٣) من المعاهدة ، فإن الهدف من هذا التفتيش هو التحقق من سلامة وثائق الطائرة
ذات الصلة واجازة الطاقم ، وكذلك للتأكد من أن معدات الطائرة وحالتها تتوافق مع
القواعد القياسية المحددة في ذلك الوقت بموجب المعاهدة .
٤ -
عندما يكون من الجوهري اتخاذ إجراء عاجل لتأمين سلامة العمليات لمؤسسة النقل
الجوي، فإنه يحقلكل طرف بأن يحتفظ بحقه في التعليق أو الإيقاف على الفور لتصريح
التشغيل الخاص بمؤسسة أو مؤسسات النقل الجوي التابعة للطرف الآخر .
٥-
يجب أن يوقف أي إجراء أتخذ من جهة طرف واحد بموجبالفقرة (٤) أعلاه ، وذلك
بمجرد انتفاء سبب اتخاذ ذلك الاجراء .
٦-
بالإشارة إلى الفقرة (٢) من هذه المادة ، فإنه إذا تقرر بأن يظل أحد الطرفين في حالة
عدم امتثال للقواعد القياسية لمنظمة الطيران المدني الدولي عند انقضاء الفترة الزمنية
المتفق عليها ، فإنه يجب إفادة الإمين العام لمنظمة الطيران المدني الدولي بذلك ، كما
تجب إفادته بالحل المرضي للوضع الذي يأتي في وقت لاحق .

--- Page 12 ---
هيّه
العدد: 3217 - الخميس 9 يوليو 2015
23
المادة التاسعة
أمن الطيران
١- يؤكد الطرفان مجدداً بما لهما من حقوق وعليهما من التزامات بموجب القانون الدولي ،
أن واجبهما نحو بعضهما البعض في حماية أمن الطيران المدني ضد أفعال التدخل غير
المشروع يشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه الاتفاقية . وسوف يعمل الطرفان بشكل خاص
ودون الحد من عمومية حقوقهما والتزامهما بمقتضى القانون الدولي ، بما لا يتعارض
مع أحكام الاتفاقية المتعلقة بالجرائم وبعض الأفعال الأخرى التي ترتكب على متن
الطائرات ، الموقعة في طوكيو بتاريخ ١٤ سبتمبر ١٩٦٣ ، واتفاقية قمع الاستيلاء غير
المشروع على الطائرات ، الموقعة في لاهاي بتاريخ ١٦ ديسمبر ١٩٧٠ ، واتفاقية قمع
الأفعال غير المشروعة ضد سلامة الطيران المدني ، الموقعة في مونتريال بتاريخ ٢٣
سبتمبر ١٩٧١، والبروتوكول التكميلي لذات الاتفاقية بشأن قمع أعمال العنف غير
المشروعة في المطارات التي تخدم الطيران المدني الدولي ، الموقع في مونتريال
بتاريخ ٢٤ فبراير ١٩٨٨ ، وبما لا يتعارض مع ما التزم به الطرفان من معاهدة أخرى
أو بروتوكول آخر فيما يتصل بأمن الطيران المدني .
يقدم الطرفان ، إذا طلب منهما ذلك ، كل المساعدات الضرورية لبعضهما البعض لمنع
أفعال الاستيلاء غير المشروع على الطائرات المدنية ، وغير ذلك من الأفعال غير
المشروعة ضد سلامة هذه الطائرات ، وركابها ، وطاقمها ، والمطارات ، وتجهيزات
الملاحة الجوية ، وأي تهديد آخر لأمن الطيران المدني .
٣-
يعمل الطرفان وفق علاقاتهما المتبادلة ، بما يتفق مع أحكام أمن الطيران التي حددتها
منظمة الطيران المدني الدولي وعينتها كملاحق للمعاهدة ، كما يتعين على الطرفين أن
يطلبا بأن يعمل مشغلوا الطائرات المسجلة لديهما ، أو مشغلوا الطائرات الذين يوجد مقر
أعمالهم الرئيسي ، أو إقامتهم الدائمة في إقليميهما ، ومشغلوا المطارات في إقليمي
الطرفين ، وذلك بما يتفق مع مثل تلك الاحكام الخاصة بأمن الطيران ، ويقوم كل طرف
بإخطار الطرف الآخر بأية اختلافات بين قواعده التنظيمية وأساليب عمله الوطنية وبين
القواعد القياسية لأمن الطيران الواردة في الملاحق ، ولأي من الطرفين أن يطلب إجراء
مشاورات فورية مع الطرف الآخر في أي وقت لمناقشة أية اختلافات من هذا القبيل .
٤ -
يوافق كل طرف على أن مشغلي الطائرات هؤلاء قد يطلب منهم مراعاة أحكام أمن
الطيران المشار إليها في الفقرة (٣) أعلاه لكونها أحكام يتطلبها الطرف الآخر من أجل
دخول اقليمه، أو مغادرته ، أو أثناء التواجد فيه . ويتكفل كل طرف بأن تطبق تدابير
كافية بصورة فعالة داخل إقليمه لحماية الطائرات والتفتيش على الركاب والطاقم
والأصناف المحمولة ، والحقائب ، والبضائع ، ومخازن الطائرات قبل وأثناء الصعود
أو التحميل على متن الطائرة . يجب أن ينظر كل طرف أيضاً مع أبداء التعاطف في أي
طلب من الطرف الاخر لاتخاذ تدايير أمن معقولة خاصة لمو احصة تعديد معدن،

--- Page 13 ---
24
الجزيدة السَمِيَّة
العدد: 3217 - الخميس 9 يوليو 2015
٧-
عندما يقع حادث أو يصدر تهديد بوقوع حادث استيلاء غير مشروع على الطائرات
المدنية أو غير ذلك من الاعمال غير المشروعة ضد سلامة مثل تلك الطائرات ، أو
ركابها أو طاقمها أو المطارات أو تسهيلات الملاحة الجوية ، يقوم الطرفان بمساعدة
بعضهما البعض من خلال تسهيل إجراء الاتصالات ، وغير ذلك من التدابير المقصودة
لإنهاء هذا الحادث أو التهديد بوقوعه بسرعة وعلى نحو آمن .
يكون لكل طرف الحق خلال ستين (٦٠) يوماً من صدور الاشعار ، أو أية فترة أقصر
يتفق عليها بين سلطات الطيران ، بأن تقوم سلطات الطيران لديه بإجراء تقييم في أقليم
الطرف الآخر على إجراءات الأمن التي تتخذ أو يعتزم اتخاذها من جهة مشغلي
الطائرات فيما يتصل بالرحلات القادمة من إقليم الطرف الأول ، أو تسافر إليه . كما يتم
الاتفاق بين سلطات الطيران على الترتيبات الإدارية لإجراء عمليات التقييم تلك ، وتنفذ
تلك الاجراءات دون تأخير من أجل ضمان الاسراع في إجراء عمليات التقييم .
عن احكام لال الهر حوز للطرف الأول عن ا ادبان المشاور الأخر تداخة
المشاورات في غضون ثلاثين ( ٣٠) يوماً من تلقي مثل ذلك الطلب من أي من الطرفين،
ويشكل عدم الوصول إلى اتفاق مرضي خلال ثلاثين ( ٣٠) يوماً من بداية المشاورات
أساساً لعدم منح التصريح لمؤسسة ( مؤسسات ) النقل الجوي التي يعينها الطرف الآخر،
أو لالغائه أو تعليقه ، أو فرض شروط بشأنه . وللطرف الأول أن يتخذ إجراء مؤقت في
أي وقت حينما يبرر ذلك وجود طارئ أو من أجل منع المزيد من عدم الامتثال لأحكام
هذه المادة .

--- Page 14 ---
الجَرياة السَمِيَّة
العدد: 3217 - الخميس 9 يوليو 2015
25
المادة العاشرة
أمن وثائق السفر
يوافق كل طرف على اعتماد التدابير التي تكفل أمن جوازات السفر ووثائق السفر
الأخرى الصادرة عنه .
٢- وفي هذا الشأن ، يوافق كل طرف على وضع الضوابط على جوازات السفر ، ووثائق
السفر ، ووثائق الهويات الأخرى التي يصدرها أو تصدر بالنيابة عنه ، وذلك من حيث
تصميمها بصورة قانونية ، وإصدارها ، والتحقق منها واستخدامها .
٣ -
يوافق كل طرف كذلك على وضع أو تحسين الإجراءات التي تكفل نوعية أمن وثائق
السفر والهويات التي يصدرها ، لكي تحول دون إساءة إستخدامها بسهولة أو تعديلها
بشكل غير قانوني أو استنساخها أو إصدارها بصورة ميسرة .
٤ -
تحقيقاً للأهداف الواردة أعلاه ، يقوم كل من الطرفين بإصدار جوازات سفره ووثائق
السفر الأخرى وفقاً لما ورد في الوثيقة رقم 9303 الصادرة عن منظمة الطيران المدني
الدولي تحت عنوان وثائق السفر المقرؤة آلياً ( الجزء الأول - جوازات السفر المقرؤة
آلياً والجزء الثاني - التأشيرات المقرؤة آلياً و/ أو الجزء الثالث - وثائق السفر الرسمية
المقرؤة آلياً من الحجم (١) والحجم (٢) .
يوافق كل طرف أيضاً على تبادل المعلومات العملياتية بشأن وثائق السفر المزورة أو
المزيفة والتعاون مع الطرف الآخر بغية تعزيز مكافحة تزوير وثائق السفر ، بما في
ذلك التزوير أو التزييف لوثائق السفر ، واستخدام وثائق السفر المزورة أو المزيفة ،
واستخدام المحتالين لوثائق سفر صالحة ، وإساءة استخدام وثائق السفر الاصلية من قبل
حامليها الحقيقيين للمضي في ارتكاب جرم ، واستخدام وثائق السفر التي انتهت مدة
صلاحيتها أو الملغاة واستخدام وثائق السفر التي تم الحصول عليها بواسطة التدليس .

--- Page 15 ---
26
الجزيدة السَمِيَّة
العدد: 3217 - الخميس 9 يوليو 2015
المادة الحادية عشرة
المسافرون غير المسموح لهم بالدخول وغير الحائزين على وثائق السفر والمبعدون
١- يوافق كل طرف على اقامة مراقبة فعالة للحدود .
٢- وفي هذا الشأن يوافق كل طرف على تنفيذ القواعد القياسية وأساليب العمل الموصى بها
الواردة في الملحق التاسع ( التسهيلات ) للمعاهدة بشأن المسافرين غير المسموح لهم
بالدخول وغير الحائزين على وثائق سفر ، والمبعدين بغية تعزيز التعاون لمكافحة
الهجرة غير المشروعة .
٣- وفقاً للأهداف الواردة أعلاه ، يوافق كل طرف حسب الحالة على إصدار، أو قبول
إصدار الكتاب المتعلق بوثائق السفر التدليسية أو المزيفة أو المزورة أو الوثائق الأصلية
لتدبيد وفقا للترات الو الصلة الفصل الثالب للملحق المتعلق بص رد وتخو
السفر التدليسية أو المزيفة أو المزورة .
المادة الثانية عشرة
رسوم الاستخدام
١- لا يجب أن يفرض أي من الطرفين أو يسمح بفرض رسوم استخدام على مؤسسات النقل
الجوي التي عينها الطرف الآخر بمقدار أعلى من الرسوم المفروضة على مؤسسات
النقل الجوي التابعة له التي تشغل خدمات دولية مماثلة .
٢- يشجع كل طرف على إجراء التشاور بشأن رسوم الاستخدام فيما بين سلطة فرض
الرسوم الخاصة به ومؤسسات النقل الجوي المستخدمة للخدمة والتسهيلات التي تقدمها
سلطات فرض الرسوم أو مقدم الخدمة ، وذلك حيثما أمكن ، ويجب توجيه إخطار مدته
معقولة بأي مقترحات لإجراء تغييرات في رسوم الاستخدام إلى هؤلاء المنتفعين
لتمكينهم من الاعراب عن وجهات نظرهم قبل اجراء التغييرات ، ويشجع كل من
الطرفين ايضا سلطات فرض الرسوم المختصة لديه أو جهة تقديم الخدمة وهؤلاء
المنتفعين على تبادل المعلومات الملائمة بشأن رسوم الاستخدام .

--- Page 16 ---
هيّا
العدد: 3217 - الخميس 9 يوليو 2015
27
المادة الثالثة عشرة
الرسوم الجمركية
١- يعفى كل طرف إلى أقصى حد ممكن ، على اساس المعاملة بالمثل ، مؤسسات النقل
الجوي التي عينها الطرف الآخر بموجب قانونه الوطني من قيود الاستيراد ، والرسوم
الجمركية ، وضرائب السلع المحلية ، واتعاب التفتيش ، وغير ذلك من الرسوم
والفرائض الوطنية على الطائرات ، والوقود ، وزيوت التشحيم ، والامدادات
الاستهلاكية ، والفنية ، وقطع الغيار ، بما في ذلك المحركات ، ومعدات الطائرات
العادية ، وخزين الطائرات ، وغير ذلك من الأصناف مثل مخزون التذاكر المطبوعة ،
وفواتير الشحن الجوي ، وأي مواد مطبوعة تحمل شعاراللشركة يكون مطبوعاً عليها ،
والمواد الدعائية المعتادة التي توزعها مجاناً مؤسسات النقل الجوي المعينة بقصد
استعمالها فقط فيما يتعلق بتسيير أو خدمة الطائرات التابعة لمؤسسة النقل الجوي التي
عينها الطرف الآخر الذي يشغل الخدمات المتفق عليها.
٢- تنطبق الاعفاءات الممنوحة بموجب الفقرة (١) من هذه المادة على الاصناف:
المجلوبة إلى إقليم الطرف بواسطة مؤسسة النقل الجوي التي عينها الطرف الآخر
أو بالنيابة عنها .
المحتفظ بها على متن الطائرة التابعة لمؤسسة النقل الجوي التي عينها أحد الطرفين
عند الوصول إلى اقليم الطرف الآخر أو مغادرته ، أو
المأخوذة على متن الطائرة التابعة لمؤسسة النقل الجوي المعينة من قبل أحد
الطرفين في إقليم الطرف الآخر والمقصودة للاستخدام في تشغيل الخدمات المتفق
عليها .
بغض النظر عما إذا كانت هذه الأصناف مستخدمة أو يتم استهلاكها كلياً داخل إقليمي
الطرف المانح للإعفاء ، فإنه يشترط عدم انتقال ملكية هذه الأصناف في اقليم الطرف
المذكور .
٣- يمكن تفريغ المعدات العادية المحمولة جواً ، وكذلك المواد والامدادات المحتفظ بها عادة
على متن الطائرة التابعة لمؤسسة النقل الجوي المعينة من قبل أي من الطرفين في إقليم
الطرف الآخر ، وذلك فقط بموافقة السلطات الجمركية لذلك الاقليم . وفي هذه الحالة
يمكن أن توضع المعدات والإمدادات تحت إشراف السلطات المذكورة لحين وقت إعادة
تصديرها أو التصرف فيها خلافاً لذلك وفقاً لنظم الجمارك .

--- Page 17 ---
28
الجَزَاة الَمِيَّة
العدد: 3217 - الخميس 9 يوليو 2015
المادة الرابعة عشرة
المنافسة العادلة
يوافق كل طرف :
أ)
على أن تتاح لكل مؤسسة نقل جوي معينة فرصة عادلة ومنصفة للتنافس في تقديم خدمة
النقل الجوي الدولي التي تحكمها الاتفاقية ، و
اتخاذ إجراء لإزالة جميع اشكال التمييز ،أو الممارسات الخاصة بالمنافسة غير العادلة
والتي تؤثر سلباً على الموقف التنافسي لمؤسسة النقل الجوي المعينة من قبل الطرف
الاخر .
المادة الخامسة عشرة
السعة
١- ينبغي أن تكون تجهيزات النقل الجوي المتاحة لجمهور المسافرين ذات علاقة وثيقة
باحتياجات الجمهور لذلك النقل .
٢- يجب أن تتاح لمؤسسة أو مؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل كل طرف فرصة
عادلة ومنصفة للتنافس أو لتشغيل العمليات الخاصة بمؤسسة النقل الجوي على أي
طريق جوي متفق عليه بين اقليمي الطرفين .
٣- يجب أن يضع كل طرف في الاعتبار مصالح مؤسسة النقل الجوي المعينة من قبل
الطرف الآخر بحيث لا يخل بلا داعٍ بفرصتها في تشغيل الخدمات موضوع هذه
الاتفاقية.
٤- يجب ان يكون الهدف الأساسي للخدمات التي تقدمها مؤسسة النقل الجوي المعينة
بمقتضى هذه الاتفاقية لأجل اتاحة السعة الملائمة للوفاء بالطلب على الحركة الجوية
بين البلد الذي تحمل مؤسسة النقل الجوي المذكورة جنسيته وبلد المقصد النهائي
للحركة الجوية ، وتجب ممارسة حق النقل والانزال على هذه الخدمات للحركة
الدولية المتجهة إلى بلدان ثالثة والقادمة منها في أي نقطة أو أكثر على الطرق الجوية
المحددة في هذه الاتفاقية ، وذلك بما يتفق مع المبادئ العامة للتطوير المنتظم للنقل
الجوي الدولي ، والتي يتمسك بها الطرفان ، وبما يتفق مع المبدأ العام الذي يقضي
بأن ترتبط السعة بما يلي :

--- Page 18 ---
الجَزَاة السَهِيَّة
العدد: 3217 - الخميس 9 يوليو 2015
29
١)
ب)
ج)
مقتضيات الحركة الجوية بين بلد المنشأ وبلدان المقصد النهائي للحركة الجوية .
مقتضيات الحركة العابرة لمؤسسات النقل الجوي ، و
مقتضيات الحركة الجوية للمنطقة التي يمر بها الخط الجوي بعد مراعاة الخدمات
الداخلية والخدمات الاقليمية .
٥- يجرى الترتيب لعقد المشاروات بين الطرفين كلما طلب أي طرف مراجعة السعة
المعروضة بموجب هذه الاتفاقية لضمان تطبيق المبادئ الواردة في هذه الاتفاقية
لتسيير ذات الخدمات الجوية .
المادة السادسة عشرة
التعرفة
١- يجب أن تحدد التعرفة المراد تطبيقها بواسطة مؤسسة النقل الجوي المعينة من قبل أي
من الطرفين من أجل الخدمات التي تشملها هذه الاتفاقية ، على مستويات معقولة ، مع
مراعاة كل العوامل ذات الصلة ، بما في ذلك مصالح المنتفعين وتكلفة التشغيل
وخصائص الخدمة والمكاسب المعقولة وتعرفة مؤسسات النقل الجوي الأخرى وغير
ذلك من الاعتبارات التجارية السائدة في موقع السوق .
- يجب حسب الإمكان ، ان تتفق مؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل الطرفان عا
لتعرفة ، وذلك بعد ان تتباحث على النحو المطلوب كل مؤسسة مع حكومتها ، وبع
التشاور حسب الاقتضاء مع مؤسسات النقل الجوي الأخرى . وكلما كان ذلك ممكناً ، يتم
التوصل إلى هذا الاتفاق باستخدام الآلية الدولية المناسبة لتنسيق التعرفة. وفي حالة عدم
التوصل إلى اتفاق متعدد الأطراف أو ثنائي ، فإنه يجوز لكل مؤسسة نقل جوي معينة أن
تحدد تعرفتها بمفردها .
٣- يجوز لكل من الطرفين أن يطلب تقديم الاخطار أو ايداع التعرفة التي تقترحها مؤسسة
أو مؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل الطرف الآخر للنقل من وإلى اقليمه ، ويمكن
أن يطلب تقديم هذا الإخطار أو الايداع قبل حلول تاريخ التقديم المقترح بما لا يزيد عن
تسعون (٩٠ ) يوماً ، ويجوز تقليص تلك الفترة في حالات خاصة .

--- Page 19 ---
30
الجزيدة السَمِيَّة
العدد: 3217 - الخميس 9 يوليو 2015
٤- يجب أن تخضع التعرفة المراد فرضها من قبل مؤسسة النقل الجوي المعينة من قبل أحد
الطرفين للنقل بين إقليمي الطرف الآخر وبين إقليمي دولة ثالثة على الخدمات الجوية
التي تشملها هذه الاتفاقية لموافقة الطرفين . كما يجب أن تخضع التعرفة المراد فرضها
بواسطة مؤسسة النقل الجوي المعينة من قبل أحد الطرفين للنقل بين إقليم الطرف الآخر
وتلك الدول الثالثة على الخدمات المغطاة بموجب هذه الاتفاقية للمتطلبات التي تقتضيها
موافقة الطرف الآخر .
٥- يجوز أن يمنح أي من الطرفين موافقته على التعرفة وفقاً لأحكام الفقرة (٤ ) أعلاه ،
بحيث يعلنها صراحة لمؤسسة ( مؤسسات ) النقل الجوي التي أودعت التعرفة . وما لم
يقدم أحد الطرفين كتابة إلى الطرف الآخر و/ أو مؤسسة ( مؤسسات ) النقل الجوي
المعينة إخطار برفض تعرفة مؤسسة ( مؤسسات ) النقل الجوي التابعة للطرف الآخر
في غضون ثلاثون (٣٠) يوماً من تاريخ تقديم التعرفة ، ففي هذه الحالة وجب اعتبار
ذلك بمثابة موافقة على تلك التعرفة ، وفي حالة اختصار فترة تقديم التعرفة وفقاً لأحكام
الفقرة (٣ ) من هذه المادة ،فيجوز أن يوافق الطرفان على اختصار فترة رفض أي من
الطرفين للتعرفة وفقاً لذلك . كما يجب أن لا تسري أية تعرفة أعطى أي من الطرفين
إشعار بعدم موافقته عليها ، ما عدى الاستثناءات المذكورة في الفقرة (٦) أدناه .
٦- يجوز لكل طرف أن يطلب التشاور حول أي تعرفة أصدرتها مؤسسة نقل جوي تابعة
لأي من الطرفين للخدمات المشمولة بهذه الاتفاقية حتى وأن كانت التعرفة المعنية قد
رفضت بموجب إخطار أو لم تصادف إرتياحاً . ويجب إجراء هذه المشاورات في موعد
أقصاه ستون (٦٠) يوماً بعد استلام الطلب . كما يجب أن يتعاون الطرفان على توفير
المعلومات اللازمة لحل المسائل بطريقة معقولة . وإذا توصل الطرفان إلى اتفاق ،
وجب على كل طرف أن يبذل قصارى جهده لتنفيذه ، وإذا لم يتم التوصل إلى اتفاق ،
اعطيت الأسبقية لقرار الطرف الذي يبدأ النقل في اقليمه .
٧- إذا لم يتوصل الطرفين إلى حل للمشكلة بشأن التعرفة المشار إليها في الفقرة (٤) من
هذه المادة ، فيجب تسوية الخلاف طبقاً للمادة (٣٢ ) من هذه الاتفاقية .
٨- تظل التعرفة المُعتمدة وفقاً لأحكام هذه المادة سارية إلى أن تسحبها مؤسسة ( مؤسسات )
النقل الجوي المعنية أو لغاية إعتماد تعرفة جديدة ، ولا يجوز مد سريان التعرفة لمدة
تتجاوز أثني عشر (١٢) شهراً بعد الموعد الأصلي لانتهاء السريان إلا بموافقة
الطرفين، وإذا أعتمدت التعرفة دون تحديد موعد لانتهاء سريانها ، ولم تودع تعرفة
جديدة حظيت بالموافقة ، فتظل تلك التعرفة سارية إلى أن يقدم أي من الطرفين بمبادرة
منه إخطاراً بانهاء التعرفة ، ولا ينتهي سريان التعرفة إلا بعد تقديم إخطار مسبق لا تقل

--- Page 20 ---
الجَزَاة النَمِيَّة
العدد: 3217 - الخميس 9 يوليو 2015
31
٩- يبذل الطرفان ما في وسعهما لضمان توافر آليه فعالة ونشطة في اختصاصهما للتحقيق
في أي انتهاك للتعرفة المعتمدة قد أرتكبتها أي مؤسسة نقل جوي ، أو راكب ، أو وكيل
للشحن ، أو منظم الرحلات ، أو مرحل الشحنات ، ويجب أن يكفلا ايضاً المعاقبة على
انتهاك التعرفة بتنفيذ اجراءات رادعة بطريقة متسقة وغير تمييزية .
المادة السابعة عشرة
الضمانات
١- يتفق الطرفان على أن الممارسات التالية لمؤسسات النقل الجوي يمكن أن تعتبر
ممارسات تنافسية غير عادلة ويمكن أن تحتاج إلى بحث أوثق :
فرض أجور وأسعار على الطرق الجوية عند مستويات تكون في الاجمال غير
كافية لتغطية تكاليف تقديم الخدمات التي ترتبط بها .
ب)
إضافة سعة زائدة عن الحد أو زيادة تواتر الخدمة .
الممارسات قيد النظر دائمة وليست مؤقتة
د)
الممارسات المعنية لها أثر اقتصادي سلبي خطير ، أو لها ضرر ملموس على
مؤسسة نقل جوي أخرى .
الممارسات المعنية تعكس نية ظاهرية ولها أثر محتمل في شل وإقصاء ، أو
إخراج مؤسسة نقل جوي أخرى من السوق ، و
سلوك يشير إلى إساءة استخدام المركز المهيمن على الطريق الجوي .
إذا ما أعتبرت سلطات الطيران التابعة لأحد الطرفين أن العملية أو العمليات التي تقوم
بها أو تنوي القيام بها مؤسسة النقل الجوي المعينة من قبل الطرف الآخر بأنها تشكل
سلوكاً تنافسياً غير عادل وفقاً للمؤشرات المدرجة في الفقرة (١)من هذه المادة ، فلها أن
تطلب إجراء مشاورات وفقاً للمادة (٣١) ( المشاورات ) من هذه الاتفاقية بهدف حل
المشكلة . ويصحب مثل ذلك الطلب إخطار يتضمن أسباب الطلب وأن تبدأ المشاورات
في غضون خمسة عشر (١٥) يوماً من تقديم الطلب .
إذا لم يتوصل الطرفان إلى حل للمشكلة من خلال المشاورات ، يجوز لأي طرف أن
بستند إلى آلية فض المنازعات في إطار المادة ٣٢ ( تسوية المنازعات ) من هذه
الاتفاقية لحل النزاع .

--- Page 21 ---
132
الجزيدة السَمِيَّة
العدد: 3217 - الخميس 9 يوليو 2015
المادة الثامنة عشرة
قوانين المنافسة
١- يقوم الطرفان بإبلاغ بعضهما البعض بقوانين المنافسة والسياسات والممارسات الخاصة
بهما ، والتغييرات التي طرات عليها ، وأية أهداف خاصة تتعلق بها قد تؤثر على تشغيل
خدمات النقل الجوي بموجب هذه الاتفاقية ، ويقوماكذلك بتحديد السلطات المسؤولة عن
تنفيذها .
٢- يساعد الطرفان ، بالقدر المسموح به بموجب قوانينهما ونظمهما ، مؤسسات النقل
الجوي الخاصة بكل منهما من خلال تقديم الارشاد بشأن مدى توافق أي ممارسة مقترحة
لمؤسسة النقل الجوي مع قوانين المنافسة والسياسات والممارسات لديهما.
٣- يخطر الطرفان بعضهما البعض عندما يعتبران أنه قد يوجد تعارض بين تطبيق قوانين
المنافسة والسياسات والممارسات لديهما وبين الأمور المتعلقة بعمل هذه الاتفاقية ، ويتم
استخدام عملية التشاور المتضمنة في هذه الاتفاقية إذا ما طلب ذلك أي من الطرفين ،
لتحديد ما إذا كان هناك تنازع ، والبحث عن طرق حل النزاع أو تخفيفها لى أدنى حد .
٤- يخطر الطرفان بعضهما البعض بنية الشروع في الإجراءات القضائية ضد مؤسسة
(مؤسسات ) النقل الجوي لدى كل منهما ، أو اتخاذ أي إجراءات قانونية خاصة ذات
صلة بموجب قوانين المنافسة لديهما قد تستر عي انتباهمها .
٥- دون الإخلال بحق أي من الطرفين في اتخاذ إجراء قانوني ، يتم استخدام عملية التشاور
التي تتضمنها هذه الاتفاقية عند طلب أي من الطرفين ذلك ، ويجب أن تهدف إلى تعريف
المصالح الخاصة بالطرفين والنتائج المحتملة التي تنشأ عن اتخاذ إجراء بموجب قانون
المنافسة .
٦- يسعى الطرفان للوصول إلى اتفاق أثناء إجراء التشاور مع الأخذ في الاعتبار للمصالح
ذات الصلة لكل طرف وللوسائل البديلة التي قد تحقق ايضاً أهداف ذلك الإجراء المتخذ
بموجب قانون المنافسة .
٧- في حالة عدم التوصل إلى اتفاق ، سوف ينظر كل طرف عند تنفيذ قوانين المنافسة
والسياسات والممارسات الخاصة بها ، بعين الأعتبار والتعاطف الكامل إلى وجهات
النظر التي عبر عنها الطرف الآخر ، ويقيم الإعتبار لأواصر المودة على المستوى
الدولي وللاعتدال وضبط النفس .

--- Page 22 ---
* نَا لا ريْد
سِمِيَّة
العدد: 3217 - الخميس 9 يوليو 2015
33
٨- يُسهل الطرف الذي رفعت بموجب قوانين المنافسة لديه دعوى قضائية خاصة ، نفاذ
الطرف الآخر إلى الهيئة القضائية ذات الصلة ، و/أو توفير المعلومات لتلك الهيئة على
النحو اللائق . وقد تتضمن مثل هذه المعلومات المصالح الخارجية الخاصة به ،
ومصالح الطرف الآخر على النحو المخطر به من جانب ذلك الطرف ، وإن أمكن نتائج
أية مشاورات مع الطرف الآخر بشأن الدعوى .
٩- يتعاون الطرفان إلى الحد الذي لا تمنعه قوانينهما الوطنية ، أو سياساتهما ، ووفقاً لأية
التزامات دولية مطبقة للسماح لمؤسسات النقل الجوي التابعة لهما أو لمواطنيهما بالكشف
عن المعلومات ذات الصلة بدعوى قضائية بشأن قانون المنافسة للسلطات المختصة لكل
من الطرفين ، شريطة عدم تعارض هذا التعاون ، أو الكشف مع مصالحهما الوطنية
الهامة .
١٠- عندما تكون الدعوى المرفوعة من قبل سلطات قانون المنافسة لأحد الطرفين موضوعاً
للمشاورات مع الطرف الآخر ، يمتنع الطرف الذي رفعت الدعوى في اقليمه، انتظاراً
لنتيجة هذه المشاورات عن طلب الكشف عن المعلومات الموجودة في إقليم الطرف
الآخر ، كما يمتنع ذلك الطرف الآخر عن تطبيق أي تشريع يحجب المعلومات .
المادة التاسعة عشرة
تبديل العملات وتحويل الايرادات
يسمح كل طرف لمؤسسة ( مؤسسات ) النقل الجوي المعينة من قبل الطرف الآخر بأن تبدل
وتحول إلى الخارج للدولة التي تختارها ، وبناء على طلبها ، جميع الايرادات المحلية التي
حصلتها من بيع خدمات النقل الجوي ، ومن الأنشطة المرتبطة مباشرة بالنقل الجوي ، وذلك لما
يزيد عن المبالغ التي صرفت على المستوى المحلي ، مع السماح على وجه السرعة بالتبديل
والتحويل دون قيود، ودون تمييز ولا ضرائب فيما يتعلق بتلك التحويلات ، على أن يسري سعر
الصرف الذي ينطبق إعتباراً من تاريخ طلب التبديل والتحويل .

--- Page 23 ---
34
الجزيدة السَمِيَّة
العدد: 3217 - الخميس 9 يوليو 2015
المادة العشرون
بيع وتسويق منتجات الخدمة الجوية
١ -
يمنح كل طرف مؤسسات النقل الجوي التابعة للطرف الآخر حق بيع وتسويق الخدمات
الجوية الدولية ، وما يرتبط بها من منتجات في إقليمه ( مباشرة أو عن طريق الوكلاء أو
غيرهم من الوسطاء الذين تختارهم مؤسسة النقل الجوي ) بما في ذلك حق تأسيس
مكاتب لهم في المناطق التي يخدمونها والمناطق التي لا يخدمونها .
يكون لكل مؤسسة نقل جوي الحق في بيع خدمة النقل بعملة ذلك الاقليم ، أو حسب ما لها
من سلطة تقديرية ، بعملات قابلة للتحويل الحر صادرة عن بلدان أخرى ويحق لأي
شخص شراء خدمة النقل تلك بالعملات التي تقبلها مؤسسة النقل الجوي .
المادة الحادية والعشرون
الموظفون الأجانب والإستعانة بالخدمات المحلية
يسمح لمؤسسة النقل الجوي المعينة من قبل أي من الطرفين ، وذلك على أساس المعاملة
بالمثل أن تستقدم إلى أقليم الطرف الآخر وتبقي فيه ممثليها وعامليها التجاريين
والتشغيليين والفنيين حسبما يتطلبه الأمر لتشغيل الخدمات المتفق عليها .
يمكن تلبية تلك المتطلبات من العاملين بناءً على اختيار مؤسسة أو مؤسسات النقل
الجوي التي يعينها أحد الطرفين من خلال عاملي تلك المؤسسات أو بالاستعانة بخدمات
أي شركة أو مؤسسة أخرى أو مؤسسة طيران تعمل في إقليم الطرف الآخر ، بحيد
يكون مصرح لها بتأدية هذه الخدمات لمؤسسات نقل جوي اخرى .
٣-
يخضع ممثلو المؤسسة وعاملوها للقوانين والقواعد التنظيمية السارية والخاصة بالطرف
الآخر وذلك بصورة تتفق مع تلك القوانين والقواعد بحسب مايلي :
١) المطلوبة أو تأشيرات الزيارة أو غير ذلك من الوثائق الممثلة لممتلى صوسيحة ا
الجوي وعامليها المشار إليهم في الفقرة (١) من هذه المادة ، و
ب) يسهل الطرفان ويسارعان بتحقيق مقتضيات تصاريح العمل للعاملين الذين يؤدون
بعض المهام المؤقتة التي لا تستغرق أكثر من نسعون ( ٩٠ ) يوماً.

--- Page 24 ---
الجَرياة السَمِيَّة
العدد: 3217 - الخميس 9 يوليو 2015
35
المادة الثانية والعشرون
تغيير الطائرة
١- يجوز لكل مؤسسة نقل جوي معينة تغيير الطائرة على أي الرحلات ، أو عليها جميعاً
في الخدمات المتفق عليها وبحسب اختيارها في إقليم الطرف الآخر ، أو عند أية نقطة
على طول الطرق المحددة شريطة أن :
1) تمع المارات القامة والمعادرة كينا كلن الال الطائرة فى حدول المواعيد تزامناً
ب) لا يجوز فيحالة تغيير الطائرة في إقليم الطرف الآخر ، وحيث يتم تشغيل أكثر من
طائرة واحدة فيما بعد نقطة التغيير أن تكون أكثر من طائرة واحدة من حجم متساو ،
ولا يجوز أن تكون أي طائرة أكبر من الطائرات المستخدمة في قطاع الحريتين
الثالثة والرابعة .
لغرض عمليات تغيير معايير الطائرات ، فإنه يجوز لمؤسسة النقل الجوي المعينة
استخدام معداتها الخاصة بها ، وأن تستخدم رهناً بالنظم الوطنية المعدات المؤجرة ، كما
يجوز أن تشغل بموجب ترتيبات تجارية مع مؤسسة نقل جوي.
المادة الثالثة والعشرون
المناولة الارضية
رهناً باحكام السلامة المعمول بها، بما في ذلك قواعد منظمة الطيران المدني الدولي القياسية
وأساليب عملها الموصى بها المتضمنة في الملحق السادس ، فإنه يجوز لمؤسسة النقل الجوي
المعينة أن تختار من تراه من بين مقدمى خدمات المناولة الأرضية المتنافسين .

--- Page 25 ---
36
الجَربَاة الَمِيَّة
العدد: 3217 - الخميس 9 يوليو 2015
المادة الرابعة والعشرون
تقاسم الرموز والترتيبات التعاونية
(١) عند تشغيل أو إقامة الخدمات المتفق عليها على الطرق المحددة ، يجوز لأي مؤسسة نقل
جوي معينة من قبل أحد الطرفين سواء كانت مؤسسة مشغلة أو مسوقة ، وبموجب
الانظمة والقوانين المعمول بها وفقاً لقوانين الطرف المعني لذات المؤسسة بأن تدخل في
ترتيبات تسويقية تعاونية مثل المشاريع المشتركة أو حجز حيز بالطائرة أو ترتيبات
تقاسم الرمز مع :
أ) مؤسسة نقل جوي أو مؤسسات نقل جوي تابعة لنفس الطرف ، و/أو
ب) مؤسسة نقل جوي أو مؤسسات نقل جوي تابعة للطرف الآخر و/أو
ج) مؤسسة نقل جوي أو مؤسسات نقل جوي تابعة لطرف ثالث .
(٢) يجوز ممارسة الاستحقاقات المذكورة في الفقرة (١) من هذه المادة فقط في الحالات
التالية :
أ) حيازة جميع مؤسسات النقل الجوي لحقوق النقل الجوي و/أو التراخيص اللازمة
للتشغيل على الطريق الجوي والقطاعات المعنية بالتشغيل ، و
ب) فيما يتعلق بأي تذكرة مباعة ، يجب على مؤسسة النقل الجوي أن توضح للمشتري
في نقطة البيع بأن ذات التذكرة المباعة خاضعة لخدمة الرمز المشترك ، وتبين له
أيضاً أي من مؤسسات النقل الجوي ستشغل فعلياً على كل قطاع من قطاعات الخدمة
الجوية ، ومع أي مؤسسة أو مؤسسات النقل الجوي سيكون للمشتري علاقة تعاقدية
نظير هذه الخدمة .
(٣) يجب أن لا تحتسب السعة المعروضة من قبل مؤسسة النقل الجوي المسوقة على
الخدمات التي تشغل من قبل مؤسسات النقل الجوي الأخرى على أنها مناهضة للسعة
الممنوحة للطرف المتعاقد الآخر المعين لمؤسسة النقل الجوي المسوقة .

--- Page 26 ---
الجَزَاة النَمِيَّة
العدد: 3217 - الخميس 9 يوليو 2015
37
المادة الخامسة والعشرون
تأجير الطائرات
١- يجوز لاي من الطرفين بأن يمنع استخدام الطائرة المؤجرة للتشغيل على الخدمات
المحددة بموجب هذه الاتفاقية ، في حال لم تكن ذات الطائرة غير متوافقة مع المتطلبات
المنصوص عليها بالمادة (٨) ( السلامة ) والمادة (٩) (أمن الطيران ) من هذه الاتفاقية.
٢- مع مراعاة الفقرة (١) أعلاه يجوز لمؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل كل من
الطرفين أن توفر خدمات جوية بمقتضى هذه الاتفاقية عن طريق ما يلي :
أ) استخدام طائرات مستأجرة بدون طواقمها من أي شركة بما في ذلك مؤسسات النقل
الجوي .
ب) استخدام طائرات مستأجرة بطواقمها من مؤسسات نقل جوي أخرى تابعة لنفس الطرف .
ج)
استخدام طائرات مستأجرة بطواقمها من مؤسسات نقل جوي تابعة للطرف الآخر.
استخدام طائرات مستأجرة بطواقمها من مؤسسات نقل جوي تابعة لدول ثالثة .
ب،ج،د) أعلاه حاصلة على الترخيص اللازم ، ومستوفية للمتطلبات التي تطبق عاد
على تلك الترتيبات .
بالرغم مما ورد في الفقرة (٢-د) أعلاه ، فإنه يجوز لمؤسسات النقل الجوي المعينة من
قبل أي من الطرفين تقديم الخدمات بمقتضى هذه الاتفاقية من خلال استخدام طائرة
بطواقمها لأجل قصير بصفة مؤقتة من مؤسسات نقل جوي تابعة لدول ثالثة .

--- Page 27 ---
38
الجزيدة السَمِيَّة
العدد: 3217 - الخميس 9 يوليو 2015
المادة السادسة والعشرون
خدمات النقل متعدد الوسائط
يجوز لكل مؤسسة نقل جوي معينة أن تستخدم خدماتها أو خدمات آخرين في مجال النقل
السطحي للبضائع المشحونة جواً .
المادة السابعة والعشرون
نظم الحجز الآلي
يطبق كل طرف قواعد السلوك الصادرة عن منظمة الطيران المدني الدولي لتنظيم وتشغيل نظم
الحجز الآلي داخل إقليمه .
المادة الثامنة والعشرون
منع التدخين
يقوم كل من الطرفين بحظر التدخين ، أو أن يجعل مؤسسات النقل الجوي تحظر
ل اليمى الطرفين الرحي التل الحظر لى علمن قلا ماكن سات الطالة ويفي
بن ارأمن بلط اطفرة فى طية بل الركاب على قت اكد الأمعاية الخال الطاكرة .
يتخذ كل طرف جميع التدابير التي يعتبرها معقولة لضمان امتثال مؤسسات النقل الجوي
التابعة له وامتثال ركابها واطقم الطائرات لأحكام هذه المادة بما في ذلك فرض العقوبات
الملائمة على عدم الامتثال .
المادة التاسعة والعشرون
حماية البيئة
يؤيد الطرفان ضرورة حماية البيئة لأجل النهوض بالتنمية المستدامة في مجال الطيران .
ويوافق الطرفان فيما يتعلق بعمليات التشغيل فيما بين اقليميهما على الامتثال لقواعد منظمة
الطيران المدني الدولي القياسية وأساليب عملها الموصى بها الواردة في الملحق السادس عشر
وسياسة وارشادات ذات المنظمة القائمة بشأن حماية البيئة .

--- Page 28 ---
الجَرزَاة السَّمِيَّة
العدد: 3217 - الخميس 9 يوليو 2015
39
المادة الثلاثون
الاحصائيات
يجب على سلطات الطيران التابعة لكلا الطرفين ، إذا طلب ذلك ، أن تزود بعضها البعض
بالإحصائيات الدورية ، أو غير ذلك من المعلومات المشابهة والمرتبطة بالحركة المنقولة على
الخدمات المتفق عليها .
المادة الحادية والثلاثون
المشاورات
يجوز لأي طرف ، في أي وقت ، أن يطلب عقد مشاورات حول تفسير أو تطبيق أو
تنفيذ أو تعديل هذه الاتفاقية أو حول الالتزام بها .
يجوز أن تبدأ هذه المشاورات التي تتم أما من خلال إجراء المباحثات أو بالمراسلة في
غضون ستون (٦٠) يوما من تاريخ تسلم الطرف الآخر لطلب مكتوب ، الا إذا اتفق
الطرفان على خلاف ذلك .
المادة الثانية والثلاثون
تسوية المنازعات
١- في أي نزاع ينشأ بين الطرفين فيما يتعلق بتفسير أو تطبيق هذه الاتفاقية ، اما عدا تلك
المنازعات التي تنشأ بموجب المادة ١٤ ( المنافسة العادلة ) ، والمادة ٨ ( السلامة ) ،
والمادة ١٦ ( التعرفة ) ، فإنه يتعين عليهما السعي في المقام الأول إلى فض النزاع من
خلال إجراء المشاورات والتفاوض .
يجوز عرض أي نزاع لا يمكن حله عن طريق المشاورات ، وذلك بناء على طلب أي
من طرفي الاتفاق على وسيط أو فريق لخبراء فض المنازعات . ويمكن استعمال ذلك
الوسيط أو الفريق للوساطة وتحديد جوهر النزاع أو التوصية بعلاج أو حل للنزاع .
يتفق الطرفان مسبقاً على صلاحيات الوسيط أو فريق الخبراء ، والمبادئ التوجيهية أو
المعايير وشروط التوصل إلى جهود الوسيط ، أو فريق الخبراء . كما يبحث الطرفان
ايضا في حالة الضرورة اتاحة انتصاف مؤقت مع امكانية مشاركة أي طرف قد يكون
عرضة للتأثر المباشر بالنزاع ، مع الأخذ في الأعتبار للهدف والحاجة إلى إجراءات
بسيطة وسريعة تستجيب للحالة .

--- Page 29 ---
40
الجزيدة السَمِيَّة
العدد: 3217 - الخميس 9 يوليو 2015
٤- يجوز تعيين الوسيط أو أعضاء فريق الخبراء من بين المدرجين على لائحة خبراء
الطيران المؤهلين على نحو ملائم والتي تحتفظ بها منظمة الطيران المدني الدولي . ويتم
اختيار الخبير أو الخبراء في غضون فترة خمسة عشر ( ١٥) يوما من تسلم طلب
عرض الخلاف على وسيط او فريق للخبراء . وإذا فشلت الأطراف في الإتفاق على
اختيار خبير أو خبراء ، فيجوز إحالة الأختيار إلى رئيس مجلس منظمة الطيران المدني
الدولي ، وينبغي أن يكون أي خبير يتم استخدامه لغرض هذه الآلية مؤهلاً تأهيلا كافياً
في الموضوع العام للنزاع .
ينبغي اتمام الوساطة في غضون ستين (٦٠) يوماً من تعيين الوسيط أو تشكيل فريق
الخبراء ، كما ينبغي تقديم أي قرار يتم التوصل إليه ، بما في ذلك في حالة الانطباق أي
توصيات في غضون فترة ستين (٦٠) يوماً من تعيين الخبير أو الخبراء . وقد يتفق
الطرفان مسبقاً على أنه يجوز للوسيط أو لفريق الخبراء منح انتصاف مؤقت لصاحب
الشكوى إذا ما طلب ذلك وفي هذه الحالة يتم اتخاذ قرار بصفة أولية.
يتعاون الطرفان بحسن نية لتحقيق التقدم في الوساطة وأن يكونا ملتزمين بأي قرار أو
حكم صادر عن الوسيط أو فريق الخبراء ، ما لم يتفقا على خلاف ذلك . وإذا ما اتفق
الطرفان مقدماً على طلب حكم الوقائع فقط ، فيتعين عليهما استخدام هذه الوقائع في فض
النزاع .
٧- يتم تقدير تكاليف هذه الآلية عند بدئها وتقسم بالتساوي ويجوز امكانية اعادة التقسي
بموجب القرار النهائي .
٨-
لا تمس الآلية الاستخدام المستمر لعملية التشاور ، أو استخدام التحكيم فيما بعد بموجب
المادة ( ٣٥ ) ( الانهاء ) من هذه الاتفاقية أو إنهاء العملية بموجبها .
٩ -
إذا لم يتوصل الطرفان إلى تسوية من خلال المفاوضات ، يجوز أن يعرض النزاع بناءً
على طلب أي طرف من الطرفين ، على التحكيم وفقاً للإجراءات الواردة أدناه :
أ) يكون التحكيم بواسطة هيئة مكونة من ثلاثة محكمين يقوم كل طرف بترشيح واحد
منهم ، والثالث يتم الاتفاق عليه من جهة الحكمين اللذين يتم اختيار هما على هذا
النحو ، شريطة ألا يكون مثل هذا الحكم الثالث مواطناً لأي من الطرفين . ويقوم كل
طرف بتعيين حكم في غضون ستين (٦٠) يوماً من تاريخ تسلم أي طرف من
الطرف الآخر مذكرة دبلوماسية تطلب التحكيم في النزاع ، ويتم الاتفاق على الحكم
الثالث في غضون ستين (٦٠) يوماً أخرى . وإذا لم يعين أي من الطرفين الحكم

--- Page 30 ---
الجَرَاة السَّمِيَّة
العدد: 3217 - الخميس 9 يوليو 2015
41
الخاص به خلال فترة ستين (٦٠) يوماً أو إذا لم يتم الاتفاق على تعيين الحكم الثالث
خلال المدة المشار إليها أعلاه ، يجوز أن يطلب أي من الطرفين من رئيس مجلس
منظمة الطيران المدني الدولي تعيين حكم أو أكثر ، وإذا كان الرئيس من نفس جنسية
أحد الطرفين ، فيقوم نائب الرئيس الاكثر أقدمية بالتعيين ما لم يفقد أهليته لذلك لنفس
السبب .
ب) تتولى محكمة التحكيم تحديد الإجراءات الخاصة بها .
ج) يكون قرار المحكمة ملزماً للطرفين .
د) يتقاسم الطرفان على نحو متساوٍ مصاريف المحكمة
المادة الثالثة والثلاثون
التعديلات
١- يجوز لكل طرف طلب إجراء مشاورات في أي وقت مع الطرف الآخر بغرض تعديل
الاتفاقية الحالية أو جدول الطرق الملحق بها ، وتبدأ مثل هذه المشاورات في غضون مدة
ستين (٦٠) يوما من تسلم مثل هذا الطلب ، أو يجوز الاضطلاع بمثل هذه المشاورات
من خلال المناقشات أو المراسلات .
٢- أية تعديلات على هذه الاتفاقية يتم الموافقة عليها من قبل الطرفان من خلال المراسلات،
يجب أن تسري عندما يتم تأكيدها عبر تبادل المذكرات الدبلوماسية .
المادة الرابعة والثلاثون
الاتفاقيات متعددة الأطراف
إذا أصبح الطرفان من بين أطراف اتفاقية متعددة الأطراف تتناول مسائل تشملها هذه الاتفاقية ،
فإنه يتعين عليهما التشاور ليقررا ما إذا كانت هذه الاتفاقية ينبغي تنقيحها لكي تنسجم مع
الاتفاقية متعددة الاطراف .

--- Page 31 ---
42
الجرزة الَمِيَّة
العدد: 3217 - الخميس 9 يوليو 2015
المادة الخامسة والثلاثون
الإنهاء
يجوز لأي من الطرفين في أي وقت تقديم اخطار خطي عبر القنوات الدبلوماسية إلى الطرف
الآخر لإنهاء هذه الاتفاقية ، ويرسل مثل هذا الاخطار إلى منظمة الطيران المدني الدولي على
نحو متزامن. وتنتهي هذا الاتفاقية فيمنتصف الليل في مكان تسلم الإخطار بعد إثني عشر
(١٢) شهراً من تاريخ تلقي الطرف الآخر للاخطار ، ما لم يتم الاتفاق على سحب الاخطار قبل
نقضاء هذه المدة في غياب اقرار الطرف الاخر بالاستلام ، وسوف يعتبر بانه قد إستل
الإخطار بعد أربعة عشر ( ١٤) يوماً من استلام منظمة الطيران المدني الدولي لذات الإخطار .
المادة السادسة والثلاثون
التسجيل لدى منظمة الطيران المدني الدولي
تسجل هذه الاتفاقية وأي تعديلات عليها لدى منظمة الطيران المدني الدولي

--- Page 32 ---
الجريدة النَّمِيَّة
العدد: 3217 - الخميس 9 يوليو 2015
43
جدول الطرق
١ -
الطرق التي يحق تسييرها في كلا الاتجاهين بواسطة مؤسسة أو مؤسسات النقل الجوي
المعينة من قبل مملكة البحرين :
البحرين
نقاط في طاجيكستان
نقاطٍ وسطية
نقاط فيما وراء
أي نقاط
أي نقاط
يحق لمؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل مملكة البحرين عند تشغيل جميع أو أي من
رحلاتها بأن تلغي العمل على أي من النقاط المذكورة أعلاه ، شريطة أن تبدء الخدمات المتفق
عليها على هذا الطرق الجوية من نقطة في مملكة البحرين.
٢- الطرق التي يحق تسييرها في كلا الاتجاهين بواسطة مؤسسة أو مؤسسات النقل الجوي
المعينة من قبل جمهورية طاجيكستان :
نقاط في طاجيكستان
البحرين
نقاط وسطية
أي نقاط
نقاط فيما وراء
أي نقاط
يحق لمؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل جمهورية طاجيكستان عند تشغيل جميع أو أي من
رحلاتها بأن تلغي العمل على أي من النقاط المذكورة أعلاه ، شريطة أن تبدء الخدمات المتفق
عليها على هذا الطرق الجوية من نقطة في جمهورية طاجيكستان.

--- Page 33 ---
44
الجَزة الَمِيَّة
العدد: 3217 - الخميس 9 يوليو 2015
المادة السابعة والثلاثون
الدخول حيز النفاذ
تدخل هذه الاتفاقية حيز النفاذ بعد ثلاثين (٣٠) يوماً من تاريخ استلام آخر إخطار من قبل
الطرفين المتعاقدين ، والذي يخطر فيه أحدهما الآخر عبر القنوات الدبلوماسية بان المتطلبات
القانونية الوطنية لدخول هذه الاتفاقية حيز النفاذ قد تم استيفائها .
إشهاداً على ما ذكر أعلاه ، قام الموقعان أدناه ،المفوضان من قبل حكومتيهما بالتوقيع على هذه
الاتفاقية .
حرر في المنامة في ٢٨ من مايو ٢٠١٤ من نسختين أصليتين باللغات العربية والطاجيكية
والانجليزية ، وكل النصوص متساوية في الحجية . وفي حالة الاختلاف على تفسير نص
الاتفاقية، فيعتد بالنص الانجليزي.
عن حكومة
مملكة البحرين
ن حكوه
هورية طاجيكستا
focke

