--- Page 1 ---
الجَزَاة الرسَمِيَّة
العدد: 3327 - الخميس 17 أغسطس 2017
65
قانون رقم (٣٢) لسنة ٢٠١٧
بالموافقة على انضمام مملكة البحرين إلى
اتفاقية قمع الأفعال غير المشروعة المتعلقة بالطيران المدني الدولي
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٤) لسنة ١٩٨٣ في شأن الموافقة علي الانضمام مع التحفُّظ إلى
معاهدة الجرائم والأفعال الأخرى التي تُرتكب على متن الطائرات والموقعة في طوكيو في ١٤ سبتمبر
١٩٦٣، وإلى معاهدة قمع الاستيلاء غير المشروع على الطائرات والموقعة في لاهاي في ١٦ ديسمبر
١٩٧٠ ، وإلى معاهدة قمع الأفعال غير المشروعة ضد سلامة الطيران المدني والموقعة في مونتريال في
٢٣ سبتمبر ١٩٧١،
وعلى المرسوم بقانون رقم (١٥) لسنة ١٩٩٥ بالموافقة على الانضمام إلى البروتوكول بشان قمع
الأفعال غير المشروعة في المطارات التي تخدم الطيران المدني الدولي الموقع بتاريخ ٢٤ فبراير ١٩٨٨
والمكمِّل لمعاهدة قمع الأفعال غير المشروعة ضد سلامة الطيران المدني الموقعة في مونتريال بتاريخ ٢٣
سبتمبر ١٩٧١ ،
وعلى اتفاقية قمع الأفعال غير المشروعة المتعلقة بالطيران المدني الدولي الموقَّعة في بيكين بتاريخ
١٠ سبتمبر ٢٠١٠،
أقرَّ مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نصُّه، وقد صدَّقنا عليه وأصدرناه:
المادة الأولى
وُوفق على انضمام مملكة البحرين إلى اتفاقية قمع الأفعال غير المشروعة المتعلقة بالطيران
المدني الدولي الموقعة في بيكين بتاريخ ١٠ سبتمبر ٢٠١٠ والمرافقة لهذا القانون، مع التحفّظ الآتي:
إن مملكة البحرين لا تعتبر نفسها ملزمة بأحكام الفقرة (١) من المادة (٢٠) من هذه
الاتفاقية .
المادة الثانية
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ أحكام هذا القانون، ويعمل به من
اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ٢٢ ذي القعدة ١٤٣٨ه
الموافق: ١٤ أغسطس ٢٠١٧م

--- Page 2 ---
66 لجَيَاة السَّمِيَّة
العدد: 3327 - الخميس 17 أغسطس 2017
اتفاقية
قمع الأفعال غير المشروعة
المتعلقة بالطيران المدني الدولي
أن الدول الأطراف في هذه الاتفاشية،
إذ تشعر بقلق عميق لكون الأفعال غير المشروعة الموجهة ضد الطيران المدني تعرض سلامة ولمن الأشخاص
والممتلكات للخطر، وتؤثر تأثيرا خطيرا على تشغيل الخدمات الجرية والمطارات والملاحة الجرية،
وتقرض ثقة شعوب العالم في السير الأمن المنتظم للطيران المحلي لجميع الدول:
وإذ تقر بأن الأنواع الجديدة من التهديدات المحلقة بالطيران المدنى تتطلب، من جانب الدول، جهودا متضافرة
وسياسات ملسقة جديدة للتعاون،
واشتناعا منها بأن التصدي، على لحر أفضل، لهذه التهديدات يممترجب بالحاح تعزيز الإطار القانولي للتعاون الدولي
في منع وقمع الأفعال خير المشروعة ضد الطيران المعلي؛
لد اتلفت على ما يلي:
١-
المادة الأولى
يعد مرتكبا لجريمة أي شخص يتترف أيا من الأفعال التالية عن لمد وبممورة خير مشروعة:
(أ) يقوم بعمل من أعمال العلف مد أي شخص على متن طائرة لثناء الطيران، إذا كان من شأن ذلاب
الفعل ان يعرض معلامة المطائرة للخطرة
(ب) أو رحمر طائرة في العدمة أو يسبب في الحاق النور بها بما يجعلها عاجزة عن الطيران لو
يحتمل أن يعرض سلامتها للخطر لثناء الطيران؛
(ج) لو يضع بنفسه أو من طريق غير، باي وسبلة كانت، على متز لمائرة في الخدمة، جهازا لو مادة
من شانها لن تحمر تلك الطائرة، لى أن تصيبها بضرر يجعلها عاجزة عن الطيران، لو أن تصبيها
بضرر من شانه أن يمرض سلامتها للخطر أثثاء الطير ان!
(د) و يدمر أو يتلف تجهيزات الملاحة الهرية لو يعرال تضغيلها، إذا كان من شأن هذا الفعل أن
بعرض سلامة الطائرة الخطر أثناء الطيران أ
(٨) لو يبلغ معلومات يعلم أنها كاذبة، معرضا بذلك سلامة طائرة للخطر أثناء الطيرين:

--- Page 3 ---
الجَريَاة السَّمِيَّة
العدد: 3327 - الخميس 17 أغسطس 2017
67
(د) أو يستعمل طائرة في الخدمة بعرض إحداث وفاة تو إصابة بدلية خطيرة أو إلحان ضرر بالغ
بالمستلكات لو بالبيذة؟
(ز) لو يسكط أو يطلق أي سلاح بيولوجي لو كيهاني لو نووي لو متفجرات أو مواد مشعة لو مولا
شبيهة الحرى من طائرة فى الخدمة تلسبب لو يحتمل أن تشبب لي إحداث وفاة لو بصابة بدئية
خطيرة أو إماق ضرر بالغ بالممتلكات أر بالبينة:
(ح) و يستعمل اي صلاح الولوجي لو كيمياني أو نووي و متفجرات أو مواد مشعة، أو مراد شبيها
خرى ضد طائرة فى الخدمة لو على متكها بطريقة تسبب لو يحتمل لن تسيب في إحداث وفاء أو
إصابة بدنية خطيرة لو الحاق ضرر بالغ بالممتلكات أو بالبينة!
(1) أو ينقل كو يسبب في لقل لو وسهل نقل ما يلى صلى متن الطائرة:
(١) أي مواد متنجرة لى مشعة مع العلم ان القسد منها أن ستخدم في التسبب في، أو في
التهديد بالتسبب في، بشرط أو بدون شرط، لحداث ولقاة لو إصابة خطيرة أو ضرر بالغ،
على اللحو الوارد في القانون الوطني، وذلك بعرض ترويع السكان أو إكراء حكومة أو
منظمة دولية على القيام بامل ما أو الامتناع عن القيام 414
(٢)
أي سلاح بيولوجي، أو كيبياتي أو ثوري، مع العلم بكونه صلاحا بيولوجيا لو كيمهائيا لو
لوويا حبيب التعريف الوارد في المادة الثانية:
أي مادة مصدرية لو مادة لشطارية خاصة أو معدلت لو مراد مصممة لو معدة خصيصا
لتجهيز أو استخدلم لو إنتاج مولا الشطارية خاصة، مع العلم ان العرض منها هو
ستخدامها في تشلط يتعلق بالمتنبرات التروية لو أي لشلط نوري آخر لا يخضع
لممانات بموجب احناق ضمانات مع الوكالة الدولية الطالة الذرية:
اي مددات لو مراد أو برمجيات أو تظيات مرتبطة بها نسهم بشكل بارز في تصميم أر
تصليع أو ايصال صلاح من الأسلحة البيولوجية لو الكيميائية لو التووية بدرن ترخيص
قادوني ويقصد لتخدامها لذلك الغرض؟
مع للعلم انه بالنسية للأنشطة التي تشمل دولة طرقا، بما في ذلك الأنشطة التي يقوم بها شخص لو
كيان كانوني مركص له من قبل دولة لمرف، لا يُعتبر جريسة، بموجب اللقرتين الفرصيتين ٣ واء
لقل هذه الأشياء أو المواد بما يتماشى مع حقوق تلك الدولة ومسؤولياتها والواجبات الملوطة بها
مرحب معاهدة عدم الانتشار متعددة الاطراف المعمول بها والتي تشكل مارلا فيها، بما في ذنك
لل الحقوق والمصؤوليات والواجبات الواردة في المادة السابعة، لو بما يستخدم في الرقاء بتلك
الحقوق والمسؤوليات والولجبات أو في نشاط بثماشى معها.
يعد مقرفا لبريمة اي شخص يرتكب، من أسد وبصورة غير شروعة، أيا من الأقمال التالية» باستخدلم
اي جهاز أو مواد أو سلاح:
()
اتيان عمل من أصال العنف ضد أي شخص في مطار يختم الطيران المدني الدولي، ريسيب لو
قد يسبب في إصابة خطيرة أو فى الوقاة؟
(ب) بتلاف لو العاق ضرر بالغ بالتجهيزات في مطار يخدم الطيران المدني الدولي لو بطائرة ليست
في الخدمة موجودة في المطار أو يعركل خدمات المطار؛
إذا كان هذا الفعل يهدد أو يحتمل لن يهدد السلامة في ذلك المطار.

--- Page 4 ---
68
الجرزدة السَهِيَّة)
العدد: 3327 - الخميس 17 أغسطس 2017
٣-
بعد مرتكيا لجريمة أيضا أي شخص يقوم بما يلي:
()
يعدد بارتكاب أي من الجراتم المنصوص عليها في الفترات الفرحية (أ) و(ب) و(ج) و(د) و(و)
((ز) و(ح) من الفقرة 1 لو لي الفترة ٢ من هذه المادة!
(ب) أو يتسبب بصورة غير مشروعة ومن تصد في تلقي أي شخص لتهديد من هذا القبيل:
وذلك في ظروف لدل على مصدقية التهديد.
٤-
بعد مرتكبا لجريمة أيضا أي شخص يقوم بما يلي:
(أ) يعاول ارتكاب اي من الجرائم الملصوص عليها في الفقرة 1 لو الفقرة ٢ من هذه المادة:
(ب) لو يتظم جريمة لو يوجه أخرين لارتكاب جريمة من الجرائم المنصوص عليها في النترات ١ لو
٢ أر ٣ أو ٤(أ) من هذه المادة:
(ج) لو يكون شريكا في اي من الجرائم الملصوص عليها في الفترات ١ لو ٢ لو ٣ لو ٤(ا)، من مذه
السادة)
(د)
لو يساعد، بصورة غير مشروعة ومن قمد» شخصا آخر على التهرب من التحقيق أو المتاضاة
لو العقاب، مع العلم أن ذلك الشخص ارتكب فعلا يعتبر جريمة من الجرائم الملصوص عليها في
النقرات ١ لو ٢ لو ٣ لو ٤(ا) لو ٤(ب) كو ٤(ج) من هذه المادة، لو أن ذلك الشخص مطلوب
لقبض عليه من سلطات إنفاذ القانون لمحاكمته على ارتكاب تلك الجريمة أو صدر حكم ضده
سرب تلك الجريمة.
تعتبر كل دولة طرف أيضا الأفعال التائية جرقم، إذا تمت بصورة متعمدة، بغض النظر مما لذا كانت أي
من الجراتم المنصوص عليها في الفكرات ١ لو ٢ لو ٣ من هذه المادة لد ارتكبت فعليا أو تمت محاولة ارتكابها:
(أ) الاتفاق مع شخص أو لكثر من شخص على ارتكاب جريمة من الجرائم المذكورة في الفقرات
1 لر ٢ لوم من هذه المادة، وهذا يشمل، حيث يقضيه القانون الومائى، اليام أحد المشاركين
يفعل سعيا التكفيذ الاثفاق؟
(ب) لو المساهمة باي طريقة أخرى في قيام مجمومة من الأشخاص، يعملون بأصد مشترك» في
ارتكاب حريمة أو أكثر من الجرم المنصوص ليها في النقرات 1 لو ٢ لو ٣ من هذه المادة،
وتكون هذه الساهمة إما:
(١) يهدف مولصلة النشاط الإحرامي العام أو تتقيذ أعراض تلك المجموعة، حين ينطوي هذا
للنشاط و الفرض على ارتكاب جريعة من الجرائم المتصرص حليها في الفترات ١ أو ٢
لو ٣ من هذه المادة؛
(٢) لو مع العلم بلية المجموعة في ارتكاب جريمة من الجرائم المنصوص عليها في الفقرات
١ لو ٢ لو ٣ من هذه المادة.

--- Page 5 ---
الجَريَاة السَمِيَّة
العدد: 3327 - الخميس 17 أغسطس 2017
69
المادة الثانية
لأيراض هذه الاتفانية:
() تعتبر الطائرة في حالة طيران في أي وقت منذ لحظة اغلاق جميع لبوليها الخارجية بعد مسعود
الركاب ولغاية اللعظة التي يفتح فيها أي باب منها لانزالهما وفي حظة الهيوط الاضطراري تعتبر
الرحلة متواصلة إلى حين تولي السلطات المختصة مسؤوليتها من الطائرة ومن الأشخاص
والممتلكات التي على متنهار
(ب) تعتبر الطائرة في الخدمة ابتداء من قيام أفراد الخدمة الأرضية لو طاقم الطائرة الحضير الطائرة
الرحلة محددة ولغاية اربع وعشرين ساعة بعد أي هبوط لهاا وتمند مدة العدمة في جميع الأحول
ادلمت الطائرة لى حالة مليران حسب التعريف الوارد فى الفقرة (ا) من هذه المادة؟
(ج)
يتضمن تعبير تجهرزات الملاعة الجوية الإشارات أو البيانات لو المعلومات أو الأنظلمة اللازمة
لملاحة للطائر 15
(د)
يقصد بمصطلح "المادة الكميائية السلمة اي مادة كيميانية يمكن من خلال مفعولها الكيمياني في
العمليات العبوية أن تحدث وفاء أو عجزا مؤلتا لر أضرارا دائعة للانسان أر للحيوان. ويشمل ذلك
جميع المواد الكيميائية التي هي من هذا القبيل بغض النظر عن ملشها أو طريقة انتاجها ، وبغض
النظر ما اذا كانت تنتج فى مرائق لوفى شكل نخائر لى أي مكان آخرا
يقصد بتمير "مواد مشمة المواد الذووية وشير ما من المواد المشعة التي تحتوي على نويدات تكحل
تلقائيا (وهي عملية يصحبها أنبعاث نوع لو حدة أنواع من الاشماعات المؤيلة مثل أشعة الفا وبيتا
وجسيمات التيرترونات وأشعة هلما) والتي لد تسبب، نظرا لكراصها الاشعاعية أو الالشطارية»
لموت و الأذى البدلي الجسيم، لو تلحق لضرارا بالغة بالممثلكات لو بالبيئة!
(و) يقمد بتصير "المواد الذوونة" البلوتونيوم، ما عدا البلوتونيوم الذي يتجاوز تركيز النظائر فيه
٨٠ فى المالة من البلوتونيوم -٤٢٣٨ واليور انيوم - ٤٢٣٣ وليور اليوم المثرى بالتطير ٢٣٥ لو
النظير ١٢٣٣ واليور انيوم الذي يحتوي علي خليط من النظائر الموجودة في الطبيعة ، ماعدا ما
كان منها على شكل خام أو روسب الخام؛ لو أي مادة تحتري على واحد لو لكثر من العناصر
السالفة الذكرا
(ز) مقصد بتعبير "اليور اليوم المثرى باحد النظيرين ٢٣٥ و ٢٣٣" اليورانيوم الذي يحتوى على اي من
النظيرين ٢٣٥ أو ٢٣٣ أو كليهما بكمية تكون فيها نسبة الرفرة من مجموع منين التيرين الى
للنظير ٢٣٨ أكبر من نسبة للنظير ٢٣٥ إلى النظير ٢٣٨ في اليور انيوم الطبيعي؟
(ح) يقصد بعبارة السلاح البوولوجي والكيمياتي والتروي" ما يلي:
7) "الأسلمة السولوجية" هي:
(١) العوامل الجرثومية لو العوامل البيولوجية الأخرى لو التكسينات ليا كان مشاما لو
سلوب التاجها، من الأنواع وبالكميات التي لا تكون موجهة لأعراض الوقاية أر
الحماية لو الأخراض السلمية الأخرى أ

--- Page 6 ---
7الجياة الَمِيَّة
العدد: 3327 - الخميس 17 أغسطس 2017
(٢) الأسلعة لو المعدات أو وسائل الإيصال الموجهة لاستعمال ثلله العوليل أر التكمينات
في الأغراض العدائية لو المتلامات المصلحة.
(ب) "الأسلحة الكيميائية مجتمعة أو متفصلة هي:
(١) المواد للكيميائية الممامة وسلائتها ماعدا ما هو معد للأعراض التالية:
(أ) الأعراض الصناحية لو الزراعية أو للبحثية أو الطبية لو الصيدلانية لو
الأخراض السلمية الأخرى؟
(ب) الأعراض الوقائية لي الأعراض المتصلة مباشرة بالرقاية من المولا
الكرمياتية السامة والوااية من الأسطحة الكيميائية:
(ج) الأعراض السكرية التي لا تتصل باستعمال الأسلحة الكيميائية ولا تحتمد
على استخدام الخصائص السامة للمواد الكيميائية كوسيلة للعرب:
(د) إتفاا القانون بما في ذلك أغراض مكافحة الشغب على السعيد المحلى؟
مادامت الأنواع والكميات متوافقة مع تلك الأخر لش!
(٢)
الذخائر والنبائط المصمة خصيصا لإحدك للرفاة أو ظيرها من الأضرار عن
طريق ما يلبعث نتيجة استخدام مثل هذه التخائر والنبائط من خولص سامة للمواد
الكيميائية السامة المحددة في الفترة الترحية (ب) (١)؛
(٣) أي معدات مصممة خصيصا لاستعمال يتعلق مباشرة باستخدام الذخائر والنبائط
المحددة في النقرة الفرحية (ب) (٢))
(ج) الأسلمة النووية وخيرها من الأجهزة التنصيرية النووية.
(ط) "السليف" هي أي مادة كيميائية مفاعلة تكفل في أي مرملة في انتاج مادة كيميائية سامة باي طريقة
كانت. ويشمل ذلك أي مكون رئيسي في نظام كيمياتي ثنائي أو متعدد المكونات؟
(ي) ينطوي المصطلعان "المادة المصدرية" و"المادة الافطارية الخاصة على المعلى ذائه الوارد في
انظام الأساسي للوكالة الدولية للطاقة اللذرية، الذي وضع في نيويورك في ٠١٩٥٦/١٠/٢٦
المادة الثالثة
تتعهد كل دولمة طرف بتشديد العقوبات على الجرائم المنصوص عليها في المادة الأولى.
لمادة الرابعة
يجوز لكل دولة طرف أن لتخذ، وفقا لمهادى قوائيلها الوطئية، ما يلزم من التدابير التي تمكّن من جعل
كيان الانولي كائم في الأليمها لو منظم بموجب قوانيها، مسؤولا عندما يقوم شخص مسؤول من ادارة هذا الكبان
القانوني لو مراقبته بصلته ثلك، بارتكاب جرم مبين في المادة ١. ويجرز أن تكون هذه المسؤولية جلائية أو مدلية
الدارية،

--- Page 7 ---
الجَريَاة السَّمِيَّة
العدد: 3327 - الخميس 17 أغسطس 2017
71
تنشا هذه المسؤولية درن مساس بالسؤولية الجنائية للألراد الذين أرتكبوا الجرم.
اذا تخلت دولة طرف التدابير لللازمة لجمل كيان كانوني مسؤولا وقما للنقرة ١ من هذه المادة، تسى إلى
كفالة أن تكون العقوبات الجنائية أو المدنية لو الادارية الملطيقة فعالة وتناسبية ورادعة. ويجوز أن تشمل هذه
العقويات جزامات مالية.
المادة الخامسة
لا تسري هذه الاتفاقية على الطائرات المستعملة في خدمات الجيش أو الجمارك أو الشرطة.
في الحالات المنصوص عليها في الفترات. الفرحية (أ) و(ب) و(ج) و(٨) واو) و(ز) و(ع) و(h) من
الفترة ١ من المادة الأولى، رسواه كالت رحلة الطائرة دولية أو دلغلية، لا تسري هذه الاتفائية الا على الحالتين
التالينين:
()
اذا كان المكان الفعلي لو المتوقع لاقلاع الطائرة أو هبوطها واقعا خارج لقليم دولمة سجل تلك
الطائرة:
(ب) لذا لرتكبت الحريمة داخل كلهم دولة خير دولة سجل الطائرة.
٣-
في الحالات المنصوص عليها في الفترات الفرحية (أ) و(ب) و(ج) و(ه) و(و) و(ز) و(ح) و(1) من
الفقرة ١ من الملاة الأولى، وبغض النظر عن أحكام النقرة ٢ من هذه المادة، تسوي هذه الاتفاقية ايضا اذا وجد
لجاني لو للجاني المزعوم في قليم دولة أخرى غير دولة سجل الطائرة.
فيما يتعلق بالدول الأطراف المشار اليها في المادة الخامسة حشرة، وفي الحالات المنصوص عليها في
النقرات القرعية (أ) و(ب) و(ج) و(ه) و(د) و(ز) و(ح) و(ط) من الفترة ١ من المادة الأولى، لا شري هذه
الاتفاقية اذا كانت الأماكن المشار اليها في القترة الفرحية (أ) من النترة ٢ من هذه المادة وققعة داخل القليم الدولة
نفسها إذا كانت تلك الدولة واحدة من الدول المشار إليها في المادة الخامسة حشرة، وذلك ما لم يكن مكان لرتكاب
الجريمة أو مكان تواجد الجاني او الجاني المزهوم في القليم دولة لغرى.
٥-
في العالات للمنصوص عليها في الفترة الفرعية (د) من الفقرة ( من المادة الأولى، لا تسري هذه الاتفاقية
الا اذا كاات تجهيزات الملاحة الجوية مستخدمة في الملاحة الجرية الدولية.
سري ليضا لمكام النقرات ٢ وم وا وه من هذه المادة على الحالات المنصوص عليها في الفترة ٤ من
المادة الأولى.
العادة السادسة
ليس في هذه الاتفالية ما يمس الحتوق والالتزامات والمسؤوليات الأخرى للدول والأفراد بموجب القانون
الدولي، ولا سيما مقاصد ومهادى ميثاق الأمم المتحدة ولتفاقية الطيران المدني الدولي والقانون الإنسماني الدولي.

--- Page 8 ---
72 الجرياة الَميَّة
العدد: 3327 - الخميس 17 أغسطس 2017
٢- لا سري هذه الاتغالية على نشطة القوات المسلحة خلال نزاع مسلح حسهما يفهم من هذه التعارير في نطار
اهانون الانساني الدولي، والتي يحكمها ذلك القانون، كما لا تسري هذه الاتفالية على الأنشطة التي تمطلع بها
القولت العسكرية لدولة ما بصدد ممارسة وأجباتها الرسمية بقدر ما تنظم بتواعد أخرى من القانون الدولي.
٣- لا تفسر لحكام الفقرة ٢ من هذه المادة على أنها تعني التغاضي من اعمال غير مشروعة لو تجعل منها،
خلاف ذلك، أعمالا مشروحة أو تستبعد ملاحلة مرتكبيها لمضائيا بموحب قوانين اخرى.
المادة السابعة
ليس في هذه الاتفالية ما يمس الحقوق والالتزامات والمسؤوليات الأخرى للدول الأطراف في معاهدة عدم الكشار
الأسلعة النووية، الموقعة في وتشتطن، ولندز، رموسكو في ١٩٦٨/٧/١، لو لتعاقية حظر استحداث وإنتاج وتكديس
الأسلحة البكتريولوجية (البيولوجية) السمية، وتكمير تلك الأسلحة الموقعة في واشنطن، وللدن» وموسكو في
١٩٧٢/٤/١٠، لو اتغائية حظر لستحدات وإنتاج وتخزين واستعمال الأسلحة الكيمياتية وتدمير تلك الأسلحة،
والموقعة في باريس في ٠١٤٩٣/١/١٣
العادة الثلمثة
نتخذ كل دولة طرف ما قد يكون لازما من لمراءات لإقامة ولايتها القضائية على الجرائم المتصوص
عليها في المادة الأولى، وذلك في الحالات التالية:
(أ) لدما ترتكب الجريمة في إقليم للك الدولة:
(ب) طدما ترتكب الجريمة ضد طائرة مسجلة في تلك الدولة لر على متن طائرة مسجلة فيها:
(ج) علدما ترتكب الجريمة على متن طائرة هبلت في القايم ذلك، الدولة ومازال الجاني الممزحوم
على منكهاء
(د) علدما ترتكب الجريمة ضد طائرة لو على متنها لذا كانت تللك الطائرة مؤجرة بدون طاقم إلى
مستأجر يقع متر عمله الرئيسي في تلك الدولة، لو له لقامة دائمة فيها إذا لم يكن لديه مقر عمل
رئيسيا
(٨) عندماً يرتكب الجريمة شخص يحمل جلسية تلك الدولة.
٢-
يجوز لكل دولة مطرف أيضا أن تقيم ولاينها القضائية على اي جريعة ترتكب في الحالات الثالية:
()
عندما ترتكب الجريمة ضد شخص يحمل جنسية تلك الدولة:
(ب) عندما يرتكب الجريمة شخص عديم الجلسية، يكون متر لقامته المعتاد في لجلهم تل الدولة.

--- Page 9 ---
الجَريَاة السَمِيَّة
العدد: 3327 - الخميس 17 أغسطس 2017
73
٣- وبالمثل، تتخذ كل دولة طرف ما قد يكون ضروريا من تدابير لإقلمة ولايئها القضائية على الجرائم
لمنصوص عليها في المادة الأولى، في حال وجود الجالي المزعوم داخل إعلهم تلك الدولة ولم تقع بتسليم ذلك
الشخص بموجب المادة الثانية حشرة إلى دولة من الدول الأطراف التي اقامت ولايتها القضائية واذا للفترات
لمنطبقة من هذه المادة فيما يتعلق بتلك الجرائم.
٤- لا تستشتي هذه الاثنالية أي اختصماس جنائي يمارس بموجب القانون الوطني.
العادة التاسعة
١- تقوم الدولة الطرف التي يوجد الجالي أو الجالى المزهوم في بجايمها باحتجازه أو تتخذ الاجراءات الأخرى
الكفيلة بيقائه فيها لذا التنعت بان التروف تستدعي ذلك. ويراعى في الاحتجاز والإجراءات الأخرى الأحكام
لملصوص عليها في قانون تلك الدولة» على ألا يتجاول الاحتجاز لو الاجراءات الأخرى الوقت اللازم للشروع في
أي إجراءات جنائية لو أجراءات لتسليم المجرمين.
٢ - تشرع هذه الدولة لورا فى إجراء التحريات الأولية لائيات الوقتع.
تقدم لأي شئص معتجز وفتا لأحكام للفترة 1 من هذه المادة المساعدة للاتصال لورا بأعرب ممثل معتمد
للدولة التي يكون ذلك الشخص من رعاياها.
٤ -
صندما تحتجز دولة طرف شخصا بموجب احكام مذه المادة، تخطر فورا الدول الأطراف التي تكون قد
اتامت ولايتها القضائية بموجب للفقرة ١ من المادة الثلمثة وأقلمت ولايتها القضائية والمطرت الوديع بموجب النقرة
القرعية (أ) من للفترة ٤ من المادة المادية والعشرين، ولذا رات ذلك مستصوبا، لي دول لغرى مهتمة بالأمر،
بوهمة احتجاز ذلك الشخص والظرون التى امقدعت احتجازه. ونقوم الدولة الطرف التي تجري التحريات الأولية
المنصوص طايها في الفترة ٢ من هذه المادة فورا بمواقاة تلف الدرل الأطراف بنتائج تلك التحريات، وتبين ما اذا
كانت تعتزم ممارسة ولايتها القضائية.
المادة العاشرة
تكون الدولة الطرف التي يعثر على الجاني المزعوم في جليمها ، ملزمة، إذا لم تقم بتسليمه) وذلك بدرت أي أمشاء
كان وصواه اوتكبت الجريمة في اقليمها أو لم ترتكب فيه، بإحالة للقضية لى سلطاتها المختصة للشروع في
مقاضعاته. وتلذ بلك السلطات قرار ها بنض الطريقة التى تتبعها وفقا لقانون تلك الدولة إزاء أي جريمة عادية ذات
طابع خطير.
المادة الحادية حشرة
تَكفّلُ لاي شخص محتمز لو تتخذ شده أي تدابير أخرى لو تتام عليه دعوى علا بهذه الاتقاقية، معاملة منصفة،
بما في ذلك التملع بكل الحقرق والضمانات طبقا لقانون الدولة التي يوجد ناق الشخص في قليمها، وللأحكام
المنطبقة من القانون الدولي، بما في ذلك القانون الدولي لمحقوق الإنسان.

--- Page 10 ---
174
الجَرية السَمِيَّة
العدد: 3327 - الخميس 17 أغسطس 2017
المادة الثانية عشرة
١-
تعتبر للجرائم المبينة في المادة الأولى جرائم تتتضي التسليم بموجب أي معاهدة لتسليم المجرمين مبرمة
بين الدول الأطراف. وتتعهد الدول الأمارف بأن تدرج هذه الجرائم بوصفها جرائم تقتضي التسليم في أي معامدة
لتسليم المجرمين تررم فيما بينها.
عندما تتلقى حولة طرف تجعل التسليم مشروطا بوجود معامدة لتسليم المجرمين، طلب للتسليم من دولة
طرف لغرى لا ترتبط معها بمعاهدة لتسايم المجرمين، يجوز لها، حسب تنديرها، أن تعتير هذه الاتفاقية سندا قانونيا
للتسليم فيما يخص الجرائم المبيّنة في المادة الأولى. ويكون التسليم رهنا بالشروط الأخرى المنصوص عليها في
قالون الدولة المطلوب منها التسعليم.
٣-
تعترف الدول الأطراف التي لا تجش كلتسليم مشروطا بوجود معاهدة لتسليم المجرمين بالجرائم المهيئة فى
المادة الأولى بوصلها جرائم نقتضي التسليم ليما بينها، رهنا بمراعاة الشروط الملصوص عليها في قانون الدولة
المعللوب منها التسليم.
٤-
لأعراض التسايم بين الدول الأطراف، تُعامل كل من مده الجراكم كما لو كانت لد ارتكبت ليس لحسب في
مكان وترعها بل أيضا في لعاليم الدول الأماران المطلوب ملها لقامة ولايتها الغضائية واقا لأحكام الفترات الغرعية
(ب) و(ج) د(د) و(ه) من الفترة ١ من المادة الثاملة، والتي أكامت ولايتها القضائية طبقا لأحكام النثرة ٢ من المادة
الثامنة.
٥-
تعامل كل الجرائم الميرينة في اللقرتين الفرعيتين (أ) و(ب) من النترة 3 من المادة الأولى، لغرض التسليم
بين الدول الأطراف، حلى أنها متلوية.
لمادة الثلثة عشرة
لا يجوز» لأشراض تسليم المجرمين أو المساعدة القانونية المتبادلة، اعتبار اي جريمة من الجرائم المنصوص عليها
لي المادة ١ جريمة سياسية و جريمة متسطة بجريمة سياسية و جريمة ارتكبت بدوقع مياسية. وبالتالي، لا يجوز
رفض طلب بشأن التليم أو المساحدة القانونية المتبادلة مؤمس على مثل هذه الجريمة لمجرد أنه يتعلق بجريمة
مهاسية لو جريمة متصلة بجريمة سياسية أو جريمة ارئكيت بترافع مياسية.
المادة الرابعة عشرة
اليس في هذه الاتفاهية ما يقسر على نه بفرض التزلما بتسليم المحرمين لو بتقدرم المساعدة القانولية المتبادلة، إذا
توارت لدى الدولة الطرف المطلوب منها التسليم لسباب وجيهة تدعوها إلى الاعتقاد بأن طلب تسليم البجرمين
لارتكابهم البرائم المذكورة في المادة 1، لو طلب المساعدة التانولية المتبادلة فيما يتعلق بهذه الجرائم، لد قلم بقية
حاكمة لو معالبة شخص ما بسبب العرق الذي يتتمي اليه أو يسبعب ديثه أو جنمتيه لو لعمله الانتي لو رليه
ميلسي لو جلسه، لو بأن استجابتها للطلب من شأنها أن تمس بوضع الشخصن المذكور لأي من هذه الأسباب.
لممادة الخامسة عشرة
تحدد الدول الأطراف لتي الشئ فيما بينها مؤسسات مشتركة اتشغيل للقل الجوي، لو وكالات دولية للنقل الجوي
تشغل طائرات خاضمة للتسجيل المشترك لو الدولي، بالرسائل المناسبة، الدولة التى تمارس ولايتها القضائية على

--- Page 11 ---
الجرية السَّهِيَّة 75
العدد: 3327 - الخميس 17 أغسطس 2017
كل طائرة وتمارس المتصاصات دولة السجل لأعراض هذه الاتماهية، وشعر بذلك الأمين العام لمنظمة الطيران
لمدني الدولي للذي رحيل هذا الاشعار إلى جميع الدول الأطراف لي هذه الاتفاقية.
المادة السادسة عشرة
تسعى الدول الأطرال، رفقا للتالون الدولي والوطني، إلى اتخاذ كل الإجزاءات العملية لمنع وفوع الجرائم
لمبينة في المادة الأولى.
عليما تتأخر رحلة جوية لو تتركف بسبب ارتكاب إعدى الجرائم المهينة في المادة الأولى، تيسر الدولة
الطرف التي توجد الطائرة لو الركاب أو الطالم لي بعليمها لتمرار رحلة الركاب والطاقم بامرع ما يمكن صليا،
وتبادر بدون ليطاء إلى إعادة الطائرة وشحائها إلى لصحاب الحق في حيازتها.
للمادة السابعة عشرة
١- تقدم الدول الأطراف كل منها إلى الأخرى ألصى قدر من المساحدة بشأن الإجراءات الجنائية المتغذة إزاء
لجرائم المريكة في المادة الأولى، وينطبق، لي جميع الحالات، قانون الدولة التي طلبت منها المساعدة.
٢- لا تمس أحكام النقرة ١ من مذه المادة بالالتزامات التي تعرضها أي معاهدة أخرى، ثانية كانت لم متعددة
الأطرف، تنظظم حاليا أو مستقبلا، كليا أو جزئيا، المساعدة المتبادلة في المسائل الجنانية.
العادة الثامنة عشرة
تقوم اي دولة طرف لديها سبب يدحوها الى الإعتقاد بأن إحدى الجراقم المتصوص عليها في المادة الأولى سترتكب»
بايلاع أي معلومات ذات صلة بذلك تكون بحوزتها) ولفقا لقانولها الوطني، إلى الدول التي تعتقد انها قد تكون من
للدول المبينة في الفترتين ١ و ٢ من المادة الذامنة.
المادة التاسعة عشرة
تبادر كل دولة طرف وفقا لقانولها الوطنى بمواقاة مجلس منظمة الطيران المدلي الدولي ، في اسوع ولت سمكن،
باي معلومات لديها مما يئي:
(أ) ملايسات الجريمة:
(ب) الاجراء المتخذ معلا بالفكرة ٢ من المادة السادسة عشرة
(ج)
التدايير المتخذة في حق الجاني لو الباني للمزعوم، وبالأخص نتتج أي من لجراءات التستيم لو
أي لجراعات كللولية أخرى.

--- Page 12 ---
76
الجَيَاة السَمِيَّة
العدد: 3327 - الخميس 17 أغسطس 2017
المادة العشرون
١-
يحال أي نزاع ينشأ بين دولتين لو أكثر من الدول الأطراف يتعلق بتسير او تطبيق مذه الاتفاقية ويتعذر
تسويته بالتناوض، إلى التحكيم لناء على مطلب دولة من هذه الدول. وإذا لم تتمكن الأطراف من الاتغلق على تنظيم
عملية التحكيم في عضون سنة لشير من تاريخ طلب احالة النزاع إلى التحكيم، جاز لأي طرف ان يحيل النزاع إلى
محكمة العدل الدولية بموجب طلب يقدمه ولقا للنظام الأساسي لتلك المحكمة.
لأبي دولة أن تعلن، عذد التوقع لو التصديق على هذه الاتفاقية لو قبولها أو المواققة عليها أو الانضمام إليها،
حدم التزليها بالفقرة السارقة. ولا تلتزم الدول الأطراف الأخرى بالفقرة السابقة ازاء الدولة الطرف التي أردت تحفظها
على نلك الفقرة.
يجوز لأي دولة طرف لدمت تحفظا طبقا للفترة السابقة لن تسحب هذا التحفظ في أي وقت، بإخطار توجهه
إلى الوديع.
امادة الحادية والعشرون
١-
يكون باب التوقيع على هذه الاتنائية ملتوحا لي برجين في ١٠ مستمبر /ليلول ٢٠١٠ من جانب الدول
المشتركة في المؤتمر الرأومالى بشان لمن الطيران، المعتود في ايجين في القرة من ٣٠ أغسطس/ آب الى
١٠ سبتمبر /ليلول ٠٢٠١٠ وبعد ٢٧ سبتمبر/ أيلول ٢٠١٠ يفتح باب التوقيع على هذه الاتفاقية لجميع الدول في
مقر منظمة الطيران المدلى الدولي في موتتريال إلى أن يبدا نغاذها وفقا للمادة الثانية والعشرين.
٢-
هذه الاتفاقية خاضعة للتصديق أو القبول أو الموافقة. وتودع صكرك التصديق لو القبول لو الموافقة لدى
الأمين العام لملظلمة الطير أن المدني الدولي، الذي يعين وديما بمقتضى هذا.
٣-
يجرز لأي دولة لا تصدق على هذه الاتفالية لو تقبلها أو توائق عليها ولفقا الفقرة ٢ من هذه المادة أن تنضم
إليها في أي ركلت. ويودع صاف التسعيق لدى الوديع.
٤-- تقوم كل دولة طرف)) لدى التصديق على هذه الاتفاهية أو قبولها أو المواقة عليها لو الانضمام إليها:
(أ) بإشعار الوديع بالولاية القضانية التي لعامتها بموجب قانولها الوطني وفقا للفقرة ٢ من المادة الثاملة
وبإخطار الرديع أورا بأي تغيير ؟
(ب) ولها أن تعلن أنها ستطبق أحكام الفقرة الفرعية (د) من الفترة ٤ من المادة الأولى ولقا لمبادى
قائولها الجناني المتعلقة بإعقاء الأمر من المسؤولية.
الدادة الثانية والعشرون
يبدأ نفاذ هذه الاتفاقية في اليوم الأول من الشهر الثاني من تاريخ إداع المك الثاني والعشرين من صكوك
التصديق لو القبول لو الموللتة أو الانضمام. .

--- Page 13 ---
الجَزة السَمِيَّة) 77
العدد: 3327 - الخميس 17 أغسطس 2017
٢ ~
ويبدا نفاذ هذه الاتفالية بالنصبة إلي كل دولة تصدق عليها لو تقبلها لو توافق عليها لو تتضم إليها بعد ليداع
الحمك الثالي والعشرين من صكوك التصديق لو القبول أو الموالئة لو الانضمام، في اليوم الأول من الشهر الثالى
من تاريخ ايداع تلك الدولة صك التصديق أو القبول لو الموقة أو الانضمام.
٣- بمجرد بده تقاذ هذه الاتفاقية، يسجلها الوديع لدى الأمم المتحدة.
المادة الثالثة والعشرون
١- لأي دولة إن تنسحب من هذه الاتفالية بتوجيه إخطار كتابي الى الوليع.
٢- ببدا سريان الامحاب بعد سنة كاملة من للتاريخ الذي وتسلم فيد الوبيع الإخطار.
المادة الرابعة والعشرون
تكون لهذه الاتفاقية الأرجحية، فيما يين الدول الألطرلف» على السكوف التالية:
(ا) قائهة قمع الأكسال غير المشروعة الموجهة ضد سلامة الطيران المدني، الموقعة في مونتريال في
٢٣ مجتمبر /ليلول ٠١٩٧١
(ب) البروتوكول المتعلق بقمع أعمال العنف غير المشروعة في المطارات التي تخدم الطيران المدني
الدولي، المكمل لاتفائية قمع الأفعال شير المشروعة المرجهة ضد سلامة الطيران المدلي المهرمة
في مونتريال في ٢٣ سيتمبر /ليلول ١٩٧١، والموقع في مونتريال بتاريخ ٢٤ لبرلير الشباط
المادة الخامسة والعشرون
يخطر الوديع قررا جميع الدول الأماراف فى هذه الاتنائية وكل الدول الموقعة عليها أو الملضمة إليها بتاريخ كل
توقيع، وتاريخ إيداع كل سك من سكوك التصديق أو القبول أو المواتقة أو الانضمام، وبتاريخ بدء نفاذ الاتفائية
وبممائر المعلومات ذات الصلة،
وأثبانا لعا تقدم، قام الموقعون أحناء، المفوضون حسب الأصول، بالتوارع على هذه الاتفائية،
همرت لي بيجين في هذا اليوم العاشر من شهر سبتمير/لبلول من عام أثنين وحشرة باللغات المربية
والانكليزية والصينية والفرنسية والرومية والاسبانية، في نصوص متساوية المجية» تصري عند تحقق أمانة المؤتمر
تحت سلطة رئس المزتير في غضون تسمين يوما، من تاريخه: من تطابق النصوص هما بينها. وتظل هذه
الاتماهية مودعة في محلوظات منظمة الطيران المدني الدولي، وتحال نسخ مصدقة من جانب الرديع إلى كل الدول
المتعالدة في هذه الاتفانية.

