--- Page 1 ---
1 الجرياة السَّمِيَّة
العدد: 3478 - الخميس 2 يوليو 2020
قانون رقم (١٨) لسنة ٢٠٢٠
بالتصديق على اتفاقية الخدْمات الجوية
بين مملكة البحرين وممَلكة إسبانيا
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى اتفاقية الخدمات الجوية بين مملكة البحرين ومملكة إسبانيا، الموقَّعة في مقر الايكاو
بمونتريال في ٢٥ سبتمبر ٢٠١٩م،
أقرَّ مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نصُّه، وقد صدَّقنا عليه وأصدرناه:
المادة الأولى
صُودق على اتفاقية الخدمات الجوية بين مملكة البحرين ومملكة إسبانيا الموقَّعة في مقر
الايكاو بمونتريال في ٢٥ سبتمبر ٢٠١٩م، والمرافقة لهذا القانون.
المادة الثانية
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ أحكام هذا القانون، ويُعمل
به من اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ٨ ذي القعدة ١٤٤١ه
الموافق: ٢٩ يونيو ٢٠٢٠ م

--- Page 2 ---
الجَزَاة السَمِيَّن |13
العدد: 3478 - الخميس 2 يوليو 2020
اتفاقية الخدمات الجوية
بين مملكة البحرين و مملكة اسبانيا

--- Page 3 ---
14
الجَزَاة الَّمِيَّة
العدد: 3478 - الخميس 2 يوليو 2020
فهرس
مادة 11
مادة 12
مادة 13
مادة 14
مادة 15
مادة 16
مادة 17
مادة 18
مادة 19
مادة 20
مادة 21
مادة 22
التعاريف
طبيق معاهدة شيكاغو
حقوق التشغيل
تعيين مؤسسات النقل الجوي
الإلغاء
الإعناء من الرسوم الجمركية وغيرها من الرسوم والضرائب
رسوم المطار
المتعرفة
الفرص التجارية
القوانين والأنظمة
الشهادات والأجازات
سلامة الطيران
الأمن
السعة
الإحصائيات
المشاورات
التعديلات
تسوية المنازعات
التسجيل
المعاهدات متعددة الأطراف
الإنهاء
الدخول حيز النفاذ

--- Page 4 ---
الجريَاة السَّمِيَّة
العدد: 3478 - الخميس 2 يوليو 2020
15
اتفاقية الخدمات الجوية
بين مملكة أسبانيا ومملكة البحرين
ن مملك البين ملكة اسبانيا، المشار إليها يما لي " الطرفين المتعاقدين
غبة منهما في تشجيع نظام للطيران المدني الذي يقدم فرصاً عادلة ومتساوية لمؤسسان
النقل الجوي التابعة لهما بهدف تشغيل الخدمات التي تتيح لهما المنافسة وفقاً لقوانين وأنظمة
كل طرف متعاقد،
ورغبةً منهما في تيسير فرص التوسع في النقل الجوي الدولي،
ورغبةً منهما في تأمين أعلى درجات السلامة والأمن في النقل الجوي الدولي ، ولإعادة
تأكيد قلقهما العميق من الأفعال أو التهديدات الموجهة ضد أمن الطائرات مما يعرض سلامة
الأشخاص والممتلكات للخطر، و
باعتبارهما طرفين في معاهدة الطيران المدني الدولي المفتوحة للتوقيع عليها في شيكاغو
في اليوم السابع من ديسمبر 1944،
فقد اتفقتا على ما يلي :

--- Page 5 ---
16 لجريَاة السَمِيَّة
العدد: 3478 - الخميس 2 يوليو 2020
المادة (1)
التعاريف
لغرض تفسير وتطبيق هذه الاتفاقية، وما لم ينص فيها على خلاف ذلك:
) يقصد بمصطلح " المعاهدة " معاهدة الطيران المدني الدولي المفتوحة للتوقي
عليها في شيكاغو في اليوم السابع من ديسمبر 1944 ، ويشمل أي ملحق يقر وفق
للمادة (90) من هذه المعاهدة ، وأي تعديل على الملاحق أو المعاهدة وفقا للمادتين
(90) و (94) من المعاهدة ، وذلك إلى المدى الذي تكون فيه هذه الملاحق
والتعديلات نافذة بالنسبة للطرفين المتعاقدين أو تكون مصدق عليها من قبلهما .
ب ) يقصد بمصطلح " سلطات الطيران " بالنسبة لمملكة البحرين شنون الطيران المدني
، وبالنسبة لمملكة أسبانيا، على الصعيد المدني، وزارة التنمية (الإدارة العامة
للطيران المدني ). أو في كلتا الحالتين أي هيئة أو شخص يكون مخولاً بالقيام باية
مهمة تتعلق بهذه الاتفاقية وتمارس من قبل السلطات المذكورة .
يقصد بمصطلح " مؤسسة النقل الجوي المعينة " مؤسسة النقل الجوي التي تقدم
خدمات جوية دولية ، ويتم تعيينها من قبل كل من الطرفين المتعاقدين لتشغيل
الخدمات المتفق عليها على الطرق المحددة لها في ملحق هذه الاتفاقية وفقاً الممادة
(3) منها.
غمر تجارية الحلمتي المحدة لهالى للماتين (2) و (96) من الاعاقف لأغراض
ه) يقصد بمصطلح " اتفاقية " هذه الاتفاقية وملحقها وأي تعديلات تطرا عليها.
) يقص لا يطرق المحددة " ال
طرق المخصصة أو التى سيتم تخصيم
) يقصد بمصطلح " الخدمات المتفق عليها " الخدمات الجوية الدولية المصر
دغيلها وفقاً لأحكام هذه الاتفاقية على الطرق المحد

--- Page 6 ---
الخَريَاة السَّمِيَّة
17
العدد: 3478 - الخميس 2 يوليو 2020
ح ) يقصد بمصطلح " تعرفة " الأسعار المقررة مقابل نقل المسافرين والأمتعة
والبضائع (فيما عدا البريد ) وتشمل اية منفعة إضافية هامة تمنح او تقدم مع خدم
الخاصة بقل الضائع ماف مروط تطيق سعار نق القيمة العمولة التي تد
ط ) يقصد بمصطلح " السعة " فيما يتعلق بأية طائرة ، المقاعد المتاحة و / أو حمولة
الشحن على هذه الطائرة ، وفيما يتعلق " بالخدمات المتفق عليها" فإنها تعني سعة
الطائرة المستخدمة في هذه الخدمات ، مضروبة في عدد الرحلات التي تشغلها هذه
الطائرة خلال كل موسم على أحد الطرق الجوية أو على أحد مقاطع الطريق الجوي.
واطنى الدول الاعضاء فى المجموعة الاوروبيه

--- Page 7 ---
18 الجَيَاة السَمِيَّة
العدد: 3478 - الخميس 2 يوليو 2020
المادة (2)
طبيق معاهدة شيكاغو
الخلمات الجوية الدولي الإتفائية لاحكام المعاهدة بقدر ما تكون هذه الأحكام قابلة للتطبيق في
المادة (3)
حقوق التشغيل
- يمنح كل طرف متعاقد للطرف المتعاقد الاخر الحقوق المنصوص عليها في هذ
لاتفاقية، بغرض إنشاء خدمات جوية دولية منتظمة على الطرق المحددة في ملحة
هذه الاتفاقية.
2- تتمتع مؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل كل طرف متعاقد أثناء تشغيل أية خدمة
متفق عليها على الطرق المحددة بالحقوق التالية:
أ - الطيران فوق إقليم الطرف المتعاقد الآخر دون هبوط.
ب - التوقف في الإقليم المذكور لأغراض غير تجارية.
ج - التوقف في الإقليم المذكور في النقاط المحددة بملحق جدول الطرق بهذه الاتفاقية
بغرض أخذ أو إنزال الركاب والبضائع والبريد سواء بصورة منفصلة أو مجتمعة
من وإلى إقليم الطرف المتعاقد الأخر، أو من وإلى إقليم دولة أخرى، وذلك طبقا
لأحكام ملحق هذه الاتفاقية.
3 - تتمتع مؤسسات النقل الجوي التابعة لأي من الطرفين المتعاقدين بخلاف مؤسسات
النقل الجوي المعينة من قبلهما بالحقوق المحددة في الفقرتين (أ) و (ب) أعلاه.
4 - لا يوجد في هذه الاتفاقية ما يمنح مؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل أي من
الطرفين المتعاقدين بان تمارس حقوق النقل الجوي الداخلي في إقليم الطرف المتعاقد

--- Page 8 ---
الجَرزَاة السَّمِيَّة
العدد: 3478 - الخميس 2 يوليو 2020
19
تعين مؤسسادت النقل الجوي
1 - يحق لكل طرف متعاقد بأن يعين أي عدد يشاء من مؤسسات النقل الجوي بموجب
كتاب يوجهه بذلك إلى الطرف المتعاقد الاخر عن طريق القنوات الدبلوماسية، وذلك
بغرض تشغيل الخدمات المتفق عليها والمبينة بالطرق المحددة ، كما يحق له أن
يستبدل مؤسسة النقل الجوي التي سبق له أن عينها بأخرى محلها ، على أن يُحدد هذا
المعين تطيق الترخيص الممنوح لكن مؤسسة نقل جوي فيما يتعلق بتشغيل الخدمات
2 - حال استلام هذا التعيين، وعندما يطلب ذلك من مؤسسة النقل الجوي المعينة بحسب
الشكل والطريقة الموضحة أعلاه ، فإنه يتعين على الطرف المتعاقد الآخر منح
تراخيص وتصاريح التشغيل اللازمة دون تأخير، وذلك بما ينطبق وأحكام الفقرتين
(3) و (4) من هذه المادة.
3 - يجوز لسلطات الطيران التابعة لأي من الطرفين المتعاقدين أن تطلب من أية مؤسسة
نقل جوي معينة من قبل الطرف المتعاقد الآخر بأن تثبت لها بأنها مؤهلة لاستيفاء
الشروط المبينة وفق القوانين والأنظمة التي عادة ما تطبقها هذه السلطات بشكل معقول
بالنسبة لتشغيل الخدمات الجوية الدولية بما يتوافق واحكام المعاهدة.
4 - يتطلب منح تراخيص التشغيل المشار إليها في الفقرة (2) من هذه المادة ما يلي:
1/4.
1/1/4.
2/1/4.
بالنسبة لمؤسسة النقل الجوي المعينة من قبل مملكة أسبانيا:
أن تكون قد أنشأت في إقليم مملكة اسبانيا وفقاً لمعاهدة إنشاء المجموعة
الأورونية، وحاصلة على رخصة تشغيل سارية المفعول وفقاً لقانون
المجموعة الأوروبية.
أن تُمارس السيطرة التنظيمية الفعلية على مؤسسة النقل الجوي من قبل دولة
عضو في المجموعة الأوروبية ، ويجب أن يحتفظ بها من قبل ذات الدولة
صفتها الدولة المسئولة عن إصدار شهادة المشغل الجوي الخاصة بهذه
المؤسسة ، وان تكون سلطة الطيران المدني المعنية بذلك معرفة بوضوح فى
2/4. بالنسبة لمؤسسة النقل الجوي المعينة من قبل مملكة البحرين:

--- Page 9 ---
20 الجرياة السميَّة،
العدد: 3478 - الخميس 2 يوليو 2020
1/214
2/214.
ان تكون قد أنشات في إقليم مملكة البحرين ورخصت وفقا للقانون المعمول
به في مملكة البحرين.
أن تحتفظ مملكة البحرين بالسيطرة التنظيمية الفعلية على مؤسسة النقل
الجوي.
٤ - إذا تم تعيين مؤسسة نقل جوي او الترخيص لها وفقا لما سبق، فيجوز لها أن تبدأ في
ي وقت تشغيل الخدمات المتفق عليها بموجب أحكام هذه الاتفاقية.

--- Page 10 ---
الجرياة السَمِيَّة 21
العدد: 3478 - الخميس 2 يوليو 2020
المادة (5)
الإلغاء
1 - يحق لكل طرف إلغاء ترخيص التشغيل، أو التصاريح الفنية، أو إيقاف ممارسة
الحقوق المحددة في المادة (3) من هذه الاتفاقية والممنوحة لمؤسسة النقل الجوي
المعينة من قبل الطرف المتعاقد الأخر، أو فرض ما يراه من شروط ضرورية
لممارسة هذه الحقوق، وذلك في الحالات التالية:
أ ) 1 - بالنسبة لمؤسسة النقل الجوي المعينة من قبل مملكة أسبانيا:
1-1-
إذا لم تنشأ مؤسسة النقل الجوي في إقليم مملكة أسبانيا وفقاً لمعاهدة تأسيس
المجموعة الأوروبية، أو لم تحصل على رخصة تشغيل سارية المفعول وفقاً
لقانون المجموعة الأوروبية، أو
1-2-
إذا لم تمارس السيطرة التنظيمية الفعلية على مؤسسة النقل الجوي أو لم
يحتفظ بها من قبل دولة عضو بالمجموعة الأوروبية تكون مسئولة عن
إصدار شهادة المشغل الجوي الخاصة بتشغيل هذه المؤسسة، أو إذا لم تكن
سلطة الطيران ذات العلاقة معرفة بوضوح في التعيين.
2 - بالنسبة لمؤسسة النقل الجوي المعينة من قبل مملكة البحرين:
2-1-
إذا لم تنشا مؤسسة النقل الجوي في إقليم مملكة البحرين، أو لم تكن مرخصة
وفقا للقانون المعمول به في مملكة البحرين، أو
2-2-
إذا لم تحتفظ مملكة البحرين بالسيطرة التنظيمية الفعلية على مؤسسة النقل
الجوي.
ب ) في حالة إخفاق مؤسسة النقل الجوي بالامتثال لقوانين وأنظمة الطرف المتعاقد
المانح لهذه الحقوق، أو
ج ) في حالة إخفاق مؤسسة النقل الجوي باية طريقة اخرى في تشغيل الخدمات المتفق
عليها وفقاً للشروط المنصوص عليها في هذه الاتفاقية.
د ) في حالة إخفاق الطرف المتعاقد الآخر في الامتثال لمعايير السلامة والأمن أو بسبب
عدم تطبيقه لهذه المعايير وفقا للمادتين (12) و (13) من هذه الاتفاقية.

--- Page 11 ---
2 الجَياة السَمِيَّة)
العدد: 3478 - الخميس 2 يوليو 2020
2 - دون الإخلال بأحكام المادتين (12) و (13) وما لم يكن الإلغاء الفوري، أو
لإيقاف، او فرض الشروط المشار إليها في الفقرة (1) من هذه المادة ضروري
نجنب أية مخالفة إضافية للقوانين والأنظمة، فإن هذا الحق يمارس فقط بعد التشاور
مع الطرف المتعاقد الآخر .

--- Page 12 ---
الجَريدة السَمِيَّة 23
العدد: 3478 - الخميس 2 يوليو 2020
لمادة (6)
لإعفاء من الرسوم الجمركيه وغيرها من الرسوم والضرائد
- تعفى الطائرات التي تشغلها مؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل اي من الطرفي
متعاقدين على الخدمات الجوية الدولية، وكذلك معداتها الاعتيادية، وتجهيزاتها م-
الوقود وزيوت التشحيم، ومخزونها (بما في ذلك الطعام والشراب والتبغ ) الموجود
على متنها من جميع الرسوم الجمركية وغيرها من الرسوم والضرائب عند وصولها
إلى إقليم الطرف المتعاقد الأخر، شريطة بقاء هذه المعدات والتجهيزات على متن
الطائرة إلى الوقت الذي يعاد فيه تصديرها.
2 - وتعفى أيضاً من ذات الرسوم والضرائب، مع استثناء الرسوم المقابلة للخدمة المقدمة
ما يلي:
١) مخزون الطائرة المحمول على متنها في إقليم أي من الطرفين الممتعاقدين، خلال
المدد المحددة من قبل سلطات الطرف المتعاقد أنف الذكر ، وذلك من أجل
استخدامها على متن طائرة تعمل في الخدمات الجوية الدولية للطرف المتعاقد الاخر.
ب ) قطع الغيار التي تجلب إلى إقليم أي من الطرفين المتعاقدين من اجل صيانة او
إصلاح الطائرة التي تستخدمها مؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل الطرف
المتعاقد الاخر في الخدمات الجوية الدولية.
ج ) الوقود وزيوت التشحيم المخصصة لتجهيز طائرة تشغلها مؤسسات النقل الجوي
لمعينة من قبل الطرف المتعاقد الاخر في الخدمات الجوية الدولية، حتى لوت
ستخدام هذه المواد في جزء من الرحلة المشغلة فوق إقليم الطرف المتعاقد الذي ت
فيه تحميل هذه المواد على متن تلك الطائرة.
د )
مخزون التذاكر المطبوعة، وقوائم الشحن واية مواد أخرى مطبوعة تحمل شعار
الشركة الطابعة لها، والبسة العمل الرسمي، والمواد الدعائية التي عادة ما توزعها
مؤسسات النقل الجوي المعينة دون رسوم.
يكون منح الإعفاءات المشار إليها في الفقرات الفرعية ( أ ، ب ، ج ، د ) أعلاه طبقا
للإجراءات المنصوص عليها في أنظمة الجمارك السارية.
3 - لا تفرغ المعدات المحمولة جوا، وكذلك المواد و التجهيزات الموجودة على متن
طائرة أي من الطرفين المتعاقدين في إقليم الطرف المتعاقد الأخر إلا بموافقة
سلطات الجمارك في هذا الإقليم. وفي هذه الحالة فإنها توضع تحت إشراف السلطات

--- Page 13 ---
24 الجَيَاة السَّمِيَّة
العدد: 3478 - الخميس 2 يوليو 2020
المذكورة إلى الوقت الذي يعاد فيه تصديرها أو التصرف فيها باية طريقة أخرى
وفقاً لأنظمة الجمارك.
- تكون الإعفاءات المنصوص عليها في هذه المادة متاحة ايضا في الحالات التي تكو
ها مؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل أحد الطرفين المتعاقدين مرتبطة م
مؤسسات نقل جوي أخرى في ترتيبات لأجل التحويل أو الإعارة في إقليم الطرف
المتعاقد الأخر للمعدات أو المواد الأخرى المشار إليها في هذه المادة ، شريطة أن
تتمتع مؤسسة أو مؤسسات النقل الجوي الأخرى بذات الإعفاءات من ذلك الطرف
المتعاقد الآخر.
5- يخضع المسافرون العابرون لإقليم أي من الطرفين المتعاقدين ، وكذلك أمتعتهم
لرقابة المعمول بها ضمن انظمة الجمارك. وتعفى الامتعة والبضائع في العبور
لمباشر من رسوم الجمارك والضرائب المماثلة الأخرى المفروضة على الواردات

--- Page 14 ---
الجَريَاة السَّمِيَّة
العدد: 3478 - الخميس 2 يوليو 2020
25
المادة (7)
رسوم المطار
تدفع رسوم استخدام كل مطار والرسوم الاخرى بما في ذلك التجهيزات والمرافق الفنية
والتسهيلات والخدمات الأخرى، بالإضافة إلى رسوم استخدام مرافق الملاحة الجوية،
وتسهيلات خدمات الاتصال بحسب الأسعار والتعرفة التي يقررها كل طرف متعاقد في
إقليم دولته طبقاً للمادة (15) من المعاهدة شريطة أن لا تزيد هذه الرسوم عن الرسوم
لمفروضة على الطائرات الوطنية التابعة لأي من الطرفين والمستخدمة في خدمات دولية
سائلة مقابل استخدام المطارات والخدمات المذكورة

--- Page 15 ---
26 لجَياة السَمِيَّة
العدد: 3478 - الخميس 2 يوليو 2020
المادة (8)
التعرفة
1 - تحدد التعرفة التي تفرضها مؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل كل طرف متعاقد
قابل النقل الدولي في الخدمات المتاحة بموجب هذه الاتفاقية بحرية وبمستويات
عقولة ، مع مراعاة جميع الاعتبارات ذات العلاقة ، بما في ذلك مصاريف التشغيل
ومميزات الخدمات ومصالح المستخدمين والأرباح المعقولة وغيرها من اعتبارات
2 - يجوز لأي من الطرفين المتعاقدين أن يطلب من مؤسسات النقل الجوي المعينة من
قبل الطرف المتعاقد الاخر بان تخطر سلطات الطيران التابعة له بالتعرفة التي
تفرضها هذه المؤسسات مقابل نقل الحركة من وإلى إقليمه ، وأن يطلب من تلك
المؤسسات أيضاً إيداع تعرفتها لدى هذه السلطات . ويتم طلب هذا الإخطار أو إيداع
التعرفة من قبل مؤسسات النقل الجوي التابعة لكل من الطرفين المتعاقدين قبل (30)
يوما على الاقل من التاريخ المقترح للتطبيق الفعلي للتعرفة . ويجوز في حالات
خاصة أن يسمح بتقليص فترة الإخطار أو إيداع التعرفة بمدة أقل من المعتاد. ولا
يجوز لاي طرف متعاقد بان يشترط تقديم الإخطار أو إيداع التعرفة من مؤسسات
النقل الجوي التابعة للطرف المتعاقد الآخر فيما يخص الأسعار المعروضة على
المهور من قبل ي اللا العا، بتاء ما إذ كان لك الشرط مين
على أسس غير تمييزية لغرض الاحاطة بالعلم فقط .
3 - مع عدم الإخلال بقوانين حماية المستهلك وتطبيق مبدا المنافسة في إقليم كل طرف
متعاقد ، فإنه لا يجوز لأي طرف متعاقد أن يتصرف انفراديا لمنع سريان أو
استمرار تعرفة مقترح فرضها أو مفروضة من قبل مؤسسة النقل الجوي المعينة من
قبل الطرف المتعاقد الآخر مقابل النقل الجوي الدولي في الخدمات المنصوص عليها
في هذه الاتفاقية . ويكون تدخل الطرفين المتعاقدين قاصراً على :
أ) منع الممارسات والأسعار غير المعقولة والتمييزية .
ب ) استعمل المركز المهمي الاسعار المرتفعة أو المقيدة بشكل غير طبيعي بسبب سوء
ج) لعة ام اعات الول لحري من المبار المنخفضة على نحر غير حقيقي بسيب
حماية مؤسسات النقل الجري من الأسعار المنخفضة على نحو غير حقيقي ، منى
ثبت الدليل بقصد الفاء المنافسة .

--- Page 16 ---
الجَرياة لسَمِيَّة 27
العدد: 3478 - الخميس 2 يوليو 2020
4 - مع عدم الإخلال بأحكام الفقرة (3) من هذه المادة ، فإنه يجوز لسلطات الطيران
التابعة لأي طرف متعاقد أن توافق صراحة على تلك التعرفة المقدمة من مؤسسات
النقل الجوي المعينة ، متى وجدت هذه السلطات أن التعرفة المتفق عليها تدخل
ضمن الفنات المقررة في البنود (1/3) و (3/ب) و (3/ج) و (3/د) من هذه المادة،
ريجب على هذه السلطات أن ترسل إخطار مسبب بعدم رضانها بذلك لسلطات
لطيران التابعة للطرف المتعاقد الآخر ولمؤسسة النقل الجوي المعينة في أقرب
فرصة ممكنة ، على أن لا يتجاوز ذلك الإخطار في أية حالة عن مدة ثلاثين (30)
يوما بعد تاريخ الإخطار أو إيداع هذه التعرفة ، ويجوز لهذه السلطات أن تطلب
إجراء مشاورات وفقا للإجراءات المنصوص عليها في الفقرة (5) من هذه المادة .
وفي حال عدم اتفاق سلطات الطيران على رفض التعرفة عن طريق المراسلات
وفقاً للإجراءات أعلاه ، فإن التعرفة تعتبر بانها موافق عليها .
5 - يجوز لسلطات الطيران لدى كل طرف متعاقد أن تطلب من سلطات الطيران التابعة
للطرف المتعاقد الآخر إجراء مشاورات بشان أية تعرفة تفرضها مؤسسة النقل
الجوي التابعة للطرف المتعاقد الاخر مقابل النقل الدولي من وإلى إقليم الطرف
المتعاقد الاول ، بما في ذلك التعرفة التي تم الإخطار بشان عدم رضاؤه عنها .
وتعقد هذه المشاورات خلال مدة لا تزيد عن ثلاثين (30) يوماً بعد استلام الطلب.
ويتعاون الطرفان المتعاقدان لتأمين المعلومات الضرورية لتسوية المسالة . وإذا تم
التوصل لاتفاق بشأن التعرفة التي أعطي بشانها إخطار بعدم الرضا، فعلى سلطات
الطيران التابعة لكلا الطرفين المتعاقدين أن تبذل أقصى جهودها لوضع هذا الاتفاق
موضع التنفيذ . وإذا لم يتم التوصل لهذا الاتفاق المشترك ، فيجب أن يعمل بالتعرفة
السارية أو يستمر في نفاذها .
6 - بالنسبة لخدمات النقل الجوي المنصوص عليها في هذه الاتفاقية ، فإنه يتعين على
كل طرف متعاقد بأن يسمح لمؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل الطرف المتعاقد
الاخر بان تعرض تعرفة مماثلة لتلك التي تفرضها أية مؤسسة نقل جوي على
خدمات جوية ممانلة تشغل بين ذات النقاط .
7 - تبقى التعرفة التي تقرر وفقاً لأحكام هذه المادة نافذة إلى أن تقرر تعرفة جديدة . وأية
تعرفة يتم الموافقة عليها دون تحديد مدة لانتهائها تبقى نافذة إذا لم يتم إيداع تعرفة
أخرى أو تصدر الموافقة عليها ، وذلك حتى تقوم مؤسسة النقل الجوي المعنية بتلك
التعرفة بسحبها ، أو إلى أن يتفق الطرفان المتعاقدان على عدم جواز نفاذها.
8 - تخضع التعرفة التي تفرضها مؤسسات النقل الجوي المعينة مقابل النقل الكلي للحركة
في نطاق دول المجموعة الأوروبية لقانون المجموعة الأوروبية .

--- Page 17 ---
28 الجياة السَمِيَّة
العدد: 3478 - الخميس 2 يوليو 2020
المادة (9)
الفرص التجارية
- يسمح لمؤسسات النقل الجوي المعينة، على أساس المعاملة بالمثل ، بان تحتفظ في
قليم الطرف المتعاقد الآخر بمكاتبها وممثليها ، بالإضافة إلى موظفيها التجاريين ،
واخصاني العمليات والفنيين الذين يتطلبهم تشغيل الخدمات المتفق عليها .
2 - يتم استيفاء طلب الموظفين ، وفقاً لاختيار مؤسمات النقل الجوي المعينة من قبل كل
طرف متعاقد ، سواء من خلال موظفيها أو من خلال الاستعانة بخدمات أية هيئة أو
شركة أو مؤسسة نقل جوي أخرى تعمل في إقليم الطرف المتعاقد الآخر وتكون
مخولة بتقديم هذه الخدمات في إقليم هذا الطرف .
3 - يخضع الممثلون والموظفون للقوانين والأنظمة السارية في الطرف المتعاقد الآخر.
ووفقا لهذه القوانين والأنظمة يمنح كل طرف متعاقد ، على أساس المعاملة بالمثل
وبأقل تأخير ، تراخيص العمل الضرورية أو تأشيرات الزيارة أو غيرها من الوثانق
المماثلة للممثلين والموظفين المشار إليهم في الفقرة (1) من هذه المادة .
4 -إذا تطلبت ظروف خاصة دخول أو بقاء الموظفين بصفة طارنة ومؤقتة ، فيجب أن يتم
إصدار التراخيص والتأشيرات والوثانق التي تتطلبها قوانين وأنظمة كل طرف متعاقد
فوراً بما لا يؤخر دخول هؤلاء الموظفين للدولة المعنية .
5 - يحق لكل مؤسسة نقل جوي معينة أن توفر خدمات المناولة الأرضية الخاصة بها في
إقليم الطرف المتعاقد الأخر ، أو أن تتفق بشان هذه الخدمات كلها أو بعضها وفقاً
لاختيارها مع أي من المزودين المرخص لهم بتوفير هذه الخدمات. إذا كانت
الأنظمة السارية بشان توفير المناولة الارضية في إقليم أحد الطرفين المتعاقدين تمنع
أو تقيد حرية التعاقد بشان هذه الخدمات أو المناولة الذاتية ، فيجب ان يتم معاملة كل
مؤسسة نقل جوي على أسس غير تمييزية فيما يتعلق بممارستها للمناولة الذاتية
والخدمات الأرضية التي يوفرها المزود أو المزودون.

--- Page 18 ---
الجريَاة السَّمِيَّة
29
العدد: 3478 - الخميس 2 يوليو 2020
6 - تكون لمؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل أي من الطرفين المتعاقدين الحرية في
بيع خدمات النقل الجوي في إقليميهما، سواء بشكل مباشر او من خلال وكلاء،
ويجب ان يتم ذلك بأية عملة مصرح بتداولها وفقا للقوانين السارية في كل طرف
تعاقد، وذلك على أساس المعاملة بالمثل ودون تمييز لاية مؤسسة نقل جوي أخرى
تعمل في الحركة الدولية.
7 - تكون لمؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل أي من الطرفين المتعاقدين الحرية في
أن تحول لبلدها فائض الإيرادات عن النفقات المحصلة في إقليم البيع ويشمل صافي
هذا التحويل الدخل المتحقق من المبيعات، التي تتم مباشرة أو من خلال وكيل
خدمات النقل الجوي، ومن الخدمات المساعدة أو التكميلية، ومن ريع الفواند
التجارية العادية المتحصلة جراء هذا الدخل أثناء إجراء عملية التحويل.
8 - وتتم هذه الحوالات دون انتهاك لأية التزامات مالية سارية النفاذ في إقليم أي من
الطرفين المتعاقدين.
9 - تمنح مؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل كلا الطرفين المتعاقدين الترخيص
الملاءم لإجراء هذه التحويلات في المواعيد المستحقة بعملة قابلة للتحويل الحر
وبالسعر الرسمي للاستبدال الساري في وقت الطلب

--- Page 19 ---
30 الجَيَاة السَّمِيَّة
العدد: 3478 - الخميس 2 يوليو 2020
لمادة 10)
لقوانين والأنظمة
1 - تسري قوانين وأنظمة كل طرف متعاقد والتي تنظم دخول أو مغادرة الطائرات التي
نعمل في الخدمات الجوية الدولية، أو التي تتعلق بتشغيل الطائرات أثناء تواجدها في
إقليمه، على طائرات مؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل الطرف المتعاقد الأخر.
2 - تسري القوانين والأنظمة التي تنظم دخول وبقاء ومغادرة الركاب، والطاقم،
والأمتعة، والبريد، والبضانع لإقليم كل طرف متعاقد، وكذلك الأنظمة المتعلق
بمتطلبات دخول ومغادرة البلاد وأنظمة الهجرة والجمارك والقواعد الصحية في
إقليم ذلك الطرف على تشغيل مؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل الطرف المتعاقد

--- Page 20 ---
الجَريَاة السَّمِيَّة
العدد: 3478 - الخميس 2 يوليو 2020
31
المادة (11)
الشهادات والإجازات
1 - تعتبر شهادات الصلاحية للطيران، وشهادات الأهلية والإجازات الصادرة، أو
المعتمدة وفقاً لقواعد وإجراءات أي من الطرفين المتعاقدين والتي لا تزال سارية
المفعول ، معترفاً بها من قبل الطرف المتعاقد الآخر بغرض تشغيل الخدمات المتفق
يها على الطرق المحددة في ملحق هذه الاتفاقية ، شريطة ان تكون المتطلبات
تي أصدرت ، أو التى على أساسها اعتمدت هذه الشهادات والإجازات مساوية أو
تفوق الحد الأدنى من المعايير التي قد تقرر وفقاً للمعاهدة.
2 - ومع ذلك يحتفظ كل طرف متعاقد بالحق في رفض الاعتراف بشهادات الاهلية
والإجازات الممنوحة لمواطنيه من قبل الطرف المتعاقد الآخر بغرض العبور فوق
و/او الهبوط في إقليمه.

--- Page 21 ---
32 الجَيَاة السَّمِيَّة
العدد: 3478 - الخميس 2 يوليو 2020
المادة (12)
سلامة الطيران
1 - يجوز لكل طرف متعاقد أن يطلب في أي وقت عقد مشاورات بشان معايير السلامة
لمعتمدة من قبل الطرف المتعاقد الأخر في أي مجال يتعلق بطاقم الطائرة، أو
لطائرة نفسها ، أو بتشغيل كل منهما . وتعقد هذه المشاورات خلال ثلاثين (30)
يوماً من تاريخ هذا الطلب.
إذا وجد أحد الطرفين المتعاقدين بعد عقد هذه المشاورات أن الطرف المتعاقد الأخر
لا ينتزم ولا يطبق بشكل فعال معايير السلامة في أي من تلك المجالات بما يتطابق
على الأقل مع الحد الأدنى من المعايير المقررة في ذلك الوقت بموجب المعاهدة،
فعلى الطرف المتعاقد الأول إخطار الطرف المتعاقد الأخر بهذه النتائج والخطوات
الضرورية بما يطابق الحد الأدنى من معايير السلامة، وعلى الظرف المتعاقد الآخر
أن يتخذ الإجراء التصحيحي المناسب. وإذا ما أخفق المطرف المتعاقد الآخر في
اتخاذ الإجراء المناسب خلال 15 يوماً ، أو أية فترة أطول يتفق عليها، فإن ذلك
شكل أساساً لتطبيق المادة (5) من هذه الاتفاقية (الإلغاء ).
3- على الرغم من الالتزامات المذكورة في المادة (33) من المعاهدة، فإنه يجوز
حسب ما اتفق عليه بان اية طائرة تشغلها مؤسسة أو مؤسسات النقل الجوي التابعة
لأي من الطرفين المتعاقدين في خدمات من أو إلى إقليم الطرف المتعاقد الأخر أن
خضع أثناء تواجدها في إقليم الطرف المتعاقد الآخر للفحص من الداخل والخارج
من قبل الممثلين المعتمدين لدى هذا الطرف بهدف التأكد من سريان مفعول وثانق
وشهادات الطائرة ، وطاقمها ومن الحالة الظاهرة للطائرة، وأجهزتها (ويسمى
الفحص في هذه المادة بالفحص الميداني) شريطة الا يؤدي ذلك إلى تأخير غير
4- إذا ما أسفر الفحص الميداني أو سلسلة الفحوصات الميدانية عن أي مما يلي:
أ- قلق جدي من أن الطائرة ، أو تشغيل الطائرة لا يستوفي الحد الأدنى من المعايير
المقررة في ذلك الموقت بموجب المعاهدة؛ أو
ب- قلق جدي من أن هناك قصوراً في المحافظة والالتزام بشكل فعال بمعايير السلامة
المقررة في ذلك الوقت بموجب المعاهدة.

--- Page 22 ---
الجَزَاة السَمِيَّة 33
العدد: 3478 - الخميس 2 يوليو 2020
فإن للطرف المتعاقد الذي يجري الفحص، لاغراض المادة (33) من المعاهدة
الحرية في أن يستنتج أن المتطلبات التي أصدرت، أو اعتمدت بناء عليها الشهادات او
الإجازات الخاصة بالطائرة أو طاقمها، أو ان المتطلبات التي تم بناء عليها تشغيل الطائرة
لا تطابق أو تفوق الحد الأدنى من المعايير المقررة بموجب المعاهدة.
إذا رفض ممثلو مؤسسة أو مؤسسات النقل الجوي التابعة لاحد الطرفين المتعاقدين
السماح بإجراء الفحص الميداني على الطائرات التي تشغلها هذه المؤسسات وفقا
لفقرة (3) أعلاه، فإن للطرف المتعاقد الآخر الحرية في أن يستنتج وجود القلق
الجدي المشار إليه في الفقرة (4) أعلاه، وله أن يستخلص النتائج المذكورة في تلك
الفقرة.
يحف كل رف تا لح ي لي و تعل ت التغل ال من ق
لمؤسسة أو مؤسسات النقل الجوي التابعة للطرف المتعاقد الآخر فوراً ، إذا استنتج
هذا الطرف الأول ، سواء نتيجة للفحص الميداني ، أو لسلسلة الفحوص الميدانية ،
أو نتيجة لرفض السماح بإجراء الفحص الميداني، أو إثر المشاورات ، أو بأية
طريقة أخرى- أن اتخاذ إجراء فوري يعتبر ضرورياً لسلامة تشغيل مؤسسة النقل
لا يستمر العمل بأي إجراء يتخذ من قبل أي من الطرفين المتعاقدين وفقاً للفقرة (2)
أو الفقرة (6) أعلاه إذا انتهت الأسباب التي ادت لاتخاذه.
إذا عينت مملكة أسبانيا مؤسسة نقل جوي تمارس أو تحتفظ بإدارتها الفعلية دولة
أخرى عضو في المجموعة الأوربية، فإن حقوق الطرف المتعاقد الأخر المقررة في
هذه المادة تسري بصورة منساوية فيما يتعلق باعتماد هذه الدولة الأخرى العضو في
المجموعة الأوربية لمعايير سلامة الطيران وممارستها لها والاحتفاظ بها، وكذلك
فيما يتعلق بترخيص تشغيل مؤسسة النقل الجوي المعينة

--- Page 23 ---
34 الجرياة السَمِيَّة
العدد: 3478 - الخميس 2 يوليو 2020
العادة (13)
الأمن
- يؤكد الطرفان المتعاقدان، تمشيا مع حقوقهما والتزاماتهما بموجب القانون الدولي،
ن التزام كل منهما نحو الآخر بحماية أمن الطيران المدني من أفعال التدخل غير
المشروع ، يشكل جزءاً لا يتجزا من هذه الاتفاقية. وبدون تقييد لعمومية حقوقهم
التزاماتهما بموجب القانون الدولي، فإن على الطرفين المتعاقدين ان يتصرفا وفة
حكام اتفاقية الجرائم وبعض الأفعال الأخرى التي ترتكب على متن الطائرات
الموقعة في طوكيو في 14 سبتمبر 1963م، وانفاقية قمع الاستيلاء غير المشروع
على الطائرات الموقعة في لاهاي في 16 ديسمبر 1970م، واتفاقية قمع الأفعال
غير المشروعة التي ترتكب ضد سلامة الطيران المدني الموقعة في مونتريال في
23 سبتمبر 1971م ، والبروتوكول المكمل لها بشأن قمع الأفعال غير المشروعة
في المطارات التي تخدم الطيران المدني الدولي الموقع في مونتريال في 24 فبراير
1988م، واتفاقية تمييز المتفجرات البلاستيكية بغرض كشفها الموقعة في 1 مارس
يقدم الطرفان المتعاقدان عند الطلب كل المساعدة الضرورية إلى كل منهما لمنع
أفعال الاستيلاء غير المشروع على الطائرات المدنية، وغير ذلك من الأفعال غير
المشروعة التي ترتكب ضد سلامة الطائرات ، وركابها ، وطاقمها، والمطارات،
وتجهيزات، ومرافق الملاحة الجوية، ومنع أي تهديد آخر لأمن الطيران المدني.
3- يتصرف الطرفان المتعاقدان في إطار علاقتهما المشتركة، ووفقاً لأحكام أمن
الطيران الموضوعة من قبل منظمة الطيران المدني الدولي، والمحددة في صورة
ملاحق للمعاهدة بقدر ما تكون تلك الاحكام الامنية سارية المفعول وموافق عليها
من قبل الطرفان المتعاقدان ، وعليهما أن يلزما مشغلي الطائرات المسجلة لديهما، أو
المشغلين الذين تكون مراكز أعمالهم الرئيسية، أو محال إقامتهم الدائمة في إقليميهما
بالتصرف وفقا لاحكام أمن الطير أن المذكورة. وبالنسبة لمملكة اسبانيا، فإنه ينطبق
ذلك أيضا على مشغلي الطائرات الذين يؤسسون في إقليمها وفقا لمعاهدة إنشاء
المجموعة الأوربية ، والذين يمتلكون تراخيص تشغيل وفقاً لقانون المجموعة
الأوروبية، وكذلك مشغلي المطارات في إقليمها.
يوافق كل طرف متعاقد على أنه يجب الزام هؤلاء المشغلين للطائرات بمراعاة
أحكام الأمن المشار إليها في الفقرة السابقة و التي يطبقها الطرف المتعاقد الآخر
بالنسبة للدخول في إقليمه، أو مغادرته له، أو أثناء التواجد فيه. وبالنسبة لمغادرة
إقليم مملكة البحرين أو التواجد فيه، فإنه على مشغلي الطائرات الالتزام بأحكام أمن

--- Page 24 ---
الجَريَاة السَّمِيَّة
35
العدد: 3478 - الخميس 2 يوليو 2020
لطيران وفقاً لقانون هذه الدولة، أما بالنسبة لمغادرة إقليم مملكة أسبانيا أو التواجد
نيه ، فإنه يتعين على مشغلو الطائرات أن يلتزموا بأحكام أمن الطيران وفقاً لقانون
المجموعة الأوروبية.
وعلى كل طرف متعاقد أن يتاكد من التطبيق الفعال للإجراءات الملائمة داخل إقليمه
من أجل حماية الطائرة ، وفحص الركاب، وأفراد الطاقم، والأمتعة اليدوية التي يحملونها،
والبضائع، ومخزون الطائرات قبل واثناء الصعود للطائرة ، أو تحميل البضائع على متنها.
وعلى كل طرف متعاقد أن ينظر بجدية لاي طلب يرد إليه من الطرف المتعاقد الأخر
لاتخاذ إجراءات أمنية خاصة لمواجهة تهديد معين.
حين يقع حادث أو تهديد بواقعة من وقانع الاستيلاء غير المشروعة على الطائرات
لمدنية، أو أية أفعال غير مشروعة ترتكب ضد سلامة تلك الطائرات، وركابها،
وطاقمها، أو المطارات، وتجهيزات ومرافق الملاحة الجوية، فإنه يتوجب على
الطرفين المتعاقدين أن يساعد كل منهما الآخر عن طريق تسهيل الاتصالات، وغير
ذلك من التدابير الملائمة التي تستهدف إنهاء الواقعة أو وضع حد للتهديد بها بسرعة
إذا اعتقد طرف متعاقد لاسباب معقولة أن الطرف المتعاقد الآخر قد خرج عن أحكام
أمن الطيران المقررة في هذه المادة، فيجوز له أن يطلب فورأ عقد مشاورات مع
الطرف المتعاقد الاخر.
7- مع عدم الإخلال بأحكام المادة (5) (الإلغاء) من هذه الاتفاقية ، فإن الإخفاق في
التوصل إلى اتفاق مرضي خلال خمسة عشر (15) يوماً من تاريخ هذا الطلب
ميعتبر أساساً لإيقاف تراخيص التشغيل أو التصاريح الفنية الصادرة لمؤسسات
النقل الجوي التابعة لكلا الطرفين المتعاقدين، أو لإلغانها، أو لتقييدها، أو لفرض
شروط عليها.
8- يجوز أن يتخذ طرف متعاقد إجراء مؤقتا قبل انقضاء الخمسة عشر (15) يوماً في
حال ما استدعى ذلك وجود تهديد فوري واستثنائي.
9- لا يستمر العمل بأي إجراء يتخذ وفقا للفقرتين (7) و (8) أعلاه إذا التزم الطرف
المتعاقد الاخر باحكام هذه المادة.

--- Page 25 ---
36 الجرياة السميَّة
العدد: 3478 - الخميس 2 يوليو 2020
المادة (12)
1 - يجب أن تتاح فرص عادلة ومتكافئة لمؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل كل من
الطرفين المتعاقدين لتشغيل الخدمات المتفق عليها على الطرق المحددة في هذه
الاتفاقية.
ي أن يك اله لر للما م ليها على ي من الطر المحدد
ي ملحق هذه الاتفاقية بغرض توفير سعة كافية لنقل الحركة بين كلا البلدين
3 - تكون لمؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل كل طرف متعَاقَد الحرية في تحديد
دد الرحلات والسعة، ونوع الطارات المراد استخدامها في هذه الخدمات. وبالرع
ما ذكر أعلاه، فإنه في حال ممارَسة حقوق النقل الجوي بمواجب الحرية الخامسة
على نقاط في دولة ثالثة، فإنه يجب تحديد عدد الرحلات والسعّة المراد تقديمها من
قبل مؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل كل طرف متعاقد بالاتفاق المشترك بين
سلطات الطيران المختصة لدى كل طرف.
4 - يجب على مؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل كلا الطرفين المتعاقدين أن تخطر
سلطات الطيران التابعة للطرف المتعاقد الاخر - متى تطلب ذلك - بجداول
المواعيد المخصصة لتشغيل الخدمات المتفق عليها، وذلك قبل ثلاثين (30) يوماً
على الأقل من بدء التشغيل، أو خلال أية مدة أقصر قد توافق عليها سلطات الطيران
المدني التابعة لذلك لطرف المتعاقد الاخر.
5 - إذا أعتبر أي طرف متعاقد أن الخدمات المقدمة من قبل مؤسسة نقل جوي واحدة أو
اكثر تتبع للطرف المتعاقد الآخر لا تتوافق مع المتطلبات والقواعد المنصوص عليها
في هذه المادة، فيجوز له أن يطلب عقد مشاورات وفقاً للمادة (16) من هذه الاتفاقية
فرض التاكد من طبيعة العمليات موضوع المخالفة، وليتسنى لذات الطرف تحدي
ي من الإجراءات اللازمة لذلك طبقاً لمبدأ المعاملة بالمثل

--- Page 26 ---
الجَرزَاة السَّمِيَّة
العدد: 3478 - الخميس 2 يوليو 2020
37
المادة (15)
الإحصائيات
تزود سلطات الطيران التابعة لأي من الطرفين المتعاقدين سلطات الطيران التابعة للطرف
المتعاقد الآخر - بناء على طلبها - بالمعلومات والإحصائيات المتعلقة بحجم الحركة
المنقولة بواسطة مؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل أحد الطرفين المتعاقدين على
الخدمات المتفق عليها من وإلى إقليم الطرف المتعاقد الاخر ، وذلك على ذات النحو الدي
نعده مؤسسات النقل الجوي المعينة وتقدمه لسلطات الطيران التابعة لها. وتخضع أية
بيانات إحصانية إضافية تتعلق بحجم الحركة الممنقولة قد تطلبها سلطات الطيران التابعة
لأحد الطرفين المتعاقدين من سلطات الطير ان التابعة للطرف المتغاقدا الأخر للتباحث بين
سلطات الطيران في كلا الطرفين المتعاقدين بناء على طلب أي منهما.
المادة (16)
لمشاورات
تشجيعاً للتعاون الوثيق، تتشاور سلطات الطيران لدى كلا الطرفين المتعاقدين فيما بينها من
وقت لآخر للتأكد من تنفيذ أحكام هذه الاتفاقية وتطبيقها على النحو المرضي.

--- Page 27 ---
38 الجَيَاة السَّمِيَّة
العدد: 3478 - الخميس 2 يوليو 2020
المادة (17)
التعديلات
1 - إذا رأى أي من الطرفين المتعاقدين أنه من المرغوب فيه تعديل أي حكم من أحكام
هذه الاتفاقية، فيحق له أن يطلب عقد مشاورات مع الطرف المتعاقد الآخر. ويجوز
أن تعقد هذه المشاورات بين سلطات الطيران من خلال التباحث أو عبر المراسلات
في غضون فترة ستين (60) يوماً من تاريخ الطلب أية تعديلات قد يتفق الطرفان
عليها تدخل حيز النفاذ طبقاً للمادة (22).
2 - يجوز إجراء التعديلات على ملحق هذه الاتفاقية بالاتفاق المباشر بين سلطات
لطير أن المختصة لدى كلا الطرفين المتعاقدين، ويجب تأكيدها من قبل أحدهما
للاخر عبر تبادل المذكرات الدبلوماسية . ويتم عقد المشاورات المتعلقة بهذه
التعديلات من خلال التباحث أو عبر المراسلات في غضون فترة ستين (60) يوماً
من تاريخ الطلب.-

--- Page 28 ---
الجَريَاة السَّمِيَّة
العدد: 3478 - الخميس 2 يوليو 2020
39
1-
المادة (18)
تسوية المنازعات
وا قن المت الران التن بي ابر ل بلمت المباشرة
على الطرفان المتعاقدان، ان يسعيا ف
بينهما.
إذا أخفق الطرفان المتعاقدان في التوصل للتسوية من خلال المفاوضات، فيجوز ان
يحال النزاع - بناء على طلب أي من الطرفين المتعاقدين - للفصل فيه من قبل هيئة
من ثلاثة محكمين، يسمي كل طرف متعاقد أحد المحكمين ويعين المحكم الثالث من
قبل المحكمين الاذين تمت تسميتهما. ويلتزم كل طرف متعاقد بأن يسمي محكمه في
غضون فترة ستين (60) يوماً من تاريخ استلام أي من الطرفين إشعاراً من الطرف
الآخر عبر القنوات الدبلوماسية يطلب فيه التحكيم في النزاع. ويجب أن يعين المحكم
الثالث خلال مدة إضافية تبلغ ستين (60) يوماً من تاريخ تعيين المحكم الثاني، على
أن يكون هذا المحكم الثالث مواطناً لدولة أخرى وأن يتصرف كرئيس لهيئة التحكيم ،
ويتعين عليه أن يحدد مكان التحكيم. وإذا أخفق أي من الطرفين المتعاقدين في تسمية
محكمه خلال المدة المحددة، فيقوم رئيس مجلس منظمة الطيران المدني الدولي
بتعيين المحكم أو المحكمين، حسب الأحوال، بناء على طلب أي من الطرفين
المتعاقدين. وفي هذه الحالة، يجب أن يكون المحكم الثالث مواطناً لدولة ثالثة ويجب
أن يتصرف كرنيس لهيئة التحكيم.
3- يتعهد الطرفان المتعاقدان بأن يلتزما بأي قرار يتخذه رئيس هيئة التحكيم وفقا للفقرة
(2) من هذه المادة.
4- يتحمل كل طرف متعاقد المصاريف والمكافأت اللازمة لمحكمه، ويتحمل الطرفان
المتعاقدان مناصفة أجر المحكم الثالث والمصاريف اللازمة له، إضافة إلى المصاريف
اللازمة للتحكيم.

--- Page 29 ---
40 الجَزاة السميَّة،
العدد: 3478 - الخميس 2 يوليو 2020
المادة جيو1)
يجب ان تسجل الاتفاقية وأية تعديلات عليها لدى منظمة الطيران المدني الدولي.
المادة (20)
المعاهدات متعددة الأطراف
في حالة انضمام كلا الطرفين المتعاقدين إلى معاهدة متعددة الاطراف أو اتفاقية تعنى
بمسائل تنظمها هذه الاتفاقية وتكون سارية النفاذ، فعلى هانين الطرفين المتعاقدين أن يعقدا
مشاورات بهدف تحديد مدى جدوى الفائدة من تنقيح هذه الاتفاقية لتتوافق مع أحكام تلك
المعاهدة متعددة الاطراف أو تلك الاتفاقية.
المادة (21)
الإنهاء
يجوز لأي طرف متعاقد أن يخطر الطرف المتعاقد الآخر في أي وقت بقراره إنهاء هذه
الاتفاقية. ويبلغ هذا الإخطار في ذات الوقت لمنظمة الطيران المدني الدولي. وفي هذه
الحالة تنتهي هذه الاتفاقية بعد اثني عشر (12) شهراً من تاريخ استلام الطرف المتعاقد
الأخر للإخطار، ما لم يسحب إخطار الإنهاء بالاتفاق المتبادل قبل انتهاء هذه المدة. وفي
حالة عدم إقرار الطرف المتعاقد الآخر بالاستلام، فيعتبر الإخطار مستلما بعد أربعة عشر
(14) يوما من تاريخ استلام منظمة الطيران المدني الدولي للإخطار نفسه.

--- Page 30 ---
الجَرزَاة السَّمِيَّة
العدد: 3478 - الخميس 2 يوليو 2020
41
المادة (22)
الدخول حيز النفاذ
تدخل هذه الاتفاقية حيز النفاذ بعد شهر من تاريخ الإشعار الاخير لتبادل المذكرات
الدبلوماسية بين الطرفين المتعاقدين التي تؤكد استيفانهما لإجراءاتهما الدستورية اللازمة
وإشهاداً على ذلك ، قام الموقعان أدناه ، المفوضان من قبل حكومتيهما، بتوقيع هذه الاتفاقية.
حرر في مقر الايكاو بمونتريال في اليوم .....٢٥... سبتمبر لسنة 2019 من نسختين باللغات
العربية، الاسبانية والانجليزية، وفي حال الاختلاف في التفسير يرجح النص الانجليزي.
عن حكومة مملكة البحرين
عن حكومَة
ماعة اسبتيا

--- Page 31 ---
42 الجزاة السَميَّة،
العدد: 3478 - الخميس 2 يوليو 2020
الملحق (1)
لاتفاقية الخدمات الجوية بين
مملكة البحرين ومملكة اسبانيا
القسم (1)
جدول الطرق
1 - الطرق التي يجوز تشغيلها في كلا الاتجاهين من قبل مؤسسات النقل الجوي المعينة
من قبل البحرين:
نقاط في البحرين - نقاط وسطية - أربع نقاط في أسبانيا - نقاط فيما وراء.
2 - الطرق التي يجوز تشغيلها في كلا الاتجاهين من قبل مؤسسات النقل الجوي المعينة
من قبل اسبانيا:
نقاط في أسبانيا - نقاط وسطية - نقاط في البحرين - نقاط فيما وراء.
ملاحظات عامة:
1 - يجوز لمؤسسات النقل الجوي أن تغير في جميع أو بعض رحلاتها من نمط الترتيب
أعلاه، أو أن تلغي نقطة أو أكثر على الطرق المشار إليها في القسمين (1) و (2)
من هذا الملحق ، شريطة أن تكون نقطة المغادرة على طريق يقع في إقليم الطرف
المتعاقد الذي عين مؤسسات النقل الجوي.
2 - يخضع تشغيل النقاط الوسطية والنقاط التي فيما وراء المحددة بالطرق المبينة أعلاد،
والمراد ممارسة حقوق النقل الجوي عليها بموجب الحرية الخامسة للاتفاق المشترك
بين سلطات الطيران المدني لدى كلا الطرفين المتعاقدين.
3 - النقاط الواقعة في إقليم البحرين والنقاط الواقعة في إقليم اسبانيا المشار إليها في
القسمين (1) و (2) والنقاط الوسطية والنقاط التي فيما وراء المحددة بكلا الاتجاهين
على الطرق أعلاه، والتي لا يراد ممارسة حقوق النقل الجوي بموجب الحرية
الخامسة عليها ، فإنه يحق لمؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل كلا الطرفين
المتعاقدين اختيار هذه النقاط للتشغيل فيما بينها وفق ذلك ، وان يتم إيلاغ سلطات
الطيران لدى كلا الطرفين المتعاقدين بذات النقاط قبل ثلاثين (30) يوما من بدء
الرحلات، كما يجرز استبدال النقاط التي سيتم اختيارها بداية بذات النمط.

--- Page 32 ---
الجَرْيَاة النَّمِيَّة
43
العدد: 3478 - الخميس 2 يوليو 2020
القسم (2)
الرمز المشترك
المشترك مع مزسسات النقل الجوي التابعة لأحد الطرفين المتعاقدين، أو مع
مؤسسات نقل جوي تابعة لدولة ثالثة بحيث تكون هذه المؤسسة حائزة على حقوق
النقل الجوي اللازمة لذلك. وفي حالة دخول مؤسسات النقل الجوي التابعة لدولة
ثالثة في هذه الترتيبات ، فإنه يجب أن تكون هذه المؤسسات مرخصة أو مصرح لها
من قبل الدولة الثالثة المعنية للدخول في ترتيبات مماثلة بين مؤسسات النقل الجوي
التابعة للطرف المتعاقد الآخر وبين مؤسسات النقل الجوي الأخرى فيما يتعلو
تشغيل الخدمات من وإلى إقليم هذه الدولة الثالثة، وكذلك من خلالها.
2 - إذا شغلت مؤسسة نقل جوي معينة خدمات بموجب ترتيبات الرمز المشترك،
باعتبارها مؤسسة نقل جوي مشغلة فعلية لهذه الخدمات، فيجب أن تحتسب السعة
المستغلة مقابل السعة المصرح بها من قبل الطرف المتعاقد الذي عين مؤسسة النقل
الجوي المذكورة.
3 - لا يتم احتساب السعة المعروضة من قبل أي مؤسسة نقل جوي معينة لكونها تعمل
صفتها مؤسسة نقل جوي مسوقة للخدمات التي تشغلها مؤسسات النقل الجوي
الاخرى مقابل السعة المصرح بها من قبل الطرف المتعاقد الذي عين مؤسسة النقل
الجوي المذكورة.
4 - لا تمارس أي من حقوق النقل الجوي بموجب الحرية الخامسة من قبل مؤسسات
النقل الجوي التي تعمل كمؤسسة مسوقة للخدمات المقدمة بموجب ترتيبات الرمز
المشترك.
5 - يجوز لمؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل أي من الطرفين المتعاقدين أن تحول
الحركة فيما بين طائرة مرتبطة بعمليات الرمز المشترك بدون قيود لعدد أو حجم أو
نوع الطائرات المستخدمة، شريطة أن تجدول هذه الرحلة على أنها رحلة ربط

--- Page 33 ---
44 الجَيَاة السَمِيَّة
العدد: 3478 - الخميس 2 يوليو 2020
6 - يجب أن تتوافق خدمات الرمز المشترك مع المتطلبات التنظيمية التي تطبق عادة من
قبل الطرفين المتعاقدين بالنسبة لتلك العمليات، والمتمثلة في حماية المسافرين
وإعلامهم ، وكذلك فيما يتعلق بمقتضيات الأمن وتحديد المسئولية، وأية متطلبات
أخرى تطبق بوجه عام على مؤسسات النقل الجوي العاملة في نقل الحركة الدولية.
7 - يوافق الطرفان المتعاقدان على اتخاذ الإجراء اللازم لضمان إعلام المستهلكين
وحمايتهم فيما يتعلق برحلات الرمز المشترك التي تشغل من وإلى إقليميهما، وأن
كون أولنك المسافرين قد ابلغوا كحد ادنى بهذه المعلومات اللازمة وفق النح
أ ) التوضيح كتابة وقت إجراء الحجز .
ب ) الكتابة على التذكرة نفسها و/ أو ( إن لم يكن ممكناً ) على وثيقة الرحلة المرافقة
للتذكرة أو على اية وثبقة أخرى تقوم مقام التذكرة - مثل التأكيد الكتابي ، بحيث
تشمل هذه الوثيقة معلومات عن من يتم الاتصال به في حالة وقوع مشكلة ، مع تبيان
إشارة واضحة لمؤسسة النقل الجوي المسئولة في حال وقوع ضرر أو حادث.
8 - يتعين على مؤسسات النقل الجوي التابعة لأي من الطرفين المتعاقدين أن تقدم برامج
وجدأول الرحلات المراد تشغيلها إلى سلطات الطيران لدى الطرف المتعاقد الآخر
للدراسة ، متى كان ذلك ملانماً قبل ثلاثين (30) يوماً على الأقل من التاريخ
المقترح لبدء العمليات.

