--- Page 1 ---
مرسوم بقانون رقم (١٥) لسنة ١٩٩٥
بالموافقة على الانضمام الى البروتوكول بشأن
قمع الأفعال غير المشروعة في المطارات التي تخدم
الطيران المدني الدولي الموقع بتاريخ ٢٤ فبراير ١٩٨٨
والمكمل لمعاهدة قمع الأفعال غير المشروعة ضد سلامة الطيران
المدني الموقعة في مونتريال بتاريخ ٢٣ سبتمبر ١٩٧١
حن عيسى بن سلمان آل خليفة
أمير دولة البحرين.
بعد الإطلاع على الدستور،
وعلى الأمر الأميري رقم (٤) لسنة ١٩٧٥،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٤) لسنة ١٩٨٣ في شأن الموافقة على الانضمام، مع
التحفظ، الى معاهدة الجرائم والأفعال الأخرى التى ترتكب على متن الطائرات الموقعة
في طوكيو في ١٤ سبتمبر ١٩٦٣، وإلى معاهدة قمع الإستيلاء غير المشروع على
الطائرات الموقعة في لاهاي في ١٦ ديسمبر ١٩٧٠، وإلى معاهدة قمع الأفعال غير
المشروعة ضد سلامة الطيران المدني الموقعة فى مونتريال في ٢٣ سبتمبر ١٩٧١،
وعلى البروتوكول بشأن قمع الأفعال غير المشروعة في المطارات التي تخدم
الطيران المدني الدولي الموقع في مونتريال بتاريخ ٢٤ فبراير ١٩٨٨،
وبناءً على عرض وزير المواصلات،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
رسمنا بالقانون الآتي:
المادة الأولى
ووفق على انضمام دولة البحرين الى البروتوكول بشأن قمع الأفعال غير
المشروعة في المطارات التى تخدم الطيران المدني الدولي الموقع في مونتريال بتاريخ ٢٤
نبراير ١٩٨٨، وفقاً للمادة (٧) من هذا البروتوكول، والمكمل لمعاهدة قمع الأفعال غير
المشروعة ضد سلامة الطيران المدني الموقعة في مونتريال بتاريخ ٢٣ سبتمبر ١٩٧١،
والمرافق لهذا القانون.
المادة الثانية
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون، ويعمل به من تاريخ نشره في
الجريدة الرسمية.
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر في قصر الرفاع
بتاريخ: ٨ جمادى الآخرة ١٤١٦ه
الموافق: ١ نوفمبر ١٩٩٥م
الجريدة الرسمية - العدد ٢١٨٩ - الأربعاء ٨ نوفمبر ١٩٩٥م
صفحة ٣

--- Page 2 ---
بروتوكول
بشأن
قمع الأفعال غير المشروعة في المطارات
التي تخدم الطيران المدني الدولي الموقع في
مونتريال بتاريخ ٢٤ فبراير ١٩٨٨ والمكمل لمعاهدة
قمع الأفعال غير المشروعة ضد سلامة الطيران
المدني الموقعة في مونتريال في ٢٣ سبتمبر ١٩٧١
ان الدول الأطراف في هذا البروتوكول،
إدراكاً منها بأن الأفعال غير المشروعة التي تعرض للخطر أو يُحتمل أن تعرض للخطر
سلامة الأشخاص في المطارات التي تخدم الطيران المدني الدولي أو التي تهدد بالخطر التشغيل
الآمن لمثل هذه المطارات من شأنها أن تنسف ثقة شعوب العالم بجوانب السلامة في مثل هذه
المطارات وتخل بالتصريف الآمن والمنتظم لشؤون الطيران المدني لدى جميع الدول،
وإدراكاً منها بأن حدوث مثل هذه الأفعال من شأنه أن يثير قلقاً جسيماً للأسرة الدولية وان
هناك حاجة عاجلة من أجل تحقيق أغراض ردع مثل هذه الأفعال من خلال تأمين إجراءات
مناسبة لمعاقبة الجناة،
وإدراكاً منها بأن من الضروري اقرار أحكام تكميلية للأحكام الواردة في معاهدة قمع
الأفعال غير المشروعة ضد سلامة الطيران المدني الدولي الموقعة في مونتريال في ٢٣ سبتمبر ١٩٧١
لمتعامل مع الأفعال غير المشروعة في المطارات التى تخدم الطيران المدني الدولي،
اتفقت على الآتي:
مادة (١)
يعتبر هذا البروتوكول مكملاً لمعاهدة قمع الأفعال غير المشروعة ضد سلامة الطيران المدني
الموقعة في مونتريال في ٢٣ سبتمبر ١٩٧١ (المشار اليها فيمايلي بلفظ المعاهدة).
وتقرأ وتفسر، فيما بين أطراف هذا البروتوكول، كل من المعاهدة والبروتوكول معاً على أنهما
وثيقة واحدة لاتتجزأ.
مادة (٢)
١ - تضاف فقرة جديدة برقم (١) الى المادة (١) من المعاهدة يكون نصها الآتي:
«يقترف الشخص جناية في حال استخدامه لصورة غير شرعية ومقصودة أية أداة أو مادة أو
سلاح من أجل.
أ - تنفيذ عمل عنف ضد شخص في أي مطار يخدم الطيران المدني الدولي ويتسبب أو يحتمل
أن يتسبب في إلحاق الاذى الخطير أو الوفاة أو،
لجريدة الرسمية - العدد ٢١٨٩ - الأربعاء ٨ نوفمبر ١٩٩٥ م
صفحة ٤

--- Page 3 ---
ب - تدمير أو إلحاق الضرر الخطير بتسهيلات مطار يخدم الطيران المدني الدولي أو طائرة غير
عاملة ترابط على أرضه أو تعطيل خدمات مثل هذا المطار اذا كان مثل هذا العمل ضاراً
أو من شأنه أن يضر بسلامة المطار.
٢ - في الفقرة الثانية (أ) من المادة (١) من المعاهدة يتم إضافة الكلمات التالية بعد كلمة «الفقرة
(١)))، «الفقرة ١ مكرراً».
مادة (٣)
تضاف الى المادة (٥) من المعاهدة فقرة جديدة برقم ٢ مكرراً يكون نصها الآتي:
٢) ٠ مكرراً : تتخذ كل دولة متعاقدة أيضاً الإجراءات التي تراها ضرورية لبسط حكمها
القضائي على الجنايات الوارد ذكرها في المادة (١) فقرة ١ والمادة (١) فقرة ٢ على نحو مالهذه
الفقرة من علاقة بتلك الجنايات في الحالة التي يكون فيها الجاني المزعوم متواجداً في أرضها
ولا يتم تسليمه وفقاً لأحكام المادة (٨) الى الدولة المذكورة في الفقرة (١) أ، من هذه المادة».
مادة (٤)
يظل البروتوكول مفتوحاً للتوقيع عليه في مونتريال اعتباراً من ٢٤ فبراير ١٩٨٨ من قبل
الدولة المشاركة في المؤتمر الأول للشرعية الجوية المنعقد في مونتريال خلال الفترة من ٩ حتى ٢٤
فبراير ١٩٨٨، واعتباراً من أول مارس ١٩٨٨، يفتتح البروتوكول لتوقيع جميع الدول في كل من
لندن وموسكو وواشنطن ومونتريال الى حين سريان مفعوله وفقاً لأحكام المادة (٦).
مادة (٥)
١ - يخضع هذا البروتوكول لمصادقة الدول الموقعة عليه.
٢ - يجوز لأية دولة ليست طرفاً في المعاهدة أن تصادق على هذا البروتوكول اذا كانت في نفس
الوقت تصادق أو تنضم الى المعاهدة وفقاً لأحكام المادة (١٥) من المعاهدة.
٣ - يتم إيداع وثائق الابرام لدى حكومة اتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية أو حكومة
المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وشمال ايرلنده أو حكومة الولايات المتحدة الأمريكية أو
المنظمة الدولية للطيران المدني التى تعتبر في ظل هذا البروتوكول من جهات الإيداع.
مادة (٦)
١ - فور إيداع عشر من الدول الموقعة على وثائق إبرام هذا البروتوكول يصبح نافذ المفعول بين
هذه الدول في اليوم الثلاثين بعد موعد إيداع وثيقة الابرام العاشرة. ويصبح البروتوكول
نافذاً بالنسبة الى كل دولة تقوم يايداع وثيقة الابرام بعد ذلك الموعد في اليوم الثلاثين من
تاريخ وثيقة الابرام.
٢ - حالما يصبح هذا البروتوكول نافذاً يتم قيده من جانب جهات الايداع وفقاً لأحكام المادة
(١٠٢) من ميثاق الأمم المتحدة ووفقاً لأحكام المادة (٨٣) من معاهدة الطيران المدني الدولية
(شيكاغو ١٩٤٤).
الجريدة الرسمية - العدد ٢١٨٩ - الأربعاء ٨ نوفمبر ١٩٩٥م
صفحة ٥

--- Page 4 ---
مادة (٧)
١ - يفتتح هذا البروتوكول بعد أن يصبح نافذاً لانضمام أية دولة غير موقعة عليه.
٢ - يجوز لأية دولة ليست طرفاً في المعاهدة أن تنضم الى هذا البروتوكول في حال إبرامها أو
انضمامها الى المعاهدة في نفس الوقت وفقاً لأحكام المادة (١٥) منها.
٣ - يتم إيداع وثائق الانضمام لدى جهات الإيداع ويصبح الانضمام نافذاً في اليوم الثلاثين بعد
موعد الإيداع.
مادة (٨)
١ - يجوز لأي طرف في هذا البروتوكول أن ينسحب منه بتقديم إشعار خطي الى جهات الإيداع.
٢ - يصبح الانسحاب نافذاً بعد ستة أشهر من موعد استلام الإشعار من قبل جهات الإيداغ.
٣ _ لا يشكل الانسحاب من هذا البروتوكول في حد ذاته انسحاباً من المعاهدة.
٤ - يعتبر الانسحاب من المعاهدة من قبل أية دولة من الدول الموقعة على المعاهدة والبروتوكول
انسحاباً من هذا البروتوكول.
مادة (٩)
١ - يقوم جهاز الايداع بأقصى سرعة بابلاغ جميع الدول الموقعة والمنضمة إلى هذا البروتوكول
وجميع الدول الموقعة والمنضمة الى المعاهدة:
أ - بموعد توقيع وإيداع كل وثيقة إبرام أو انضمام الى هذا البروتوكول.
ب - باستلام أي إشعار بالانسحاب من هذا البروتوكول وتاريخه.
٢ - تقوم جهات الإيداع أيضاً باشعار الدول المشار اليها بالفقرة (١) بموعد سريان مفعول هذا
البروتوكول وفقاً لأحكام المادة (٦).
صديقا لما تقدم وقع المفوضون التالية اسماؤهم والمأذونون من قبل حكوماتهم على هذا
البروتوكول.
نحرر في مونتريال في اليوم الرابع والعشرين من فبراير من عام ألف وتسعمائة وثمانية
وثمانين ميلادية من أربع صور أصلية باللغات الانجليزية والفرنسية والروسية والأسبانية.
الجريدة الرسمية - العدد ٢١٨٩ - الأربعاء ٨ نوفمبر ١٩٩٥م
صفحة ٦

