--- Page 1 ---
مرسوم بقانون رقم (٣٢) لسنة ١٩٩٦
بالتصديق على إتفاقية النقل الجوي بين
دولة البحرين
وجمهورية سري لانكا الديمقراطية الإشتراكية
نحن عيسى بن سلمان آل خليفة
أمير دولة البحرين.
بعد الإطلاع على الدستور،
وعلى الأمر الأميري رقم (٤) لسنة ١٩٧٥،
وعلى إتفاقية النقل الجوي بين دولة البحرين وجمهورية سرى لانكا الديمقراطية
الإشتراكية الموقعة فى دولة البحرين بتاريخ ٢٣ اكتوبر ١٩٩٦.
وبناءً على عرض وزير المواصلات،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
رسمنا بالقانون الآتي:
المادة الأولى
صُودق على إتفاقية النقل الجوي بين دولة البحرين وجمهورية سرى لانكا
الديمقراطية الإشتراكية، الموقعة فى دولة البحرين بتاريخ ٢٣ اكتوبر ١٩٩٦ والمرافقة
لهذا القانون.
المادة الثانية
على وزير المواصلات تنفيذ هذا القانون، ويعمل به من تاريخ نشره فى الجريدة
الرسمية.
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر فى قصر الرفاع:
بتاريخ: ٧ رجب ١٤١٧ه
الموافق: ١٨ نوفمبر ١٩٩٦م
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٤٣ - الأربعاء ٢٠ نوفمبر ١٩٩٦م
صفحة ٣

--- Page 2 ---
اتفاق بين
حكومة دولة البحرين
حكومة جمهورية سري لانكا الديمقراطية الاشتراكية
بشأن الخدمات الجوية
بين إقليميهما وما وراءهما
ن حكومة دولة البحرين وحكومة جمهورية سري لانكا الديمقراطية الاشتراكية
وصنهما طرفين متعاقدين في معاهدة الطيران المدني الدولي المفتوحة للتوقيع في
المذكورة أعلاة بعية الشاء مات جوية بين وفيما وراء اقي بهدا اتفاق متمم للمعاهدة
فقد اتفقتا على ما يلي :-
المادة الاولى
التعاريف
لا غراض هذا الاتفاق وما لم يقتضى النص خلاف ذلك :
وجب المادتين (90) و (94) من هذه المعاهدة شريطة ان تكون تلك الملاح
التعديلات قد أصبحت نافذة المفعول لدى الطر فين المتعاقدين او ان يكون
قد صادقا عليها .
ب- يقصد باسطلاح "سلطات الطيران" بالنسبة لحكومة دولة البحرين ، وزير
المواصلات وبالنسبة لحكومة جمهورية سري لانكا الديمقراطية الاشتراكية وزير
الاعلام والسياحة والطيران أو في كلتا الحالتين أية سلطة أخرى أو شخص مخول
بالقيام بالمهام التى تمارس حاليا من قبل السلطات المذكورة .
. يقصد باسطلاح "مؤسسة النقل الجوي المعينة" مؤسسة النقل الجوي الت
بنت وخولت وفقا لاحكام المادة الثالثة من الاتفاق الحالي
د. يقصد باصطلاح "الاقليم" المعنى المحدد بالمادة (2) من المعاهدة .
م يقصد باصطلاحات "خدمة جوية" و "خدمة جوية دولية" و "مؤسسة نقل جوي"
و "التوقف لغير أغراض النقل" بالنسبة لتطبيق الاتفاق الحالي ، المعاني المعينة
ها تباعا في المادة (96) من المعامدة .
المصدد أو على جاءمة للطائرة : الحمولة المتاحة اهذه الطائرة على الطريق
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٤٣ - الأربعاء ٢٠ نوفمبر ١٩٩٦م
صفحة ٤

--- Page 3 ---
على لعاد الحد لن ي م في عند رحلات مام ارة في ا دة
المادة الثانية
تطبيق معاهدة شيكاغو
الجوية الدولية .
تخضع أحكام هذا الاتفاق للاحكام الواردة بالمعاهدة بقدر ما تنطبق على الخدمات
المادة الثالثة
منح الحقوق
1-
بح كل من الطر فين المتعاقدين الطرف المتعاقد الاخر الحقوق المنصوص عل
، هذا الاتفاق بغية اقامة واستثمار الخدمات الجوية الدولية المنتظمة على الطر
1-
2-
أ-
ب"
ج"
التحليق بدون مبوط عبر اقليم الطرف المتعاقد الآخر .
التوقف في الاقليم المذكور لاغراض غير تجارية .
اخذ وانزال الركاب والبضائع والبريد في اي نقطة على الطرق المحددة وفقا
لاحكام الواردة في جداول الطرق الملحقة بهذا الاتفاق .
ال ا ك الركال الا ارية بن ن ر لي لمراعي بقطة المدى في
اقليم ذلك الطرف المتعاقد .
المادة الرابعة
حين ماسسات النقل الجوي
كل طرف متحاقد الحق في أن يعين كتابة لدى الطرف المتعاقد الاخر مؤسسا
واحدة تعرض استثمار الخدمات المتنق عليها على الطرق المحددة .
42 15) من هذه المادة ملع ملة أو ما القل الجاوي الحيام الرخيير
تشغيل اللازم بدون تأخير
3-
لخدمات الجوية الدولية وفقا لاحكام المعاهدة .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٤٣ - الأربعاء ٢٠ نوفمبر ١٩٩٦م
صفحة ٥

--- Page 4 ---
4-
حق لكل من الطرفين المتعاقد بن ان يمتنع عن منح ترخيص التشغيل المشار اليه
ي النقرة (2) من هذه المادة او عرض الشروط التى يراها خرورية على تم
مؤسة الجوية المعينة بالامتيازات المذكورة فى المادة (2) ، فى
ليها الطرف المتعاقد المذكور بان قسما هاما من الملكية والسيطرة الفعلية عليهم
لما بيد الطرف المتعاقد الذى عين المؤسسة الجوية أو بيد رعاياه .
3-
المادة الخامسة
الغاء أو وقف العمل بتراخيص التشغيل
لكل طرف متعاقد الحق في الغاء رخصة التشغيل أو وقف ممارسة مؤسسة النقل
جوي المعينة من قبل الطرف المتعاقد الاخر للامتيازات المتصوص عليها في المادا
(3) من الاتفاق الحالي أو فرض الشروط التى يراها ضرورية على ممارسة هذه
1- وا ريها المقلبة بع الطرف الاقد الذى احين مولة الق الجوي الويد
رعايا ذلك الطرف المتعاقد ، أو
في حالة عدم التزام تلك المؤسسة الجوية بقوانين وانظمة الطرف المتعاقد
الذى منح هذه الحقوق ، أو
في حالة فشل تلك المؤسسة الجوية بالتشغيل وفقا للشروط المبينة في
الاتفاق الحالي .
ما لم يكن السحب أو الوقف الفوري أو فرض الشروط المذكورة في النقرة (1) من
لذه المادة ضروريا لمنع التمادي في خرق القوانين والانظمة ، فلا يمارس هذا الحقّ
لا بعد التشاور مع الطرق المتعاقد الاخر حسبما مو مشروط في الفقرة (2) من
المادة (15) .
في حالة اتخاذ اجراء من قبل أحد الطر فين المتعا قدين طبقا لاحكام هذه المادة فلا
لتاثر حقوق الطرف المتعاقد الأخر المبينة في المادة (16) من هذا الاتفاق .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٤٣ - الأربعاء ٢٠ نوفمبر ١٩٩٦م
صفحة ٦

--- Page 5 ---
الاعفاء من الضرائب الجمركية والرسوم الاخرى
معفى الطائرات التى تستثمر في الخدمات الجوية الدولية من قبل شركة الطيران
المعينة من اي من الطرفين المتعاقدين وكذلك امدادات الوقود ، وزيوت
2-
3-
من فعاة تادة تشرك العرات الرين قل الا وي المنالدين على
الضرائب الجمركة ورسوم التفتيش واية رسوم أو ضرائب مماثلة في اقليم الطرف
الآخر حتى لو استهلكت تلك الامدادات في رحلات هذه الطائرات داخل ذلك
الاقليم ، ولا يجوز انزال البضائع المعفاة وفقا لذلك الا بموا فقة سلطات الجمارك في
الطرف المتعاقد الاخر . وتوضع البضائع المعدة لاعادة تصديرها في المخازن
المخصصة لها تحت الأشراف الجمركي .
على شراكة الطيران المعيدة عن قيل الطرف المتعاق أخر مابل استخدامي
لممطارات و التسهيلات الأخرى الواقعة تحت ادارته أعلى من تلك التى تدفعها
شركات الطيران الوطنية التابعة لذلك الطرف والتي تعمل على الخدمات الدولية
المماثلة مقابل استخدامها لنفس المطارات والتسهيلات الاخرى .
المادة السابعة
طبيق القوانين والانظمة
واستمار طائرات الطيران المعية من قبل أحد الطر فين المتعاقد ين أثاء وخوليها
الى . وبقائها في ، وخروجها من ، أو عبورها فوق اقليم الطرف المتعاقد الآخر .
2-
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٤٣ - الأربعاء ٢٠ نوفمبر ١٩٩٦م
صفحة ٧

--- Page 6 ---
الملدة الثامنة
المبادىء التى تحكم تشغيل الخطوط المتنق عليها
لى سلطات الطيران لكلا الطرفين المتعاقدين الاتفاق على السعة المقدمة لتشغيل
خدمات المتثق عليها طبقا للمبادىء التالية :
تاح قرص عادلة ومتساوية لموسسات النقل الجوي التابعة للطرفين المتعاقدي
شغيل الخدمات المتفق عليها علي الطرق المحددة بين اقليميهما
عند تثغيل الخدمات المتفق عليها على المؤسسة الجوية المعينة لكل طرف متعاقد
أن تأخذ بنظر الاعتبار مصالح المؤسسة الجوية للطرف المتعاقد الاخر بحيث لا
توتر بصورة سلبية على الخدمات التى تقدمها الاخيرة على كل الطريق الجوي أو
جزء منه .
3-
جب ان ترتبط الخدمات الجوية المتفق عليها أو المستثمرة من قبل الشركات
المعينة التالية للطرفين المتعاقدين ، ارتباطا وثيقا مع حاجات الجمهور للنقل على
الطرق المحددة وان تهدف بالاساس الى تأمين سعة بمعدل حمولة معقولة ، متناسبة
يل اليا مدا وية ال ما ما مل عا كي الومة مل ية والبلا التل
ضع نقل الركاب والشحن بما فيه البريد الذي يؤخذ وينزل في نقاط على الطرا
معددة تتع في اقليم دول عبر الدولة التى عينت المؤسسة ، للمبادىء العامة الت
نقضى بتناسب السعة مع :
أ-
متطلبات حركة النقل من اقليم الدولة المتعاقدة التى عينت مؤسسة النقل
الجوي .
١- حاجات حركة النقل في المنطقة التى تمر من خلالها الخدمات الجوية المتة
يها ، مع مراعاة الخدمات الجوية الاخرى المؤمنة من قبل مؤسسات الند
الجوي التابعة للدول التى تشملها هذه المنطقة ، و
ج- متطلبات استثمار المؤسسة الجوية في عملياتها العابرة .
العادة التاسعة
الاعتراف بالشهادات والتراخيص
بعترف الطرف المتعاقد الأخر بشهادات الجدارة الجوية ، وشهادات الأهلية والاجازات الممنوحة
أو المعتمدة من قبل أحد الطرفين المتعاقدين ، والمتى لا تزال سارية النفاذ ، لغرض استغلال
لطرق الجوية والخدمات المقدمة في هذه الاتفاقية ، شريطة أن تكون المتطلبات الخاصة بلك
لشهادات والاجازات الممنوحة أو المعتمدة معادلة او تفوق مواصفات الحد الادنى المقررة حسن
معاهدة ، كما يحفظ كل طرف متعاقد بحقه في عدم الاعتراف بشيادات الاهلية والاجازات
تى يمنحها ، لغرض العبور فوق اقليمه ، الطرف المتعاقد الاخر أو اية دولة اخرى لر عاياه .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٤٣ - الأربعاء ٢٠ نوفمبر ١٩٩٦م
صفحة ٨

--- Page 7 ---
المادة العاشرة
الموافقة على جداول العواعيد
ينطبق ذلك ايضا على اية تغييرات لاحقة . ويجوز انتاص هذه المدة في حالات
ناصة بناء على موافقة السلطات المذكورة
3-
4.
5.
6-
المادة الحادية عشرة
التعرفة
يقصد بعبارة "التعرفة" فيما يتعلق بالفقرات الواردة ادناه الاسعار الواجب دفعه
قل الركاب والشحن والشروط التى تخضع لها هذه الاسعار بما في ذلك أسعار
وشروط الوكالات ومختلف الخدمات المتفرعة عنها باستثناء أجور وشروط نقل
عدد التعرفة التى تتقاضاها شركة الطيران التابعة لاى من الطر فين المتعاقد ي
أمين النقل من و الى أراضي الطرف المتعاقد الاخر بمستوى معقول مع مراعا
جميع العوامل المتعلقة بها بما في ذلك كلفة الاستثمار والربح المعقول وتعرفة
تعتمد العرفة المشار اليها في الفقرة (2) أعلاه اذا امكن بالاتفاق بين الشركات
المعينة من قبل الطرفين المتعاقدين وبعد التشاور مع شركات الطيران الاخرى التى
ستشعر كامل الطريق او جزء منه ، مع مراعاة القواعد التى يحدد ها اتحاد النقل
الجوي الدولي (الاياتا) .
حرض التعرفة المتفق عليها على سلطات الطيران المدني لدى كل من الطرفيز
لمتعاقدين للموافقة عليها قبل خمسةٍ وأربعين (45) يوما على الأقل قبل بدء العمل
بها ويمكن اختصار هذه المدة في بعض الحالات الخاصة بالاتفاق بين هذه
السلظات .
مكن الموافقة على هذه التعرفة بشكل صريح وذلك فيما اذا لم تعلن اي من
سلطات الطيران المختصة عدم موافتتها خلال ثلاثين يوما من تاريخ عرض التعرفة
عليها ، أو وفقا للفقرة (4) من هذه العادة حيث تعتبر تلك التعرفة بأنها موافق
عليها . وفي حالة اختصار المدة للتقدم بالتعرفة وفقا للفترة (4) يمكن لسلطات
الطيران الاتفاق على أن تكون الفترة التى يجوز خلالها عدم الموافقة على التعرفة
أذا تعذر الأنفات على تعرفة وفتا للفترة (3) من هذه المادة أو إذا اشعرت احدى
سلطات الطيران الاخرى خلال المدة المطبقة بموجب الفقرة (5) أعلاه بعدم
وافقتها على تعرفة متفق عليها وفقا لاحكام الفقرة (3) من هذه المادة فان عل
لطات الطيران لدى الطرفين المتعاقدين القيام بتحديد التعرفة بالاتفاز
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٤٣ - الأربعاء ٢٠ نوفمبر ١٩٩٦م
صفحة ٩

--- Page 8 ---
7-
8-
1-
2-
مذا المادة أو علي لديد تمر فدوقتا للمقرة (6) من مذه المادة يصل الخلاق وفنا
بحام العرفة لوضع بموجب أحكام هذه المادة سارية المفعول الى حين وضيا
مرفة جديدة الا انه لا يمدد العمل باية تعرفة بموجب هذه النقرة أكثر من اثنر
عشر (12) شهرا من التاريخ الذى كان المفروض ان ينتهى العمل بها .
المادة الثانية عشرة
تبادل المعلومات
تتبادل سلطات الطيران لدى كل من الطرفين المتعاقدين ، وفي أسرع وقت
مكن ، المعلومات الخاصة بالتراخيص النافدة المفعول والممتوحة لشركة الطيرات
المعينة من قبل كل منهما لتقديم الخدمة الى وعبر اقليم الطرف المتعاقد
الاخر ، ويشتمل ذلك على نخ من الشهادات والتراخيص النافذة المفعول
لمخدمات على الطرق المحددة بالاضافة الى التعديلات وأرامر الاعناء ونماذج
الخدمة المرخص بها .
على كل من الطرفين المتعاقدين أن يطلب من شركة الطيران المعينة من قر
داد سلطات الطيران لدى الطرف المتعاقد الآخر ، مسبقا بوقت كاف حس
3-
لشروط هذا الاتفاق .
على كل من الطرفين المتعاقدين أن يطلب من شركة الطيران المعينة من قبله
أن تمد سلطات الطيران لدى الطرف المتعاقد الاخر بالبيانات الاحصائية
المتعلقة بالحركة المنقولة على الخدمات المتنق عليها مع تبيان نقاط المنشا
والمقصد .
المادة الثالثة عشرة
تحويل فائض الإيرادات
1-
2-
يمنح كل من الطرفين المتعاقدين شركة الطيران المعينة من قبل الطرف المتعاق
لآخر حق التحويل الحر لنائض الايرادات عن المصروفات التى تحققها الشركة ف
قليم الطرف المتعاقد الاول مقابل نقل الركاب والبريد والبضائع على ان يتم ذلا
لى أساس الأسعار السائدة للعملات الاجنبية للمدفوعات الجارية .
اذا فرض أحد الطر فين المتعاقدين أية قيود على تحويل فائض الايرادات عن
لمصروفات التي تحققها شركة الطيران المعينة من قبل الطرف المتعاقد الآخر
بكون لذا لاقد الالحق في فرض قيود مماثلة على شركة الطيران المعينة من قبا
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٤٣ - الأربعاء ٢٠ نوفمبر ١٩٩٦م
صفحة ١٠

--- Page 9 ---
المادة الرابعة عشرة
أمن الطيران
2-
3-
يعيد الطرفان تأكيد التزامهما بأحكام المعامدة الخاصة بالجرائم وبعض الافعال
لاخرى التى ترتكب على متن الطائرات الموقعة في طوكيو في 14 سبتمبر للمة
1963 والمعاهدة الخاصة بالاستيلاء غير المشروع على الطائرات الموقعة فى
هاي في 16 ديسمبر بسنة 1970 ، واتفاقية قمع جرائم الاعتداء على سلاما
الطيران المدني الموقعة في مونتريال في 23 سبتمير سنة 1971 .
كما يجب على الطرفين المتعاقدين مراعاة الاحكام المطبقة في مجال أمن الطيران
تسهيل جميع الاتصالات بهدف انهاء هذه الحوادث فورا وبسلامة .
لي الطر فين المتماقد ي
يوافق كل من الطر فين المتعاقدين أن يلزم شركات الطيران المملوكة له بالمحافظة
على الاحكام الخاصة بأمن الطيران المدني عند دخول هذه الطائرات في اقليمه
وتفتيش المسافرين والملاحين والمواد المنقولة والامتعة والبضائع ومؤن الطائرات
نبل واثناء عملية الصعود أو التحميل ، وعلى كل طرف متعاقد أن يأخذ بمحمل
الاهتمام كل طلب يقدم اليه من الطرف المتعاقد الاخر باتخاذ احتياطات أمنية
خاصة لمواجهة أي تهديد مرتقب .
اذا نشأ خلاف حول تطبيق الاجراءات الخاصة بأمن الطيران المبينة في الفقرات
السابقة فيجب على سلطات الطيران المدني أن تطلب مشاورات عاجلة مع سلطات
الطيران المدني لدى الطرف المتعاقد الاخر .
المادة الخامسة عشرة
المشاورات
روح من التعاون الوثيق ، تقوم سلطات الطيران لدى كل من الطرفين المتعاقدين
التشاور فيما بينهما من وقت لاخر وذلك بغرض التأكد من تنفيذ ، والتقيد بصورة
مرضية بأحكام هذا الاتفاق والجداول الملحقة به ، كما تتشاور أيضا عنم الاقتضاء
لاجراء أي تعديل عليها .
ي من الطر فين المتعاقدين أن يطلب كتابة الدخول في مشاورات تبدأ خلال ستي
6) يوما مسن تاريخ استلام الطلب مالم يتفق الطرفان المتعاقدان على تمديد هذ
لفترة .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٤٣ - الأربعاء ٢٠ نوفمبر ١٩٩٦م
صفحة ١١

--- Page 10 ---
المادة السادسة عشرة
تسوية المنازعات
- اذا نشاأ:
اييما أولا الة فضا ممن طريق التفاوض على تفسير أو تطبيق هذا الاتفاق
2- اذا تعذر على الطرفين المتعاقدين التوصل الى تسوية عن طريق التفاوض ، جاز
لهما الاتفاق على احالة الخلاف الى هيئة او شخص للفصل فيه فاذا لم يتفقا على
.لك . يعرض النزاع للمفصل فيه بناء على طلب اي من الطرفين المتعاقدين على
سيئة تحكيم مشكلة من ثلاثة محكمين يعين كل طرف متسا قد عضوا واحدا منهم ،
ويتفق العضوان المعينان على هذا الوجه على اختيار العضو الثالث وعلى كل من
الطر فين المتعاقدين أن يعين محكما خلال ستين (60) يوما من تاريخ تسلم أحد
طر فين المتعاقدين من الطرف الاخر مذكرة بالطرق الديلوماسية يطلب فيها احال
نزاع الى مثل هذه الهيئة ، ويجب ان يتم تعيين العضو الثالث خلال ستين !60
يوما اخرى .
المحكم الثالث من رعايا دولة ثالثة وأن يرأس هيئة التحكيم .
3- يلتزم الطرفان المتعاقدان بتنفيذ أي قرار يصدر وفتا للفقرة (2) من هذه المادة .
المادة السابعة عشرة
طبيق المعاهدات المتعددة الأطراف
في حالة ابرام اتفاقية معاهدة متعددة الاطراف خاصة بالنقل الجوي ويكون
الطر فان المتعاقدان منضعين اليها . فانه يجب تعديل هذا الاتفاق ليطايق أحكام
المعاهدة أو الاتفاقية المذكورة .
المادة الثامنة عشرة
التعديل
أن تتم تلك المشاورات عن طريق تبادل الاتصالات .
2-
الطيران لدي كل من الطرقين المعائدين الطرق ، فيتم الاتفاق عليه بين سلطات
لجريدة الرسمية - العدد ٢٢٤٣ - الأربعاء ٢٠ نوفمبر ١٩٩٦م
صفحة ١٢

--- Page 11 ---
المادة التاسعة عشرة
إنهاء الإتفاق
بريخ الطراة المان أوي ا ي أ لاة د و الا الحال اللي لي مار
التهاد الاغر بتد ل عر اري ال ف من بو ع ٤٤٤ ودة مطر رما مد
تاريخ تسلم مجلس منظمة الطيران المدني الدولي للأشعار .
العادة العشرون
التسجيل لدى منظمة الطيران المدني الدولي
يسجل الاتفاق الحالي وكل التعديلات عليه لدى مجلس منظمة الطيران المدني الدولي .
المادة الحادية والعشرون
الملاحق
تعتبر ملاحق هذا الاتفاق جزءاً من الاتفاق وأي اشارة الى الاتفاق تعني الاشارة الى
الملاحق مالم ينص صراحة على غير ذلك.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٤٣ _ الأربعاء ٢٠ نوفمبر ١٩٩٦م
صفحة ١٣

--- Page 12 ---
المادة الثانية والعشرون
الدخول حيز التنفيذ
. يصدق هلى هذا الاتناق كل من الطر فين المتعا قدين وفتا للاجراءات الدستورية
المعمول بها في كل بلد منهما . ويصبح ساري المنعول مؤقتا من تاريخ التوقيع عليه
ونهائيا اعتبارا من اليوم الذي يتم فيه تبادل المذكرات الدبلوماسية المؤكدة لاتعام
استيناء هذه الاجراءات .
واثباتا لذلك فان المندوبين الموقعين أدناه ، وبناء على التفويض المعطى لكل
منهما من قبل حكومته قد وقعا على هذا الاتفاق .
يجي في ساة دود في اة على تنسة والية مد ا داة و٠ لية
الانجليزي .
ايلب
عن حكومة دولة البحرين
عن حو حيوب الري ا كا
الديمقراطية الاشتراكية
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٤٣ - الأربعاء ٢٠ نوفمبر ١٩٩٦م
صفحة ١٤

--- Page 13 ---
جداول الطرق
الملحق الأول
الطرق التى يحق تسييرها في كلا الإتجاهين بواسطة المؤسسة الجوية المعينة قبل حكومة دولة
البحرين :
نقاط المنشأ
نقاط فيما وراء
البحرين
نقاط وسطية
الدوحة
أبو ظبي
مسقط
نقاط في سرى لانكا
كولمبو
6 نقاط يتم الاتفاق
عليها فيما بعد
(بحيث تكون ثلاث
منها بموجب التمتع
ممارسه حقوق النقل
الجوي)
مؤسسة النقل الجوي المعينة من قبل حكومة دولة البحرين ، الحق في الغاء البوط ، خلال
ميع أو أي من رحلاتها في أي مكان من النقاط المذكورة أعلاه ، شريطة أن تبدأ الخدمات المنفق
ليها على هذه الطرق من نقطة في دولة البحرين .
الملحق الثاني
الطرق التى يحق تسهيرها في كلا الاتجاهين بواسطة المؤسسة الجوية المحينة من قبل حكومة
جمهورية سري لانكا الديمقراطية الاشتراكية :
نقاط المنشأ
نقاط في البحرين
نقاط فيما وراء
كولمبو
نقاط وسطية
الدوحة
أبوظبي
سقط
البحرين
قدن (مع عدم
باريس (ممارسة
الكويت (حقوق النقل
(الجوي
فرانكفورت(مع حق
زيوريخ (التمتع
روما
(بحقوق
(النقل
(الجوي
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٤٣ - الأربعاء ٢٠ نوفمبر ١٩٩٦م
صفحة ١٥

