--- Page 1 ---
مرسوم
بالموافقة على البروتوكول الخاص
بتعديل الفقرة ( أ ) من المادة ٥٠
من الاتفاقية الدولية للطيران المدنى
حن عيسى بن سلمان الخليفة ، أمير دولة البحرين .
معد الاطلاع على المادة ٣٧ من الدستور ،
وعلى الاتفاقية الدولية للطيران المدنى المحررة فى شينكاغو بتاريخ ٧ ديسمبر ١٩٤٤ ،
وعلى وثيقة انضمام دولة البحرين الى الاتفاقية المذكورة بتاريخ ١٥ يوليو ١٩٧١ ،
وبناء على عرض وزير الخارجية ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء ،
رسمنا بالآتى :
سادة أولى
ووفق على البروتوكول المرافق الموقع فى مونتريال بتاريخ ١٦ أكتوبر سنة ١٩٧٤ والخاص بتعديل الفقرة
( ١ ) من المادة ٥٠ من الاتفاقية الدولية للطيران المدنى المحررة فى شيكاغو بتاريخ ٧ ديسمبر ١٩٤٤ والذى يقضى
بزيادة عدد اعضاء مجلس المنظمة من ثلاثين الى ثلاثة وثلاثين عضوا .
مسادة ثانية
على وزير الخارجية تنفيذ هذا المرسوم ، ويبلغ الى المجلس الوطنى ، وينشر فى الجريدة الرسمية .
امير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
رئيس مجلس الوزراء
خليفة بن سلمان آل خليفة
وزير الخارجية
محمد بن مبارك الخليفة
صدر فى قصر الرفاع
بتاريخ ١٣ صفر ١٣٩٥
الموافق ٢٤ فبراير ١٩٧٥
الجريدة الرسمية - العدد ١١١٢ - الخميس ٢٧ فبراير ١٩٧٥
صفحة •

--- Page 2 ---
بروتوكول
بشأن تعديل المادة ٥٠ (أ)
من اتفاقية الطيران المدنى الدولية
الموقع فى مونتريال فى ١٦ اكتوبر ١٩٧٤
ان الجمعية العمومية لمنظمة الطيران المدنى الدولية،
قد عقدت دورتها الحادية والعشرين فى مونتريال فى ١٤ اكتوبر ١٩٧٤ ،
وقد لاحظت ان هناك رغبة عامة للدول المتعاقدة للتوسع فى عضوية المجلس .
وقد اعتبرت انه من المناسب انشماء ثلاثة مقاعد اضافية فى المجلس ومن ثم زيادة عدد الاعضاء من ثلاثين الى ثلاثة
وثلاثين وذلك حتى تسمح لزيادة تمثيل الدول التى تنتخب فى القسم الثانى والقسم الثالث من الانتخاب على وجه
الخصوص .
نقد اعتبرت أنه من الضرورى للغرض المتقدم ذكره تعديل اتفاقية الطيران المدنى الدولية التى ابرمت فى شيكاغو
فى اليوم السابع من ديسمبر ١٩٤٤ .
١ - وافقت على التعديلات المقترحة التالية للاتفاقية المذكورة طبقا لاحكام المادة ٩٤ ( أ ) من الاتفاقية المتقدم ذكرها :-
« تعدل الجملة الثانية من المادة ٥٠ ( أ ) وذلك باستبدال كلمة « ثلاثون » ب « ثلاثة وثلاثون » .
٢ - اعمالا لاحكام المادة المذكورة ٩٤ ( أ ) من الاتفاقية المذكورة قد حددت عدد الدول المتعاقدة التى بناء على تصديقاتها
صبح التعديل المقترح المتقدم ذكره نافذ المفعول ب ٠ ٨٦
٣ - قررت ان يقوم سكرتير عام منظمة الطيران المدنى الدولية. باعداد يروتوكول.. بالنغات الانجليزية : والفرنسية
والاسبانية لكل منها حجية قانونية متساوية يتضمن التعديل المقترح المذكور عاليه ويتبع بشأنه الخطوات التالى بيانها :-
( أ ) يوقع البروتوكول رئيس الجمعية العمومية والسكر تير العام .
(ب) " يعرض البروتوكول للتصديق من قبل الدول التى صدقت او انضمت الى اتفاقية الطيران المدنى الدولية
المذكورة .
(ج)
تودع وثائق التصديق لدى منظمة الطيران المدني الدولية .
(د) يصبح البروتوكول نافذ المفعول بالنسبة للدول التى صدقت عليه اعتبارا من تاريخ ايداع وثائق التصديق
السادس والثمانين .
. : :
(ه) يقوم السكرتير العام فورا باعلام جميع الدول المتعاقدة بتاريخ ايداع كل تصديق على البروتوكول :
(و)
يقوم السكرتير العام فورا باعلام جميع الدول الاطراف فى الاتفاقية المذكورة بالتاريخ الذي يصبح فيه
البروتوكول نافذ المفعول .
/ ١ :
الجريدة الرسمية - العدد ١١١٢ - الخميس ٢٧ فبراير ١٩٧٥

--- Page 3 ---
(ى) يصبح البروتوكول نافذ المفعول بالنسبة للدول التى تضدق عليه بعد التاريخ المتقدم ذكره بمجرد ايداعها
وثائق التصديق لدى منظمة الطيران المدنى الدولية .
وتبعا لذلك وتنفيذا لمبادرة الجمعية العمومية فقد قام سكرتير عام المنظمة باعداد هذا البروتوكول .
واثباتا لذلك فقد قام رئيس وسكرتير عام الدورة الحادية والعشرين للجمعية العمومية لمنظمة الطيران المدنى
الدولية بناء على تفويض من الجمعية العمومية بتوقيع هذا البروتوكول .
تم فى مونتريال فى اليوم السادس عشر من اكتوبر سنة الف وتسعمائة واربعة وسبعين من نسخة وأحدة باللغات
الانجليزية والفرنسية والاسبانية لكل منها حجية قانونية متساوية .
ويبقى هذا البروتوكول مودعا فى سجلات منظمة الطيران المدنى الدولية ويرسل سكرتير عام المنظمه صورا معتمدة
منه الى جميع الدول الاطراف فى اتفاقية الطيران المدنى الدولية التى ابرمت فى شيكاغو فى اليوم السابع من ديسمبر
٠١٩٤٤
والتر بيجانى
رئيس الجمعية العمومية
سعد قطيط
السكرتير العام
الجريدة الرسمية - العدد ١١١٢ - الخميس ٢٧ فبراير ١٩٧٥
صفحة ٧

