--- Page 1 ---
مرسوم رقم (٣٠) لسنة ١٩٩٦
بالتصديق على بروتوكول تعديل إتفاقية الطيران المدني الدولي
وبروتوكول بشأن النص الرسمي الخماسي اللغات
لإتفاقية الطيران المدني الدولي الموقعين
في مونتريال عام ١٩٩٥
نحن عيسى بن سلمان آل خليفة
أمير دولة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى بروتوكول تعديل اتفاقية الطيران المدني الدولي وبروتوكول بشأن النص
الرسمي الخماسي اللغات لإتفاقية الطيران المدني الدولي الموقعين في ٢٩ سبتمبر
١٩٩،
وبناءً على عرض وزير المواصلات،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
رسمنا بالآتي:
المادة الأولى
صودق على:
١ - بروتوكول تعديل إتفاقية الطيران المدني الدولي الموقع في مونتريال في ٢٩ سبتمبر
١٩٩٥، والمرافق لهذا المرسوم.
٢ - بروتوكول بشأن النص الرسمي الخماسي اللغات لإتفاقية الطيران المدني الدولي
الموقع في مونتريال في ٢٩ سبتمبر ١٩٩٥، والمرافق لهذا المرسوم.
المادة الثانية
على وزير المواصلات تنفيذ هذا المرسوم، ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة
الرسمية.
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ١٠ شعبان ١٤١٧ه
الموافق: ٢١ ديسمبر ١٩٩٦م
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٤٨ - الأربعاء ٢٥ ديسمبر ١٩٩٦م
صفحة ٥

--- Page 2 ---
بروتو كول تعديل إتفاقية الطيران المدني الدولي
وبروتو كول بشأن النص الرسمي الخماسي اللغات
لإتفاقية الطيران المدني الدولي (شيكاغو ١٩٩٤)
والموقعين في مونتريال بتاريخ ١٩٩٥/٩/٢٩
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٤٨ - الأربعاء ٢٥ ديسمبر ١٩٩٦م
صفحة ٦

--- Page 3 ---
بروتوكول
بشأن تعديل لاتفاقية
الطيران المدنى الدولى
الموقع فى مونتريال فى ٢٩ سبتمبر ١٩٩٥
. ان الجمعية العمومية لمنظمة الطيران المدنى الدولى
وقد اجتمعت فى دورتها الحادية والثلاثين بمدينة مونتريال بتاريخ ٢٢ سبتمبر ١٩٩٥ . .
واذ لاحظت الرغبة العامة لدى الدول المتعاقدة فى العمل على وجود نص رسمى معتمد باللغة
العربية لاتفاقية الطيران المدنى الدولى التى حررت فى شيكاغو فى السابع من ديسمبر ١٩٤٤ .
واذ اعتبرت أنه من الضرورى . تحقيقا للغرض المذكور أعلاه ، لجراء تعديل لاتناقية الطيران
لمدنى الدولى .
١- توافق ، عملا بأحكام الفقرة (أ) من العادة الرابعة والتسعين من الاتفاقية . على التعديل
التالى المقترح لتلك الاتفاقية :
الاستعاضة عن نص البند الختامى من الاتفاقية بالنص التالى :
"حررت فى شيكاغو فى اليوم السابع من شهر ديسمبر عام ١٩٤٤ باللغة الانجليزية .
وأعدت نصوص هذه الاتفاقية باللغات العربية والروسية والفرنسية والأسبانية والانجليزية
وهى متساوية فى الحجية . وتودع هذه النصوص لدى محفوظات حكومة الولايات المتحدة
الأمريكية . وتقوم هذه الحكومة بتسليم صور معتمدة منها لحكومات كل الدول التى قد
توقع على هذه الاتفاقية أو تنضم اليها . ويفتح باب التوقيع على هذه الاتفاقية فى
واشنطن العاصمة ."
٢- تحدد ، وفقا لأحكام الفترة (أ) من المادة الرابعة والتسعين من الاتفاقية المذكورة ، عدد
الدول المتعاقدة التى يجب أن تصدق على التعديل المقترع لكى يدخل حيز التنفيذ ، بعاثة
واثنتين وعشرين دولة .
٣- تقرر أن يتوم الأمين العام لمنظمة الطيران المدنى الدولى باعداد بروتوكول باللغات
لعربية والروسية والفرنسية والأسباحية والانجليزية وتكون كل لغة منها متساوية فى
الحجية . متضمنا التعديل المقترح المذكور أعلاه والأمور المبينة فيما بعد :
بناء عليه . وعملا بما قررته الجمعية العمومية أعلاه :
قام الأمين العام للمنظمة باعداد هذا البروتوكول .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٤٨ - الأربعاء ٢٥ ديسمبر ١٩٩٦م
صفحة ٧

--- Page 4 ---
يفتح باب التصديق على البروتوكول من قبل أى دولة تكون قد صدقت على اتفاقية الطيران
المدنى الدولى أو انضمت اليها .
تودع وثائق التصديق لدى منظمة الطيران المدنى الدولى .
يدخل البروتوكول حيز التنفيذ بالنسبة للدول التى صدقت عليه فى تاريخ ايداع وثيقة تصديق
الدولة الثانية والعشرين بعد المائة على النحو المذكور .
يقوم الأمين العام فورا باخطار جميع الدول المتعاقدة بتاريخ ايداع كل تصديق على
البروتوكول .
يقوم الأمين العام فورا باخطار جميع الأطراف فى الاتفاقية المذكورة متاريخ دخول البروتوكول
حيز التنفيذ .
يدخل البروتوكول حيز التنفيذ بالنسبة أى دولة متعاقدة تصدق عليْه بعد التاريخ المشار اليه
أعلاء عند ايداع وثيقة تصديقها لدى منظمة الطيران المدنى الدولى .
اثباتا لذلك . يوقع على هذا البروتوكول كل من رئيس الدورة الحادية والثلاثين للجمعية العمومية
والأمين العام للمنظمة . المخولان بذلك من الجمعية العمومية .
حرر فى مونتريال فى اليوم التاسع والعشرين من شهر سبتمبر من عام ألف وتسعمائة وخمسة
وتسعين فى وثيقة واحدة باللغات العربية والروسية والفرنسية والأسبانية والانجليزية المتساوية
ميعا فى الحجية . ويظل هذا البروتوكول مودعا لدى محفوظات منظمة الطيران المدنى
لدولى ، ويقوم الأمين العام للمنظمة بارسال صور معتمدة منه الى جميع الدول الأطراف فى
اتفاقية الطيران المدنى الدولى التى حررت فى شيكاغو فى اليوم السايع من شهر ديسمبر من
عام ألف وتسعمائة وأربعة وأربعين .
ليليب روشا
الأمين العام
ثور غير بالسون
ركيس الدورة الحادية والثلاثين
لجمعية العمومية
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٤٨ - الأربعاء ٢٥ ديسمبر ١٩٩٦م
صفحة ٨

--- Page 5 ---
بروتوكول
بشأن النص الرسمى الخماسى اللغات
لاتفاقية الطيران المدنى الدولى
(شيكا غو، ١٩٤٤)
ان الحكومات الموقعة أدناه
اذ تضع فى اعتبارها أن الدورة التاسعة والعشرين للجمعية العمومية قد "طلبت ، ضمن أمور أخرى .
فى القرار د٢١-٢٩ . من المجلس والأمين العام اتخاذ الاجراءات اللازمة لتعزيز استخدام اللغة
العربية فى المنظمة ، والمتابعة الحثيثة لهذه الاجراءات بهدف استخدام اللغة العربية على قدم
لمساواة مع اللغات الأخرى فى المنظمة .
وتضع فى اعتبارها أن باب التوقيع على النص الانجليزى لاتفاقية الطيران المدنى الدولى قد فتح فى
شيكاغو فى اليوم السابع من شهر ديسمبر / كانون الأول عام ألف وتسعمائة وأربعة وأربعين .
وتضع فى اعتبارها أنه . عملا بالبروتوكول الموقع فى بوينس آيرس يوم ٢٤ سبتمبر / آيلول ١٩٦٨
شان النص الرسمى الثلاثى اللغات لاتفاقية الطيران المدنى الدولى الموقعة فى شيكاغو يو
٧ ديسمبر/ كانون الأول ١٩٤٤ ، فقد تم اعتماد نص اتفاقية الطيران المدنى الدولى (المشار اليها
يما بعد باسم "الاتناقية") باللغتين الفرنسية والأسبانية وأصبح يشكل ، مع نص الاتفاقية باللغة
لانجليزية . النص المتساوى فى الحجية باللغات الثلاث على النحو المذكور فى البند الختامى من
وتضع فى اعتبارها أن البروتوكول المتعلق بتعديل اتفاقية الطيران المدنى الدولى والبروتوكول الخاص
النص الرسمى الرباعى اللغات لاتفاقية الطيران المدنى الدولى (شيكاغو، ١٩٤٤) قد اعتمدا فى
وم ٢٠ سبتمبر/ أيلول ١٩٧٧ ، ونصا على حجية نص الاتفاقية وتعديلاتها باللغة الروسية .
وتضع فى اعتبارها تبعا لذلك . أنه أصبح من الملائم ايراد النص اللازم لاقرار نص الاتفاقية باللغة
العربية .
وتضع فى اعتبارها أنه يجب عند اقرار هذا الحكم مراعاة التعديلات التى أدخلت على الاتفاقية
باللغات الروسية والفرنسية والأسبانية والانجليزية . التى تتساوى نصوصها فى الحجية . وأنه طبقا
للفقرة (أ) من المادة الرابعة والتسعين من الاتفاقية لا يصبح أى تعديل ساريا الا تجاء الدولة التى
صدقت عليه .
قد اتفقت على ما يلى :
المادة الأولى
ان النص العربى للاتفاقية وتعديلاتها . المرفق بهذا البروتوكول . يشكل مع لص الاتفاز
مديلاتها باللغات الروسية والفرنسية والأسبانية والانجليزية ، نصا متساويا فى الحجية باللغا
الخمس .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٤٨ - الأربعاء ٢٥ ديسمبر ١٩٩٦م
صفحة ٩

--- Page 6 ---
المادة الثانية
ذا كانت دولة طرف فى هذا البروتوكول قد صدقت أو ستصدق فى المستقبل على أر
مديل للاتفاقية وفقا للفقرة (أ) من المادة الرابعة والتسعين ، فان نص هذا التعديل
باللغات العربية والروسية والفرنسية والأسبانية والانجليزية . سيعتبر حينئذ أنه يشير
الى النص المتساوى فى الحجية باللغات الخمس ، الذى يسفر عنه هذا البروتوكول .
المادة الثالثة
١- يمكن للدول الأعضاء فى منظمة الطيران المدنى الدولى أن تصبح أطرافا فى هذا
لبروتوكول بأى من الطرق التالية :
(أ) التوقيع بدون تحفظ على القبول .
(ب) أو التوقيع مع التحفظ على القبول ثم القبول .
(ج) أو القبول .
٢- يظل باب التوقيع على هذا البروتوكول مفتوحا فى مونتريال حتى اليوم العاشر من
شلممكتوبر/ تشرين الأول 1990 . ويظل بعد ذلك مفتوحا للتوقيع فى واشنطن
٣- يتم القبول بايداع وثيقة بذلك لدى حكومة الولايات المتحدة الأمريكية .
٤- يعتبر الانضمام الى هذا البروتوكول أو التصديق عليه أو الموافقة عليه قبولا له .
المادة الرابعة
- يدخل هذا البروتوكول حيز التنفيذ فى اليوم الثلاثين بعد أن تكون اثنتا عشرة دولة
د قامت ، طبقا لأحكام المادة الثالثة . اما بالتوقيع عليه بدون تحفظ على القبول
واما بقبوله ، وبعد سريان مفعول البروتوكول بشأن التعديل لاتفاقية الطيران المدنى
لدولى الذى وقع فى التاسع والعشرين من شهر سبتمبر / أيلول ١٩٩٥ والذى نص
على تساوى نص الاتفاقية باللغة العربية فى الحجية مع اللغات الأخرى .
٢- عندما تصبح أى دولة طرفا فى وقت لاحق فى هذا البروتوكول وفقا للمادة الثالثة .
يصبح البروتوكول ساريا بالنسبة لها أما فى تاريخ توقيعها عليه بدون تحفظ على
لقبول ، واما فى تاريخ قبولها له .
المادة الخامسة
البروتوكوسمام أى دولة للاتفاقية بعد دخول هذا البروتوكول حيز التنقيذ قبولا لهذا
المادة السادسة
لا يعتبر قبول أى دولة لهذا البروتوكول تصديقا منها على أى تعديل للاتفاقية .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٤٨ - الأربعاء ٢٥ ديسمبر ١٩٩٦م
صفحة ١٠

--- Page 7 ---
المادة السابعة
ولدى منظمة العليات المدنى الدولى في أقرب وقت ممكن بعد فل لاحيل السامتحدة
المادة الثامنة
١- يظل هذا البروتوكول ساريا ما دامت الاتفاقية سارية .
٢- لا ينتهى سريان هذا البروتوكول بالنسبة لأى دولة الا عندما تنتفى عن تلك الدولة
صفة الطرف فى الاتفاقية .
المادة التاسعة
ى حكومة الولايات المتحدة الأمريكية اخطار جميع الدول الأعضاء فى منظمة الطيرا
دنى الدولى والمنظمة نفسها بما يلى
أ) أى توقيع على هذا البروتوكول وتاريخ هذا التوقيع ، مع بيان ما اذا كان التوقيع
نحفظ أو بدون تحفظ على قبوله .
(ب) ايداع أى وثيقة قبول وتاريخ الايداع .
(ج) تاريخ سريان هذا البروتوكول وفقا لاحكام الفقرة (١) من المادة الرابعة .
المادة العاشرة
هذا البروتوكول ، المحرر باللغات العربية والروسية والفرنسية والأسبانية والانجليزية .
المتساوية جميعا فى الحجية ، يودع فى محفوظات حكومة الولايات المتحدة الأمريكية
تى يجب عليها أن ترسل صورا منه معتمدة على النحو -الواجب الى حكومات الدول
الأعضاء فى منظمة الطيران المدنى الدولى .
ائباتا لذلك ، فان المفوضين الموقعين أدناه ، المخولين حسب الأصول . يوقعون على هذا
البروتوكول .
حرر فى مونتريال فى اليوم التاسع والعشرين من شهر سبتمبر/ أيلول من عام ألف وتسعمائة
وخمسة وتسعين .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٤٨ _ الأربعاء ٢٥ ديسمبر ١٩٩٦م
صفحة ١١

--- Page 8 ---
ANNEX - مرفق - ANNEXE - MPHTOXKEHHE - ANEXO
اتفاقية بشأن الطيران المدنى الدولى
ديباجة
ما كان تطور الطيران المدنى الدولى مستقبلا يمكن أن يساعد كثيرا على ايجاد وابقاء الصداقة
والتفاهم بين أمم العالم وشعوبه ، بينما يمكن لاساءة استخدامه أن تشكل خطرا على الأمن العام .
ولما كان من المرغوب فيه تجنب الخلافات بين الأمم والشعوب والنهوض فيما بينها بالتعاون الذى
يعتمد عليه سلام العالم .
لذلك، فان الحكومات الموقعة أدناه، وقد انفقت على مبادء وترتيبات معينة تضمن للطيران المدني الدولي التطور
على نحو آمن ومنظم، وتحقق إنشاء خطوط دولية للنقل الجوي على أساس نكافؤ الفرص واستثمارها بطريقة اقتصادية
وسليمة .
قد أبرمت هذه الإتفاقية تحقيقاً لهذه الأغراض .
الباب الأول
الملاحة الجوية
الفصل الأول
مبادئ عامة
وتطبيق الاتفاقية
المادة الأولى
السيادة
تعترف الدول المتعاقدة بأن لكل دولة السيادة الكاملة والمطلقة على النضاء الجوى الذي يعلو اقليمها .
مساد سد والمقرين للصديل على التتاية ا الطار الإسمام فيا ون لة الحائية والحية اما يكية الوقيلة
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٤٨ _ الأربعاء ٢٥ ديسمبر ١٩٩٦م
صفحة ١٢

--- Page 9 ---
المادة الثانية
الاقليم
غراض هذه الاتفاقية ، يعتبر اقليم الدولة الأراضى البرية والمياه الاقليمية المتاخمة لها الخاضعة لسيادا
ك الدولة او سلطتها أو حمايتها أو انتدابها .
المادة الثالثة
الطائرات المدنية وطائرات الدولة
(أ) تطبق هذه الاتفاقية على الطائرات المدنية فقط ولا تطبق على طائرات الدولة .
(ب) تعتبر من طائرات الدولة الطائرات المستخدمة فى خدمات عسكرية أو جمركية أو فى خدمات
الشرطة .
ج) لا يجوز لاى طائرة من طائرات الدولة التابعة لدولة متعاقدة أن تطير فوق اقليم دولة أخرى أو أن
مبط فيه الا اذا كانت قد حصلت على ترخيص بذلك "من خلال اتفاق خاص أو غيره ، وطبة
لشروط ذلك الترخيص .
(د) تتعيد الدول المتعاقدة عند اصدار القواعد المتعلقة بطائرات الدولة التابعة لها بأن تأخذ بعين
الاعتبار سلامة الملاحة الجوية للطائرات المدنية .
المادة الرابعة
اساءة استخدام الطيران المدنى
توافق كل دولة متعاقدة على ألا تستخدم الطيران المدنى لأى غرض يتنافى مع أهداف هذه الاتفاقية .
الفصل الثانى
الطيران فوق أقاليم الدول المتعاقدة
الملادة الخامسة
حق الطيران غير المنتظم
وافق كل دولة متعاقدة على أن لجميع طائرات الدول المتعاقدة الأخرى غير المستخدمة فى خطوط
نوية دولية منتظمة الحق ، بشرط مراعاة أحكام هذه الاتفاقية ، فى الطيران فوق اقليمها أو عبور. بدون
توقف . أو التوقف فيه لأغراض غير تجارية بدون الحاجة للمحصول على ترخيص مسبق ، مع احتفاظ الدولة
التى يتم الطيران فوقها بالحق فى أن تلزمها بالهبوط . ومع ذلك تحتفظ كل دولة متعاقدة ، لاسباب تتعلق
بسلامة الطيران . بالحق فى الزام الطائرات التى ترغب فى الطيران فوق مناطق يتعذر الوصول اليها أو مناطق
الرحلا تودة بتسهيلات كافية للملاحة الجوية ، بأن تتيع المطرق المعينة أو أن تحصل على الذن خاص لمثل هذه
واذا كانت الطائرات المذكورة مستخدمة فى نقل ركاب أو بضائع أو بريد لقاء أجر أو بموجب عقد
لجير ما عدا الخطوط الجوية الدولية المنتظمة ، فيكون ليا أيضا امتياز أخذ أو احزال ركاب أو بضائع أو بريد .
ريطة مراعاة أحكام المادة السابعة ، مع احتفاظ الدولة التى يتم فيها الأخذ أو الانزال بالحق في فرض ما قد
تراء ملائما من أنظمة أو شروط أو قيود .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٤٨ - الأربعاء ٢٥ ديسمبر ١٩٩٦م
صفحة ١٣

--- Page 10 ---
المادة السادسة
الخطوط الجوية المنتظمة
لا يجوز تشغيل أى خط جوى دولى منتظم فوق اقليم دولة متعاقدة أو فى داخله ، الا باذن خاص أو أى
ترخيص آخر من تلك الدولة وطبقا لشروط ذلك الاذن أو الترخيص .
المادة السابعة
النقل الداخلى
يكون لكل دولة متعاقدة الحق فى أن ترفض السماح لطائرات الدول المتعاقدة الأخرى بأن تأخذ فى
اقليمها أى ركاب أو بريد أو بضائع لنقلهم لقاء أجر أو بموجب عقد تأجير الى نقطة أخرى داخل اقليمها .
تتعهد كل دولة متعاقدة بألا تعقد أى ترتيبات تمنح بالتحديد مثل هذا الامتياز ، على أساس مطلق . لدولة
خرى أو لمؤسسة نقل جوى تابعة لدولة أخرى . أو أن تحصل لنفسها على مثل هذا الامتياز المطلق من أى دولة
المادة الثامنة
الطائرات التى تطير بدون طيار
لا يجوز لأى طائرة يمكن طيرانها بدون طيار أن تطير بدونه فوق اقليم دولة متعاقدة الا بترخيص خاص
من تلك الدولة وطبقا لشروط ذلك الترخيص . وتتعهد كل دولة متعاقدة بأن تخضع طيران مثل هذه الطائرة
بدون طيار فى المناطق المفتوحة للطائرات المدنية ، لمراقبة تسمح بتجنب كل خطر على الطائرات المدنية .
المادة التاسعة
المناطق المحظورة
(أ) يجوز لكل دولة متعاقدة أن تقيد أو تحظر بشكل موحد طيران طائرات الدول الاخرى فوق مناطق
مينة من اقليمها ، لأسباب تتعلق بضرورة عسكرية أو بالسلامة العامة ، بشرط ألا يمارس أى
نمييز فى هذا الخصوص بين طائرات هذه الدولة المستخدمة فى خطوط جوية دولية منتظمة وبين
طائرات الدول المتعاقدة الأخرى المستخدمة فى خطوط معاثلة . ويجب أن تكون مساحة وموقع
تلك المناطق المحظورة معقولين حتى لا تعاق الملاحة الجوية بلا ضرورة . وتبلغ الدول المتعاقدة
الأخرى ومنظمة الطيران المدنى الدولى بأسرع ما يمكن بأوصاف تلك المناطق المحظورة فى اقليم
دولة متعاقدة ، وكذلك بكل ما يطرأ عليها من تغيير بعد ذلك .
(ب) تحتفظ كل دولة متعاقدة أيضا بالحق ، فى ظروف استثنائية أو أثناء الحالات الطارئة أو لصالح
السلامة العامة ، فى أن تقيد أو تحظر مؤقتا وبأثر فورى الطيران فوق اقليمها بأكعله أو فوق جز"
منه ، بشرط أن يطبق هذا التقييد أو الحظر بدون تمييز بسبب الجنسية على طائرات جميع الدول
الأخرى .
(ج) يجوز لكل دولة متعاقدة. وفقاً للقواعد التي قد تقررها. أن تلزم أي طائرة تدخل المناطق المشار إليها
في الفقرتين الفرعيتين (أ) و (ب) أعلاه بالهبوط بأسرع ما يمكن من الناحية العملية في مطار معين
داخل اقليمها .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٤٨ - الأربعاء ٢٥ ديسمبر ١٩٩٦م
صفحة ١٤

--- Page 11 ---
المادة العاشرة
الهبوط فى مطار جمركى
باستثناء الحالة التى يسمح فيها للطائرات ، بموجب أحكام هذه الاتفاقية أو بموجب ترخيص خاص .
بعبور اقليم دولة متعاقدة بدون هبوط ، تهبط كل طائرة تدخل اقليم دولة متعاقدة فى مطار معين من هذه
الدولة 8غراض التفتيش الجمركى وغيره ، اذا كانت قواعد هذه الدولة تتطلب ذلك . وعلى مثل هذه الطائرة .
عند مغادرتها اقليم دولة متعاقدة . أن تغادره من مطار جمركى معين بنفس الطريقة . وتعلن الدولة خصائص
جميع المطارات الجمركية المعينة وترسلها الى منظمة الطيران المدنى الدولى ، المنشأة بموجب الباب الثانى من
هذه الاتفاقية . لابلاغ جميع الدول المتعاقدة الأخرى بها .
المادة الحادية عشرة
تطبيق القواعد الجوية
مع مراعاة أحكام هذه الاتفاقية . تطبق قوانين وقواعد الدولة المتعاقدة المتعلقة بدخول الطائرات
المستخدمة فى الملاحة الجوية الدولية الى اقليمها أو خروجها منه ، أو المتعلقة بتشغيل هذه الطائرات وملاحتها
أثناء وجودها داخل اقليمها ، تطبق على طائرات جميع الدول المتعاقدة بدون تمييز بسبب الجنسية . وتمتثل
ما هذه الطائرات عند دخولها اقليم تلك الدولة أو خروجها منه أو أثناء وجودها فيه .
المادة الثانية عشرة
قواعد الجو
نتعهد كل دولة متعاقدة بأن تعتمد الاجراءات التى تكفل امتثال كل طائرة تطير فوق اقليمها أو تقوم
بتحركات فى داخله وكل طائرة تحمل علامة جنسيتها ، فى أى مكان وجدت ، للقواعد والأنظمة النافذة في ذلك
المكان بخصوص طيران الطائرات وتحركاتها . وتتعهد كل دولة متعاقدة بأن تظل قواعدها الخاصة فى هذا
الصدد مطابقة ، الى أقصى حد ممكن ، للانظمة التى قد تقرر من وقت لآخر بموجب هذه الاتفاقية . وتسرى
فوق أعالى البحار القواعد المقررة بموجب هذه الاتفاقية . وتتعهد كل دولة متعاقدة بتقديم جميع الأشخاص
الذين يخالفون الأنظمة السارية للمحاكمة .
المادة الثالثة عشرة
قواعد التصاريح والدخول
ان القوانين والقواعد المعمول بها فى دولة متعاقدة والمتعلقة بدخول ركاب الطائرات وطواقمها والبضائع
المنقولة عليها الى اقليمها أو خروجهم منه ، كالأنظمة المتعلقة بالدخول والتصريح والمجرة والجوازات والجمارك
والحجر الصحى ، يجب اتباعها عند دخول اقليم تلك الدولة أو الخروج منه أو أثناء البقاء فيه ، بواسطة أو
بالنيابة عن مؤلاء الركاب أو الطواقم ، أو فيما يتعلق بهذه البضائع .
المادة الرابعة عشرة
منع انتشار الأمراض
توافق كل دولة متعاقدة على اتخاذ التدابير الفعالة لمنع انتشار الأمراض الآتية بواسطة الملاحة
لجوية : الكوليرا ، والتيفوس (الوبائى) ، والجدرى ، والحمى الصفراء ، والطاعون ، وغيرها من الأمراض المعدية
لتى تقرر الدول المتعاقدة تحديدها من وقت لآخر ، وتحقيقا لهذا الغرض ، تحافظ الدول المتعاقدة على
الاستمرار فى التشاور الوثيق مع الهيئات المعنية بالأنظمة الدولية المتعلقة بالاجراءات الصحية التى تطبق على
لطائرات . ويجرى هذا التشاور دون مساس بتطبيق أى اتفاقية دولية قائمة فى هذا الخصوص وتكون الدول
المتعاقدة أطرافاً فيها .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٤٨ - الأربعاء ٢٥ ديسمبر ١٩٩٦م
صفحة ١٥

--- Page 12 ---
المادة الخامسة عشرة
رسوم المطارات والرسوم الممائلة
ل مطار موجود فى دولة متعاقدة ومفتوح للاستعمال العام أمام طائراتها الوطنية يجب مع مراعاة أحكام
لمادة الثامنة والستين أن يفتح على النحو ذاته بشروط موحدة أمام طائرات جميع الدول المتعاقدة الأخرى .
وكذلك تطبق شروط موحدة على استعمال طائرات كل دولة متعاقدة لجميع تسهيلات الملاحة الجوية . بما فى
ذلك خدمات الاتصالات اللاسلكية والأرصاد الجوية ، المقدمة لاغراض الاستعمال العام من أجل سلامة الملاحة
الجوية وسرعة حركتها .
وأى رسوم تفرضها أو تسمح بفرضها دولة متعاقدة نظير استخدام تلك المطارات أو تسهيلات الملاحة
الجوية بواسطة طائرات أى دولة متعاقدة أخرى يجب ألا تزيد .
(أ) بالنسبة للطائرات غير المستخدمة فى خطوط جوية دولية منتظمة ، عن الرسوم التى تدفعها
طائراتها الوطنية من نفس النوع والمستخدمة فى عمليات مماثلة .
(ب) بالنسبة للطائرات المستخدمة فى خطوط جوية دولية منتظمة ، عن الرسوم التى تدفعها طائراتها
الوطنية المستخدمة فى خطوط جوية دولية مماثلة .
تنشر جميع هذه الرسوم وتبلغ بها منظمة الطيران المدنى الدولى . مع العلم بأنه بناء على طلب من الدولة
المتعاقدة صاحبة الشأن ، فان الرسوم المفروضة مقابل استخدام المطارات والتسهيلات الأخرى تخضع للبحث
من المجلس . الذى عليه أن يعد تقريرا أو يوجه توصيات فى هذا الشأن الى الدولة أو الدول التى يعنيها الأمر .
ولا يجوز لأى دولة متعاقدة أن تفرض رسوما أو ضرائب أو فرائض اخرى تتعلق فقط بحق عبور اى طائرة
تابعة لدولة متعاقدة فوق اقليمها أو دخولها فيه أو خروجها منه . أو تتعلق بأشخاص أو أموال على متنها .
المادة السادسة عشرة
نفتيش الطائرات
المسلطات المختصة فى كل من الدول المتعاقدة الحق في تفتيش طائرات الدول المتعاقدة الأخرى عند
الهبوط أو المغادرة ، وفحص الشهادات والمستندات الأخرى التى تنص عليها هذه الاتفاقية ، بدون أن تسبب
تأخيرا غير معقول .
الفصل الثالث
جنسية الطائرات
المادة السابعة عشرة
جنسية الطائرات
نحمل الطائرات جنسية الدولة المسجلة فيها .
المادة الثامنة عشرة
ازدواجية التسجيل
الى أخرى بمكن تسجيل طائرة ما تسجيلا صحيحا في أكثر من دولة واحدة ، ولكن يجوز نقل تسجيلها من دولة
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٤٨ - الأربعاء ٢٥ ديسمبر ١٩٩٦م
صفحة ١٦

--- Page 13 ---
المادة التاسعة عشرة
القوانين الوطنية التى تحكم التسجيل
يتم تسجيل الطائرات أو نقل تسجيلها فى أى دولة متعاقدة طبقا لقوانينها وأنظمتها .
المادة العشرون
ابراز العلامات
تحمل كل طائرة مستعملة فى الملاحة الجوية الدولية علامات الجنسية والتسجيل الخاصة بها .
المادة الحادية والعشرون
تقارير التسجيل
تتعهد كل دولة متعاقدة بأن تقدم . بناء على طلب أى دولة متعاقدة أخرى أو منظمة الطيران المدنى
لدولى ، معلومات بخصوص تسجيل وملكية أى طائرة مسجلة فى تلك الدولة . وبالاضافة الى ذلك ، تقدم كل
ولة متعاقدة الى منظمة الطيران المدنى الدولى ، طبقا للقواعد التى قد تقررها هذه المنظمة ، تقارير تحتوى
لى البيانات الملائمة التى يمكن توفيرها فيما يتعلق بملكية وادارة الطائرات المسجلة فى تلك الدولة
والمستخدمة عادة فى الملاحة الجوية الدولية . وتضع منظمة الطيران المدنى الدولى البيانات التى حصلت عليها
بهذه الطريقة تحت تصرف الدول المتعاقدة الأخرى بناء على طلبها .
الفصل الرابع
اجراءات تسهيل الملاحة الجوية
المادة الثانية والعشرون
تبسيط الاجراءات
توافق كل دولة متعاقدة على أن تتخذ ، عن طريق اصدار أنظمة خاصة أو بأي وسيلة أخرى ، كل
التدابير العملية لتسهيل ملاحة الطائرات بين أقاليم الدول المتعاقدة وتسريعها ، وتجنب أى تأخير لا داعى له
لمطائرات والطواقم والركاب والبضائع ، خصوصا فيما يتعلق بتطبيق قوانين الهجرة والحجر الصحى والجمارك
واجراءات التصريح .
المادة الثالثة والعشرون
اجراءات الجمارك والهجرة
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٤٨ - الأربعاء ٢٥ ديسمبر ١٩٩٦م
صفحة ١٧

--- Page 14 ---
المادة الرابعة والعشرون
الرسوم الجمركية
(أ)
تعفى مؤقتا من الرسوم الجمركية كل طائرة أثناء قيامها برحلة الى أو من أو عبر اقليم دولة
متعاقدة أخرى بشرط مراعاة الأنظمة الجمركية لتلك الدولة . ويعفى من الرسوم الجمركية ورسوم
التفتيش وغير ذلك من الرسوم والفرائض المماثلة التى تفرفسها الدولة أو السلطات المحلية .
الوقود وزيوت التشحيم وقطع الغيار والأجهزة المعتادة والمؤن الموجودة على متن طائرة تابعة
لدولة متعاقدة ، لدى وصولها الى اقليم دولة متعاقدة أخرى متى بقيت هذه المواد بالطائرة عند
مغادرتها لهذا الاقليم . ولا يسرى هذا الاعناء على أى كميات أو مواد تنزل من الطائرة ، الا اذا
سمحت بذلك الأنظمة الجمركية للدولة التى قد تقتضى وضع هذه الكميات أو المواد تحت رقابة
السلطات الجمركية .
(ب) تعفى من الرسوم الجمركية قطع الغيار والمعدات المستوردة الس اقليم دولة متعاقدة لتركيبها أو
استعمالها فى طائرة دولة متعاقدة أخرى تعمل فى الملاحة الجوية الدولية ، وذلك مع مراعاة
قواعد الدولة المعنية التى قد تقتضى وضع هذه المواد تحت اشراف ورقابة السلطات الجمركية .
المادة الخامسة والعشرون
الطائرات التى فى حالة خطر
نتعهد كل دولة متعاقدة بأن تتخذ ما تراه ممكنا من التدابير لتقديم المساعدة للطائرات التى تكون فى
حالة خطر فى اقليمها . وأن تسمح لمالكى الطائرة أو لسلطات الدولة المسجلة بها الطائرة تقديم المساعدة التى
توجبها الظروف . بشرط أن يكون ذلك تحت رقابة سلطات تلك الدولة . وتتعاون كل دولة متعاقدة ، عند قيامها
بالبحث عن طائرات منقودة ، فى اتخاذ التدابير المنسقة التى قد يوصى بها من وقت لآخر بمقتضى هذه
المادة السادسة والعشرون
التحقيق فى الحوادث
فى حال وقوع حادث لطائرة تابعة لدولة متعاقدة فى اقليم دولة متعاقدة أخرى ، نتجت عنه وفاة أو
اصابة خطيرة أو كشف عن خلل فنى جسيم بالطائرة أو بتسهيلات الملاحة البتوية ، تجرى الدولة التى وقع فيها
الحادث تحقيقا فى ملابسات الحادث طبقا للاجراءات التى قد توصى بها منظمة الطيران المدنى الدولى ، وذلك
بقدر ما تسمح به قوانين تلك الدولة . وتتاح للدولة المسجلة فيها الطائرة الفرصة لتعيين مراقبين لحضور
التحقيق . وتقوم الدولة التى تجرى التحقيق بابلاغ دولة التسجيل بالتقريّر والنتائج ذات العلاقة .
المادة السابعة والعشرون
لا عناء من توقيع الحجز فى حالة
د عاوى المتعلقة ببراءات الاخترا:
اذا دخلت طائرة تابعة لدولة متعاقدة ومستخدمة فى الملاحة الجوية الدولية اقليم دولة متعاقدة
أخرى دخولا مرخصا به أو كانت تعبره عبورا مرخصا به . سواء تضمن هذا العبور هبوطا أو
لم يتضمنه ، فلا يجوز حجز هذه الطائرة أو ايقافها أو اقامة أى دعوى ضد مالكها أو
ستثمرها ، ولا اجراء أى تدخل آخر فيها من تلك الدولة أو بالنيابة عنها أو من أى شخص فيها .
على أساس أن بناء الطائرة أو آليتها أو أجزاءها أو ملحقاتها أو تشغيلها ، يشكل تعديا على أى
براءة اختراع ممنوحة أو تصميم أو نموذج مسجل على النحو الواجب فى الدولة التى دخلت
الطائرة اقليمها . ومن المتفق عليه أنه لا يجوز فى أى حالة أن يطلب فى الدولة التى دخلتها
الطائرة دفع كفالة مقابل الاعناء المذكور أعلاه من حجز الطائرة أو ايقافها .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٤٨ - الأربعاء ٢٥ ديسمبر ١٩٩٦م
سفحة ١٨

--- Page 15 ---
(ب) تسرى أحكام الفقرة (1) من هذه المادة أيضا على خزن قطع الغيار والمعدات الاحتياطية للطائرات
وكذلك على حق استعمالها وتركيبها لاصلاح طائرة تابعة لدولة متعاقدة فى اقليم أى دولة متعاقدة
خرى ، على أنه لا يجوز بيع أى من القطع أو المعدات المحمية ببراءة اختراع والتى خزنت بهذه
الصفة أو توزيعها فى داخل الدولة المتعاقدة التى دخلتها الطائرة ، كما لا يجوز تصديرها تجاريا
(ج) لا تستفيد من أحكام هذه المادة الا الدول الأطراف فى هذه الاتفاقية والتى تكون اما (١) دولا
أطرافا فى الاتفاقية الدولية لحماية حقوق الملكية الصناعية وفى أى تعديلات لتلك الاتفاقية .
(٢) أو دولا أصدرت بشأن براءات الاختراع قوانين تعترف بمقتضاها باختراعات رعايا الدول
الأخرى الأطراف فى هذه الاتفاقية وتمنحها حماية ملائمة .
العادة الثامنة والعشرون
التسهيلات والأنظمة القياسية للملاحة الجوية
تتعهد كل دولة متعاقدة ، فى حدود امكانياتها العملية ، بالآتى :
(أ) أن توفر فى اقليمها مطارات وخدمات لاسلكية وخدمات أرصاد جوية وغيرها من تسهيلات
الملاحة الجوية لتسهيل الملاحة الجوية الدولية طبقا للقواعد القياسية وأساليب العمل التى يوصى
بها أو تقرر من وقت لآخر تطبيقا لهذه الاتفاقية .
(ب) أن تعتمد وتنفذ النظم القياسية الملائمة بشأن اجراءات الاتصالات والرموز والعلامات والاشارات
والاضاءة وغيرها من أساليب وقواعد العمل التى قد يوصى بها أو تقرر من وقت لآخر تطبيقا
هذه الاتفاقية .
(ج) أن تتعاون فى التدابير الدولية لتأمين نشر الخرائط والرسومات الجوية طبقا للقواعد القياسية التى
قد يوصى بها أو تقرر من وقت لآخر تطبيقا لهذه الاتفاقية .
الفصل الخامس
الشروط الواجب توافرها
بالنسبة للطائرات
المادة التاسعة والعشرون
المستندات التى تحمل على متن الطائرات
تحمل على متن كل طائرة تابعة لدولة متعاقدة وتعمل فى الملاحة الدولية المستندات الآتية طبقاً للشروط
المنصوص عليها فى هذه الاتفاقية :
(أ) شهادة تسجيلها .
(ب) شهادة صلاحيتها للطيران .
(ج) الرخص اللازمة لكل من أعضاءً طاقمها .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٤٨ - الأربعاء ٢٥ ديسمبر ١٩٩٦م
صفحة ١٩

--- Page 16 ---
(د) سجل رحلاتها .
(ه) رخصة جهازها اللاسلكى اذا كانت مجهزة بمثل هذا الجهاز .
(و) قائمة بأسماء الركاب وأماكن المغادرة والمقصد ، اذا كانت تحمل ركابا .
(ز) قائمة بالبضائع واقرارات تفصيلية بشأنها ، اذا كانت تحمل بضائع .
المادة الثلاثون
جهاز اللاسلكى بالطائرات
(أ) لا يجوز لطائرات كل دولة متعاقدة ، أن تحمل جهاز ارسال لاسلكى أثناء وجودها فى اقليم دولة
متعاقدة أخرى أو فوق ذلك الاقليم . الا اذا كانت السلطات المختصة فى الدولة المسجلة فيها
الطائرة قد أصدرت ترخيصا بتركيب مثل هذا الجهاز وتشغيله . ويكون استعمال جهاز الارسال
للاسلكى داخل اقليم الدولة المتعاقدة التى تطير الطائرة فوقه خاضعا للأنظمة التى تضعها تلك
(ب) لا يجوز أن يستعمل جهاز الارسال اللاسلكى إلا أعضاء طاقم الطيران الذين لديهم رخصة خاصة
لهذا الغرض صادرة من السلطات المختصة فى الدولة المسجلة فيها الطائرة .
المادة الحادية والثلاثون
شهادات الصلاحية للطيران
تزود كل طائرة مستخدمة فى الملاحة الدولية بشهادة صلاحية للطيران صادرة أو معتمدة من الدولة
المسجلة فيها الطائرة .
رخص الأفراد
المادة الثانية والثلاثون
(أ) يشترط فى قائد كل طائرة تعمل فى الملاحة الدولية وباقى أعضاء طاقم قيادتها أن تكون لديهم
شهادات أهلية ورخص صادرة أو معتمدة من الدولة المسجلة فيها الطائرة .
(ب) تحتفظ كل دولة متعاقدة بحقها فى عدم الاعتراف ، فيما يتعلق بالطيران فوق اقليمها ، بشهادات
الأهلية والرخص التى تمنحها لأى من رعاياها دولة متعاقدة أخرى .
المادة الثالثة والثلاثون
الاعتراف بالشهادات والرخص
تعترف الدول المتعاقدة الاخرى بصحة شهادات الصلاحية للطيران وشهادات الأهلية والرخص الصادرة
و المعتمدة من الدولة المتعاقدة المسجلة بها الطائرة ، بشرط ان تكون الشروط التى أصدرت أو اعتمدت
مقتضاها تلك الشهادات أو الرخص معادلة أو أعلى من الحد الأدنى للتواعد القياسية التى قد تقرر من وقت
لآخر تطبيقا لهذه الاتفاقية .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٤٨ - الأربعاء ٢٥ ديسمبر ١٩٩٦م
صفحة ٢٠

--- Page 17 ---
المادة الرابعة والثلاثون
سجلات الرحلات
يحتفظ لكل طائرة تعمل فى الملاحة الدولية بسجل رحلات تقيد به البيانات عن الطائرة وطاقمها و عن
كل رحلة من رحلاتها . وذلك: بالشكل الذى يقرر من وقت لآخر تطبيقا لهذه الاتفاقية .
المادة الخامسة والثلاثون
القيود المفروضة على نقل البضائع
) لا يجوز نقل ذخائر حربية أو مواد حربية الى داخل اقليم دولة او فوقه بطائرة تعمل فى الملاح
.ولية الا باذن من تلك الدولة . وتحدد كل دولة ، عن طريق قواعد تصدرها ، ما يعتبر ذخار
تربية أو مواد حربية لأغراض هذه المادة . مع اعطاء الاعتبار الواجب ، لأغراض التوحيد
توصيات التى قد تصدرها منظمة الطيران المدنى الدولى من وقت لآخر .
(ب) تحتفظ كل دولة متعاقدة بحقها فى أن تنظم أو تحظر ، لاسباب تتعلق بالنظام العام والسلامة .
نقل أشياء خلاف ما ذكر فى الفقرة (أ) داخل اقليمها أو فوقه ، وذلك بشرط ألا يكون هناك تمييز
فى هذا الشأن بين طائراتها الوطنية التى تعمل فى الملاحة الدولية وبين طائرات الدول الأخرى
لعاملة فى نفس المجال ، وبشرط ألا يفرض أى قيد من شأنه أن يعيق نقل أو استعمال أجهزة
على متن الطائرات تكون لازمة لتشغيل تلك الطائرات أو ملاحتها أو لسلامة أفراد الطاقم أو
المادة السادسة والثلاثون
آلات التصوير
يجوز لكل دولة متعاقدة أن تحظر أو تنظم استعمال آلات التصوير على متن الطائرات التى تطير فوق
اقليمها .
الفصل السادس
القواعد القياسية الدولية
وأساليب العمل الموصى بها دوليا
المادة السابعة والثلاثون
اعتماد القواعد القياسية والاجراءات الدولية
تعهد كل دولة متعاقدة بأن تتعاون لبلوغ أقصى درجة ممكنة من التوحيد فى الأنظمة والقواعد القياسية
جراءات والتنظيم ، فيما يتعلق بالطائرات والأفراد والطرق الجوية والخدمات المساعدة ، فى جميع الأم
ى يؤدى فيها هذا التوحيد الى تسهيل الملاحة الجوية وتحسينه
لو يدبل الوامد العباسية لدوية وأساب المل والتر الات الرية الوم ال وات تعل لالسافق
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٤٨ - الأربعاء ٢٥ ديسمبر ١٩٩٦م
صفحة ٢١

--- Page 18 ---
(أ) نظم الاتصالات ومساعدات الملاحة الجوية ، بما فى ذلك العلامات الأرضية .
(ب) خصائص المطارات ومناطق الهبوط .
(ج) قواعد الجو واجراءات مراقبة الحركة الجوية .
(د) اصدار الرخص لا فراد التشغيل والصيانة .
(ه) صلاحية الطائرات للطيران .
(و) تسجيل الطائرات وتمييز هويتها .
(ز) جمع معلومات الأرصاد الجوية وتبادلها .
(ح) سجلات الرحلات .
(ط) الخرائط والرسومات الجوية .
(ى) اجراءات الجمارك والهجرة .
(ك) الطائرات التى فى حالة خطر والتحقيق فى الحوادث .
وكذلك جميع المسائل الأخرى التى تتصل بسلامة الملاحة الجوية وانتظامها وفعاليتها . حسبما تدعو اليها الحاجة
من وقت لآخر .
المادة الثامنة والثلاثون
الخروج عن القواعد القياسية والاجراءات الدولية
على أى دولة ترى أنه يتعذر عليها عمليا الامتثال فى كل الوجوه لأى من هذه القواعد القياسية أو
الاجرامات الدولية ، أو جعل قواعدها أو اجراءاتها الخاصة متفقة تماما مع أى من القواعد القياسية أو الاجراءات
الدولية بعد تعديل هذه الاجراءات ، أو ترى من الضرورى اعتماد أنظمة أو اجراءات مختلفة فى ناحية معينة
عن الأنظمة أو الاجراءات التى قررتها قاعدة قياسية دولية ، أن تبلغ فورا منظمة الطيران المدنى الدولى
بالاختلافات بين اجراءاتها الخاصة وبين الاجراءات التى قررتها القاعدة القياسية الدولية . وفى حالة التعديلات
على القواعد القياسية الدولية ، فعلى كل دولة لا تدخل على قواعدها أو اجراءانها التعديلات الملائمة أن تخطر
لمجلس بذلك خلال الستين يوما التالية لاعتماد تعديل القاعدة القياسية الدولية . أو أن توضح الاجراء الذى
عتزم اتخاذه . وفى هذه الأحوال ، يبلغ المجلس فورا جميع الدول الاخرى بالاختلاف القائم بين عنصر أو أكثر
من عناصر القاعدة القياسية الدولية المعنية وبين ما يقابلها من الاجرامات الوطنية فى تلك الدولة .
المادة التأسعة والثلاثون
اعتماد الشهادات والرخص
(أ) أى طائرة أو جزء منها توجد بصددها قاعدة قياسية دولية خاصة بالصلاحية للطيران أو الاداء
ولم تف فى أى جانب كان لتلك القاعدة عند اصدار شهادة صلاحيتها للطيران ، فيجب أن
ون على شهادة صلاحيتها للطيران ، أو فى ملحق لها ، بيان كامل بالتفاصيل التى لم تف في
طمائرة أو أحد أجزائها بالقاعدة القياسية
ب) اي شخص لديه رخصة ولكنه لا يستوفى تماما الشروط المفروضة فى القاعدة القياسية الدوليا
ليما يتعلق بدرجة الرخصة أو الشهادة التى يحملها ، فيجب أن يدوَّن على رخصته أو فى ملحق
لها بيان كامل بتفاصيل عدم استينائه لهذه الشروط .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٤٨ - الأربعاء ٢٥ ديسمبر ١٩٩٦م
صفحة ٢٢

--- Page 19 ---
المادة الأربعون
صلاحية الشهادات والرخص المعتمدة
لا يجوز لأى طائرة أو لأى عضو فى طاقم طائرة ممن لديهم شهادات أو رخص معتمدة على هذا النجو
أن يشتركوا فى الملاحة الدولية . الا اذا كان ذلك باذن من الدولة أو الدول التى يدخلون أراضيها . أما تسجيل أو
ستخدام مثل هذه الطائرة ، أو أى جزء مرخص من أجزاء الطائرة ، فى دولة غير الدولة التى أصدرت فيه
مهادتها أصلا . فيترك لتقدير الدولة التى تستورد اليها الطائرة أو جزء الطائرة .
المادة الحادية والأربعون
اعتراف بالقواعد القياسية القائما
خاصة بالصلاحية للطيرار
مم اح ة موم ما مة ل ال على الا الماي الان سوات مل الرية المال
المادة الثانية والأربعون
الاعتراف بالقواعد القياسية القائمة
الخاصة بأهلية أفراد طاقم القيادة
لا تسرى أحكام هذا الفصل على أفراد طاقم القيادة الذين أصدرت رخصهم في الأصل قبل انتهاء السنة
التالية للتاريخ الذى تعتمد فيه لأول مرة قاعدة قياسية دولية بخصوص أهلية هؤلاء الأفراد . ولكن هذه الأحكام
سرى على أى حال على جميع أفراد الطاقم الذين تبقى رخصهم صالحة لمدة خمس سنوات بعد تاريخ اعتماد
مثل هذه القاعدة القياسية .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٤٨ - الأربعاء ٢٥ ديسمبر ١٩٩٦م
صفحة ٢٣

--- Page 20 ---
الباب الثانسى
منظمة الطيران المدنى الدولى
الفصل السابع
المنظمة
المادة الثالثة والأربعون
التسمية والتشكيل
شئت بمقتضى هذه الاتفاقية منظمة تسمى "منظمة الطيران المدنى الدولى" . وتتكون هذه المنظمة مر
معية عمومية ومجلس وأى هيئات اخرى قد تصبح ضرورية
المادة الرابعة والأربعون
الأهداف
ان غايات وأهداف المنظمة هى العمل على تطوير مبادئ وتقنيات الملاحة الجوية الدولية وعلى تعزيز
تخطيط وتطوير النقل الجوى الدولى من أجل ما يلى :
(أ) تحقيق النمو الآمن والمنظم للطيران المدنى الدولى فى جميع أنحاء العالم .
(ب) تشجيع فنون تصميم المطائرات وتشغيلها لا غراض سلمية .
(ج) تشجيع تطوير الطرق الجوية والمطارات وتسهيلات الملاحة الجوية للطيران المدنى الدولى .
(د) تلبية احتياجات شعوب العالم الى نقل جوى يتسم بالأمان والانتظام والفعالية والاقتصاد .
(ه) منع الهدر الاقتصادى الناتع عن المنافسة غير المعقولة .
(و) ضمان الاحترام الكامل لحقوق الدول المتعاقدة واتاحة فرصة عادلة لكل دولة متعاقدة لاستثمار
مؤسسات للنقل الجوى الدولى .
(ز) تجنب التمييز بين الدول المتعاقدة .
(ح) تعزيز سلامة الطيران فى الملاحة الجوية الدولية .
(ط) تعزيز تطور جميع جوائب الطيران المدنى الدولى بوجه عام .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٤٨ - الأربعاء ٢٥ ديسمبر ١٩٩٦م
صفحة ٢٤

--- Page 21 ---
المادة الخامسة والأربعون
المقر الدائم
نطيران المدنى الدولى المنشأة طبقا للاتفاق الموقت بشأن الطيران المدنى الدولى الموقع بشيكاغو فى الساد
من ديسمبر ١٩٤٤ . ويجوز نقل المقر مؤقتا الى مكان آخر بقرار من المجلس ، وخلافا للنقل المؤقت يكون النقل
بقرار من الجمعية العمومية ، ويتخذ هذا القرار بعدد الأصوات الذى تحدده الجمعية العمومية . ويشترط ألا يقل
مدد الأصوات المحدد على هذا النحو عن ثلاثة أخماس العدد الكلى للدول المتعاقدة .
المادة السلاسة والأربعون
الدورة الأولى للجمعية العمومية
يدعو المجلس المؤقت للمنظمة المؤقتة سالفة الذكر الدورة الأولى للجمعية العمومية الى الانعقاد فى
الزمان والمكان اللذين يحدد هما وذلك بمجرد أن تصيح هذه الاتفاقية نافذة .
المادة السابعة والأربعون
الأهلية القانونية
تمتع المنظمة فى اقليم كل دولة متعاقدة بالأهلية القانونية اللازمة لتأدية وظائنها . وتمنح المنظم
شخصية اعتبارية كاملة حيثما يكون ذلك متوافقا مع دستور الدولة المعنية وقوانينها
مدمي الدولي السعاء بعا للاتفاف المرات الشان الطيران المددى الدولى الموقع وشيكا لو فى ١٩٤٤٨٢٨. ويجود مقال
مقر موقتا الى مكان آخر بقرار من المجلس"
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٤٨ - الأربعاء ٢٥ ديسمبر ١٩٩٦م
مفحة ٢٥

--- Page 22 ---
الفصل الثامن
الجمعية العمومية
المادة الثامئة والأربعون
دورات انعقاد الجمعية العمومية والتصويت
تنعقد الجمعية العمومية مرة على الأقل كل ثلاث سنوات ويدعو المجلس الى انعقادها فى
الزمان والمكان المناسبين . ويجوز أن تعقد دورة غير عادية للجمعية العمومية فى أى وقت بناء
على دعوة من المجلس أو بناء على طلب ما لا يقل عن خمس العدد الاجمالى للدول المتعاقدة .
ويقدم ذلك الطلب الى الأمين العام .
(ب)
لكل الدول المتعاقدة حقوق متساوية فى أن تمثل فى جلسات الجمعية العمومية ولكل دولة الحق
فى صوت واحد . ويجوز أن يعاون المندوبين الذين يمثلون الدول المتعاقدة مستشارون فنيون
يجوز لهم الاشتراك فى الجلسات ولكن ليس لهم حق التصويت .
(ج) المطاقدة . وتصدر قرارات الجمعية السومية باغلبية الصوات المذلى بما٠ ما لم بية العلى
خلاف ذلك فى هذه الاتفاقية .
المادة التاسعة والأربعون
سلطات ومهام الجمعية العمومية
تكون سلطات ومهام الجمعية العمومية كما يلى :
انتخاب رئيسها وأعضاء هيئة المكتب الأخرين فى كل دورة .
(ب)
انتخاب الدول المتعاقدة التى تمثل فى المجلس . وذلك طبقا لاحكام الفصل التاسع .
بحث تقارير المجلس واتخاذ اجراءات ملائمة بناء عليها والبت فى أى مسألة يحيلها
المجلس اليها .
(د) وضع قواعد الاجراءات الخاصة بها وتشكيل لجات فرعية حسبما قد تراه ضروريا أو مستحسنا .
جور أن عد دورات غير عادية للجمعية العمومية فى أل وقت بدء على دعوة المجاس لو زماء عالى طلب أي عشر
ول متعاقدة ، ويقدم ذلك الطلب الى الأمين العام" .
وفيما على النص الأصلى غير المعدل فى الاتفاقية :
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٤٨ - الأربعاء ٢٥ ديسمبر ١٩٩٦م
صفحة ٢٦

--- Page 23 ---
اعتماد ميزانيات سنوية وتقرير الترتيبات المالية للمنظمة طبقا لأحكام الفصل الثانى عشر .
(و )
(ز)
مراجعة المصروفات واعتماد حسابات المنظمة .
احالة أى مسألة داخلة فى اختصاصها . وفقا لتقديرها . الى المجلس أو اللجان الفرعية
أو أى هيئة أخرى .
(ح)
تحويل مدء العا المامات ل اي ون المطلوبة الراه مهام المطعة وسحب أو تعديل
(ط) تنفيذ أحكام النصل الثالث عشر المعنية .
ى) بحث المقترحات الخاصة بتغيير أو تعديل أحكام هذه الاتناقية . وعليها اذا أقرتها أن ترفع
وصيات بها الى الدول المتعاقدة . وفقا لأحكام الفصل الحادى والعشرين .
(ك) معالجة أى مسألة داخلة فى اختصاص المنظمة ولا يكلف المجلس صراحة بمعالجتها .
الفصل التاسع
المادة الخمسون
نشكيل وانتخاب المجلس
يكون المجلس هيئة دائمة مسؤولة أمام الجمعية العمومية . ويتألف من ثلاث وثلاثين دولة
لك كل ثلاخ سوامبة ابتي أعضاء المجان المتخبون على لمذا الذهو فى مناصجيم جمر
(ب)
تراعى الجمعية العمومية ، فى انتخاب أعضاء المجلس ، تمثيلا ملائما للدول الآتية : (١) الدول
التى لها أهمية رئيسية فى مجال النقل الجوى . (٢) والدول غير الممثلة بصفة أخرى والتى تقدم
أكبر مساهمة فى توفير التسهيلات للملاحة الجوية المدنية الدولية . (٣) والدول غير الممثلة
صفة أخرى والتى يضمن انتخابها تمثيل جميع المناطق الجغرافية الرئيسية بالعالم فر
لمجلس . وعلى الجمعية العمومية أن تملا أى مقعد شاغر بالمجلس فى أقرب وقت ممكن .
وعلى أى دولة متعاقدة تنتجب على هذا النحر لعضوية المجلس أن تشغل مقعدها حتى نهاية
مدة عضوية سلفها .
لا يلكسة لدول التام العدة على الديل. قل اي الما اي ال اوا ا ا المن التاية.
"(ه) اعتماد ميزانية سنوية وتقرير الترتيبات المالية للمنظمة طبقا لأحكام الفصل الثانى عشر" .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٤٨ - الأربعاء ٢٥ ديسمبر ١٩٩٦م
صفحة ٢٧

--- Page 24 ---
(ج)
لا يجوز لأى ممثل لدولة متعاقدة عضو فى المجلس أن يشترك بصورة فعلية فى استثمار خط
جوى دولى أو أن يكون له مصلحة مالية فى مثل هذا الخط .
المادة الحادية والخمسون
رئيس المجلس
ينتخب المجلس رئيسه لمدة ثلاث سنوات . ويجوز اعادة انتخابه . ولا يكون له حق التصويت .
وينتخب المجلس من بين أعضائه نائبا واحدا أو أكثر للرئيس يحتفظون بحق التصويت عندما ينوبون عر
الرئيس . وليس من الضرورى أن ينتخب الرئيس من بين ممثلى أعضاء المجلس ، ولكن اذا انتخب ممثل
ليعتبر مقعده شاغرا وتملاه الدولة التى يمثلها . ويتولى الرئيس المهام الآتية :
(أ)
دعوة المجلس ولجنة النقل الجوى ولجنة الملاحة الجوية للانعقاد .
(ب) تمثيل المجلس .
(ج) القيام باسم المجلس بتأدية المهام التى يكلفه المجلس بها .
المادة الثانية والخمسون
التصويت فى المجلس
فيما يتعلق باى مسات العيل. ويحان فى دولة متادة معنية أن السادة أمام المجل قرات أى لحنا طة
لجان المجلس .
المادة الثالثة والخمسون
الاشتراك بدون حق التصويت
جوز لاى دولة متعاقدة ان تشترك بدون حق التصويت فى نظر المجلس أو لجانه فى أى مسألة تمر
صالحها بصورة خاصة . ولا يجوز لأي عضو فى المجلس أن يصوت عند نظر المجلس فى نزاع يكون هر
طرفا فيه .
المادة الرابعة والخمسون
المهام الالزامية للمجلس
يقوم المجلس بما يلى :
(أ)
تقديم تقارير سنوية الى الجمعية العمومية .
تنفيذ توجيهات الجمعية العمومية والوفاء بالمهام والالتزامات المنوطة به بمقتضى
هذه الاتفاقية .
(ج)
(د)
تحديد تنظيمه وقواعد اجراءاته .
عبين لجنة للنقل الجوى يختار أعضاؤها من بين ممثلى أعضاء المجلس وتحديد مهامها وتكون
هذه اللجنة مسؤولة أمامه
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٤٨ - الأربعاء ٢٥ ديسمبر ١٩٩٦م
صفحة ٢٨

--- Page 25 ---
(ه) انشاء لجنة للملاحة الجوية طبقا لاحكام الفصل العاشر .
(و )
(ز)
(ح)
ادارة مالية المنظمة طبقا لأحكام الفصلين الثانى عشر والخامس عشر .
تحديد مخصصات رئيس المجلس .
يين موظف تنفيذى رئيسى يسمى الأمين العام ، واتخاذ التدابير اللازمة لتعيين الموظفي
اخرين اللازمين طبقا لأحكام الفصل الحادى عشر
(ط)
للب وجمع ودراسة ونشر المعلومات المتعلقة بتقدم الملاحة الجوية وبتشغيل الخطوط الجوية
دولية . بما فى ذلك المعلومات عن تكاليف التشغيل وتفاصيل الاعانات التى تدفع لمؤسسات
لنقل الجوى من الأموال العامة .
(ى) ابلاغ الدول المتعاقدة عن كل مخالفة لأحكام هذه الاتفاقية ، وكذلك عن كل حالة عدم تنفيذ
توصيات المجلس أو قراراته .
بلاغ الجمعية العمومية عن كل مخالفة لإحكام هذه الاقفاقية اذا لم تتخذ دولة متعاقدة
لاجراءات الملائمة فى مدة معقولة بعد اخطارها بوقوع المخالفة .
(ل)
اعتماد قواعد قياسية دولية وأساليب عمل دولية موصى بها يسميها - من باب
التسهيل . ملاحق لهذه الانفاقية ، وذلك طبقا لأحكام الفصل السادس ، وتبليغ التدابير التى تتخذ
فى هذا الشأن لجميع الدول المتعاقدة .
الفصل العشري لجنة الملاحة الجوية بتعديل الملاحق واتخاذ الاجراءات اللازمة طبقا أحكام
(ن) بحث أى مسألة متعلقة بالاتفاقية ، ترفعها اليه أى دولة متعاقدة .
المادة الخامسة والخمسون
المهام الاختيارية للمجلس
يجوز للمجلس :
(أ) انشاء لجان فرعية للنقل الجوى على أساس اقليمى أو غيره ، متى كان ذلك ملائما وأظهرت
، التجربة أنه أمر مستحسن ، وتعيين مجموعات من الدول أو من مؤسسات النقل الجوى يمكنه
لعمل معها أو من خلالها على تيسير تحقيق أهداف هذه الاتفاقية .
تفويض لجنة الملاحة الجوية سلطة أداء مهام علاوة على المهام المنصوص عليها فى هذه
الاتفاقية والغاء أو تعديل هذه التفويضات للسلطة فى أى وقت !
(ج)
. بحوث فى كل جوانب النقل الجوى والملاحة الجوية التى لها أهمية دولية ، وابلاغ نتا
.ثه للدول المتعاقدة ، وتسهيل تبادل الدول المتعاقدة المعلومات عن مسائل النقل الجو
والملاحة الجوية .
(ما يحه الم الور مناعة لموية لاية وسار ا لا ية لن لو لي العاة
صفحة ٢٩

--- Page 26 ---
الفصل العاشر
لجنة العلاحة الجوية
المسادة السادسة والخمسون
الترشيح والتعيين فى اللجنة
تتألف لجنة الملاحة الجوية من خمسة عشر عضوا يعينهم المجلس من بين الأشخاص الذين ترشحهم
لدول المتعاقدة . ويجب أن تتوافر لدى مؤلاء الأشخاص المؤهلات والخبرة المناسبة من ناحيتى العلم والعمل
فى مجال الطيران . ويطلب المجلس من جميع الدول المتعاقدة تقديم ترشيحات . ويعين المجلس رئيس لجنة
الملاحة الجوية :
المادة السابعة والخمسون
مهام اللجنة
(أ)
نقوم لجنة الملاحة الجوية بما يلى :
بحث التعديلات المطلوب ادخالها على ملاحق هذه الاتفاقية ورفع توصية الى المجلس لاقرارها .
(ب) انشاء لجان فرعية فنية يجوز تمثيل أى دولة متعاقدة فيها اذا رغبت فى ذلك .
(ج) اسداء المشورة للمجلس فيما يتعلق بجمع كل المعلومات التى تراها لازمة ونافعة لتقدم الملاحة
الجوية وبابلاغها للدول المتعاقدة .
الفصل الحادى عشر
الموظفون
المادة الثامنة والخمسون
تعيين الموظفين
ع عدم الاخلال بما تضعه الجمعية العمومية من قواعد ومع مراعاة أحكام هذه الاتفاقية ، يقرر المجلس
ريقة تعيين الأمين العام وموظفى المنظعة الآخرين وانهاء خدمتهم وتدريبهم وتحديد رواتبهم ومخصصاتر
وشروط خدمتهم ، ويجوز له تعيين رعايا أى دولة متعاقدة أو الاستعانة بخدماتهم .
المادة التاسعة والخمسون
الصفة الدولية للموظفين
لا يجوز لرئيس المجلس والأمين العام والموظفين الآخرين أن يطلبوا أو يتلقوا تعليمات من أى سلطة
نارج المنظمة فيما يتعلق بأداء مهامهم . وتتعهد كل دولة متعاقدة بأن تحترم تماما الصفة الدولية لمسؤوليات
ولاء الموظفين وبأن لا تسعى الى التأثير على أى من رعاياها فى قيامهم بمسؤولياتهم .
فى ١٩٣٤٨ ٢٨٨. وكان النص 2 صلى النقالية يقى بأن تتالف لجنة الملاحة الجوية من ف عصر عقار التعدول ذافدا
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٤٨ - الأربعاء ٢٥ ديسمبر ١٩٩٦م
صفحة ٣٠

--- Page 27 ---
المادة الستسون
حصانات وامتيازات الموظفين
تتعهد كل دولة متعاقدة ، بقدر ما تسمح به اجراءاتها الدستورية ، بأن تمنح رئيس المجلس والأمين العام
والموظفين الآخرين للمنظمة الحصانات والامتيازات الممنوحة لمن يماثلهم من موظفى المنظمات الدولية العامة
الأخرى . واذا تم التوصل الى اتفاقية دولية عامة بشان حصانات وامتيازات الموظفين الدوليين فتكون
الحصانات والامتيازات التى تمنح لرئيس المجلس والأمين العام والموظفين الآخرين للمنظمة هى الحصانات .
والامتيازات الممنوحة بمقتضى تلك الاتفاقية الدولية العامة .
الفصل الثانى عشر
العالية
المادة الحادية والستون"
الميزانية وتقسيم المصروفات
ندم المجلس الى الجمعية العمومية ميزانيات سنوية وبيانات سنوية للحسابات وتقديرات سنوية لكا
لايرادات والمصروفات . وتعتمد الجمعية العمومية هذه الميزانيات بعد أن تدخل عليها ما تراه ملائما مر
ستثناء المبالغ المنصوص فى التصل العاماول لعلى ق علم بين الذي تحدد لق ل
اس الدي تحدده من وفت لاخر ، وذا
المادة الثانية والستون
ايقاف حق التصويت
جوز للجمعية العمومية أن توقف حق التصويت فى الجمعية العمومية وفى المجلس بالنسبة لكل دولة
1 تفى خلال مدة معقولة بالتزاماتها المالية نحو المنظمة .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٤٨ - الأربعاء ٢٥ ديسمبر ١٩٩٦م
صفحة ٣١

--- Page 28 ---
المادة الثالثة والستون
مصروفات الوفود وغيرهم من الممثلين
نتحمل كل دولة متعاقدة مصروفات وفدها للجمعية العمومية ومخصصات أى شخص تعينه فى المجلس
ومصروفات سفره ومصروفاته الأخرى ، وتتحمل المخصصات والمصروفات المماثلة للأشخاص الذين ترشحهم
كأعضاء أو تعينهم كممثلين فى أى من اللجان أو اللجان الفرعية للمنظمة .
الفصل الثالث عشر
ترتيبات دولية أخرى
المادة الرابعة والستون
ترتيبات الأمن
لصون السلم المنظك فيما يتعل جمساقل اليران التي تخل فى الأصاصع والى تعرم لى المن العامن
مباشرة .
العادة الخامسة والستون
الترتيبات مع الهيئات الدولية الأخرى
يجوز للمجلس أن يبرم باسم المنظمة مع هيئات ذولية أخرى اتفاقات للابقاء على خدمات مشتركة
ولا تخاذ ترتيبات مشتركة فيما يتعلق بالموظفين ، ويجوز له بموافقة الجمعية العمومية أن يتخذ أى ترتيبات
اخرى من شأنها تسهيل عمل المنظمة .
المادة السادسة والستون
لمهام المتعلقة باتفاقات أخرى
تؤدى المنظمة أيضا المهام المنوطة بها بمقتضى الاتفاقية الخاصة بمرور الخطوط الجوية
الدولية واتفاقية النقل الجوى الدولن المبرمتين بشيكاغو فى السابع من ديسمبر ١٩٤٤ ، وذلك
طبقا لأحكام وشروط هاتين الاتفاقيتين .
لا يكون لاعضاء الجمعية العمومية والمجلس الذين لم يقبلوا الاتفاقية الخاصة بمرور الخطوط
الجوية الدولية أو على اتفاقية النقل الجوى الدولى المبرمتين بشيكاغو فى السابع من
ديسمبر ١٩٤٤ حق التصويت بشأن أى مسائل تحال الى الجمعية العمومية أو المجلس طبقا
لاحكام احدى ماتين الاتفاقيتين .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٤٨ - الأربعاء ٢٥ ديسمبر ١٩٩٦م
صفحة ٣٢

--- Page 29 ---
الباب الثالث
النقل الجوى الدولى
الفصل الرابع عشر
المعلومات والتقارير
لمادة السابعة والستون
تقديم التقارير الى المجلس
تتعهد كل دولة متعاقدة بأن تقدم مؤسسات النقل الجوى الدولى التابعة لها الى المجلس . وفقا
متطلبات التى يقررها المجلس ، تقارير عن حركة النقل بها واحصاءات للتكاليف وبيانات مالية يكون من ضمر
حتوياتها مقدار ومصادر كل ايراداتها
الفصل الخامس عشر
المطارات والتسهيلات الأخرى للملاحة الجوية
المادة الثامنة والستون
تعيين الطرق والمطارات
مع مراعاة أحكام هذه الاتفاقية ، يجوز لكل دولة متعاقدة أن تعين الطريق الذى يجب أن يسلكه فوق
اقليمها كل خط جوى دولى والمطارات التى يمكنه استخدامها .
المادة التاسعة والستون
تحسين تسهيلات الملاحة الجوية
اذا رأى المجلس أن المطارات وتسهيلات الملاحة الجوية الأخرى ، بما فيها خدمات الاتصالات اللاسلكية
والأرصاد الجوية ، فى دولة متعاقدة غير كافية بقدر معقول لكفالة تشغيل الخطوط الجوية الدولية القائمة أو
المزمع انشاؤها تشغيلا يتسم بالأمان والانتظام والفعالية والاقتصاد ، يتشاور المجلس مع الدولة المعنية مباشرة
الدول الأخرى المتأثرة بذلك بغية التوصل الى وسيلة لمعالجة الوضع : ويجوز له أن يقدم توصيات فى هذا
صدد . ولا تعتبر أى دولة متعاقدة مرتكبة مخالفة لهذه الاتفاقية اذا أخفقت فى تنفيذ تلك التوصيات .
المادة السبعون
تمويل تسهيلات الملاحة الجوية
جوز لأى دولة متعاقدة . فى الظروف المبينة فى المادة التاسعة والستين ، أن تتقق مع المجلس على
ترتيب لتنفيذ توصياته بهذا الصدد .
ال وط مذء التعيف ر الدولة ذلك. فيحور للمبلس أن بوافق . بناء على ملب الدولة ا على أن يتحمل كل
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٤٨ - الأربعاء ٢٥ ديسمبر ١٩٩٦م
صفحة ٣٣

--- Page 30 ---
المادة الحادية والسبعون
توفير التسهيلات وصيانتها بواسطة المجلس
بجوز للمجلس ، بناء على طلب دولة متعاقدة ، أن يوافق على توفير كل أو بعض المطارات وتسهيلات
الملاحة الجوية الأخرى ، بما فى ذلك خدمات الاتصالات اللاسلكية والأرصاد الجوية ، المطلوبة فى اقليم تلك
الدولة لتشغيل الخطوط الجوية الدولية التابعة للدول المتعاقدة الأخرى تشغيلا يتسم بالأمان والانتظام والكفاءة
والاقتصاد، ويجوز له أن يوافق على تزويد هذه المطارات والتسهيلات بالموظفين وصيانتها وادارتها وأن
بحدد رسوما عادلة ومعقولة نظير استخدام التسهيلات الموفرة .
المسادة الثانية والسبعون
تملك الأراضى أو الانتفاع بها
بالزمت اراض من اجل التسهيلات التى يمولها المجلس كليا أو جزئيا بناء على طلب دولة متعاقدة
اما ان توفر هذه الدولة بنفسها الأرض وتحتفظ بملكيتها اذا رغبت فى ذلك ، واما أن تسهل للمجلس الانتفا:
بالأرض بشروط عادلة ومعقولة وطبقا لقوانينها .
المادة الثالثة والسبعون
المصروفات وتقسيم الاعتمادات
بجوز للمجلس أن ينفق المصروفات الجارية اللازمة للاغراض المبينة فى هذا الفصل من الاعتمادات
لعامة للمنظمة ، وذلك فى حدود الاعتمادات التى توفرها له الجمعية العمومية طبقا لاحكام الفصل الثانى
عشر . ويقسم المجلس المبالغ المالية المطلوبة & غراض هذا الفصل بالنسب التى يكون قد تم الاتفاق عليها
قبل ذلك ولمدة معقولة بين الدول المتعاقدة التى تقبل ذلك والتى تستخدم مؤسساتها للنقل الجوى تلك
التسهيلات . كما يجوز للمجلس أن يقسم أى اعتمادات لازمة للتشغيل بين الدول التى تقبل ذلك .
المادة الرابعة والسبعون
المساعدة الفنية واستخدام الايرادات
اذا قام المجلس ، بناء على طلب دولة متعاقدة ، بتقديم مبالغ أو بتوفير مطارات أو تسهيلات أخرى
كليا أو جزئيا ، فيجوز أن تتضمن الترتيبات المتخذة ، بموافقة تلك الدولة ، تقديم مساعدة فنية فى الاشراف
على المطارات والتسهيلات الأخرى وتشغيلها ، ودفع نفقات تشغيل هذه المطارات والتسهيلات الأخرى وقيمة
الفوائد والاستهلاك من الايرادات المستمدة من تشغيل هذه المطارات والتسهيلات الأخرى .
المادة الخامسة والسبعون
الاستيلاء على التسميلات التى وفرها المجلس
ويجوز للجمعية العمومية أن تؤيد أو تعدل قرار المجلس .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٤٨ - الأربعاء ٢٥ ديسمبر ١٩٩٦م
صفحة ٣٤

--- Page 31 ---
المادة السادسة والسبعون
رد المبالغ
الفصل السادس عشر
هيئات الاستثمار المشترك والخطوط الجوية المشتركة
المادة السابعة والسبعون
جواز انشاء هيئات للاستثمار المشترك
س فى أحكام هذه الاتفاقية ما يمنع دولتين متعاقدتين أو أكثر من انشاء هيئات للاستثمار المشترا
مؤسسات استثمار دولية للنقل الجوى ، أو من اتباع نظام الخطوط الجوية المشتركة على أي خط او ف
أى منطقة ، على أن تخضع هذه الهيئات أو المؤسسات وهذه الخطوط المشتركة لجميع أحكام هذه الاتفاقية .
بما فى ذلك الأحكام المتعلقة بتسجيل الاتفاقات لدى المجلس . ويحدد المجلس الطرق التى تتيع فى تطبيق
الأحكام المنصوص عليها فى هذه الاتفاقية والخاصة بجنسية الطائرات على الطائرات التى تستثمرها
مؤسسات الاستثمار الدولية .
المادة الثامنة والسبعون
دور المجلس
يجوز للمجلس أن يقترح على الدول المتعاقدة صاحبة الشأن أن تكوّن هيئات مشتركة لاستثمار الخطوط
الجوية فى أى طريق أو منطقة .
المادة التاسعة والسبعون
الاشتراك فى هيئات الاستثمار
لاى دولة أن تشترك فى هيئات للاستثمار المشترك أو فى تركيبات للخطوط الجوية المشتركة ، سواء
كان ذلك بواسطة حكومتها أو بواسطة واحدة أو أكثر من مؤسساتها للنقل الجوى المعينة من حكومتها . وقد
نكون هذه المؤسسات مملوكة للدولة ، كليا أو جزئيا ، أو مملوكة 8 فراد . وذلك طبقا لما تراه الدولة وحدها
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٤٨ - الأربعاء ٢٥ ديسمبر ١٩٩٦م
صفحة ٣٥

--- Page 32 ---
الباب الرابع
أحكام ختامية
النصل السابع عشر
اتفاقات وترتيبات جوية أخرى
المادة الثمانون
اتفاقيتا باريس وها فانا
تتعهد كل دولة متعاقدة بأن تقدم ، بمجرد أن تصبح هذه الاتفاقية نافذة ، اخطارا بانهاء اتفاقية تنظيم
الملاحة الجوية الموقعة فى باريس فى الثالث عشر من أكتوبر ١٩١٩ أو الاتفاقية الخاصة بالطيران التجارى
موقعة فى هافانا فى العشرين من فبراير ١٩٢٨ اذا كانت طرفا فى أى من هاتين الاتفاقيتين ، وتحل هذا
لا تفاقية فيما بين الدول المتعاقدة محل اتناقيتى باريس وهافانا سالفتى الذكر .
المادة الحادية والثمانون
تسجيل الاتفاقات القائمة
تسجل لدى المجلس فورا كل الاتفاقات الجوية القائمة وقت نفاذ هذه الاتفاقية بين دولة متعاقدة وأى
دولة أخرى أو بين أى مؤسسة نقل جوى تابعة لدولة متعاقدة وأى دولة أخرى أو أى مؤسسة نقل جوى تابعة
لأى دولة أخرى .
المادة الثانية والثمادون
الغاء الترتيبات المتعارضة مع الاتفاقية
توافق الدول المتعاقدة على أن تلفى هذه الاتفاقية جميع الالتزامات وارتباطات التفاهم بينها التى
تتعارض مع أحكام هذه الاتفاقية ، وتتعهد بأن لا تأخذ على عاتقها مثل هذه الالتزامات والارتباطات . وأى دولة
متعاقدة تكون . قبل أن تصبح عضوا فى المنظمة ، قد ارتبطت مع دولة غير متعاقدة أو أحد رعايا دولة
لتعاقدة أو رعايا دولة غير متعاقدة بالتزامات تتعارض مع أحكام هذه الاتفاقية ، فعليها أن تتخذ بدون ابطاء
الاجزاءات اللازمة للتحرر من هذه الالتزامات . واذا ارتبطت مؤسسة نقل جوى تابعة لاحدى الدول المتعاقدة
بمثل هذه الالتزامات التى تتعارض مع الاتفاقية فتبذل الدولة التى تتبعها هذه المؤسسة كل ما فى وسعها من
جهد لالغاء هذه الالتزامات فور! ، وعلى أى حال فعليها أن تتخذ الاجراءات اللازمة لالغائها فى أقرب وقت
ممكن من الناحية القانونية بعد أن تصبح هذه الاتفاقية نافذة .
المادة الثالثة والثمادون
تسجيل الترتيبات الجديدة
الماية . السيل فر أى من مدء التريات لن الما الدي عاي أن يول ا في ال والت كن.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٤٨ - الأربعاء ٢٥ ديسمبر ١٩٩٦م
صفحة ٣٦

--- Page 33 ---
الفصل الثامن عشر
النزاعات والاخلال بالتعهدات
المادة الرابعة والثمانون
فض النزاعات
اذا نشأ نزاع بين دولتين متعاقدتين أو أكثر على تفسير أو تطبيق هذه الاتفاقية أو ملاحقها ولم يمكن
ضه عن طريق التفاوض ، يبت فيه المجلس بناء على طلب أى دولة طرف فى النزاع . ولا يجوز لأى عضر
س المجلس أن يصوت عند بحث المجلس لنزاع يكون هو طرفا فيه . ومع مراعاة أحكام المادة الخامسة
والثمانين ، يجوز لأي دولة متعاقدة أن تستأنف قرار المجلس أمام محكمة تحكيم خاصة يتفق عليها مع الأطراف
الآخرين فى النزاع أو أمام محكمة العدل الدولى الدائمة . ويخطر المجلس بأى استئناف من هذا القبيل خلال
ستين يوما من تسلم الاخطار بقرار المجلس .
المادة الخامسة والثمانون
اجراءات التحكيم
اذا لم تقبل الدولة المتعاقدة الطرف فى نزاع نظام محكمة العدل الدولى الدائمة فى نزاع لا يزال قرار
المجلس فيه محل استئناف ، ولم تتمكن الدول المتعاقدة الأطراف فى هذا النزاع من اختيار محكمة تحكيم .
نتختار كل دولة متعاقدة طرف فى النزاع محكما ويعين هؤلاء المحكمون رئيسا لهم . فاذا لم تعين أى من
الدول المتعاقدة الأطراف فى النزاع محكما خلال الشهور الثلاثة التالية لتاريخ الاستئناف . يعين رئيس المجلس
حكما باسم تلك الدولة يتم اختياره من قائمة يحتفظ بها المجلس بالأشخاص المؤهلين والموجودين من أجل
الاستعانة بهم . واذا لم يتفق المحكمون على رئيس لهم خلال ثلاثين يوما ، يعين رئيس المجلس هذا الرئيس
من القائمة المشار اليها آنفا . وعندئذ يشكل المحكمون ورئيسهم محكمة تحكيم . وتتولى أى محكمة تحكيم
منشأة طبقا لأحكام هذه المادة أو المادة السابقة وضع اجراءاتها وأصدار قراراتها بأغلبية الأصوات ، على أنه
يجوز للمجلس البت فى المسائل الاجرائية فى حالة حدوث أى تأخير يرى المجلس أنه كبير .
المادة السادسة والثمانون
الاستثنافات
كل قرار يصدره المجلس بشأن ما اذا كان تشغيل مؤسسة للنقل الجوى الدولى متوافقا مع أحكام هذه
الاتفاقية يظل نافذا . الا اذا قرر المجلس خلاف ذلك ، ما لم ينقض القرار فى الاستئناف . واذا استؤنفت
قرارات المجلس بشأن أى مسألة أخرى . يوقف تنفيذ هذه القرارلت الى حين البت فى الاستئناف . وتكون
احكام محكمة العدل الدولى الدائمة ومحكمة التحكيم نهائية وملزمة .
المادة السابعة والثمانون
الجزاء بالنسبة لمؤسسة النقل الجوى المخالفة
تعهد كل دولة متعاقدة بالا ترخص بالطيران فوق اقليمها لأى مؤسسة نقل جوى تابعة لدولة متعاقدة
ذا كان المجلس قد قرر أن هذه المؤسسة لا تنفذ القرار النهائى الذى اتخذ طبقا لأحكام المادة السابقة .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٤٨ - الأربعاء ٢٥ ديسمبر ١٩٩٦ م
صفحة ٣٧

--- Page 34 ---
المادة الثامنة والثمانون
الجزاء بالنسبة للدولة المخالفة
توقف الجمعية العمومية حق التصويت فيها وفى المجلس لكل دولة متعاقدة لا تنفذ أحكام هذا الفصل .
الفصل التاسع عشر
الحرب
المادة التاسعة والثمانون
الحرب وحالة الطوارئ
فى حالة الحرب . لا تحد أحكام هذه الاتفاقية من حرية العمل لأى من الدول المتعاقدة صاحبة الشأن .
سواء كانت محاربة أو محايدة . وينطبق نفس هذا المبدأ على أى دولة متعاقدة تعلن حالة الطوارئ الوطنية
وتبلغ المجلس بهذه الواقعة .
الفصل العشرون
الملاحق
المادة التسعون
اعتماد الملاحق وتعديلها
أ) يستوجب اعتماد المجلس للملاحق المنصوص عليها فى الفقرة (ل) من المادة الرابعة والخمسير
ن يوافق عليها المجلس بأغلبية ثلثى الأصوات فى اجتماع يعقد لهذا الغرض ، ويعرض المجلس
بعد ذلك الملاحق على كل دولة متعاقدة . ويصبح أى ملحق أو تعديل لملحق نافذا بعد عرضه
على الدول المتعاقدة بثلاثة شهور أو عند نهاية مدة أطول حسبما يحددها المجلس . الا اذا
أعلنت أغلبية الدول المتعاقدة للمجلس عدم موافقتها عليه فى هذه الأثناء .
(ب) يخطر المجلس فورا جميع الدول المتعاقدة بنفاذ كل ملخق وكل تعديل لملحق .
الفصل الحادى والعشرون
التصديق والانضمام والتعديل والنقض
المادة الحادية والتسعون
التصديق على الاتناقية
1) كوما الويات المتدة الأمريك الم الت تعلي تاريع مد الداع لكل من الدول المواقعة على
الاتفاقية والمنضمة اليها .
لجريدة الرسمية - العدد ٢٢٤٨ - الأربعاء ٢٥ ديسمبر ١٩٩٦م
صفحة ٣٨

--- Page 35 ---
(ب) بمجرد تصديق ست وعشرين دولة على هذه الاتناقية أو انضمامها اليها تصبح نافذة فيما بين
هذه الدول من اليوم الثلاثين بعد ايداع الوثيقة السادسة والعشرين . وتصبح نافذة بالنسبة لكل
دولة تصدق عليها بعد ذلك فى اليوم الثلاثين بعد ايداع وثيقة تصديقها .
(ج) تبلغ حكومة الولايات المتحدة الأمريكية حكومة كل من الدول الموقعة أو المنضمة بالتاريخ الذى
صبح فيه هذه الاتفاقية نافذة .
المادة الثانية والتسعون
الانضمام الى الاتفاقية
فتح باب الانضمام الى هذه الاتفاقية للدول الأعضاء فى الأمم المتحدة والدول المشتركة معها
والدول التى لزمت الحياد فى النزاع الدولى الحاضر .
يتم الانضمام باخطار يرسل الى حكومة الولايات المتحدة الأمريكية ويصبح نافذا فى اليوم
ثلاثين بعد أن تستلم هذا الاخطار حكومة الولايات المتحدة الأمريكية التى عليها ابلاغه لجمي
الدول المتعاقدة .
المادة الثالثة والتسعون
نبول دول أخرى
يجوز ، بموافقة أى منظمة دولية عامة تنشئها أمم العالم للحفاظ على السلم . قبول أن تشترك فى هذه
الاتفاقية دول غير الدول المنصوص عليها فى المادة الحادية والتسعين والفقرة (أ) من المادة الثانية والتسعين .
اذا وافقت على ذلك الجمعية العمومية بأغلبية أربعة أخماس أعضائها وبالشروط التى تقررها : على أن من
لضرورى فى كل حالة موافقة أى دولة غزتها أو اعتدت عليها فى الحرب الحالية الدولة الطالبة للقبول .
المادة الثالثة والتسعون مكرر "
(أ) بغض النظر عن أحكام المواد الحادية والتسعين والثانية والتسعين والثالثة والتسعين السابقة :
١) كل دولة توصى الجمعية العامة للأمم المتحدة باسقاط عضوية حكومتها من الوكالات الدوليا
نى أنشاتها الأمم المتحدة أو المرتبطة بها ، تسقط عضويتها من تلقاء نفسها فى منظم
لطيران المدنى الدولى .
١) كل دولة تقصى من عضوية الأمم المتحدة تفقد من تلقاء نفسها عضويتها فى منظه
ليران المدنى الدولى ما لم ترفق الجمعية العامة للامم المتحدة بقرارها الخاص بالاقصاء
توصية تنص على خلاف ذلك .
ابع والتسعين () من الإتفاقية . لاتم أصنح هذ التعديل ذافذا اعة باحال ١٩٦٦ /٣٢٠ بالسية لدول التى صدطيتا للي
النسبه للدول التي صدقت على
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٤٨ - الأربعاء ٢٥ ديسمبر ١٩٩٦م
صفحة ٣٩

--- Page 36 ---
٤) أعضاء المنظمة الذين يوقف تمتعهم بحقوق وامتيازات عضوية الأمم المتحدة يوقف ايضا ، بنا
ى طلب الأخيرة ، تمتعهم بحقوق وامتيازات عضوية هذه المنظمة
المادة الرابعة والتسعون
تعديل الاتفاقية
(أ) تتم الموافقة على أى تعديل لهذه الاتفاقية بأغلبية ثلثى الأصوات فى الجمعية العمومية ويصبح
ا فذا ، بالنسبة للدول التى صدقت عليه ، بعد أن يصدق عليه عدد من الدول المتعاقدة تحدده
جمعية العمومية ولا يقل العدد المحدد على هذا النحو عن ثلثى مجموع عدد الدول المتعاقدة .
(ب) يجوز للجمعية العمومية أن تشترط فى قرارها الذى توصى فيه باعتماد تعديل معين أن أى دولة
لا تصدق على هذا التعديل خلال مدة محددة بعد نفاذه تسقط عضويتها فى المنظمة واشتراكها
فى الاتفاقية ، وذلك اذا رأت الجمعية العمومية أن طبيعة التعديل تبرر هذا الاجراء .
المسادة الخامسة والتسعون
نقض الاتفاقية
1) يجوز لأى دولة متعاقدة أن تنقض هذه الاتفاقية بعد ثلاث سنوات من نفاذها . وذلك باخطار
رسل الى حكومة الولايات المتحدة الأمريكية التى تبلغه فورا لكل من الدول المتعاقدة .
(ب) يصبح هذا النقض نافذا بعد سنة من تاريخ تسلم الاخطار به ولا أثر له الا بالنسبة للدولة التى
باشرته .
الفصل الثان والعشرون
تعاريف
المادة السادسة والتسعون
لاغراض هذه الاتفاقية ، يقصد بالعبارات الآتية المعانى المذكهرة أمامها :
(أ) "خط جوى" يقصد به أى خط جوى منتظم تستخدم فيه طائرات للنقل العام للركاب أو
البريد أو البضائع .
(ب) "خط جوى دولى" يقصد به خط جوى يمر خلال الفضاء الجوى فوق اقليم أكثر من
دولة واحدة .
(ج) "مؤسسة نقل جوى" يتصد بها أى مؤسسة نقل جوى تقوم بعرض أو تشغيل خط
جوى دولى .
(د) "هبوط لاغراض غير تجارية" يقصد به هبوط لأى غرض آخر غير أخذ أو انزال ركاب
أو بضائغ أو بريد .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٤٨ - الأربعاء ٢٥ ديسمبر ١٩٩٦م
صفحة ٤٠

--- Page 37 ---
التوقيع على الاتفاقية
اثباتا لذلك . قام المفوضون الموقعون أدتاء ، المخولون حسب الأصول ، بتوقيع هذه الاتناقية كل
باسم حكومته فى التواريخ المبينة أمام كل توقيع .
الأمريكية التى تسلم صورا معتمدة رسميا منهما الى حكومات كل الدول الموقعة على هذه الاتفاقية أو المنضمة
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٤٨ - الأربعاء ٢٥ ديسمبر ١٩٩٦م
صفحة ٤١

--- Page 38 ---
[ البند الختامسى)
١٩٧٧/٩/٣٠
30/9/1977
بستعاض عن البند الختلمى من الاتفاقية بالنص التالى :
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٤٨ - الأربعاء ٢٥ ديسمبر ١٩٩٦م
صفحة ٤٢

--- Page 39 ---
1 اضافة المادة (٨٣) مكرر)
١٩٨٠/١٠/٦
6/10/1980
نضاف بعد المادة الثالثة والثمانين ، المادة الجديدة الثالثة والثمانون مكرر التالية :
المادة الثالثة والثمانون مكرر
نقل بعض العهام والواجبات
موجب اتفاق الإيطار أو استجار أو تبال الصاد٤٣ أو ( ٣١) و(١) (٣٣) م عمد إستتمار طائرة مسجلة فى دولة متعاقدة
بموجب أى ترتيب مماثل ، بواسطة مستثمر يكون مركز أعمال
وأعلن وفقا للمادة اللثل والمادين . أو قبل أن تكون سلطات الدولة أو الدول المتعاقة الأخرى السية قد الخطريت
مباشرة بوجود الاتفاق ونطاقه بواسطة دولة طرف فى الاتفاق .
(ج) تسرى لحكام الفقرتين (أ) و (ب) أعلاء كذلك على الحالات التى تشملها المادة السابعة والسبعون .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٤٨ - الأربعاء ٢٥ ديسمبر ١٩٩٦م
صفحة ٤٣

--- Page 40 ---
[ اضافة المادة الثالثة مكررا
١٩٨٤/٥/١٠
10/5/1984
تضاف بعد المادة الثالثة . المادة الثالثة مكرر الجديدة التالية :
لأى غرض لا يتفق مع
لتعاقدة على أن تنشر نظمها السارية فيما يتعلق باعتراض الطائرات المدنية .
جميع الأحكام الصرورية في قواي أو عميا الوطنية لمع مر الال الما في وارة مدي مة في تلك الدولة
. يقوم باستثمارها مستثمر يكون مقر
عمله الرئيسى أو اقامته الدائمة فى تلك الدولة . وتجعل كل دولة متعاقدة كل
نتهاك لتلك القوانين أو النظم المطبقة معاقبا عليه بعقوبات شديدة ، وتعرض الحالة على سلطاتها المختصة وفة
لقوانينها أو نظمها .
ادة و5 7ر مد العلم في الحدية ( اة ال ماة فى ي ا ا ر م ال امة لي ملة
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٤٨ - الأربعاء ٢٥ ديسمبر ١٩٩٦م
صفحة ٤٤

--- Page 41 ---
[تعديل المادة (٥٦))
١٩٨٩/١٠٨٦
6/10/1989
فى المادة السادسة والخمسين من الاثناقية ، يستعاض عن عبارة "خمسة عشر عضوا" بعبارة "تسعة عشر عضوا".
اتعديل المادة (٥٠) (أ))
١٩٩٠/١٠/٢٦
26/10/1990
فى الفقرة (أ) من المادة الخمسين من الاتفاقية ، تعدل الجملة الثانية باحلال "ست وثلاثين" محل "ثلاث وثلاثين".
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٤٨ - الأربعاء ٢٥ ديسمبر ١٩٩٦م
صفحة ٤٥

