--- Page 1 ---
مرسوم
بالموافقة على البروتوكول الخاص
بتعديل الفقرة الختامية من
المعاهدة الدولية للطيران المدنى
وعلى البروتوكول الخاص باضافة
مادة جديدة برقم (٨٣) مكررا الى
المعاهدة الدولية للطيران المدنى لسنة ١٩٤٤
نحن عيسى بن سلمان آل خليفة
أمير دولة البحرين .
بعد الاطلاع على الدستور ،
وعلى الأمر الأميرى رقم (٤) لسنة ١٩٧٥ ،
وعلى المعاهدة الدولية للطيران المدنى الموقعة فى شيكاغو فى ٧ ديسمبر سنة
١٩٤٤ والتى انضمت اليها دولة البحرين بتاريخ ١٨ سبتمبر ١٩٧٩ ،
وعلى البروتوكول بشأن ادخال تعديل على معاهدة الطيران المدنى الدولية الموقع
فى مونتريال فى ٣٠ سبتمبر ١٩٧٧ ،
وعلى البروتوكول بشأن ادخال تعديل على معاهدة الطيران المدنى الدولية الموقع
فى مونتريال فى ٦ اكتوبر ١٩٨٠ ،
وبناء على عرض وزير الخارجية ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء ،
رسمنا بالآتى :
المادة الأولى
ووفق على البروتوكول المرافق ، الموقع فى مونتريال بتاريخ ٣٠ سبتمبر ١٩٧٧ ،
والخاص بتعديل الفقرة الختامية من المعاهدة الدولية للطيران المدنى ، الموقعة فى
شيكاغو فى ٧ ديسمبر سنة ١٩٤٤ ، والذى يقضى باعطاء الحجية الرسمية المتساوية
للنص الروسى للمعاهدة .
المادة الثانية
ووفق على البروتوكول المرافق ، الموقع فى مونتريال بتاريخ ٦ اكتوبر سنة ١٩٨٠
والخاص باضافة مادة جديدة برقم (٨٣) مكررا الى المعاهدة الدولية للطيران المدنى
الجريدة الرسمية - العدد ١٨٧٤ - الخميس ٢٦ أكتوبر ١٩٨٩م
صفحة ١٠

--- Page 2 ---
الموقعة فى شيكاغو فى ٧ ديسمبر سنة ١٩٤٤ ، والذى يقضى بنقل مهام وواجبات دولة
تسجيل الطائرة الى دولة تشغيلها فى حالة الايجار او الاستئجار او التبادل .
المادة الثالثة
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا المرسوم ، ويعمل به من تاريخ نشره
فى الجريدة الرسمية .
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر فى قصر الرفاع :
بتاريخ : ٢٥ ربيع الاول ١٤١٠ه
الموافق : ٢٤ اكتوبر ١٩٨٩م
الجريدة الرسمية - العدد ١٨٧٤ - الخميس ٢٦ أكتوبر ١٩٨٩م
صفحة ١١

--- Page 3 ---
بروتوكول
بشأن ادخال تعديل على معاهدة
الطيران المدنى الدولية وقع فى مونتريال بتاريخ ٣٠ سبتمبر ١٩٧٧
ان الجمعية العمومية لمنظمة الطيران المدنى الدولية ،
قد اجتمعت فى دورتها الثانية والعشرين فى مونتريال بتاريخ ٣٠ سبتمبر
١٩٧٧ ، وأحيطت علماً بالقرار رقم ٢١أ _ ١٣ بشأن الحجية القانونية للنص الروسى
لمعاهدة الطيران المدنى الدولية ، وحيث إن هناك رغبة عامة من الدول المتعاقدة لانشاء
أحكام تنص على أن يكون للنص الروسى للمعاهدة المتقدم ذكرها حجية قانونية ،
فقد قررت أنه من الضرورى للغرض المتقدم ذكره تعديل معاهدة الطيران المدنى
الدولية التى أبرمت فى شيكاغو فى اليوم السابع من ديسمبر ١٩٤٤
١ - نوافق على التعديل المقترح التالى لهذه المعاهدة وذلك طبقا لاحكام المادة ٩٤ (أ)
من المعاهدة المتقدم ذكرها .
يستبدل بالنص الحالي للفقرة الختامية من المعاهدة ما يلى :
حررت فى شيكاغو فى اليوم السابع من شهر ديسمبر ١٩٤٤ باللغة الانجليزية .
وتكون لنصوص هذه المعاهدة التى عملت باللغات الانجليزية والفرنسية
والروسية والاسبانية حجية رسمية متساوية .
وسوف تودع نسخ هذه النصوص بمحفوظات حكومة الولايات المتحدة
الأمريكية ، وسوف ترسل صور رسمية طبق الأصل منها الى حكومات كل الدول
التى توقع هذه المعاهدة او تنضم اليها .
وستكون هذه المعاهدة معدة للتوقيع فى واشنطن دى سى .
٢ - تنفيذا لأحكام المادة ٩٤(أ) من تلك المعاهدة يحدد عدد الدول المتعاقدة التى بناء
على تصديقها يصبح التعديل المقترح المتقدم ذكره سارى المفعول بأربع وتسعين
دولة .
٣ _ تقرر ان يقوم سكرتير عام منظمة الطيران المدنى الدولية باعداد بروتوكول يتضمن
التعديل المقترح المذكور عاليه ومايرد هنا فيما بعد من امور باللغات الانجليزية
والفرنسية والروسية والاسبانية والتى يكون لكل منها حجية رسمية متساوية .
وتبعا لذلك فانه تنفيذا لقرار الجمعية المتقدم ذكره فقد تم اعداد هذا
البروتوكول بواسطة سكرتير عام المنظمة .
الجريدة الرسمية - العدد ١٨٧٤ _ الخميس ٢٦ أكتوبر ١٩٨٩م
صفحة ١٢

--- Page 4 ---
يعرض البروتوكول للتصديق من قبل اى دولة تكون قد صدقت أو انضمت الى
معاهدة الطيران المدنى الدولية المذكورة .
يصبح البروتوكول سارى المفعول بالنسبة للدول التى صدقت عليه فى تاريخ
ايداع وثائق تصديق الدولة الرابعة والتسعين .
يقوم السكرتير العام بابلاغ كل الدول المتعاقدة فورا بتاريخ ايداع كل تصديق
على البروتوكول .
يقوم السكرتير العام بابلاغ كل الدول الأطراف فى المعاهدة المذكورة فورا
بالتاريخ الذى يصبح فيه البروتوكول سارى المفعول .
يصبح البروتوكول سارى المفعول بالنسبة لأى دولة متعاقدة تصدق عليه بعد
التاريخ المتقدم ذكره من تاريخ ايداع وثائق تصديقها لدى منظمة الطيران المدنى
الدولية .
إثباتا لذلك فان رئيس وسكرتير عام الدورة الثانية والعشرين لجمعية منظمة
الطيران المدنى الدولية المتقدم ذكرها باعتبارهما مفوضين من الجمعية قد وقعا
هذا البروتوكول .
حرر فى مونتريال فى اليوم الثلاثين من سبتمبر من سنة ألف وتسعمائة وسبع
وسبعين فى وثيقة واحدة باللغات الانجليزية والفرنسية والروسية والاسبانية
والتى لكل منها حجية رسمية متساوية .
يودع هذا البروتوكول فى محفوظات منظمة الطيران المدنى الدولية وسوف ترسل
صور رسمية طبق الأصل بواسطة سكرتير عام المنظمة الى جميع الدول الأطراف
فى معاهدة الطيران المدنى الدولية التى حررت فى شيكاغو فى اليوم السابع من
شهر ديسمبر ١٩٤٤ .
السكرتير العام
واى . لامبرت
رئيس الدورة الثانية والعشرين للجمعية
كيه ٠ او ٠ راتراى
الجريدة الرسمية - العدد ١٨٧٤ - الخميس ٢٦ أكتوبر ١٩٨٩م
صفحة ١٣

--- Page 5 ---
بروتوكول
بشأن معاهدة الطيران المدنى الدولى
وقع فى مونتريال فى ٦ اكتوبر ١٩٨٠
ان الجمعية العمومية لمنظمة الطيران المدنى الدولى ،
قد اجتمعت فى دورتها الثالثة والعشرين فى مونتريال فى ٦ اكتوبر ١٩٨٠ ،
وبعد اطلاعها على القرارين رقم A22 - 28,A21 -- 22 بشأن ايجار واستئجار
وتبادل الطائرات فى العمليات الدولية ،
وبعد اطلاعها على مسودة التعديل لمعاهدة الطيران المدنى الدولى التى اعدت
من قبل الدورة ٢٣ للجنة القانونية ،
وبعد اطلاعها على أن هناك رغبة عامة من الدول المتعاقدة بإنشاء احكام بنقل
مهام وواجبات خاصة من دولة التسجيل الى دولة مشغل الطائرة فى حالة الايجار او
الاستئجار او التبادل او اية ترتيبات مماثلة تتعلق بهذه الطائرة ،
فقد وجدت من الضرورى للاغراض المتقدم ذكرها تعديل معاهدة الطيران
المدنى الدولى التى حررت فى شيكاغو فى اليوم السابع من ديسمبر سنة ١٩٤٤ ،
١ - توافق ، طبقا لاحكام المادة ٩٤(أ) من المعاهدة المتقدم ذكرها ، على التعديل
المقترح التالى لتلك المعاهدة :
توضع بعد المادة (٨٣) المادة الجديدة التالية (٨٣) مكرر .
المادة (٨٣) مكرر
نقل مهام وواجبات خاصة :
أ) بالرغم من أحكام المواد ١٢ و ٣٠ و٣١ و٣٢ (أ) فانه عند تشغيل طائرة
مسجلة فى دولة متعاقدة بمقتضى اتفاق للايجار او الاستئجار او تبادل الطائرة او
اية ترتيبات مماثلة بواسطة مشغل يكون مركز اعماله الرئيسى ، او اذا لم يكن له
مركز عمل ، تكون اقامته الدائمة فى دولة متعاقدة اخرى فانه يجوز لدولة
التسجيل بالاتفاق مع هذه الدولة الاخرى ان تنقل اليها كل او بعض مهامها
وواجباتها كدولة تسجيل فيما يتعلق بهذه الطائرة تحت المواد ١٢ و ٣٠ و ٣١
و٣٢ (أ) . وتعفى دولة التسجيل من المسئولية فيما يتعلق بالمهام والواجبات
المنقولة .
الجريدة الرسمية - العدد ١٨٧٤ - الخميس ٢٦ أكتوبر ١٩٨٩م
صفحة ١٤

--- Page 6 ---
ب) لا يصبح النقل نافذ المفعول بالنسبة للدول المتعاقدة الاخرى قبل تسجيل
الاتفاق الذى يتضمنه لدى المجلس وجرى نشره طبقا للمادة (٨٣) او ان يكون
قد تم ابلاغ سلطات الدول المتعاقدة الاخرى او الدول المعنية مباشرة بواسطة
دولة طرف فى الاتفاق بوجود هذا الاتفاق ومحتواه .
ج) تسرى احكام الفقرتين (أ) و(ب) عاليه على الحالات التى تشملها المادة
• (VV)
٢ _ تحدد ، طبقا لاحكام المادة ٩٤(أ) من هذه المعاهدة ، (٩٨) كعدد الدول المتعاقدة
التى بمقتضى تصديقاتها يصبح التعديل المقترح المتقدم ذكره نافذ المفعول .
٣ - تكلف ، سكرتير عام منظمة الطيران المدنى الدولى بصياغة بروتوكول يتضمن
التعديل المقترح المذكور عاليه والموضوعات الوارد ذكرها بعد ، باللغات الانجليزية
والفرنسية والروسية والاسبانية والتى سيكون لكل منها حجية قانونية
متساوية :
أ) يوقع البروتوكول رئيس الجمعية العمومية وسكرتيرها العام .
ب) يعرض البروتوكول للتصديق من قبل اية دولة تكون قد صدقت او انضمت
الى معاهدة الطيران المدنى الدولى .
ج) تودع وثائق التصديق لدى منظمة الطيران المدنى الدولى .
د) يصبح البروتوكول نافذ المفعول بالنسبة للدول التى تكون قد صدقت عليه فى
التاريخ الذى تودع فيه وثائق التصديق الثامنة والتسعون .
ه) يقوم السكرتير العام بابلاغ كل الدول المتعاقدة مباشرة بتاريخ ايداع كل
تصديق على البروتوكول .
و) يقوم السكرتير العام بابلاغ كل الدول الأطراف فى تلك المعاهدة مباشرة
بالتاريخ الذى يصبح فيه البروتوكول نافذ المفعول .
ز) وبالنسبة لاية دولة متعاقدة تصدق على البروتوكول بعد التاريخ المتقدم
ذكره ، يصبح البروتوكول سارى المفعول بالنسبة لها من تاريخ ايداع وثائق
صديقها لدى منظمة الطيران المدنى الدولى .
وتبعاً لذلك وطبقا لقرار الجمعية العمومية المتقدم ذكره ، فقد تم اعداد هذا
البروتوكول بواسطة سكرتير عام المنظمة .
وإشهاداً على ذلك ، فان رئيس وسكرتير عام الدورة الثالثة والعشرين للجمعية
العمومية لمنظمة الطيران المدنى الدولى ، باعتبارهما مفوضين من قبل الجمعية
العمومية ، قد وقعا هذا البروتوكول .
الجريدة الرسمية - العدد ١٨٧٤ - الخميس ٢٦ أكتوبر ١٩٨٩م
صفحة ١٥

--- Page 7 ---
حرر فى مونتريال فى اليوم السادس من اكتوبر سنة الف وتسعمائة وثمانين فى
وثيقة مفردة باللغات الانجليزية والفرنسية والروسية والاسبانية والتى لكل منها
حجية قانونية متساوية . ويحتفظ بهذا البروتوكول فى ارشيف منظمة الطيران المدنى
الدولى ويرسل سكرتير عام المنظمة نسخا معتمدة منه الى جميع الدول الاطراف فى
معاهدة الطيران المدنى الدولى التى حررت فى شيكاغو فى اليوم السابع من ديسمبر
سنة ٠١٩٤٤
يافيس لامبرت
سكرتير عام
ار ، اس ، نياجا
رئيس الدورة ٢٣ للجمعية العمومية
الجريدة الرسمية - العدد ١٨٧٤ _ الخميس ٢٦ أكتوبر ١٩٨٩م
صفحة ١٦

