--- Page 1 ---
مرسوم بقانون رقم (١٥) لسنة ١٩٨٩
بالموافقة على بروتوكول تعديل معاهدة
شيكاغو للطيران المدني لسنة ١٩٤٤
حن عيسى بن سلمان ال خليفة
أمير دولة البحرين .
بعد الاطلاع على الدستور ،
وعلى الأمر الأميرى رقم (٤) لسنة ١٩٧٥ ،
وعلى المعاهدة الدولية للطيران المدني الموقعة في شيكاغو بتاريخ ٧ ديسمبر لسنة
١٩٤٤ والتي انضمت اليها دولة البحرين بتاريخ ١٨ سبتمبر ١٩٧٩ ،
وعلى بروتوكول تعديل معاهدة شيكاغو للطيران المدني الموقع بمدينة مونتريال في
١٠ مايو لسنة ١٩٨٤ بإضافة مادة جديدة برقم (٣ مكرر) ،
وبناء على عرض وزير الخارجية ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء ،
رسمنا بالقانون الآتى :
المادة الأولى
ووفق على بروتوكول تعديل معاهدة شيكاغو للطيران المدني لسنة ١٩٤٤ الموقع
بمدينة مونتريال بتاريخ ١٠ مايو سنة ١٩٨٤ والمرافق لهذا القانون .
المادة الثانية
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون ، ويعمل به من تاريخ نشره
فى الجريدة الرسمية .
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر فى قصر الرفاع :
بتاريخ ٢٥ ربيع الأول ١٤١٠ه
الموافق ٢٤ اكتوبر ١٩٨٩م
الجريدة الرسمية - العدد ١٨٧٤ - الخميس ٢٦ أكتوبر ١٩٨٩ م
صفحة ٤

--- Page 2 ---
«بروتوكول)»
بشأن إدخال تغديل على معاهدة الطيران
المدني الدولية
وقع فى مونتريال فى ١٩٨٤/٥/١٠م
ان الجمعية العمومية لمنظمة الطيران المدني الدولي ،
اذ انعقدت في دورتها الخامسة والعشرين (الاستثنائية) بمونتريال بتاريخ أيار
١٩٨٤ ،
واذ لاحظت أن الطيران المدني الدولي يمكن أن يساعد كثيرا على ايجاد وابقاء
الصداقة وحسن التفاهم بين أمم العالم وشعوبه ، غير أن اساءة استخدام ذلك
الطيران يمكن أن يصبح تهديدا للأمن العام ،
واذ لاحظت أن من المرغوب فيه تجنب الاحتكاك وتنمية التعاون بين الأمم
والشعوب الأمر الذى يتوقف عليه السلام العالمي ،
واذ لاحظت أن من الضرورى للطيران المدني الدولي أن يطور بطريقة أكيدة
ومنظمة ،
واذ لاحظت أنه يجب أن تكفل سلامة الأشخاص الذين على متن الطائرات
المدنية وتصان أرواحهم تمشيا مع الاعتبارات الأولية للانسانية ،
واذ لاحظت أن الدول المتعاقدة في اتفاقية الطيران المدني الدولي الموقع عليها
شيكاغو في اليوم السابع من ديسمبر/كانون الأول ١٩٤٤ ،
وتعترف بأن لكل دولة السيادة الكاملة والمطلقة على الفضاء الجوى الذى يعلو
اقليمها .
وتتعهد عندما تضع القواعد المتعلقة بطائرات الدولة فيها ، بأن تعتد بسلامة
الملاحة للطائرات المدنية .
وتوافق على عدم استعمال الطيران المدني في أغراض لاتتفق مع أغراض هذه
الاتفاقية .
واذ لاحظت تصميم الدول المتعاقدة على اتخاذ التدابير الملائمة الرامية لمنع
انتهاك الفضاء الجوى للدول الأخرى ومنع استعمال الطيران المدني فى أغراض
لا تتفق مع أهداف الاتفاقية وأن تعزز على نحو أكبر سلامة الطيران المدني الدولي ،
واذ لاحظت الرغبة العامة للدول المتعاقدة فى أن تؤكد من جديد مبدأ عدم
استخدام الأسلحة ضد الطائرات المدنية أثناء طيرانها ،
١ - تقرر أنه من المرغوب فيه تبعا لذلك أن تعدل اتفاقية الطيران المدني الدولي الموقع
عليها بشيكاغو في اليوم السابع من ديسمبر / كانون الأول ٠ ١٩٤٤
الجريدة الرسمية - العدد ١٨٧٤ - الخميس ٢٦ أكتوبر ١٩٨٩م
صفحة ٥

--- Page 3 ---
٢ - توافق وفقا لحكم المادة ٩٤ (أ) من الاتفاقية المذكورة ، على التعديل التالي المقترح
للاتفاقية الآنفة الذكر .
تدرج بعد المادة (٣) مادة جديدة (٣) مكرر :
المادة (٣) مكرر
أ - تسلم الدول المتعاقدة بأنه يجب على كل دولة أن تمتنع عن اللجوء الى استعمال
الأسلحة ضد الطائرات المدنية أثناء طيرانها ، وبأنه يجب ، في حالة حدوث
اعتراض ، ألا تعرض أرواح الأشخاص الذين على متن الطائرة وسلامة الطائرة
لمخطر . ولايفسر هذا الحكم على أنه يعدل بأى شكل من الأشكال حقوق
والتزامات الدول المنصوص عليها في ميثاق الأمم المتحدة .
ب - تسلم الدول المتعاقدة بأنه يحق لكل دولة ، في ممارسة سيادتها أن تلزم بالهبوط
في مطار معين أما أية طائرة مدنية تطير فوق اقليمها بدون سند أو اذا كانت ثمة
أسباب معقولة يستنتج منها أن الطائرة يجرى استعمالها لأي غرض لا يتفق مع
أغراض هذه الاتفاقية وللدولة أيضا أن تصدر لتلك الطائرة أية تعليمات أخرى
لوضع حد لتلك الانتهاكات ، ولهذا الغرض للدول المتعاقدة أن تلجأ لأية وسائل
ملائمة تتفق مع قواعد القانون الدولي ذات الصلة بذلك ، بما في ذلك الأحكام
ذات الصلة فى هذه الاتفاقية ، وبالتحديد الفقرة (أ) من هذه المادة ، وتوافق كل
دولة. متعاقدة على أن تنشر نظمها السارية فيما يتعلق باعتراض الطائرات
المدنية .
ج - تمتثل كل طائرة مدنية لأي أمر صادر وفقا للققرة (ب) من هذه المادة ، ولهذا
الغرض تضع كل دولة متعاقدة جميع الأحكام الضرورية في قوانينها أو نظمها
جعل هذا الامتثال الزاميا لأية طائرة مدنية مسجلة فى تلك الدولة أو يقوم
بتشغيلها مستثمر يكون مقر عمله أو تكون اقامته الدائمة في تلك الدولة ، وتجعل
كل دولة متعاقدة كل انتهاك لتك القوانين أو النظم المطبقة معاقبا عليه بعقوبات
شديدة ، وتعرض الحالة على سلطاتها المختصة وفقا لقوانينها أو نظمها .
د - تتخذ كل دولة متعاقدة التدابير الملائمة كي تحظر أن تستعمل عمدا لأى غرض
لا يتفق مع أغراض هذه الاتفاقية الطائرات المدنية المسجلة فى تلك الدولة أو يقوم
بتشغيلها مستثمر يكون مقر عمله أو تكون اقامته الدائمة في تلك الدولة ، ولا يؤثر
حكم هذه الفقرة فى الفقرة (أ) أو يخل بما جاء في الفقرتين (ب) ، (ج) من هذه
٣ - وتحدد وفقا لأحكام المادة المذكورة ٩٤ (أ) من الاتفاقية المشار اليها أن عدد
الدول المتعاقدة التي سوف يصبح التعديل المقترح ساريا بعد تصديقها عليه ،
هو مائة واثنتان .
الجريدة الرسمية - العدد ١٨٧٤ - الخميس ٢٦ أكتوبر ١٩٨٩م
صفحة ٦

--- Page 4 ---
٤ - وتقرر أن يضع الأمين العام لمنظمة الطيران المدني الدولي بروتوكولا باللغات
الانجليزية والفرنسية والروسية والاسبانية ، تكون جميعا متساوية في الحجية
ويحتوى التعديل المقترح المشار اليه أعلاه على الأمور المبينة فيما يلى :
أ - يوقع على البروتوكول رئيس الجمعية العمومية وأمينها العام .
ب - يكون باب التصديق على البروتوكول مفتوحا لكل دولة صدقت على اتفاقية
الطيران المدني المذكورة أو انضمت اليها .
ج - تودع وثائق التصديق لدى منظمة الطيران المدني الدولي .
د - يصبح البروتوكول نافذا بالنسبة للدول التي صدقت عليه في التاريخ الذى
تودع فيه وثيقة التصديق الثاني بعد المائة .
ه - يقوم الأمين العام فورا باخطار كل الدول المتعاقدة بتاريخ ايداع كل
صديق على البروتوكول .
و - يقوم الأمين العام باخطار كل الدول الأطراف في الاتفاقية المذكورة بالتاريخ
الذى يصبح فيه البروتوكول ساريا .
ز - بالنسبة لأية دولة متعاقدة تصدق على البروتوكول بعد التاريخ المذكور
يصبح البروتوكول ساريا عند ايداعها وثيقة تصديقها لدى منظمة الطيران المدني
الدولي .
وتبعا لذلك ، وبناء على اجراء الجمعية العمومية المتقدم ، فقد تم اعداد هذا
البروتوكول بواسطة أمين عام المنظمة واثباتا لذلك فان رئيس وأمين عام الدورة
الخامسة والعشرين غير العادية للجمعية العمومية لمنظمة الطيران المدني الدولية
المتقدم ذكرها باعتبارهما مفوضين من قبل الجمعية العمومية قد وقعا هذا
البروتوكول .
حرر في مونتريال في اليوم العاشر من شهر مايو سنة ألف وتسعمائة وأربع وثمانين
في وثيقة واحدة باللغات الانجليزية والفرنسية والروسية والاسبانية لكل نص منها
حجية قانونية متساوية ، وسوف يحتفظ بهذا البروتوكول في أرشيف منظمة الطيران
المدني الدولية وترسل نسخ معتمدة منه بواسطة أمين عام المنظمة الى جميع الدول
الأطراف في معاهدة الطيران المدني الدولية التي حررت فى شيكاغو في اليوم السابع من
ديسمبر عام ١٩٤٤ .
أسعد قطيط
رئيس الدورة الخامسة والعشرين غير العادية
للجمعية العمومية
الجريدة الرسمية - العدد ١٨٧٤ - الخميس ٢٦ أكتوبر ١٩٨٩م
ايف لامبرت
الامين العام
صفحة ٧

