--- Page 1 ---
مرسوم بقانون رقم (١) لسنة ١٩٩٨
بالإنضمام إلى اتفاقية وارسو الخاصة بتوحيد
بعض قواعد النقل الجوي الدولي لعام ١٩٢٩
وبروتوكول لاهاي لعام ١٩٥٥ والإتفاقية المكملة
لإتفاقية وارسو بشان توحيد بعض قواعد النقل الجوي الدولي
الذي يقوم به شخص آخر غير الناقل المتعاقد لعام ١٩٦١
وبروتوكول غواتيمالا لعام ١٩٧١
نحن عيسى بن سلمان آل خليفة أمير دولة البحرين.
بعد الإطلاع على الدستور،
وعلى الأمر الأميري رقم (٤) لسنة ١٩٧٥،
وعلى إتفاقية وارسو الخاصة بتوحيد بعض قواعد النقل الجوي الدولي لعام ١٩٢٩،
وبروتوكول لاهاي لعام ١٩٥٥، والإتفاقية المكملة لإتفاقية وارسو بشأن توحيد بعض
قواعد النقل الجوي الدولي الذي يقوم به شخص آخر غير الناقل المتعاقد لعام ١٩٦١
وبروتوكول غواتيمالا لعام ١٩٧١،
وبناءً على عرض وزير المواصلات،
وبعد أخذ رأي مجلس الشورى،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
رسمنا بالقانون الآتي:
المادة الأولى
ووفق على انضمام حكومة دولة البحرين الى إتفاقية وارسو الخاصة بتوحيد بعض
تواعد النقل الجوي الدولي الموقعة في مدينة وارسو بتاريخ ١٢ أكتوبر ١٩٢٩،
والبروتوكول الموقع في لاهاي بتاريخ ٢٨ سبتمبر ١٩٥٥، والإتفاقية المكملة لإتفاقية
وارسو بشأن توحيد بعض قواعد النقل الجوي الدولي الذي يقوم به شخص آخر غير
الناقل المتعاقد الموقعة في مدينة جواد الاخارا (المكسيك) بتاريخ ١٨ سبتمبر ١٩٦١،
والبروتوكول الموقع في غواتيمالا بتاريخ ١٨ مارس ١٩٧١، والمرافقة لهذا القانون.
المادة الثانية
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون، ويعمل به من تاريخ نشره في
الجريدة الرسمية.
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ٥ رمضان ١٤١٨ ه
الموافق: ٣ يناير ١٩٩٨ م
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٣٠٢ - الأربعاء ٧ يناير ١٩٩٨م
صفحة ٣

--- Page 2 ---
إتفاقية وارسو (فارسوفي) لعام ١٩٢٩
الخاصة بتوحيد بعض قواعد النقل الجوي الدولي
الفصل الأول
نطاق التطبيق - تعاريف
المادة - ١-
(١) تسري هذه الاتفاقية على كل نقل دولي للأشخاص أو الأمتعة أو البضائع تقوم
به طائرة مقابل أجر. كما تسري على النقل المجاني بطائرة الذي تقوم به مؤسسة
من مؤسسات النقل الجوي.
(٢) فيما يتعلق بأغراض هذه الاتفاقية، يعتبر «نقلاً دولياً)» أي نقلٍ تكون فيه نقطتا
الرحيل والمقصد النهائي، وفقاً للعقد المبرم بين أطرافه، واقعتين إمّا في إقليمي
طرفين ساميين متعاقدين، وإمّا في إقليم طرف سام متعاقد واحد، إذا كانت
هناك نقطة توقف متفق عليها في إقليم خاضع لسيادة دولة أخرى أو لإمرتها
أو لانتدابها أو لسلطتها، حتى وإن لم تكن تلك الدولة طرفاً من أطراف هذه
الإتفاقية، وذلك سواء أكان أو لم يكن ثمة انقطاع مؤقت في عملية النقل أو
تفريغ من طائرة إلى أخرى. وبدون نقطة التوقف المتفق عليها هذه، فإن النقل
الذي يجرى بين أقاليم خاضعة لسيادة طرف سام متعاقد واحد أو لإمرته أو
لانتدابه أو لسلطته، لا يعتبر نقلاً دولياً فيما يتعلق بأغراض هذه الاتفاقية .
(٣) النقل الذي يتولاه عدد من الناقلين الجويين المتتالين يعتبر، فيما يتعلق بتطبيق
هذه الاتفاقية، نقلاً وحيداً، إذا ما أعتبره الأطراف عملية واحدة، وذلك سواء أكان
الاتفاق بشأنه قد أبرم في صورة عقد واحد أو سلسلة من العقود، ولا يفقد
صفته الدولية لمجرد وجوب تنفيذ أحد العقود أو سلسلة منها تنفيذاً كاملاً في
إقليم خاضع لسيادة طرف سام متعاقد واحد أو لإمرته أو لانتدابه أو لسلطته.
المادة - ٢ -
(١) تسري هذه الإتفاقية على النقل الذي تقوم به الدولة أو الأشخاص الاعتباريون
الآخرون الخاضعون للقانون العام بالشروط المنصوص عليها في المادة (١).
(٢) لا تسري هذه الاتفاقية على النقل الذي يجري في ظلّ اتفاقيات دولية للبريد.
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٣٠٢ _ الأربعاء ٧ يناير ١٩٩٨م
صفحة ٤

--- Page 3 ---
الفصل الثاني
مستندات النقل
القسم الأول - تذكرة السفر
المادة - ٣ -
(١) في حالة نقل الركاب، يتعين على الناقل تسليم تذكرة سفر يجب أن تتضمن
البيانات الآتية :
(أ) مكان الإصدار وتاريخه.
(ب) نقطتي الرحيل والمقصد النهائي.
(ج) نقاط التوقف المتفق عليها، مع جواز أن ينص الناقل على احتفاظه بحق تعديلها
في حالة الضرورة، وعلى ألا يترتب على التعديل، في حالة ممارسته لهذا الحق،
زوال الصفة الدولية عن النقل.
(د) اسم الناقل أو الناقلين وعناوينهم.
(ه) النص على أن النقل يخضع لقواعد المسؤولية المقررة بمقتضى هذه الاتفاقية.
(٢) لا يؤثر على وجود عقد النقل أو على صحته عدم وجود تذكرة السفر أو عدم
صحتها أو ضياعها، بل يظل العقد بالرغم من ذلك خاضعاً لأحكام هذه
الاتفاقية. ومع ذلك، إذا قبل الناقل راكباً لم تسلّم إليه تذكرة سفر، فلا يكون له
الحق في الاستفادة من أحكام هذه الاتفاقية التى تعفيه من المسؤولية أو تحد
من مسؤوليته.
القسم الثاني - بطاقة الأمتعة
المادة - ٤ -
(١) في حالة نقل الأمتعة، فيما عدا الأشياء الصغيرة الشخصية التى يحتفظ بها
الراكب، يجب على الناقل أن يسلم بطاقة أمتعة.
(٢) تحرر بطاقة الأمتعة من نسختين إحداهما للراكب والأخرى للناقل.
(٣) يجب أن تتضمن بطاقة الأمتعة البيانات الآتية :
(أ) مكان الإصدار وتاريخه.
(ب) نقطتي الرحيل والمقصد النهائي.
(ج) اسم الناقل أو الناقلين وعناوينهم.
(د) رقم تذكرة السفر .
(ه) النص على أن يكون تسليم الأمتعة إلى حامل البطاقة الخاصة بها .
(و) عدد الطرود وزنتها .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٣٠٢ - الأربعاء ٧ يناير ١٩٩٨م
صفحة ٥

--- Page 4 ---
(ز) مقدار القيمة المبينة في الاقرار طبقاً لأحكام الفقرة (٢) من المادة (٢٢).
(ح) النص على أن النقل يخضع لقواعد المسؤولية المقررة بمقتضى هذه الاتفاقية.
(٤) لا يؤثر على وجود عقد النقل أو على صحته عدم وجود بطاقة الأمتعة أو عدم
صحتها أو ضياعها، بل يظل العقد بالرغم من ذلك خاضعاً لأحكام هذه
الاتفاقية. ومع ذلك اذا قبل الناقل أمتعة لم تسلم عنها بطاقة، أو اذا كانت
البطاقة لا تتضمن البيانات المشار إليها في الفقرات (د)، (و)، (ح)، فلا يكون
له حق في الاستفادة من أحكام هذه الاتفاقية التى تعفيه من المسؤولية أو تحد
من مسؤوليته.
القسم الثالث - مستند النقل الجوي
المادة - ٥ -
(١) لكل ناقل بضائع الحق في أن يطالب المرسل بتحرير وتسليم مستند يسمى
«مستند النقل الجوي»، ولكل مرسل الحق في أن يطالب الناقل بقبول هذا
المستند.
(٢) مع ذلك لا يؤثر على وجود عقد النقل أو على صحته عدم وجود هذا المستند أو
عدم صحته أو ضياعه، بل يظل العقد بالرغم من ذلك خاضعا لأحكام هذه
الاتفاقية، وذلك مع عدم الاخلال بأحكام المادة ٩ .
المادة - ٦ -
(١) يقوم المرسل بتحرير مستند النقل الجوي من ثلاثة أصول ويسلمه مع البضاعة.
(٢) يمهر الأصل الأول بعبارة «للناقل» ويوقع عليه المرسل. ويمهر الأصل الثاني
بعبارة «للمرسل إليه» ويوقع عليه كل من المرسل والناقل، ويصحب هذا الأصل
البضاعة. أما الأصل الثالث فيوقع عليه الناقل ويسلمه الى المرسل بعد قبول
البضاعة.
(٣) على الناقل أن يوقع بإمضائه عند قبوله البضاعة.
(٤) تجوز الاستعاضة عن توقيع الناقل بخاتم، أما توقيع المرسل فيجوز أن يكون
مطبوعاً أو تجوز الاستعاضة عنه بخاتم .
(٥) إذا قام الناقل بتحرير مستند النقل الجوي، بناء على طلب المرسل، فيعتبر
متصرفاً نيابة عن المرسل، وذلك ما لم يثبت العكس .
المادة - ٧ -
لناقل البضائع الحق في أن يطالب المرسل بتحرير مستندات نقل جوي منفصلة
في حالة تعدد الطرود .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٣٠٢ - الأربعاء ٧ يناير ١٩٩٨م
صفحة ٦

--- Page 5 ---
المادة - ٨ -
يجب أن يتضمن مستند النقل الجوي البيانات الآتية :
(أ) مكان إصدار المستند وتاريخه .
(ب) نقطتي الرحيل والمقصد النهائي .
(ج) نقاط التوقف المتفق عليها، مع جواز أن ينص الناقل على احتفاظه بحق تعديلها
في حالة الضرورة، وعلى ألا يترتب على التعديل، في حالة ممارسته لهذا الحق،
زوال الصفة الدولية عن النقل.
(د) اسم المرسل وعنوانه .
(ه) اسم الناقل الأول وعنوانه.
(و) اسم المرسل إليه ، وعنوانه إذا اقتضى الأمر ذلك .
(ز) نوع البضاعة.
(ح) عدد الطرود، وطريقة تغليفها، وما تحمله من علامات خاصة أو أرقام.
(ط) وزن البضاعة أو كميتها أو حجمها، أو مقاساتها .
(ى) الحالة الظاهرة للبضاعة وللتغليف .
(ك) ثمن النقل، إذا كان منصوصا عليه، وتاريخ دفع هذا الثمن ومكانه، والشخصر
الذي يجب أن يقوم بالدفع.
(ل) ثمن البضاعة، وان اقتضى الأمر، مقدار المصروفات، وذلك إذا كانت البضاعة
مرسلة على أساس الدفع عند التسلم .
(م) مقدار القيمة المبينة في الإقرار تطبيقاً لأحكام الفقرة (٢) من المادة (٢٢).
(ن) عدد نسخ مستند النقل الجوي .
(س) المستندات المسلّمة الى الناقل لارفاقها بمستند النقل الجوي .
(ع) المدة المحددة لإتمام النقل، وبيان موجز عن الطريق المقرر إتباعه، إذا كان قد
نص عليهما .
(ف) النص على أن النقل يخضع لقواعد المسؤولية المقررة في هذه الاتفاقية.
المادة - ٩ -
إذا قبل الناقل بضائع لم يحرر بشأنها مستند نقل جوي، أو اذا كان هذا
المستند لا يتضمن جميع البيانات الواردة في المادة (٨)، الفقرات من (أ) الى (ط)
وكذلك الفقرة (ف)، فلا يكون له الحق في الاستفادة من أحكام هذه الاتفاقية التى
تعفيه من المسؤولية أو تحد من مسؤوليته .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٣٠٢ - الأربعاء ٧ يناير ١٩٩٨م
صفحة ٧

--- Page 6 ---
المادة - ١٠ -
(١) يكون المرسل مسؤولا عن صحة البيانات والإقرارات الخاصة بالبضاعة والتى
يدونها فى مستند النقل الجوي .
(٢) يكون المرسل مسؤولا عن جميع الأضرار التى تلحق بالناقل أو بكل شخص
اخر بسبب ما قدم من بيانات واقرارات غير سليمة أو غير صحيحة أو غير كاملة .
المادة - ١١ -
(١) يعتبر مستند النقل الجوي حجة تثبت إبرام العقد، وتسلم البضاعة، وشروط
النقل ما لم يثبت العكس .
(٢) تعتبر البيانات المدونة في مستند النقل الجوي الخاصة بوزن البضاعة
ومقاساتها وتغليفها، وكذلك الخاصة بعدد الطرود، صحيحة ما لم يثبت
العكس. أما البيانات الخاصة بكمية البضاعة وحجمها وحالتها فلا تشكل دليلاً
حتج به على الناقل، إلا بقدر ما يكون الناقل قد راجعها في حضور المرسل:
وأثبتت هذه المراجعة في مستند النقل الجوي، أو إذا كانت بيانات تتعلق
بالحالة الظاهرة للبضاعة.
المادة - ١٢ -
(١) يحق للمرسل، بشرط تنفيذه جميع الالتزامات المترتبة على عقد النقل، أن
يتصرف في البضاعة، سواء بسحبها من مطار الرحيل أو مطار المقصد
النهائي، أو بحجزها أثناء الرحلة عند أي هبوط، أو باجراء تسليمها في الجهة
المقصودة أو أثناء الرحلة الى شخص آخر غير المرسل إليه المعين في مستند
النقل الجوي، أو بطلب إعادتها إلى مطار الرحيل، بقدر ما لا يكون في ممارسة
هذا الحق إضرار بالناقل أو بالمرسلين الآخرين، ومع التزامه بسداد المصاريف
المترتبة على ممارسته لهذا الحق .
(٢) على الناقل، عند استحالة تنفيذ أوامر المرسل، أن يخطره بذلك فوراً .
(٣) إذا أذعن الناقل لأوامر المرسل بالتصرف في البضاعة، دون أن يقتضي تقديم
سخة مستند النقل الجوي المسلمة إلى المرسل، فإن الناقل يكون مسؤولا عن
أي ضرر قد يلحق من جراء ذلك بأي شخص يحوز مستند النقل الجوي حيازة
سليمة، وذلك مع عدم الإخلال بحقه في الرجوع على المرسل .
(٤) ينتهي حق المرسل، اعتبارا من اللحظة التى يبدأ فيها حق المرسل إليه، وفقا
للمادة (١٣) أدناه. ومع ذلك، إذا رفض المرسل إليه مستند النقل الجوي أو
البضاعة، أو إذا تعذر الاتصال به، فإن المرسل يسترد حقه في التصرف .
لحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٣٠٢ - الأربعاء ٧ يناير ١٩٩٨م
صفحة ٨

--- Page 7 ---
المادة - ١٣ -
(١) فيما عدا الحالات المبينة فى المادة السابقة، يحق للمرسل إليه، عند وصول
البضاعة إلى نقطة المقصد النهائي، أن يطالب الناقل بتسليمه مستند النقل الجوي
والبضاعة إذا ما قام بدفع التكاليف المستحقة وبتنفيذ شروط النقل المبينة في مستند
النقل الجوي.
(٢) يجب على الناقل إخطار المرسل إليه بمجرد وصول البضاعة، مالم يتفق على
خلاف ذلك .
(٣) إذا أقر الناقل بضياع البضاعة، أو إذا لم تكن البضاعة قد وصلت بعد انقضاء
مدة سبعة أيام من التاريخ الذي كان يتعين وصولها فيه، حق للمرسل إليه أن
يمارس ضد الناقل الحقوق الناشئة عن عقد النقل.
المادة - ١٤ -
مكن للمرسل والمرسل إليه أن يمارس، كل بإسمه، جميع الحقوق المخولة لكل منهما
بمقتضى المادتين (١٢) و(١٣) سواء أكان يتصرف لمصلحته الذاتية أو لمصلحة
الغير، وذلك بشرط تنفيذه الالتزامات التى يفرضها عقد النقل.
المادة - ١٥ -
(١) ليس في المواد (١٢) و(١٣) و(١٤) أي مساس بالعلاقات القائمة بين المرسل
والمرسل إليه، أو بعلاقات الغير الذين يستمدون حقوقهم إما من المرسل وإما
من المرسل إليه.
(٢) كل نص فيه اخلال بأحكام المواد (١٢) و(١٣) و(١٤) يجب تدوينه في مستند
النقل الجوي .
المادة - ١٦ -
(١) يجب على المرسل أن يقدم من البيانات وأن يرفق بمستند النقل الجوي من
المستندات ما يلزم لاستيفاء اجراءات الجمارك والرسوم المحلية والشرطة، قبل
تسليم البضاعة إلى المرسل إليه. ويكون المرسل مسؤولا في مواجهة الناقل عن
أي ضرر ينشأ عن عدم وجود أي من هذه البيانات أو المستندات أو عدم
كفايتها أو عدم سلامتها، وذلك ما لم يكن الضرر عائدا لخطأ الناقل أو تابعيه
أو وكلائه.
(٢) ليس على الناقل أن يتحقق من صحة هذه البيانات أو المستندات أو من كفايتها
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٣٠٢ - الأربعاء ٧ يناير ١٩٩٨م
صفحة ٩

--- Page 8 ---
الفصل الثالث
مسؤولية الناقل
المادة - ١٧ -
يكون الناقل مسؤولاً عن الضرر الذي ينشأ في حالة وفاة الراكب أو إصابته
جروح أو بأية إصابة بدنية أخرى، إذا كانت الحادثة التى سببت الضرر قد وقعت
على متن الطائرة أو أثناء أية عملية من عمليات صعود الركاب أو نزولهم .
المادة - ١٨ -
(١) يكون الناقل مسؤولا عن الضرر الذي ينشأ في حالة حدوث دمار أو ضياع أو
تلف لأية أمتعة مسجلة أو أية بضائع، إذا كانت الواقعة التى سببت الضرر قد
حدثت خلال النقل بطريق الجو .
(٢) النقل بطريق الجو، وفقاً لفحوى الفقرة السابقة يتضمن المدة التى تكون خلالها
الأمتعة أو البضائع في حراسة الناقل، سواء أكان ذلك في مطار أو على متن
طائرة، أو في حالة الهبوط خارج مطار، في كل مكان أيا كان .
(٣) لا تتضمن مدة النقل بطريق الجو أي نقل بري أو بحري أو نهري يحدث خارج
المطار، ومع ذلك، إذا حدث مثل هذا النقل تنفيذاً لعقد النقل الجوي، بقصد
التحميل أو التسليم أو النقل من طائرة إلى أخرى، فإن أي ضرر يحدث
يفترض فيه أنه قد نجم عن واقعة حدثت خلال النقل بطريق الجو، ما لم يثبت
عكس ذلك .
المادة - ١٩ -
يكون الناقل مسؤولا عن الضرر الذي ينشأ عن التأخير فى نقل الركاب أو
الأمتعة أو البضائع بطريق الجو .
المادة - ٢٠ -
(١) لا يكون الناقل مسؤولاً إذا أثبت أنه وتابعيه ووكلاءه اتخذوا كل التدابير اللازمة
لتفادي الضرر، أو أنه كان من المستحيل عليهم اتخاذ مثل هذه التدابير.
(٢) لا يكون الناقل مسؤولاً، في حالة نقل البضائع والأمتعة، إذا أثبت أن الضرر
قد نجم عن خطأ في قيادة الطائرة أو في كيفية التصرف فيها، أو في الملاحة،
وأنه وتابعيه ووكلاءه قد اتخذوا بالنسبة لكل النواحي الأخرى، كل التدابير
اللازمة لتفادي وقوع الضرر .
محق الجريدة الرسمية - العدد ٢٣٠٢ - الأربعاء ٧ يناير ١٩٩٨ م
سفحة ١٠

--- Page 9 ---
المادة - ٢١ -
إجا الرا ان لك موا لاكام لايها الال أن ي الاس كيا في
جزئياً من المسؤولية.
المادة - ٢٢ -
(١) في حالة نقل الأشخاص، تكون مسؤولية الناقل قبل كل راكب محدودة بمبلغ
مائة وخمسة وعشرين ألف فرنك. وإذا كان قانون المحكمة المعروض عليها
النزاع يجيز أن يكون التعويض في صورة دفعات دورية، فلا يجوز أن تزيد
القيمة الرأسمالية المكافئة للدفعات المذكورة عن ذلك الحد. ومع ذلك يجوز،
بموجب عقد خاص، أن يتفق الناقل والراكب على حد من المسؤولية أعلى من
الحد المذكور.
٢ - فى حالة نقل الأمتعة المسجلة والبضائع، تكون مسئولية الناقل محدودة بمبلغ
مائتين وخمسين فرنكا عن كل كيلوغرام، ما لم يقم المرسل، عند تسليم الطرد الى
الناقل بتقديم إقرار خاص بما له من مصلحة فى التسليم الى المرسل إليه، وبدفع
رسم إضافي إذا اقتضى الأمر ذلك. وفى هذه الحالة، يكون الناقل ملزماً بأن يدفع
تعويضا لا يتجاوز المبلغ المبين فى الإقرار، إلا إذا أثبت أن هذا المبلغ يفوق ما
للمرسل من مصلحة حقيقية فى تسليم الطرد الى المرسل إليه.
٣ - فيما يتعلق بالأشياء التي يحتفظ بها الراكب، تكون مسئولية الناقل محدودةً
بمبلغ خمسة آلاف فرنك لكل راكب.
٤ - تحسب المبالغ المبينة أعلاه مقومة بالفرنك الفرنسي المكوّن من خمسة وستين
مليغراما ونصف من الذهب عيار تسعمائة من الألف. ويمكن تحويل هذه المبالغ
الى أية عملة وطنية بأرقام مجبورة الكسور.
المادة - ٢٣ -
كل نص يهدف إلى إعفاء الناقل من مسئوليته أو الى وضع حد أدنى من الحد المعين
فى هذه الاتفاقية يكون باطلاً وعديم الأثر، ولكن بطلان أي نص من هذا القبيل لا
يترتب عليه بطلان العقد، فيظل خاضعاً لأحكام هذه الاتفاقية.
المادة - ٢٤ -
١ - في الحالات المنصوص عليها فى المادتين (١٨) و(١٩) لا يجوز أن تباشر دعوى
المساءلة أياً كان سندها، إلا وفقاً للشروط والحدود المقررة فى هذه الاتفاقية.
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٣٠٢ - الأربعاء ٧ يناير ١٩٩٨م
صفحة ١١

--- Page 10 ---
٢ _ تسرى أيضاً أحكام الفقرة السابقة على الحالات المنصوص عليها فى المادة (١٧)،
دون المساس بموضوع تحديد الأشخاص الذين لهم حق المقاضاة وبحقوق كل منهم.
المادة - ٢٥ -
١ - لا يكون للناقل حق الإستفادة من أحكام هذه الاتفاقية التي تعفيه من مسؤوليته
أو تحد منها، إذا كان الضرر ناشئا عن تدليس منه أو عن خطأ يعتبر معادلاً
للتدليس وفقاً لقانون المحكمة المعروض عليها النزاع.
٢ - ينكر عليه هذا الحق كذلك، فى حالة حدوث الضرور بالشروط نفسها بسبب أحد
وكلاء الناقل أو تابعيه وهو يباشر وظيفته.
المادة - ٢٦ -
١٠ - يعتبر تسلّم المرسل اليه الأمتعة والبضائع دون احتجاج قرينة على أنها سُلِّمت فى
حالة جيدة ووفقا لمستند النقل، ما لم يثبت العكس.
٢ - فى حالة التلف، يجب على المرسل إليه أن يوجه احتجاجاً الى الناقل فوراً بمجرد
اكتشافه التلف، وعلى الأكثر، فى بحر ثلاثة أيام من تاريخ التسلّم بالنسبة للأمتعة،
وسبعة أيام من تاريخ التسلم بالنسبة للبضائع. وفى حالة التأخير يجب توجيه
الاحتجاج فى بحر أربعة عشر يوماً على الأكثر اعتباراً من اليوم الذي تكون فيه
الأمتعة أو البضائع قد وضعت تحت تصرفه.
٣ - يجب تقديم كل احتجاج بتدوين تحفظ على مستند النقل أو بمحرر آخر يرسل فى
خلال المدة المقررة لهذا الاحتجاج.
٤ - إذا لم يقدم الاحتجاج خلال المدد المقررة تصبح كل دعوى ضد الناقل غير مقبولة،
إلا فى حالة الغش من جانبه.
المادة - ٢٧ -
في حالة وفاة المدين، تقام دعوى المساءلة فى الحدود المقررة فى هذه الاتفاقية، ضد
خلفائه الشرعيين.
المادة - ٢٨ -
١ - تقام دعوى المساءلة فى اقليم أحد الأطراف السامية المتعاقدة، وفقا لاختيار
المدعى، إما أمام محكمة موطن الناقل أو محكمة المركز الرئيسي لأعماله، أو محكمة
المكان الذي له فيه منشأة تم عن طريقها ابرام العقد، وإما أمام محكمة المكان الذي
يقع فيه المقصد النهائي.
٢ - تخضع اجراءات الدعوى لقانون المحكمة التي رفعت أمامها الدعوى.
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٣٠٢ - الأربعاء ٧ يناير ١٩٩٨م
صفحة ١٢

--- Page 11 ---
المادة - ٢٩ -
١ - يسقط الحق فى التعويض إذا لم ترفع الدعوى خلال مدة سنتين، اعتباراً من تاريخ
الوصول الى المقصد النهائي أو من التاريخ الذي كان يتعين وصول الطائرة فيه، أو
من التاريخ الذي توقفت فيه عملية النقل.
٢ - يعين قانون المحكمة التي رفعت أمامها الدعوى طريقة احتساب المدة المشار إليها.
المادة - ٣٠ -
١ - فى حالة النقل الذي يتولاه عدد من الناقلين المتتالين المختلفين والذي يدخل فى
ضمون التعريف الوارد بالفقرة (٣) من المادة (١)، فان كل ناقل يقبل ركاباً أو
أمتعة أو بضائع، تسرى عليه القواعد المقررة فى هذه الاتفاقية، ويعتبر طرفاً من
الأطراف المتعاقدة فى عقد النقل، بقدر ما يكون ذلك العقد متعلقا بمرحلة النقل التي
جرت تحت اشرافه.
٢ - فى حالة النقل الذي من هذا القبيل، لا يحق للراكب أو لخلفائه الرجوع إلا على
الناقل الذي تولى النقل الذي وقع خلالها الحادث أو التأخير، ما لم يكن الناقل
الأول، قد أخذ على عاتقه المسئولية عن الرحلة بأكملها، بموجب نص صريح.
٣ - فيما يتعلق بالأمتعة أو البضائع، يحق للراكب أو للمرسل الرجوع على الناقل
الأول كما يحق للراكب أو المرسل اليه صاحب الحق فى التسلم الرجوع على الناقل
الأخير، وفضلا عن ذلك، لكل من الراكب والمرسل والمرسل إليه الحق فى الرجوع
على الناقل الذي تولى مرحلة النقل التي وقع خلالها الدمار أو الضياع أو التلف أو
التأخير. ويكون هؤلاء الناقلون مسؤولين بالتضامن قبل الراكب والمرسل
والمرسل إليه.
الفصل الرابع
أحكام خاصة بالنقل المشترك
الذي بعضه بطريق الجو وبعضه بغيره
المادة - ٣١ -
١- فى حالة النقل المشترك الذي يجري جزء منه بطريق الجو وجزء آخر منه بأية
وسيلة نقل أخرى، لا تسرى أحكام هذه الاتفاقية إلا على النقل بطريق الجو، وإذا
توافرت فيه الاشتراطات المنصوص عليها فى المادة (١).
٢ - ليس فى هذه الاتفاقية ما يمنع الأطراف، فى حالة النقل المشترك، من تضمين مستند
النقل الجوي شروطاً تتعلق بوسائل نقل أخرى، بشرط مراعاة أحكام هذه الاتفاقية
فيما يتعلق بالنقل بطريق الجو.
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٣٠٢ - الأربعاء ٧ يناير ١٩٩٨م
صفحة ١٣

--- Page 12 ---
الفصل الخامس
أحكام عامة وختامية
المادة - ٣٢ -
تكون باطلة ولاغية كل أحكام فى عقد النقل وكل اتفاقيات خاصة سابقة على وقوع
الضرر، يخالف بها الأطراف القواعد المنصوص عليها فى هذه الاتفاقية، سواء أكان
ذلك بتعيين القانون الواجب التطبيق، أم بتعديل قواعد الاختصاص. ومع ذلك
فبالنسبة لنقل البضائع، تكون شروط التحكيم مقبولة فى حدود أحكام هذه الاتفاقية،
إذا كان التحكيم يجري فى أماكن اختصاص المحاكم المشار إليها فى الفقرة (١) من
المادة (٢٨).
المادة - ٣٣ -
ي في هذه الاتفاقية ما من الن ن ر إر ي د ل ن و
قواعد لا تتعارض مع أحكامها.
المادة - ٣٤ -
لا تسرى هذه الاتفاقية على النقل الجوي الدولي الذي تقوم به مؤسسات الملاحة
الجوية كتجارب أولى، بهدف انشاء خطوط ملاحة جوية منتظمة، كما لا تسرى على
النقل الذي يجري فى ظروف غير عادية تخرج عن النطاق المألوف لأعمال الناقلين
الجويين.
المادة - ٣٥ -
حيث ينص فى هذه الاتفاقية على (أيام) تكون هذه الأيام هي الأيام الجارية وليست
أيام العمل.
المادة - ٣٦ -
حررت هذه الاتفاقية باللغة الفرنسية من نسخة واحدة تظل مودعة بمحفوظات
وزارة الخارجية البولندية وعلى الحكومة البولندية ارسال صورة معتمدة منها الى
حكومة كلٍ من الأطراف السامية المتعاقدة.
المادة - ٣٧ -
١ - يتعيّن التصديق على هذه الاتفاقية. وتودع وثائق التصديق بمحفوظات وزارة
الخارجية البولندية، التي يتعين عليها إخطار حكومة كل من الأطراف السامية
المتعاقدة بهذا الايداع.
٢ - بمجرد تصديق خمسة من الأطراف السامية المتعاقدة على هذه الاتفاقية، يسرى
مفعولها فيما بينها، اعتبارا من اليوم التسعين اللاحق لا يداع التصديق الخامس.
يسرى مفعولها بعد ذلك بين الاطراف السامية المتعاقدة التي صدقت عليها وبيز
لطرف السامي المتعاقد الذي يودع وثيقة تصديقه اعتباراً من اليوم التسعير
اللاحق لتاريخ هذا الإيداع.
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٣٠٢ - الأربعاء ٧ يناير ١٩٩٨م
صفحة ١٤

--- Page 13 ---
٣ - على حكومة جمهورية بولندا اخطار حكومة كل من الأطراف السامية المتعاقدة
بتاريخ بدء سريان مفعول هذه الاتفاقية وكذلك بتاريخ إيداع كل وثيقة من وثائق
التصديق.
المادة - ٣٨ -
١ - يظل باب الانضمام الى هذه الاتفاقية بعد بدء سريان مفعولها مفتوحاً أمام كلّ
دولة.
٢ - يكون الانضمام بموجب إخطار يوجه الى حكومة جمهورية بولندا، التي يتعيّن
عليها إخطار حكومة كل من الأطراف السامية المتعاقدة بذلك.
٣ - يسرى مفعول الانضمّام اعتباراً من اليوم التسعين اللاحق لإخطار حكومة
جمهورية بولندا.
المادة - ٣٩ -
١ - يجوز لأي من الأطراف السامية المتعاقدة الانسحاب من هذه الاتفاقية بموجب
إخطار يوجه الى حكومة جمهورية بولندا، التي يتعين عليها إبلاغ أمر هذا الاخطار
فورا الى حكومة كل من الأطراف السامية المتعاقدة.
٢ - يسرى مفعول الانسحاب بعد مضي ستة أشهر على الإخطار بالانسحاب ويقتصر
أثره على الطرف المنسحب.
المادة - ٤٠ -
١ - يجوز لكل طرف من الأطراف السامية المتعاقدة، عند التوقيع أو إيداع وثيقة
التصديق أو الانضمام، أن يعلن أن قبوله لهذه الاتفاقية لا يسرى على كلّ أو بعض
مستعمراته، أو محمياته، أو الأقاليم الواقعة تحت انتدابه، أو أي اقليم آخر خاضعٍ
سيادته أو لسلطته، أو أي إقليم تابع لإمرته.
٢ - ومن ثم يجوز فيما بعد لكل طرف من الأطراف السامية المتعاقدة الانضمام على
حدة باسم كلّ أو بعض مستعمراته، أو محمياته، أو الأقاليم الواقعة تحت انتدابه،
أو أي إقليم خاضع لسيادته أو لسلطته، أو أي اقليم تابع لإمرته، يكون قد سبق
استثناؤها بموجب إعلانه الأصلي.
٣ - ويجوز كذلك لكل من الأطراف السامية المتعاقدة الانسحاب من هذه الاتفاقية،
وفقاً لأحكامها، على حدة أو باسم كل أو بعض مستعمراته، أو محمياته، أو الأقاليم
الخاضعة لانتدابه، أو أي إقليم خاضع لسيادته أو لسلطته، أو أي إقليم آخر تابع
لإمرته.
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٣٠٢ - الأربعاء لا يناير ١٩٩٨م
. صفحة ١٥

--- Page 14 ---
المادة - ٤١ -
بحق لأي من الأطراف السامية المتعاقدة، بعد انقضاء مدة لا تقل عن سنتين من
تاريخ بدء سريان مفعول هذه الاتفاقية، طلب عقد مؤتمر دولي جديد للبحث عن أية
حسينات يمكن ادخالها على هذه الاتفاقية. وفى سبيل ذلك، عليه الاتصال بحكومة
الجمهورية الفرنسية التي يتعين عليها اتخاذ التدابير اللازمة للاعداد لهذا المؤتمر.
حررت هذه الاتفاقية فى مدينة وارسو بتاريخ ١٢ اكتوبر ١٩٢٩، ويظل باب
التوقيع عليها مفتوحاً حتى يوم ٣١ يناير سنة ١٩٣٠.
بروتوكول اضافي
فيما يتعلق بالمادة - ٢ -
حتفظ الأطراف السامية المتعاقدة بحقها فى أن تعلن، عند التصديق أو الانضمام،
عدم سريان أحكام الفقرة ١ من المادة (٢) من هذه الاتفاقية على النقل الجوي الدولي
الذي تقوم به مباشرة الدولة، أو مستعمراتها، أو محمياتها، أو الأقاليم الخاضعة
لانتدابها ، أو أي إقليم آخر خاضع لسيادتها أو لإمرتها أو لسلطتها.
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٣٠٢ - الأربعاء ٧ يناير ١٩٩٨م
صفحة ١٦

--- Page 15 ---
بروتوكول
بتعديل الاتفاقية الخاصة بتوحيد بعض قواعد النقل
الجوي الدولي الموقعة
في وارسو «فارسوفي» بتاريخ ١٢ أكتوبر عام ١٩٢٩
الموقع في لاهاي عام ١٩٥٥
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٣٠٢ - الأربعاء ٧ يناير ١٩٩٨م
صفحة ١٧

--- Page 16 ---
بروتوكول
تعديل الاتفاقية الخاصة بتوحيد بعض قواعد النقل الجوي الدولي الموقعة في
وارسو «فارسوفي» بتاريخ ١٢ أكتوبر تشرين الأول عام ١٩٢٩
إن الحكومات الموقعة أدناه،
مقدرة أنه من المرغوب فيه تعديل الاتفاقية الخاصة بتوحيد بعض قواعد النقل الجوي
الدولي الموقعة في وارسو «فارسوفي» بتاريخ ١٢ أكتوبر تشرين الأول عام ١٩٢٩،
قد اتفقت على الآتي:
الفصل الأول
التعديلات في الاتفاقية
المادة الأولى
في المادة (١) من الاتفاقية -
(أ) تحذف الفقرة ٢ ويستبدل بها مايلي:
٢- فيما يتعلق بأغراض هذه الاتفاقية، يعتبر «نقلاً دولياً)) أي نقل تكون فيه نقطتا
الرحيل والمقصد النهائي وفقا للعقد المبرم بين أطرافه، واقعتين إما في اقليمي طرفين
ساميين متعاقدين، وإما في اقليم طرف سام متعاقد واحد، اذا كانت هناك نقطة توقف.
تفق عليها في اقليم دولة أخرى، حتى وان لم تكن تلك الدولة طرفا ساميا متعاقدا،
وذلك سواء أكان أو لم يكن ثَمَّةَ إنقطاع مؤقت في عملية النقل أو تفريغ من طائرة
لأخرى. والنقل بين نقطتين داخل اقليم طرف سام متعاقد واحد، بدون نقطة توقف
متفق عليها داخل اقليم دولة أخرى، لا يعتبر نقلاً دوليا فيما يتعلق بأغراض هذه
الاتفاقية.
(ب) تحذف الفقرة ٣ ويستبدل بها ما يلي:
٣_ النقل الذي يتولاّه عدد من الناقلين الجويين المتتالين يعتبر، فيما يتعلق بأغراض هذه
الاتفاقية، نقلاً واحداً غير متجزىء، إذا كانت الأطراف قد اعتبرته عملية واحدة، وذلك
سواء أكان الاتفاق بشأنه قد أبرم في صورة عقد واحد أو سلسلة من العقود، ولا يفقد
صفته الدولية لمجرد أن يجب تنفيذ أحد العقود أو سلسلة منها تنفيذا كاملا داخل اقليم
دولة واحدة.
المادة الثانية
في المادة ٢ من الاتفاقية:
تحذف الفقرة ٢ ويستبدل بها مايلي:
((٢- لا تسرى هذه الاتفاقية على نقل الرسائل والطرود البريدية»
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٣٠٢ - الأربعاء ٧ يناير ١٩٩٨م
صفحة ١٨

--- Page 17 ---
المادة الثالثة
في المادة ٣ من الاتفاقية
(أ) تحذف الفقرة ١ ويستبدل بها ما يلي:
((١- في حالة نقل الركاب، يجب تسليم تذكرة سفر تتضمن البيانات الآتية:
(أ) بيان نقطتي الرحيل والمقصد النهائي.
(ب) بيان واحدة على الأقل من نقاط التوقف، وذلك اذا وقعت نقطتا الرحيل والمقصد
النهائي في اقليم طرف سام متعاقد واحد، وكانت هناك نقطة توقف أو أكثر متفق عليها
تقع في اقليم دولة اخرى.
(ج) تنبيه يفيد بأنه إذا كانت رحلة الراكب تتضمن مقصدا نهائيا أو نقطة توقف في بلد
غير بلد الرحيل، فمن الجائز أن تنطبق على تلك الرحلة اتفاقية وارسو، التي تحد بصفة
عامة من مسؤولية الناقلين في حالة الوفاة أو الأصابة البدنية، وكذلك في حالة ضياع
الأمتعة أو إصابتها بتلف.)»
(ب) تحذف الفقرة ٢ ويستبدل بها ما يلي:
(٢- تكون تذكرة السفر حجة على ابرام عقد النقل وشروطه، ما لم يثبت العكس. ولا
يؤثر على وجود عقد النقل أو على صحته عدم وجود تذكرة السفر أو عدم سلامتها أو
ضياعها، بل يظل العقد بالرغم من ذلك خاضعاً لقواعد هذه الاتفاقية. ومع ذلك، اذا قبل
الناقل راكبا لم تسلم اليه تذكرة سفر أو إذا لم تشتمل التذكرة على التنبيه المنصوص
عليه في الفقرة ١- (ج) من هذه المادة فلا يحق للناقل الاستفادة من أحكام المادة
(٢٢).)
المادة الرابعة
في المادة ٤ من الاتفاقية
( أ) تحذف الفقرات ١ و٢ و٣ ويستبدل بها مايلي:
(١- في حالة نقل الأمتعة المسجلة يجب تسليم بطاقة أمتعة. فإذا لم تكن تلك البطاقة
مقترنة بتذكرة سفر مطابقة لأحكام الفقرة ١ من المادة ٣ أو لم تكن داخله ضمن تلك
التذكرة، وجب أن تتضمن ما يلي:
(أ) بيان نقطتي الرحيل والمقصد النهائي.
(ب) بيان واحدة على الأقل من نقاط التوقف، وذلك اذا كانت نقطتا الرحيل والمقص
النهائي واقعتين في اقليم طرف سام متعاقد واحد، وكانت هناك نقطة توقف أو أكثر
متفق عليها تقع في اقليم دولة اخرى.
(ج) تنبيه يفيد بأنه اذا كان النقل يتضمن مقصدا نهائيا أو نقطة توقف في بلد غير بلد
الرحيل، فمن الجائز أن تنطبق على هذا النقل اتفاقية وارسو التي تحد بصفة عامة من
سؤولية الناقلين في حالة ضياع الأمتعة أو إصابتها بتلف.»
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٣٠٢ - الأربعاء ٧ يناير ١٩٩٨م
صفحة ١٩

--- Page 18 ---
(ب) تحذف الفقرة ٤ ويستبدل بها ما يلي:
(٢- تكون بطاقة الأمتعة حجة على تسجيل الامتعة وشروط عقد النقل، ما لم يثبت
العكس، ولا يؤثر على وجود عقد النقل أو على صحته عدم وجود بطاقة الأمتعة أو عدم
سلامتها أو ضياعها، بل يظل العقد بالرغم من ذلك خاضعاً لقواعد هذه الاتفاقية. ومع
ذلك اذا قبل الناقل أن يأخذ في عهدته امتعة بدون تسليم بطاقة أمتعة، أو اذا لم تشتمل
بطاقة الأمتعة على التنبيه المنصوص عليه في الفقرة ١ - (ج) من هذه المادة بينما هي
بطاقة غير مقترنة بتذكرة سفر مطابقة لأحكام الفقرة ١.. (ج) من المادة ٣ أو غير داخلة
ضمن تلك التذكرة فلا يحق للناقل الاستفادة من أحكام الفقرة ٢ من المادة (٢٢).)
المادة الخامسة
في المادة ٦ من الاتفاقية
تحذف الفقرة ٣ ويستبدل بها مايلي:
(٣ - على الناقل أن يوقع بامضائه قبل شحن البضاعة على متن الطائرة.»
المادة السادسة
نحذف المادة ٨ من الاتفاقية ويستبدل بها مايلي :
«يجب أن يتضمن مستند النقل الجوي ما يلي:
(أ) بيان نقطتي الرحيل والمقصد النهائي.
(ب) بيان واحدة على الأقل من نقاط التوقف، وذلك اذا وقعت نقطتا الرحيل والمقصد
النهائي في اقليم طرف سام متعاقد واحد، وكانت هناك نقطة توقف أو أكثر متفق عليها
تقع في اقليم دولة اخرى.
(ج) تنديه موجه الى المُرْسل يفيد بأنه اذا كان النقل يتضمن مقصدا نهائيا أو نقطة
توقف في بلد غير بلد الرحيل، فمن الجائز أن تنطبق عليه اتفاقية وارسو التي تحد بصفة
عامة من مسؤولية الناقلين في حالة ضياع البضاعة أو إصابتها بتلف.)
المادة السابعة
نحذف المادة ٩ من الاتفاقية ويستبدل بها مايلي:
«لا يحق للناقل الاستفادة من أحكام الفقرة ٢ من المادة (٢٢)، اذا شحنت البضاعة على
متن الطائرة بموافقته، بدون تحرير مستند النقل الجوي أو إذا كان هذا المستند
لا يتضمن التنبيه المنصوص عليه في الفقرة (ج) من المادة ٨.)
المادة الثامنة
في المادة ١٠ من الاتفاقية:
نحذف الفقرة ٢ ويستبدل بها مايلي:
(٢ - يكون المُرْسِل مسؤولاً عن كل الأضرار التي تلحق بالناقل أو بأي شخص آخر
يكون الناقل مسؤولاً في مواجهته، بسبب بياناته وإقراراته غير السليمة أو غير
الصحيحة أو غير الكاملة.»
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٣٠٢ - الأربعاء ٧ يناير ١٩٩٨م
صفحة ٢٠

--- Page 19 ---
المادة التاسعة
في المادة ١٥ من الاتفاقية:
تدرج الفقرة التالية:
٣٠ - ليس في هذه الاتفاقية ما يحول دون اصدار مستند نقل جوي قابل للتداول.
المادة العاشرة
تحذف الفقرة ٢ من المادة ٢٠ من الاتفاقية.
المادة الحادية عشرة
تحذف المادة ٢٢ من الاتفاقية ويستبدل بها مايلي:
«المادة ٢٢
١- في حالة نقل الاشخاص تكون مسؤولية الناقل قبل كل راكب محدودة بمبلغ مائتين
وخمسين الف فرنك. واذا كان قانون المحكمة المعروض عليها النزاع يجيز أن يكون
التعويض في صورة دفعات دورية، فلا يجوز أن تزيد القيمة الرأسمالية المكافئة
للدفعات المذكورة عن ذلك الحد، ومع ذلك يجوز بموجب عقد خاص أن يتفق الناقل
والراكب على حد من المسؤولية أعلى من الحد المذكور.
٢ - أ- في حالة نقل الأمتعة المسجلة والبضائع، تكون مسؤولية الناقل محدودة بمبلة
سائتين وخمسين فرنكا عن كل كيلوجرام، ما لم يقم المرسل عند تسليم الطرد إلى
لناقل بتقديم اقرار خاص بما له من مصلحة فى التوصيل إلى المرسل إليه وبدفع رس
إضافي إذا اقتضى الأمر ذلك. وفى هذه الحالة، يكون الناقل ملزما بأن يدفع تعويض
لا يتجاوز المبلغ المبين فى الاقرار إلا إذا أثبت أن هذا المبلغ يفوق ما للمُرسل من
مصلحة حقيقية في توصيل الطرد إلى المُرْسل إليه.
(ب) في حالة حدوث ضياع أو تلف أو تأخير لجزء من الأمتعة المسجلة أو البضائع أو أي
شيء مما تتضمنه، يكون الوزن الكلي للطرد أو للطرود المتعلق بها الأمر هو وحده المعوّل
عليه لتحديد مسؤولية الناقل. على أنه، اذا كان الضياع أو التلف أو التأخير الذي يلحق
جزء من الأمتعة المسجلة أو البضائع أو أي شيء فيها، مما يؤثر على قيمة طرود اخرى
تغطيها بطاقة الأمتعة نفسها أو مستند النقل الجوي نفسه، فان مجموع وزن هذه
الطرود يجب أن يؤخذ في الاعتبار أيضاً عند تعيين حد المسؤولية.
٣- فيما يتعلق بالأشياء التي يحتفظ بها الراكب، تكون مسؤولية الناقل محدودة بمبلغ
خمسة آلاف فرنك لكل راكب.
٤- ليس من شأن الحدود المقررة في هذه المادة أن تحول دون أن تقضي المحكمة
بالاضافة الى ذلك وفقا لقانونها، بكل أو بعض تكاليف القضاء ومصروفات التقاضي
الأخرى، التي أنفقها المدعي ولا يطبق حكم هذا النص إذا كان مبلغ التعويض المحكوم به
بخلاف تكاليف القضاء ومصروفات التقاضي الأخرى لا يزيد عن المبلغ الذي عرضه
ناقل كتابة على المدعى، خلال مدة ستة أشهر من تاريخ الواقعة التى سببت الضرر، ا
ل رفع الدعوى اذا كان رفعها لاحقا لتلك المدة
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٣٠٢ - الأربعاء ٧ يناير ١٩٩٨م
صفحة ٢١

--- Page 20 ---
٥_ المبالغ المبينة بالفرنكات في هذه المادة تعتبر مقومة بوحدة نقدية تحتوي على خمسة
وستين مليغراما ونصف من الذهب عيار تسعمائة من الألف، وتكون هذه المبالغ قابلة
لتحويل الى أية عملة وطنية بأرقام مجبورة الكسور، ويجري تحويل هذه المبالغ عند
التقاضي إلى عملات وطنية غير العملة الذهبية وفقا لقيمة تلك العملات مقومة بالذهب
يوم صدور الحكم».
المادة الثانية عشرة
في المادة ٢٣ من الاتفاقية يصبح النص الحالي الفقرة أ، وتضاف اليه الفقرة ٢ التالية:
(٢- لا تنطبق الفقرة أمن هذه المادة على النصوص المتعلقة بالضياع أو التلف الناشىء
عن طبيعة البضاعة المنقولة أو عن عيب ذاتى فيها».
المادة الثالثة عشرة
في المادة ٢٥ من الاتفاقية
تحذف الفقرتان ١ و ٢ ويستبدل بهما مايلي:
«لا تسري حدود المسؤولية الواردة في المادة ٢٢، إذا ثبت أن الضرر قد نشأ عن فعل أو
امتناع من الناقل أو تابعيه أو وكلائه بقصد احداث ضرر، أو برعونة مقرونة بأدراك أن
ضررا سينجم عن ذلك في الغالب، ويشترط في حالة وقوع الفعل أو الامتناع من أحد
التابعين أو الوكلاء، أن يثبت أيضاً أنه تصرف وهو يباشر وظيفته».
المادة الرابعة عشرة
بعد المادة ٢٥ من الاتفاقية تضاف المادة الآتية:
«المادة ٢٥ ألف
التاب والك انا عال تبدان ترل الخلال مبا ترفت هذه الالسية. فاهذ
حدود المسؤولية التي يحق للناقل ذاته الاستناد اليها بمقتضى المادة ٢٢.
٢- يجب ألآ تتجاوز مجموع التعويضات التي يمكن الحصول عليها في هذه الحالة من
الناقل وتابعيه ووكلائه الحدود المشار اليها.
٣- لا تسري أحكام الفقرتين ١ و٢ من هذه المادة، اذا ثبت أن الضرر قد ترتب على فعل أو
امتناع من التابع أو الوكيل بقصد احداث ضرر أو برعونة مقرونة بإدراك ان ضررا
سينجم عن ذلك في الغالب»:
المادة الخامسة عشرة
في المادة ٢٦ من الاتفاقية:
نحذف الفقرة ٢ ويستبدل بها مايلي:
(٢- في حالة التلف، يجب على المُرْسَل إليه أن يوجه احتجاجاً الى الناقل فور اكتشاف
التلف وعلى الأكثر خلال سبعة أيام بالنسبة للأمتعة وأربعة عشر يوماً بالنسبة
لبضائع، اعتباراً من تاريخ تسلمها. وفي حالة التأخير يجب تقديم الاحتجاج خلال
واحد وعشرين يوماً على الأكثر من التاريخ الذي تكون فيه الأمتعة أو البضائع قد
وضعت تحت تصرفه».
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٣٠٢ - الأربعاء ٧ يناير ١٩٩٨م
صفحة ٢٢

--- Page 21 ---
المادة السادسة عشرة
تحذف المادة ٣٤ من الاتفاقية ويستبدل بها مايلي:
(لا تطبق أحكام المواد السبع من ٣ الى ٩ المتعلقة بمستندات النقل على عمليات النقل التي
تتم في ظروف غير عادية لاتدخل في النطاق المألوف لنشاط ناقل جوي».
المادة السابعة عشرة
بعد المادة ٤٠ من الاتفاقية تدرج المادة الآتية:
«المادة ٤٠ ألف
١- تعبير «الطرف السامي المتعاقد» الوارد في الفقرة ٢ من المادة ٣٧، وفي الفقرة ١ من
المادة ٤٠ يعني «الدولة» وفي جميع الحالات الأخرى، يعني تعبير الطرف السامي
المتعاقد «الدولة» التي يكون تصديقها على الاتفاقية أو انضمامها اليها قد اصبح ساري
المفعول، ولا يكون انسحابها منها قد اصبح ساري المفعول.
٢- فيما يتعلق بأغراض هذه الاتفاقية، لايقصد بكلمة «اقليم » اقليم الدولة الأم فحسب
وانما كذلك جميع الأقاليم التي تقوم تلك الدولة بتمثيلها في العلاقات الخارجية»..
الفصل الثاني
مجال تطبيق الاتفاقية بعد تعديلها
المادة الثامنة عشرة
تسري الاتفاقية المعدلة بمقتضى هذا البروتوكول على النقل الدولي الوارد تعريفه في
المادة ١ من الاتفاقية متى كانت نقطتا الرحيل والمقصد النهائي واقعتين إما في اقليمي
دولتين طرفين في هذا البروتوكول وإما في اقليم دولة واحدة طرف في هذا البروتوكول اذا
كانت هناك نقطة توقف متفق عليها واقعة في اقليم دولة اخرى.
الفصل الثالث
أحكام ختامية
المادة التاسعة عشرة
فيما بين أطراف هذا البروتوكول، تعتبر وتفسر الاتفاقية والبروتوكول معاً كوثيقة
واحدة ويطلق عليها « اتفاقية وارسو «فارسوفي» المعدلة في لاهاي عام ١٩٥٥).
المادة العشرون
الى ان يبدأ سريان مفعول هذا البروتوكول وفقا لأحكام الفقرة ١ من المادة الثانية
والعشرين، يظل باب التوقيع عليه مفتوحاً أمام كل دولة تكون قد صدقت على الاتفاقية
أو انضمت اليها، وكذلك امام كل دولة تكون قد اشتركت في المؤتمر الذي اقر فيه هذا
البروتوكول.
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٣٠٢ _ الأربعاء ٧ يناير ١٩٩٨م
صفحة ٢٣

--- Page 22 ---
المادة الحادية والعشرون
١- يخضع هذا البروتوكول لتصديق الدول الموقعة عليه.
٢_ تصديق أية دولة ليست طرفاً في الاتفاقية على هذا البروتوكول يتضمن الانضمام الى
الاتفاقية المعدلة بهذا البروتوكول.
٣- تودع وثائق التصديق لدى حكومة الجمهورية الشعبية البولندية.
المادة الثانية والعشرون
١- عند إيداع وثائق تصديق ثلاثين دولة موقعة على هذا البروتوكول، يسري مفعوله
بينها اعتباراً من اليوم التسعين اللاحق لإيداع وثيقة التصديق الثلاثين.
ويسري مفعوله بالنسبة لكل دولة تصدق عليه بعد ذلك، اعتباراً من اليوم التسعين
اللاحق لإيداع وثيقة تصديقها.
٢- تقوم حكومة الجمهورية الشعبية البولندية بتسجيل هذا البروتوكول لدى منظمة
الأمم المتحدة بمجرد سريان مفعوله.
المادة الثالثة والعشرون
١ - بعد أن يسري مفعول هذا البروتوكول، يصبح باب الانضمام إليه مفتوحاً أمام
أية دولة غير موقعة عليه .
٢ - انضمام أية دولة ليست طرفا في الاتفاقية إلى هذا البروتوكول يعتبر انضماما
إلى الإتفاقية المعدلة بهذا البروتوكول .
٣ - يكون الانضمام بإيداع وثيقة الانضمام لدى حكومة الجمهورية الشعبية
البولندية، ويسري مفعوله اعتبارا من اليوم التسعين اللاحق للإيداع .
المادة الرابعة والعشرون
١ - يجوز لأي طرف في هذا البروتوكول أن ينسحب منه باخطار موجه إلى حكومة
الجمهورية الشعبية البولندية.
٢ - يسري مفعول الانسحاب، بعد انقضاء ستة أشهر، من تاريخ تلقّي حكومة
الجمهورية الشعبية البولندية الاخطار بالإنسحاب.
٣ - فيما بين أطراف هذا البروتوكول، يجب ألا يفسر انسحاب أي طرف منهم من
الاتفاقية وفقاً لمادتها ٣٩، على أنه انسحاب من الاتفاقية المعدلة بهذا البروتوكول.
المادة الخامسة والعشرون
١ - يسري هذا البروتوكول على جميع الأقاليم التى تمثلها في العلاقات الخارجية
دولة تكون طرفا في هذا البروتوكول، فيما عدا الأقاليم التى يكون قد صدر
شأنها إعلان وفقا للفقرة ٢ من هذه المادة.
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٣٠٢ - الأربعاء ٧ يناير ١٩٩٨م
صفحة ٢٤

--- Page 23 ---
٢ - يجوز لكل دولة، عند إيداعها وثيقة تصديقها أو انضمامها، أن تعلن أن قبولها
لهذا البروتوكول لا ينطبق على واحد أو أكثر من الأقاليم التى تمثلها تلك الدولة
في العلاقات الخارجية .
٣ - يجوز لكل دولة بعدئذ أن تخطر حكومة الجمهورية الشعبية البولندية بأن هذا
البروتوكول ينطبق على واحد أو أكثر من الأقاليم التى يكون قد صدر بشأنها
الإعلان المشار إليه في الفقرة ٢ من هذه المادة، ويسري مفعول هذا الإخطار إبتداء من
اليوم التسعين بعد تاريخ تلقى تلك الحكومة ذلك الإخطار.
٤ - يجوز لكل دولة طرف في هذا البروتوكول، وفقاً لأحكام الفقرة ١ من المادة
الرابعة والعشرين، أن تنسحب على حدة بالنسبة لأي أقليم أو لجميع الأقاليم
التى تمثلها في العلاقات الدولية.
المادة السادسة والعشرون
لا يجوز ابداء أي تحفظ على هذا البروتوكول، ومع ذلك يجوز لكل دولة أن تعلن
في كل وقت بموجب اخطار موجّه إلى حكومة الجمهورية الشعبية البولندية أنّ
الاتفاقية المعدلة بهذا البروتوكول لا تنطبق على نقل الأشخاص والبضائع والأمتعة
سلطاتها العسكرية على متن طائرات مسجلة في تلك الدولة، ومحجوزة كل حمولتها
لتلك السلطات أو لحسابها.
المادة السابعة والعشرون
على حكومة الجمهورية الشعبية البولندية أن تخطر فورا حكومات جميع الدول
الموقعة على الاتفاقية أو على هذا البروتوكول، وجميع الدول الأطراف في الاتفاقية
أو في هذا البروتوكول، وجميع الدول الأعضاء في منظمة الطيران المدني الدولي أو
منظمة الأمم المتحدة، وكذلك منظمة الطيران المدني الدولي، بما يلي:
(أ) كل توقيع على هذا البروتوكول وتاريخ ذلك التوقيع.
(ب) إيداع كل وثيقة تصديق على هذا البروتوكول أو انضمام إليه وتاريخ ذلك
الإيداع.
(ج) تاريخ سريان مفعول هذا البروتوكول وفقاً لأحكام الفقرة ١ من المادة الثانية
والعشرين.
(د) تلقّى كل اخطار بالإنسحاب وتاريخ ذلك التلقّي.
(ه) تلقّى كل اقرار أو اخطار موجه بموجب المادة الخامسة والعشرين وتاريخ ذلك
التلقي.
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٣٠٢ - الأربعاء ٧ يناير ١٩٩٨ م
صفحة ٢٥

--- Page 24 ---
(و) تلقّى كل اخطار موجه بموجب المادة السادسة والعشرين وتاريخ ذلك التلقّي.
وإثباتا لذلك وقع المفوضون على هذا البروتوكول بمقتضى السلطة المخولة لهم .
حرر في لاهاي في اليوم الثامن والعشرين من شهر سبتمبر، من ثلاثة نصوص
رسمية، محررة باللغات الفرنسية والاسبانية والانجليزية. وعند الاختلاف، يعمل
بالنص المحرر باللغة الفرنسية، وهي اللغة التى صيغت بها الاتفاقية .
يودع هذا البروتوكول لدى حكومة الجمهورية الشعبية البولندية، حيث يظل باب
التوقيع عليه مفتوحا وفقا لأحكام المادة العشرين. وعلى تلك الحكومة أن ترسل
سخا معتمدة منه إلى حكومات جميع الدول الموقعة على الاتفاقية أو على هذا
البروتوكول ، وجميع الدول الأطراف في الاتفاقية أو في هذا البروتوكول، وجميع
الدول الأعضاء في منظمة الطيران المدني الدولي أو منظمة الأمم المتحدة، وكذلك
الى منظمة الطيران المدني الدولي .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٣٠٢ - الأربعاء ٧ يناير ١٩٩٨م
صفحة ٢٦

--- Page 25 ---
اتفاقية
مكملة لاتفاقية وارسو
بشأن
توحيد بعض قواعد النقل الجوي
الدولي الذي يقوم به شخص آخر غير الناقل المتعاقد
موقع عليها في غوادا لاخارا بتاريخ ١٨ سبتمبر عام ١٩٦١م
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٣٠٢ - الأربعاء ٧ يناير ١٩٩٨م
صفحة ٢٧

--- Page 26 ---
اتفاقية
مكملة لاتفاقية وارسو
بشأن توحيد بعض قواعد النقل الجوي الدولي
. الذي يقوم به شخص آخر غير الناقل المتعاقد
ان الدول الموقعة على هذه الاتفاقية،
اذ تلاحظ أن اتفاقية وارسو لا تتضمن أحكاماً خاصة بالنقل الجوي الدولي الذي
يقوم به شخص ليس طرفاً في عقد النقل ،
واذ ترى أنه من المرغوب فيه تبعاً لذلك وضع قواعد تنطبق على هذه الحالة،
قد اتفقت على مايلي :
المادة الأولى
في هذه الاتفاقية :
(أ) «اتفاقية وارسو» تعني إما الإتفاقية الخاصة بتوحيد بعض قواعد النقل الجوي
الدولي الموقعة في وارسو بتاريخ ١٢ أكتوبر عام ١٩٢٩، وإما اتفاقية وارسو
المعدلة في لاهاي عام ١٩٥٥، وذلك حسبما يكون النقل، بمقتضى العقد المشار
إليه في الفقرة (ب) خاضعاً لاحداهما أو للأخرى .
(ب) «الناقل المتعاقد» يعني شخصا يكون طرفاً في عقد للنقل خاضع لاتفاقية
وارسو ومبرم مع راكب أو مع مرسلٍ منه أو مع شخص يعمل لحساب الراكب
أو المرسَل منه .
(ج) «الناقل الفعلي» يعني شخصا آخر غير الناقل المتعاقد، يقوم بمقتضى ترخيص
من الناقل المتعاقد، بكل أو بجزء من النقل المشار إليه في الفقرة (ب)، دون أن
يكون بالنسبة لهذا الجزء ناقلا بالتتابع بمفهوم اتفاقية وارسو. ويكون هذا
الترخيص مفتَرضا ما لم يثبت العكس.
المادة الثانية
إذا قام ناقل فعلي بكل أو بجزء من النقل الذي يخضع لأحكام اتفاقية وارسو
وفقا للعقد المشار إليه في الفقرة (ب) من المادة الأولى، فان الناقل المتعاقد والناقل
الفعلي يكون كلاهما، ما لم ينص على غير ذلك في هذه الاتفاقية، خاضعين لأحكام
اتفاقية وارسو، الأول بالنسبة لكل عملية النقل موضوع العقد، والثاني بالنسبة للنقل
الذي يقوم به فقط .
لحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٣٠٢ - الأربعاء ٧ يناير ١٩٩٨م
صفحة ٢٨

--- Page 27 ---
المادة الثالثة
١ - إذا قام الناقل الفعلي أو تابعوه ووكلاؤه، وهم يباشرون وظائفهم، بأفعال أو
امتنعوا عن القيام بأفعال تتعلق بالنقل الذي يقوم به هذا الناقل الفعلي، فإن
أفعالهم وامتناعهم تعتبر أيضا أفعالاً. وامتناعاً من الناقل المتعاقد.
٢ - إذا قام الناقل المتعاقد أو تابعوه ووكلاؤه وهم يباشرون وظائفهم، بأفعال أو
امتنعوا عن القيام بأفعال تتعلق بالنقل الذي يقوم به الناقل الفعلي، فإن
أفعالهم وامتناعهم تعتبر أيضا أفعالات وامتناعا من الناقل الفعلى. ومع ذلك
فإن أياً من هذه الأفعال أو الامتناع لا يخضع الناقل الفعلي لمسؤولية تتجاوز
الحدود المنصوص عليها في المادة ٢٢ من إتفاقية وارسو. وكل اتفاق خاص
يتحمل الناقل المتعاقد بمقتضاه التزامات لا تفرضها اتفاقية وارسو، وكل تنازل
عن حقوق تمنحها تلك الاتفاقية، وكل إقرار خاص بوجود مصلحة في التسليم
إلى الجهة المقصودة وفقاً للمادة ٢٢ من الاتفاقية المذكورة، لا تؤثّر على الناقل
الفعلي إلاّ بموافقته.
المادة الرابعة
الأوامر والاحتجاجات التى يجب ابلاغها للناقل وفقاً لاتفاقية وارسو يكون لها
الأثر نفسه سواء وجهت للناقل المتعاقد أو للناقل الفعلي. ومع ذلك، فإن الأوامر
المشار إليها في المادة ١٢ من اتفاقية وارسو لا يكون لها أثر إلاّ إذا وجهت للناقل
المتعاقد .
المادة الخامسة
نيما يتعلق بالنقل الذي يقوم به الناقل الفعلي، فإن كل تابع أو وكيل لهذا الناقل
أو للناقل المتعاقد، إذا ما أثبت أنه قد تصرف وهو يباشر وظيفته، يحق له
الاستفادة من حدود المسئولية المقررة بمقتضى هذه الاتفاقية للناقل الذى يتبعه أو
بعمل وكيلا له، إلا إذا ثبت أنه قد تصرف بطريقة تحول، وفقا لاتفاقية وارسو، دون
الاستناد إلى حدود المسؤولية .
المادة السادسة
فيما يتعلق بالنقل الذي يقوم به الناقل الفعلي، فإن مجموع مبالغ التعويض التى
بجوز الحصول عليها من هذا الناقل ومن الناقل المتعاقد ومن تابعيهما ووكلائهما
إذا كانوا قد تصرفوا وهم يباشرون وظائفهم، لا يجوز أن يزيد عن أقصى تعويض
يمكن فرضه على الناقل المتعاقد أو على الناقل الفعلي بمقتضى هذه الاتفاقية، على
أنّ المسؤولية التى تُلقَى على عاتق أى من الأشخاص المذكورين في هذه المادة لا
يجوز أن تتعدى الحد الذي ينطبق عليه .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٣٠٢ - الأربعاء ٧ يناير ١٩٩٨م
صفحة ٢٩

--- Page 28 ---
المادة السابعة
غيما يتعلق بالنقل الذي يقوم به الناقل الفعلي، يجوز إقامة دعوى المساءلة حسب
اختيار المدّعى، إما على ذلك الناقل أو على الناقل المتعاقد أو عليهما معاً متضامنين
أو منفصلين. وإذا أقيمت الدعوى ضد أحد هذين الناقلين فقط، يحق لذلك الناقل أن
يطلب ضم الناقل الآخر إلى الدعوى، وما يترتب على هذا الضم من آثار وكذلك ما
يطبق بشأنه من اجراءات يخضع لقانون المحكمة التى تتولى نظر الدعوى.
المادة الثامنة
تقام دعوى المساءلة المشار إليها في المادة السابعة من هذه الإتفاقية، حسب
اختيار المدعى، إما أمام احدى المحاكم التى يمكن أن ترفع أمامها الدعوى على
الناقل المتعاقد وفقا للمادة ٢٨ من إتفاقية وارسو، وإما أمام محكمة موطن الناقل
الفعلي أو محكمة المقر الرئيسي لأعماله.
المادة التاسعة
١ - كل نص يهدف إلى إعفاء الناقل المتعاقد أو الناقل الفعلي من مسؤوليتهما
الناشئة بموجب هذه الاتفاقية، أو إلى وضع حد أدنى من الحد المعين في هذه
الاتفاقية يكون باطلاً ولا أثر له، ولكن بطلان هذا النص لا يترتب عليه بطلان
العقد، فيظل خاضعاً لأحكام هذه الاتفاقية.
٢ - فيما يتعلق بالنقل الذي يقوم به الناقل الفعلي، لا تسري أحكام الفقرة السابقة
على النصوص الخاصة بالضياع أو التلف الناتجين عن طبيعة البضائع المنقولة
أو عن عيب ذاتي فيها.
٣ - يكون باطلاً أي نص يتضمنه عقد النقل وأية اتفاقات خاصة سابقة لوقوع التلف
تخالف بها الأطراف المتعاقدة قواعد هذه الاتفاقية سواء بتحديد القانون
الواجب التطبيق أو بتعديل قواعد الاختصاص. ومع ذلك، ففيما يتعلق بنقل
البضائع، يسمح بنصوص التحكيم، في حدود هذه الاتفاقية، إذا كان التحكيم
سيجرى في أماكن اختصاص المحاكم المنصوص عليها في المادة الثامنة.
المادة العاشرة
مع مراعاة أحكام المادة السابعة، لا يجوز تفسير أي نص في هذه الاتفاقية على
نحو يمس الحقوق والالتزامات القائمة بين كلا الناقلين .
المادة الحادية عشرة
يظل باب التوقيع على هذه الاتفاقية، حتى تاريخ سريان مفعولها وفقا للشروط
المنصوص عليها في المادة الثالثة عشرة، مفتوحاً أمام كل دولة تكون فى ذلك
التاريخ عضوا في منظمة الأمم المتحدة أو احدى الوكالات المتخصصة.
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٣٠٢ - الأربعاء ٧ يناير ١٩٩٨م
صفحة ٣٠

--- Page 29 ---
المادة الثانية عشرة
١ - تخضع هذه الاتفاقية لتصديق الدول الموقعة عليها .
٢ - تودع وثائق التصديق لدى حكومة الولايات المتحدة المكسيكية.
المادة الثالثة عشرة
١ - بمجرد إيداع وثائق تصديق خمس من الدول الموقعة على هذه الاتفاقية، يسرى
مفعولها فيما بين تلك الدول من اليوم التسعين اللاحق لتاريخ إيداع وثيقة
التصديق الخامسة. وتصبح سارية المفعول على كل دولة تصدق عليها فيما بعد
ابتداء من اليوم التسعين اللاحق لتاريخ إيداع وثيقة تصديقها.
٢ - على حكومة الولايات المتحدة المكسيكية أن تسجل هذه الاتفاقية لدى منظمة
الأمم المتحدة ومنظمة الطيران المدني الدولي بمجرد سريان مفعولها.
المادة الرابعة عشرة
١ - يظل باب الانضمام إلى هذه الاتفاقية بعد سريان مقعولها مفتوحاً أمام كل دولة
عضو في منظمة الأمم المتحدة أو في احدى الوكالات المتخصصة.
٢ - يكون هذا الانضمام بإيداع وثيقة انضمام لدى حكومة الولايات المتحدة
المكسيكية، ويسري مفعوله اعتبارا من اليوم التسعين التالي لتاريخ ذلك الإيداع .
المادة الخامسة عشرة
١ - يجوز لكل دولة متعاقدة الانسحاب من هذه الاتفاقية باخطار إلى حكومة
الولايات المتحدة المكسيكية.
٢ - يسري مفعول هذا الانسحاب بعد انقضاء ستة أشهر من تاريخ تلقي حكومة
الولايات المتحدة المكسيكية ذلك الاخطار.
المادة السادسة عشرة
١ - يجوز لكل دولة متعاقدة، عند التصديق على هذه الاتفاقية أو الانضمام إليها، أو
بعدئذ، أن تعلن، باخطار موجه إلى حكومة الولايات المتحدة المكسيكية، امتداد
هذه الاتفاقية إلى أي من الأقاليم التى تمثلها تلك الدولة في العلاقات الخارجية.
٢ - تمتد هذه الاتفاقية إلى الأقاليم المشار إليها في الأخطار، بعد انقضاء تسعين
يوماً من تاريخ تلقي حكومة الولايات المتحدة المكسيكية ذلك الأخطار.
٣ _ يجوز لكل دولة متعاقدة تطبيقاً لأحكام المادة الخامسة عشرة، أن تنسحب من هذه
الاتفاقية انسحاباً منفصلاً بالنسبة لاقليم ما أو لجميع الأقاليم التي تمثلها في
العلاقات الخارجية.
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٣٠٢ - الأربعاء ٧ يناير ١٩٩٨ م
صفحة ٣١

--- Page 30 ---
المادة السابعة عشرة
لا يقبل أي تحفظ على هذه الاتفاقية .
المادة الثامنة عشرة
على حكومة الولايات المتحدة المكسيكية ابلاغ منظمة الطيران المدني الدولي وجميع
الدول الأعضاء في منظمة الأمم المتحدة أو في احدى الوكالات المتخصصة مايلي :
(أ) كل توقيع على هذه الاتفاقية وتاريخ هذا التوقيع .
(ب) كل إيداع لوثيقة تصديق أو انضمام وتاريخ هذا الإيداع .
(ج) تاريخ سريان مفعول هذه الاتفاقية وفقا للفقرة ١ من المادة الثالثة عشرة.
(د) تَسلّم كل إخطار بالإنسحاب وتاريخ هذا التَسلّم .
.) تسلم كل إعلان أو إخطار يقدم تطبيقا للمادة السادسة عشرة وتاريخ هذا التسلم
تباتا لذلك وقع المفوضون على هذه الاتفاقية بمقتضى السلطة المخولة لهم
حررت في غوادا لاخارا في اليوم الثامن عشر من شهر سبتمبر سنة ألف
وتسعمائة وواحدة وستين، من ثلاث نسخ رسمية باللغات الفرنسية، والاسبانية
والانجليزية، وفي حالة الاختلاف يعتد بالنص المحرر باللغة الفرنسية، وهي اللغة التى
سيغت بها اتفاقية وارسو في ١٢ أكتوبر عام ١٩٢٩. وعلى حكومة الولايات المتحدة
المكسيكية وضع ترجمة رسمية لنص الاتفاقية باللغة الروسية .
تودع هذه الاتفاقية لدى حكومة الولايات المتحدة المكسيكية حيث يظل باب التوقيع
عليها مفتوحاً وفقاً لأحكام المادة الحادية عشرة، وعلى الحكومة المذكورة أن ترسل
صوراً مصدقاً عليها من هذه الاتفاقية إلى منظمة الطيران المدني الدولي وإلى كل دولة
عضو في منظمة الأمم المتحدة أو في إحدى الوكالات المتخصصة .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٣٠٢ - الأربعاء ٧ يناير ١٩٩٨م
صفحة ٣٢

--- Page 31 ---
بروتوكول
تعديل الاتفاقية الخاصة بتوحيد بعض قواعد
النقل الجوي الدولي الموقعة فى وارسو
بتاريخ ١٢ اكتوبر عام ١٩٢٩ والمعدلة بالبروتوكول
الصادر فى لاهاي فى ٢٨ سبتمبر عام ١٩٥٥
والموقع فى غواتيمالا فى ٨ مارس ١٩٧١
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٣٠٢ - الأربعاء ٧ يناير ١٩٩٨م
صفحة ٣٣

--- Page 32 ---
بروتوكول
بتعديل الاتفاقية الخاصة بتوحيد بعض قواعد
النقل الجوي الدولي الموقعة فى وارسو
بتاريخ ١٢ اكتوبر عام ١٩٢٩ والمعدلة بالبروتوكول
الصادر فى لاهاي فى ٢٨ سبتمبر عام ١٩٥٥
إن الحكومات الموقعة أدناه
مقدرة أنه من المرغوب فيه تعديل الاتفاقية الخاصة بتوحيد بعض قواعد النقل
الجوي الدولي الموقعة فى وارسو بتاريخ ١٢ أكتوبر عام ١٩٢٩ والمعدلة بالبروتوكول
الصادر في لاهاي بتاريخ ٢٨ سبتمبر عام ١٩٥٥،
قد اتفقت على الآتي:
الفصل الأول
التعديلات فى الاتفاقية
المادة الأولى
إن الاتفاقية التي يجري تعديلها بمقتضى أحكام هذا الفصل هي اتفاقية وارسو
المعدلة فى لاهاي عام ١٩٥٥.
المادة الثانية
تحذف المادة ٣ من الاتفاقية ويستبدل بها ما يلي:
«المادة ٣
١ - فى حالة نقل الركاب، يجب تسليم مستند نقل فردي أو جماعي يتضمن البيانات الآتية:
أ - بيان نقطتي الرحيل والمقصد النهائي.
ب - بيان نقطة واحدة على الأقل من نقاط التوقف، وذلك إذا كانت نقطتا الرحيل
والمقصد النهائي واقعتين فى اقليم طرف واحد من الأطراف السامية المتعاقدة واذا
كانت هناك نقطة توقف أو نقاط توقف متفق عليها، واقعة فى اقليم دولة أخرى.
٢ - يجوز الاستعاضة عن تسليم مستند النقل المشار إليه فى الفقرة (١) السابقة بأية
وسيلة أخرى تسجل بها البيانات المذكورة فى البندين (أ)، (ب) من الفقرة السابقة.
٣ - لا يترتب على عدم الإلتزام بالأحكام المنصوص عليها في الفقرة السابقة أي أثر على
وجود عقد النقل أو صحته، فيظل العقد مع ذلك خاضعا لأحكام هذه الاتفاقية. بما
فيها الأحكام المتعلقة تحديد المسئولية».
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٣٠٢ _ الأربعاء ٧ يناير ١٩٩٨م
صفحة ٣٤

--- Page 33 ---
المادة الثالثة
تحذف المادة ٤ من الاتفاقية ويستبدل بها ما يلي:
«المادة ٤
١ - في حالة نقل الأمتعة المسجلة، يجب تسليم بطاقة أمتعة فإذا لم تكن تلك البطاقة
مقرونة بمستند نقل مطابق لأحكام الفقرة الأولى من المادة الثالثة أو إذا لم تكن
البطاقة جزءاً من ذلك المستند، وجب أن تتضمن البطاقة ما يلي:
أ- بيان نقطتي الرحيل والمقصد النهائي.
ب - بيان نقطة واحدة على الأقل من نقاط التوقف، وذلك إذا كانت نقطتا الرحيل
والمقصد النهائي واقعتين فى اقليم طرف واحد من الأطراف السامية المتعاقدة
واذا كانت هناك نقطة توقف أو نقاط توقف متفق عليها، واقعة فى إقليم دولة أخرى.
٢ - يجوز الإستعاضة عن تسليم بطاقة الأمتعة المشار إليها فى الفقرة (١) السابقة
بأية وسيلة أخرى تسجل بها البيانات المذكورة فى البندين (أ)، (ب) من الفقرة السابقة.
٣ - لا يترتب على عدم الالتزام بالأحكام المنصوص عليها فى الفقرة السابقة أي أثر على
وجود عقد النقل أو صحته، فيظل العقد مع ذلك خاضعاً لأحكام هذه الاتفاقية بما
فيها الأحكام المتعلقة بتحديد المسئولية».
المادة الرابعة
تحذف المادة ١٧ من الاتفاقية ويستبدل بها ما يلي:
«المادة ١٧
١ - يكون الناقل مسئولاً عن الضرر الذي ينشأ فى حالة وفاة راكب أو اصابته بدنياً
لجرد أن تكون الواقعة التي سببت الوفاة أو الاصابة البدنية قد حدثت على متن
الطائرة أو أثناء أية عملية من عمليات صعود الركاب أو نزولهم. ومع ذلك لا يكون
الناقل مسئولاً إذا كانت الوفاة أو الإصابة البدنية قد حدثت فقط نتيجة لحالة
الراكب الصحية.
٢ _ يكون الناقل مسئولاً عن الضرر الذي ينشأ فى حالة دمار أو ضياع أو تلف
الأمتعة، لمجرد أن تكون الواقعة التي سببت الدمار أو الضياع أو التلف قد حدثت
على متن الطائرة أو اثناء أية عملية من عمليات صعود الركاب أو نزولهم أو خلال
أية مدة كانت فيها الامتعة فى حراسة الناقل. ومع ذلك، لا يكون الناقل مسئولاً اذا
كان الضرر قد نجم فقط عن طبيعة الأمتعة أو عن عيب ذاتي فيها.
٣ - فى هذه الاتفاقية، يقصد باصطلاح «الأمتعة» الأمتعة المسجلة وكذلك الاشياء التي
يحملها الراكب، وذلك ما لم ينص على خلاف ذلك.
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٣٠٢ - الأربعاء ٧ يناير ١٩٩٨م
صفحة ٣٥

--- Page 34 ---
المادة الخامسة
تحذف الفقرتان (١) و(٢) من المادة ١٨ من الاتفاقية ويستبدل بها ما يلي:
(١ - يكن الناقل مسئولاً عن الضرر الذي ينشأ في حالة دمار أو ضياع أو تلف
البضائع، إذا كانت الواقعة التي سببت الضرر قد وقعت خلال النقل الجوي.
٢ - النقل الجوي، بالمعنى المقصود فى الفقرة السابقة، يتضمن المدة التي تكون خلالها
البضائع فى حراسة الناقل، سواء أكان ذلك فى مطار أو على متن طائرة، أو في أي
مكان فى حالة الهبوط خارج أحد المطارات».
المادة السادسة
تحذف المادة ٢٠ من الاتفاقية ويستبدل بها ما يلي:
«المادة ٢٠
١ - فى حالة نقل الركاب والامتعة، لا يكون الناقل مسئولا عن الضرر الذي ينشأ عن
التأخير، إذا اثبت انه وتابعيه ووكلاءه، قد اتخذوا كل التدابير اللازمة لتقادي
الضرر، أو أنه كان من المستحيل عليهم اتخاذها.
٢ - فى حالة نقل البضائع، لا يكون الناقل مسئولاً عن الضرر الناتج عن دمار أو ضياع
أو تلف أو تأخير إذا أثبت أنه وتابعيه ووكلاءه، قد اتخذوا كل التدابير اللازمة
لتفادي الضرر، أو انه كان من المستحيل عليهم اتخاذها».
المادة السابعة
نحذف المادة ٢١ من الاتفاقية ويستبدل بها ما يلي:
«المادة ٢١
إذا أثبت الناقل أن خطأ الشخص الذي يطالب بالتعويض قد سبب الضرر أو أسهم
فى احداثه، يعفى الناقل من مسئوليته قبَل هذا الشخص كلياً أو جزئياً بقدر ما سبب
هذا الخطأ الضرر أو اسهم فى احداثه، وإذا قام شخص آخر غير الراكب بتقديم المطالبة
بتعويض بسبب وفاة الراكب أو اصابته بدنيا يعفى الناقل أيضا من مسئوليته كليا أو
جزئيا بقدر ما يثبت أن خطأ هذا الراكب قد سبب الضرر أو أسهم فى إحداثه».
المادة الثامنة
تحذف المادة ٢٢ من الاتفاقية ويستبدل بها ما يلي:
«المادة ٢٢
١ - (أ) في حالة نقل الاشخاص تكون مسئولية الناقل محدودة بمبلغ مليون
وخمسمائة ألف فرنك، لمجموع المطالبات المقدمة مهما كان سندها للتعويض عن
الضرر المترتب على وفاة راكب أو اصابته بدنياً. واذا كان قانون المحكمة المعروض
عليها النزاع يجيز أن يحدد التعويض في صورة دفعات دورية. فلايجوز ان تزيد
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٣٠٢ - الأربعاء ٧ يناير ١٩٩٨م
صفحة ٣٦

--- Page 35 ---
القيمة الرأسمالية المكافئة لتلك الدفعات عن مليون وخسمائة ألف فرنك.
(ب)- فى حالة التأخير فى نقل الاشخاص، تكون مسئولية الناقل عن كل راكب
محدودة بمبلغ اثنين وستين ألفا وخمسمائة فرنك.
(ج) - فى حالة نقل الامتعة، تكون مسئولية الناقل فى حالة دمارها، أو ضياعها، أو
تلفها، أو تأخيرها، محدودة بمبلغ خمسة عشر ألف فرنك لكل راكب.
٢ _ (أ) فى حالة نقل البضائع، تكون مسئولية الناقل محدودة بمبلغ مائتين وخمسين
فرنكا عن كل كيلوجرام، ما لم يقم المرسل، عند تسليم الطرد الى الناقل، بتقديم
إقرار خاص بمصلحته فى التسليم الى الجهة المقصودة، وبدفع رسم إضافي إذا
اقتضى الأمر ذلك. وفى هذه الحالة، يكون الناقل ملزماً بأن يدفع تعويضاً لا
تجاوز المبلغ المبين فى الاقرار، إلا إذا أثبت أن هذا المبلغ يفوق ما للمرسل من
مصلحة حقيقية فى تسليم الطرد الى الجهة المقصودة.
(ب) في حالة ضياع، أو تلف، أو تأخير جزء من البضائع، أو أي شيء مما تضمنه،
يكون الوزن الكلي للطرد أو للطرود المتعلق بها الامر، هو وحده المعوَّل عليه
لتحديد مسئولية الناقل. على أنه اذا كان الضياع، أو التلف، أو التأخير الذي يلحق
جزء من البضائع أو بأي شيء مما تتضمنه أمراً يؤثر على قيمة طرود أخرى
بغطيها نفس مستند النقل الجوي فإن مجموع وزن هذا الطرد أو الطرود يجب أن
يؤخذ فى الاعتبار ايضا عند تعيين حد المسئولية.
٣ - (أ) محاكم الأطراف السامية المتعاقدة التي لا تسمح لها قوانينها بالحكم بتكاليف
الدعوى بما فى ذلك مقابل أتعاب المحاماة يكون لها سلطة الحكم للمدعى، وفقاً
لتقديرها، بكل أو بعض نفقات الدعوى، بما فى ذلك مقابل اتعاب المحاماة التي
تراها معقولة، وذلك بالنسبة للدعاوي التي تسرى عليها هذه الاتفاقية.
(ب) لا يحكم بتكاليف الدعوى بما فى ذلك مقابل أتعاب المحاماة وفقا لأحكام الفقرة
(أ)، إلا إذا أرسل المدعى إخطاراً كتابياً الى الناقل بالمبلغ المطالب به وتفصيلات
حساب هذا المبلغ، فلم يقم الناقل، خلال ستة أشهر من تاريخ تسلمه لهذا
الإخطار، بتقديم عرض كتابي بتسديد مبلغ يعادل على الأقل مقدار التعويض
المحكوم به فى الحدود المقررة. وتمد هذه المدة حتى موعد رفع الدعوى اذا كان
رفعها لاحقاً لانتهاء تلك المدة.
(ج) - لا تدخل فى الاعتبار تكاليف الدعوى، بما فى ذلك مقابل أتعاب المحاماة، عند
تطبيق الحدود الواردة فى هذه المادة.
٤ - المبالغ المبينة بالفرنكات فى هذه المادة والمادة (٤٢) تعتبر مقومة بوحدة نقدية
مكونة من خمسة وستين مليجراما ونصف من الذهب عيار تسعمائة من الألف.
وتكون هذه المبالغ قابلة للتحويل الى أي عملة وطنية بأرقام مجبورة الكسور.
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٣٠٢ - الأربعاء ٧ يناير ١٩٩٨ م
صفحة ٣٧

--- Page 36 ---
ويجري تحويل هذه المبالغ عند التقاضى الى عملات وطنية غير العملة الذهبية
وفقاً للقيمة الذهبية لتلك العملات يوم صدور الحكم.
المادة التاسعة
تحذف المادة ٢٤ من الاتفاقية ويستبدل بها ما يلي:
«المادة ٢٤
١ - فى حالة نقل البضائع لا يجوز رفع دعوى مساءلة مهما كان سندها إلا وفقا
لشروط والحدود المقررة فى هذه الأتفاقية.
٢ - فى حالة نقل الركاب والأمتعة، لا يجوز رفع دعوى مساءلة، مهما كان سندها،
سواء بمقتضى هذه الاتفاقية أو بناء على عقد، أو بسبب عمل غير مشروعٍ أو لأي
سببب آخر، إلا وفقاً للشروط والحدود المقررة فى هذه الاتفاقية، وذلك دون
مساس بتحديد الاشخاص الذين لهم حق المقاضاة وبحقوق كل منهم، وتعتبر
حدود المسئولية المذكورة هي الحدود القصوى، ولا يجوز تجاوزها مهما كانت
الظروف المسببة للمسئولية».
المادة العاشرة
تحذف المادة ٢٥ من الاتفاقية ويستبدل بها ما يلي:
«المادة ٢٥
لا تسري حدود المسئولية الواردة في الفقرة الثانية من المادة (٢٢)، إذا ثبت أن
الضرر قد نشأ عن فعل أو امتناع من الناقل أو تابعيه أو وكلائه بقصد إحداث ضرر،
أو برعونة مقرونة بإدراك أن ضرراً سوف يترتب على ذلك فى الغالب ، ويشترط فى
حالة وقوع الفعل أو الامتناع من التابعين أو الوكلاء، أن يثبت أيضاً أنهم تصرفوا
اثناء مباشرتهم مهام وظيفتهم.
المادة الحادية عشرة
فى المادة ٢٥ أ من الاتفاقية تحذف الفقرتان ١ و ٣ ويستبدل بهما ما يلي:
١ - إذا رفعت دعوى على تابع أو وكيل للناقل بسبب ضرر تنص عليه هذه الاتفاقية،
للهذا التابع أو الوكيل، إذا أثبت انه تصرف أثناء مباشرته مهام وظيفته، الحق فى
الاستفادة من حدود المسئولية التي يحق للناقل ذاته الإدعاء بها بمقتضى هذه
الاتفاقية.
٣ - لا تسري أحكام الفقرتين (١) و(٢) من هذه المادة على نقل البضائع، إذا ثبت أن
الضرر قد ترتب على فعل أو امتناع التابع أو الوكيل بقصد إحداث ضرر أو برعونة
مقرونة بإدراك أن ضررا سوف يترتب على ذلك فى الغالب».
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٣٠٢ - الأربعاء ٧ يناير ١٩٩٨م
صفحة ٣٨

--- Page 37 ---
المادة الثانية عشرة
في المادة ٢٨ من الاتفاقية تصبح الفقرة ٢ الحالية هي الفقرة ٣ وتضاف الفقرة ٢
الآتية:
(٢ - فيما يتعلق بالضرر الناجم عن وفاة راكب أو اصابته بدنيا أو تأخيره، أو عن
دمار الأمتعة أو ضياعها أو تلفها أو تأخيرها، يجوز رفع دعوى المساءلة أمام إحدى
المحاكم المنصوص عليها فى الفقرة الأولى من هذه المادة ، أو، فى أقليم أحد الاطراف
المتعاقدة السامية، أمام المحكمة التي يقع فى دائرة اختصاصها منشأة للناقل، إذا كان
موطن الراكب أو محل اقامته الدائمة واقعاً فى اقليم نفس الطرف المتعاقد السامي.
المادة الثالثة عشرة
بعد المادة ٣٠ من الاتفاقية تدرج المادة الآتية:
«المادة ٣٠ أ
ليس في أحكام هذه الاتفاقية ما يؤثر بأية صورة على ما قد يكون أو لا يكون
للشخص المسئول عن الضرر وفقاً لأحكامها من حقٍ فى الرجوع على أي شخص آخر».
المادة الرابعة عشرة
بعد المادة ٣٥ من الاتفاقية تدرج المادة الآتية:
«المادة ٣٥ أ
١ - ليس فى هذه الاتفاقية ما يمنع أي دولة من أن تضع وتطبق فى إقليمها.
نظاماً للتعويض مكمِّلاً للنظام المنصوص عليه في هذه الاتفاقية لصالح المُدَّعِين في حالة
وفاة راكب أو اصابته بدنيا. ويجب أن تتوفر في هذا النظام الشروط الآتية :
(أ) يجب ألا يفرض على الناقل أو تابعيه أو وكلائه في أية حال مسئولية ما بالإضافة
الى المسئولية المنصوص عليها في هذه الاتفاقية .
(ب) يجب ألا يفرض على الناقل أية أعباء مالية أو ادارية سوى قيامه في تلك الدولة
تحصيل إسهامات الركاب إذا طُلِبَ منه ذلك.
(ج) يجب ألا يؤدى إلى أي تمييز بين الناقلين فيما يتعلق بالركاب ذوي الشأن، كما
أن المزايا المتاحة لهؤلاء الركاب طبقاً لهذا النظام يجب أن تمنح لهم أيا كان
الناقل الذي استعملوا خدماته .
(د) إذا أسهم راكب في هذا النظام، فإن أي شخص تلحق به أضرار من جراء وفاة
هذا الراكب أو اصابته بدنياً يحق له أن يطالب بمزايا النظام» .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٣٠٢ _ الأربعاء ٧ يناير ١٩٩٨م
صفحة ٣٩

--- Page 38 ---
المادة الخامسة عشرة
تدرج بعد المادة ٤١ من الاتفاقية المادة الآتية :
المادة ٤٢
١ - مع عدم الاخلال بأحكام المادة (٤١) تعقد مؤتمرات لأطراف بروتوكول غواتيمالا
الصادر في ٨ مارس ١٩٧١، خلال السنتين الخامسة والعاشرة اللاحقتين لتاريخ
سريان مفعول البروتوكول المشار إليه، وذلك لإعادة النظر في حد المسئولية المقرر في
الفقرة الأولى (أ) من المادة (٢٢) من الاتفاقية المعدلة بمقتضى ذلك البروتوكول .
٢ - لا يجوز في أي مؤتمر من المؤتمرين المشار إليهما في الفقرة ١ من هذه المادة زيادة حد
المسئولية المنصوص عليه في الفقرة ١ (أ) من المادة (٢٢) والذي يكون ساري المفعول
في تاريخ انعقاد كل من هذين المؤتمرين، بمقدار يتجاوز مائة وسبعة وثمانين ألفاً
وخمسمائة فرنك.
٣ - مع مراعاة أحكام الفقرة ٢ من هذه المادة فإن حد المسئولية المنصوص عليه في الفقرة
١ - (أ) من المادة (٢٢) والذي يكون ساري المفعول في تاريخ انعقاد كل من هذين
المؤتمرين سيزاد بمقدار مائة وسبعة وثمانين ألفاً وخمسائة فرنك في يومي ٣١ ديسمبر
من السنتين الخامسة والعاشرة اللاحقتين لتاريخ سريان مفعول البروتوكول المشار إليه
في الفقرة ١ من هذه المادة، إلا إذا قرر غير ذلك قبل اليومين المذكورين المؤتمران
المشار إليهما بأغلبية ثلثي ممثلى الأطراف الحاضرة والمشتركة في التصويت.
٤ - حد المسئولية الواجب التطبيق هو الحد الذي كان، وفقا لأحكام الفقرات السابقة،
ساري المفعول في تاريخ حدوث الواقعة التى كانت سبب وفاة الراكب أو اصابته البدنية».
الفصل الثاني
مجال تطبيق الاتفاقية بعد تعديلها
المادة الاد
تسري اتفاقية وارسو، المعدلة في لاهاي عام ١٩٥٥ وبهذا البروتوكول، على النقل الدولي
الوارد تعريفه في المادة الأولى من الاتفاقية، متى كانت نقطتا الرحيل والمقصد النهائي
المشار إليهما في تلك المادة واقعتين إما في أقليمي دولتين طرفين في هذا البروتوكول، وإما
في أقليم دولة واحدة طرف في هذا البروتوكول إذا كانت هناك نقطة توقف متفق عليها تقع
في أقليم دولة أخرى .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٣٠٢ - الأربعاء ٧ يناير ١٩٩٨م
صفحة ٤٠

--- Page 39 ---
الفصل الثالث
أحكام ختامية
المادة السابعة عشرة
فيما بين أطراف هذا البروتوكول، تعتبر وتفسر اتفاقية وارسو المعدلة في لاهاي عام
١٩٥٥ وهذا البروتوكول معاً كوثيقة واحدة، ويطلق عليها «اتفاقية وارسو المعدلة في لاهاي
عام ١٩٥٥ ومدينة غواتيمالا عام ١٩٧١).
المادة الثامنة عشرة
إلى أن يبدأ سريان مفعول هذا البروتوكول وفقاً لأحكام المادة عشرين يظل باب التوقيع
عليه مفتوحاً أمام كل الدول الأعضاء في منظمة الأمم المتحدة أو في أي من الوكالات
المتخصصة أو في الوكالة الدولية للطاقة الذرية أو الدول الأطراف في النظام الأساسي
لمحكمة العدل الدولية، وكذلك أية دولة أخرى تدعوها الجمعية العامة المنظمة الأمم المتحدة
لتكون طرفاً في هذا البروتوكول .
المادة التاسعة عشرة
١ - يخضع هذا البروتوكول لتصديق الدول الموقعة عليه .
٢ - التصديق على هذا البروتوكول من جانب أي دولة ليست طرفا في اتفاقية وارسو أو من
جانب أي دولة ليست طرفاً في اتفاقية وارسو المعدلة في لاهاي غام ١٩٥٥ يتضمز
الانضمام الى «اتفاقية وارسو المعدلة في لاهاي عام ١٩٥٥ ومدينة غواتيمالا عام
٠ « ١٩٧١
٣ - تودع وثائق التصديق لدى منظمة الطيران المدني الدولي .
المادة العشرون
١ - يسري مفعول هذا البروتوكول اعتبارا من اليوم التسعين اللاحق لتاريخ إيداع الوثيقة
الثلاثين من وثائق التصديق، بشرط أن يكون اجمالي الحركة الجوية الدولية المنتظمة
المقدرة بالراكب الكيلو متري، طبقاً لأحصائيات عام ١٩٧٠ التى تنشرها منظمة
الطيران المدني الدولي لمؤسسات النقل الجوي التابعة لخمس دول صدقت على هذا
البروتوكول، يمثل ٤٠٪ على الأقل من اجمالي الحركة الجوية الدولية المنتظمة
لمؤسسات النقل الجوي التابعة للدول الأعضاء في منظمة الطيران المدني الدولي،
المسجلة في السنة المشار إليها. وإذا لم يتحقق هذا الشرط في تاريخ إيداع وثيقة
التصديق الثلاثين فإن هذا البروتوكول لا يصبح ساري المفعول إلا في اليوم التسعين
اللاحق لتحقق هذا الشرط.
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٣٠٢ - الأربعاء ٧ يناير ١٩٩٨م
صفحة ٤١

--- Page 40 ---
ويسري مفعول هذا البروتوكول، بالنسبة لكل دولة تصدق عليه بعد. إيداع آخر وثيقة من
وثائق التصديق اللازمة لسريان مفعوله، في اليوم التسعين اللاحق لايداع وثيقة تصديق
تلك الدولة .
٢ - على منظمة الطيران المدني الدولي أن تقوم، بمجرد سريان مفعول هذا البروتوكول،
بتسجيله لدى منظمة الأمم المتحدة .
المادة الواحدة والعشرون
١ - بعد أن يسري مفعول هذا البروتوكول، يصبح باب الانضمام إليه مفتوحاً أمام كل دولة
من الدول المشار إليها في المادة الثامنة عشرة.
٢ - يتضمن الانضمام إلى هذا البروتوكول من جانب أية دولة ليست عضواً في إتفاقية
وارسو أو من جانب أية دولة ليست عضواً في اتفاقية وارسو المعدلة في لاهاي عام
١٩٥٥، إنضمامها إلى اتفاقية وارسو المعدلة في لاهاي عام ١٩٥٥ وفي مدينة
غواتيمالا عام ١٩٧١ .
٣ - تودع وثائق الانضمام لدى منظمة الطيران المدني الدولي ويسري مفعولها اعتباراً من
اليوم التسعين اللاحق لايداعها.
المادة التانية والعشرون
١- يجوز لأي طرف في هذا البروتوكول أن ينسحب منه باخطار موجه إلى منظمة الطيران
المدني الدولي .
٢ - يسري مفعول الانسحاب بعد انقضاء ستة أشهر من تاريخ تلقي منظمة الطيران المدني
الدولي الاخطار بالانسحاب .
٣ - فيما بين أطراف هذا البروتوكول، لا يجوز تفسير انسحاب أي طرف منهم من اتفاقية
وارسو وفقا لمادتها ٣٩، أو من بروتوكول لاهاي وفقاً لمادته الرابعة والعشرين على أنه
انسحاب من « اتفاقية وارسو المعدلة في لاهاي عام ١٩٥٥، ومدينة غواتيمالا عام
١٩٧١ » .
المادة الثالثة والعشرون
١ - يجوز قبول التحفظات الآتية دون سواها على هذا البروتوكول:
(أ) يجوز لكل دولة لاتخول قوانينها الداخلية للمحاكم التابعة لها الحكم بمصاريف
الدعوى بما فيها مقابل اتعاب المحاماة أن تعلن في أي وقت باخطار موجه لمنظمة
الطيران المدني الدولي عدم سريان أحكام المادة (٢٢)، الفقرة (٣ - أ) على محاكمها .
(ب) يجوز لكل دولة أن تعلن في أي وقت باخطار موجه لمنظمة الطيران المدني الدولي عدم
سريان «اتفاقية وارسو المعدلة في لاهاي عام ١٩٥٥ ومدينة غواتيمالا عام ١٩٧١ على
نقل الأشخاص والأمتعة والبضائع لأجل سلطاتها العسكرية، على متن طائرات مسجلة
في تلك الدولة، ومحجوزة كل حمولتها لتلك السلطات أو لحسابها .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٣٠٢ - الأربعاء ٧ يناير ١٩٩٨م
صفحة ٤٢

--- Page 41 ---
٢ - يجوز لكل دولة تكون قد أبدت تحفظاً طبقاً للفقرة السابقة أن تسحب هذا التحفظ في
أي وقت، وذلك باخطار موجه إلى منظمة الطيران المدني الدولي .
المادة الرابعة والعشرون
تبادر منظمة الطيران المدني الدولي باخطار جميع الدول التى ستوقع هذا البروتوكول أو
نتضم إليه بتاريخ كل توقيع، وبتاريخ إيداع كل وثيقة من وثائق التصديق أو الانضمام،
وبتاريخ سريان مفعول هذا البروتوكول وبالمعلومات الأخرى المفيدة في هذا الصدد .
المادة الخامسة والعشرون
فيما بين أطراف هذا البروتوكول الذين يكونون أعضاء أيضاً في الاتفاقية المكملة
لاتفاقية وارسو لتوحيد بعض قواعد النقل الجوي الدولي الذي يقوم به شخص آخر غير
الناقل المتعاقد، والموقع عليها في جوادا لاخارا في ١٨ سبتمبر ١٩٦١ (والمشار إليها فيما
بعد باتفاقية جوادا لاخارا) فإن كل إشارةٍ إلى اتفاقية وارسو تكون واردة في اتفاقية
جوادا لاخارا تتضمن الإشارة إلى اتفاقية وارسو المعدلة في لاهاي عام ١٩٥٥ وفي مدينة
غواتيمالا عام ١٩٧١، وذلك في الأحوال التى يخضع فيها لأحكام البروتوكول الحالي النقل
الذي يتم بناء على العقد المشار إليه في الفقرة (ب) من المادة (١) من اتفاقية جوادا
لاخارا.
المادة السادسة والعشرون
يظل باب التوقيع على هذا البروتوكول مفتوحاً لكل دولة مشار إليها في المادة الثامنة
عشرة بوزارة العلاقات الخارجية لجمهورية غواتيمالا حتى ٣٠ سبتمبر ١٩٧١ وبعد ذلك،
منظمة الطيران المدني الدولي حتى الوقت الذي يسري فيه مفعول هذا البروتوكول وفقاً
لمادته العشرين، وتبادر حكومة جمهورية غواتيمالا إلى اخطار منظمة الطيران المدني الدولي
بكل توقيع يتم خلال الفترة التى يكون فيها باب التوقيع على هذا البروتوكول مفتوحا في
غواتيمالا وبتاريخ هذا التوقيع.
وإثباتاً لذلك وقع المفوضون على هذا البروتوكول بمقتضى السلطة المخولة لهم.
حرر في مدينة غواتيمالا في اليوم الثامن من شهر مارس من سنة ألف وتسعمائة وواحد
وسبعين من ثلاثة نصوص رسمية، محررة باللغات الأسبانية والانجليزية والفرنسية. وسوف
قوم منظمة الطيران المدني الدولي بوضع نسخة رسمية من هذا البروتوكول باللغة
الروسية. وعند الاختلاف يعتد بالنص المحرر باللغة الفرنسية، وهي اللغة التى صيغت بها
اتفاقية وارسو في ١٢ أكتوبر ١٩٢٩.
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢٣٠٢ - الأربعاء ٧ يناير ١٩٩٨م
صفحة ٤٣

