--- Page 1 ---
مرسوم رقم (٣٢) لسنة ١٩٩٥
بالتصديق على البروتوكول بشأن تعديل المادة ٥٦
من اتفاقية الطيران المدني الدولي
والبروتوكول بشأن تعديل المادة ٥٠ (أ)
من اتفاقية الطيران المدني الدولى
نحن عيسى بن سلمان آل خليفة
أمير دولة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى اتفاقية الطيران المدني الدولي المحررة فى شيكاغو بتاريخ ٧ ديسمبر
وعلى وثيقة انضمام دولة البحرين لاتفاقية الطيران المدني الدولي بتاريخ ١٥
يوليه ١٩٧١،
وعلى البروتوكول بشأن تعديل المادة ٥٦ من اتفاقية الطيران المدني الدولي
الموقع فى مونتريال بتاريخ ٦ اكتوبر ١٩٨٩،
وعلى البروتوكول بشأن تعديل المادة ٥٠ (أ) من اتفاقية الطيران المدني الدولي
الموقع فى مونتريال بتاريخ ٢٦ اكتوبر ١٩٩٠،
وبناءً على عرض وزير المواصلات،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
رسمنا بالآتي:
المادة الأولى
صُودق على :
١ - البروتوكول بشأن تعديل المادة ٥٦ من اتفاقية الطيران المدني الدولي الموقع فى
مونتريال بتاريخ ٦ اكتوبر ١٩٨٩، والمرافق لهذا المرسوم.
٢ - البروتوكول بشأن تعديل المادة ٥٠ (أ) من اتفاقية الطيران المدني الدولي الموقع
فى مونتريال بتاريخ ٢٦ اكتوبر ١٩٩٠، والمرافق لهذا المرسوم.
المادة الثانية
على وزير المواصلات تنفيذ هذا المرسوم، ويعمل به من تاريخ نشره فى الجريدة
الرسمية.
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر فى قصر الرفاع
بتاريخ: ٤ جمادى الآخرة ١٤١٦ه
الموافق: ٢٨ اكتوبر ١٩٩٥م
الجريدة الرسمية - العدد ٢١٨٨ - الأربعاء ١ نوفمبر ١٩٩٥م
صفحة ١٢

--- Page 2 ---
بروتوكول
بشأن تعديل المادة ٥٦
من اتفاقية الطيران المدني الدولى
الموقع عليه فى مونتريال
فى اليوم السادس من اكتوبر ١٩٨٩
ان الجمعية العمومية لمنظمة الطيران المدني الدولي،
وقد اجتمعت فى دورتها السابعة والعشرين فى مونتريال فى اليوم السادس من اكتوبر
١٩٨٩،
وإذ احاطت علما بالرغبة العامة للدول المتعاقدة فى زيادة عضوية لجنة الملاحة الجوية،
وإذ رأت انه من الملائم زيادة عضوية تلك الهيئة من خمسة عشر الى تسعة عشر عضوا،
وإذ اعتبرت انه من الضرورى، تحقيقاً للغرض المذكور أعلاه، تعديل اتفاقية الطيران المدني
الدولي المبرمة فى شيكاغو فى اليوم السابع من ديسمبر ١٩٤٤،
١ - تعتمد، وفقاً لأحكام المادة ٩٤ (أ) من الاتفاقية المذكورة أعلاه، التعديل المقترح التالي
للاتفاقية المذكورة: «فى المادة ٥٦ من الاتفاقية تستبدل عبارة لخمسة عشر عضوا، بعبارة
تسعة عشر عضوا».
٢ - تحدد ب ١٠٨ عدد الدول المتعاقدة التى يلزم تصديقها على التعديل المقترح المذكور أعلاه
كى يصبح نافذا، وذلك وفقاً لأحكام المادة ٩٤ (أ) من الاتفاقية المذكورة.
٣ - تقرر أن يقوم الأمين العام لمنظمة الطيران المدني الدولي باعداد بروتوكول باللغات الانجليزية
والفرنسية والروسية والاسبانية، بحيث تكون كلها متساوية فى الحجية، ويتضمن التعديل
المقترح المذكور أعلاه والاحكام الواردة أدناه:
أ - يوقع رئيس الجمعية العمومية وأمينها العام على البروتوكول.
ب - يفتح باب التصديق على البروتوكول من جانب أية دولة تكون قد صدقت على اتفاقية
الطيران المدني الدولي المذكورة أو تكون قد انضمت اليها.
ج - تودع وثائق التصديق لدى منظمة الطيران المدني الدولي.
د - يصبح البروتوكول نافذا بالنسبة للدول التى صدقت عليه، وذلك فى تاريخ إيداع وثيقة
التصديق الثامنة بعد المائة.
ه - يقوم الأمين العام فورا بإخطار جميع الدول المتعاقدة بتاريخ إيداع كل تصديق على
البروتوكول.
و - يقوم الأمين العام فورا بإخطار جميع الدول الاطراف فى الاتفاقية المذكورة بتاريخ دخول
لبروتوكول حيز النفاذ .
ز - يصبح البروتوكول سارياً بالنسبة لأية دولة متعاقدة تصدق عليه بعد التاريخ المشار اليه
اعلاه وذلك اعتبارا من تاريخ إيداع وثيقة تصديقها لدى منظمة الطيران المدني الدولي.
الجريدة الرسمية - العدد ٢١٨٨ - الأربعاء ١ نوفمبر ١٩٩٥م
صفحة ١٣

--- Page 3 ---
وبالتالى، وبناءً على قرار الجمعية العمومية المذكور أنفا، قام الأمين العام للمنظمة باعداد
هذا البروتوكول.
إثباتا لما تقدم، يوقع رئيس وأمين عام الدورة السابعة والعشرين للجمعية العمومية لمنظمة
الطيران المدني على هذا البروتوكول بناء على السلطة المخولة لها من الجمعية العمومية.
حرر فى مونتريال فى اليوم السادس من اكتوبر من سنة ألف وتسعمائة وتسع وثمانين فى
وثيقة واحدة باللغات الانجليزية والفرنسية والروسية والاسبانية، وحجيتها الرسمية جميعا
واحدة. ويظل هذا البروتوكول مودعا فى محفوظات منظمة الطيران المدني الدولي، ويقوم الأمين
العام للمنظمة بارسال نسخ معتمدة منه الى جميع الدول الأطراف فى اتفاقية الطيران المدني الدولي
المبرمة فى شيكاغو فى اليوم السابع من ديسمبر ١٩٤٤ .
أ . أليغريا
رئيس الدورة السابعة والعشرين
للجمعية العمومية
ش. س. سيدهو
الأمين العام
الجريدة الرسمية - العدد ٢١٨٨ - الأربعاء ١ نوفمبر ١٩٩٥م
صفحة ١٤

--- Page 4 ---
بروتوكول
بشأن تعديل المادة ٥٠ (أ)
من اتفاقية الطيران المدني الدولى
الموقع عليه فى مونتريال
فى اليوم السادس والعشرين من اكتوبر ١٩٩٠
ان الجمعية العمومية لمنظمة الطيران المدني الدولي،
وقد اجتمعت فى دورتها الثامنة والعشرين (الاستثنائية) فى مونتريال فى اليوم الخامس
والعشرين من اكتوبر ١٩٩٠،
وإذ لاحظت ان الدول المتعاقدة ترغب بصفة عامة فى توسيع عضوية المجلس،
وإذ رأت أنه من الملائم زيادة عضوية تلك الهيئة من ثلاثة وثلاثين عضوا الى ستة وثلاثين
عضوا،
وإذ اعتبرت انه من الضروري، تحقيقا للغرض المذكور أعلاه، تعديل اتفاقية الطيران المدني
الدولي المبرمة فى شيكاغو فى اليوم السابع من ديسمبر ١٩٤٤،
١ - تعتمد وفقاً لأحكام المادة ٩٤ (أ) من الاتفاقية المذكورة اعلاه، التعديل المقترح التالى
للاتفاقية المذكورة: «فى المادة ٥٠ (أ) من الاتفاقية تعدل الجملة الثانية بإحلال (ستة وثلاثون
محل ثلاثة وثلاثون))) .
٢ - تحدد بمائة وثمانية عدد الدول المتعاقدة التى يلزم تصديقها على التعديل المقترح المذكور
اعلاه لكي يصبح نافذاً، وذلك وفقاً لأحكام المادة ٩٤ (أ) من الاتفاقية المذكورة.
٣ - تقرر أن يقوم الأمين العام لمنظمة الطيران المدني الدولي باعداد بروتوكول باللغات الانجليزية
والفرنسية والروسية والاسبانية، بحيث تكون كلها متساوية فى الحجية، ويتضمن التعديل
المقترح المذكور اعلاه والاحكام الواردة ادناه:
أ - يوقع رئيس الجمعية العمومية وأمينها العام على البروتوكول.
ب - يفتح باب التصديق على البروتوكل من جنب أي دول تك ق عل
الطيران المدني الدولي المذكورة أو تكون قد انضمت اليها.
ج - تودع وثائق التصديق لدى منظمة الطيران المدني الدولي.
د - يصبح البروتوكول نافذا بالنسبة للدول التى صدقت عليه، وذلك فى تاريخ إيداع وثيقة
التصديق الثامنة بعد المائة.
ه - يقوم الأمين العام فورا بإخطار جميع الدول المتعاقدة بتاريخ إيداع كل تصديق على
البروتوكول.
و - يقوم الأمين العام فورا بإخطار جميع الدول الأطراف فى الاتفاقية المذكورة بتاريخ دخول
البروتوكول حيز النفاذ .
ز - يصبح البروتوكول ساريا بالنسبة لأية دولة متعاقدة تصدق عليه بعد التاريخ المشار اليه
اعلاه وذلك اعتبارا من تاريخ ايداع وثيقة تصديقها لدى منظمة الطيران المدني الدولي.
الجريدة الرسمية - العدد ٢١٨٨ - الأربعاء ١ نوفمبر ١٩٩٥م
صفحة ١٥

--- Page 5 ---
وبالتالى، وبناء على قرار الجمعية العمومية المذكور أنفا، قام الامين العام للمنظمة بإعداد
هذا البروتوكول.
إثباتا لما تقدم، يوقع رئيس وأمين عام الدورة الثامنة والعشرين (الاستثنائية) للجمعية
العمومية لمنظمة الطيران المدني الدولي على هذا البروتوكول بناء على السلطة المخولة لهما من
الجمعية العمومية.
حرر فى مونتريال فى اليوم السادس والعشرين من اكتوبر من سنة ألف وتسعمائة وتسعين فى
وثيقة واحدة باللغات الانجليزية والفرنسية والروسية والاسبانية، وحجيتها الرسمية جميعا
واحدة. ويظل هذا البروتوكول مودعا فى محفوظات منظمة الطيران المدني الدولي، ويقوم الأمين
العام للمنظمة بارسال نسخ معتمدة منه الى جميع الدول الأطراف فى اتفاقية الطيران المدني الدولي
المبرمة فى شيكاغو فى اليوم السابع من ديسمبر ١٩٤٤.
أسعد قطيط
رئيس الدورة الثامنة والعشرين (الاستثنائية)
لجمعية العمومية
ش. س. سيدهو
الأمين العام
الجريدة الرسمية - العدد ٢١٨٨ - الأربعاء ١ نوفمبر ١٩٩٥م
صفحة ١٦

