--- Page 1 ---
مرسوم بقانون رقم ( ١٠ ) لسنة ١٩٧٨
بالموافقة على اتفاق انشاء شركة طيران الخليج
محن عيس بن سلمان آل خليفة أمير دولة البحرين ،
بعد الاطلاع على المادة ( ٣٧ ) من الدستور ،
وعلى اتفاق انشاء شركة طيران الخليج ،
وبناء على عرض وزير التنمية والصناعة ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء ،
رسمنا بالقانون الآتسى :
- المادة الاولى -
ووفق على اتفاق انشاء شركة طيران الخليج المرافق لهذا القانون والموقع فى مدينة الدوحة بتاريخ الرابع
والعشرين من شهر جمادى الاولى سنة ١٣٩٨ه الموافق الاول من شهر مايو سنة ١٩٧٨م .
- المادة الثانية -
على وزير التنمية والصناعة تنفيذ هذا القانون ويعمل به من تاريخ نشره فى الجريدة الرسمية .
امير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفا
صدر بقصر الرفاع
بتاريخ ١٠ رجب ١٣٩٨ه .
الموافق ١٥ يونيو ١٩٧٨م .
الجريدة الرسمية - العدد ١٢٨٥ - الخميس ٢٢ يونيه ١٩٧٨م .
صفحة ٣

--- Page 2 ---
اتفاق انشاء شركة طيران الخليج
ان حكومات :
امارة أبوظبى ويمثلها جهاز أبوظبى للاستثمار
دولة البحرين وتمثلها وزارة التنمية والصناعة
سلطنة عمان وتمثلها وزارة المواصلات
دولة قطر وتمثلها وزارة النقل والمواصلات
رغبة منها فى توثيق الروابط الاقتصادية فيما بينها والعمل على تنمية وتطوير مواردها ،
وايمانا منها بأهمية النقل الجوى ومستقبله تمشيا مع التطورات السريعة فى عالم الطيران .
ورغبة منها فى العمل على توحيد جهودها وامكانياتها بغية تدعيم مرفق النقل الجوى وازدهاره فيما بين بلدانها
والعالم الخارجى .
لقد اتفقت بمقتضى احكام هذا الاتفاق والملاحق المرافقة له على ما يلى :-
الفصل الاول
نكوين الشركة ووضعها القانونى ومقرها وأغراضها
١ - تكوين الشركة ووضعها القانونى :
١ - تؤسس فيما بين حكومات الدول الاعضاء شركة مساهمة ذات مسئولية محدودة للنقل الجوى وتكون له
الشخصية الاعتبارية وتسمى شركة طيران الخليج ويشار اليها فيما يلى « بالشركة » ولها فى نطاق
اغراضها حق التقاضى والتعاقد وكافة التصرفات القانونية الاخرى .
٢ - تتمتع الشركة بكامل الشخصية الاعتبارية فى اقاليم الدول الاعضاء سواء بالنسبة لهذه الدول أو بالنسبة
للدول الاخرى .
٢ - مقر الشركة :
١ - يكون مقر الشركة الرئيسى فى البحرين .
٢ - يجوز للجمعية العمومية للشركة تغيير المقر الرئيسى بأغلبية لا تقل عن ثلاثة أرباع الاسهم .
٣ - لمجلس الادارة ان ينشئ فروعا للشركة أو مكاتب أو توكيلات داخل البلاد الاعضاء وخارجها .
٣ - اغراض الشركة :
١ - تكون للشركة الاغراض الآتية :-
١ - القيام بكافة الاعمال اللازمة لتحقيق وتطوير نظام متكامل للنقل الجوى فيما بين اقاليم الدول الاعضاء
وخارجها يتسم بالكفاءة والسلامة والاقتصاد لنقل الركاب والبضائع والبريد على أسس فنية وتجارية
سليمة .
الجريدة الرسمية - العدد ١٢٨٥ - الخميس ٢٢ يونيه ١٩٧٨م .
صفحة ٤

--- Page 3 ---
ب - العمل على تطوير وتحسين وتوسيع شبكة خطوط طيرانها على أسس اقتصادية سليمة وعلى تطوير
وتجديد الآلات والمعدات التى تستخدمها .
ج - تطوير وتجديد اسطول الطائرات وغيرها من الآلات والمعدات اللازمة لعملياتها .
د - العمل على تحقيق ازدهار وتقدم حركة النقل الجوى بغرض تنمية تطوير الموارد الاقتصادية والتجارية
والصناعية فى اقاليم الدول الاعضاء .
م - شراء وبيع ورهن واستيراد وتصدير الطائرات والمعدات وقطع الغيار وتأجيرها واستئجارها .
و - صناعة وبناء واصلاح وصيانة وتعمير الطائرات ومحركاتها وأجزائها وكافة الآلات والمعدات والاجهزة
اللازمة لعمليات النقل الجوى .
ز - تأسيس وأنشاء فروع ووكالات لها داخل وخارج اقاليم الدول الاعضاء وتشمل القيام بأعمال الوكالة
الارضية والفنية والتجارية وتموين الطائرات بالغذاءات والمشروبات والمواد التموينية الاخرى .
< - انشاء شركات فرعية أو المساهمة فى شركات أخرى .
ل - استخدام الوكلاء والممثلين ومكافأتهم نظير خدماتهم لها .
ى - القيام بامتلاك وشراء وبيع ورهن واستئجار الاراضى والعقارات وتشييد المبانى وصيانتها تحقيقا
لاغراضها .
ك - القيام بأعمال تخزين البضائع والامتعة.
ل - المشاركة فى ابرام وشراء وتأجير واستئجار وبيع ومقايضة ورهن وايداع كل أنواع الممتلكات والاسهم
والتأمينات والاستثمارات عقارية كانت أم منقولة وكذلك الحقوق أيا كان نوعها ، بما فى ذلك أدوات
الانتاج والعمولات والعقود والعلامات التجارية والاختراعات والاساليب والتراخيص المرتبطة بأعمالها
والمتعلقة بتطوير اغراضها .
م - القيام باجراء الترتيبات اللازمة والمناسبة مع أى حكومة أو هيئة حكومية أو مع أى شركة لاجل تدعيم
أغراض الشركة كليا أو جزئيا وذلك للحصول على حقوق أو امتيازات أو تراخيص وللانتفاع بها .
ن - القيام بأعمال الخدمات الجوية الخاصة كالتصوير الفوتغرافى والمساحة الجوية والرش الزراعى .
س- انشاء وادارة معاهد التدريب الخاصة بالطيران والهندسة والخدمات الجوية والارضية وكذلك تدريب
الاشخاص ممن تختارهم فى هذه المعاهد أو فى غيرها وكذلك التدريب على أعمال الطيران التجارية
والادارية اللازمة لتحقيق أغراضها .
ع- انشاء وادارة الفنادق والنوادى والمطاعم وقاعات العرض والقيام بأداء الخدمات اللازمة لها .
ف انشاء وادارة محلات البيع والاسواق الحرة بالمطارات فى اقاليم الدول الاعضاء .
الجريدة الرسمية - العدد ١٢٨٥ - الخميس ٢٢ يونيه ١٩٧٨م .
صفحة •

--- Page 4 ---
ص- المساهمة والتعاون مع شركات ومؤسسات وهيئات الطيران الاخرى واتحادات الطيران الاقليمية والدولية
وكذلك الدخول معها فى اتفاقات فردية أو جماعية بما يحقق الفائدة للشركة .
ق - تقديم ما تراه ضروريا أو مناسبا من الرعاية والتسهيلات للركاب الذين تنقلهم والاشخاص الآخرين
الذين ينتفعون من هذه الخدمات والتسهيلات .
٢ - وللشركة تحقيقا لاغراضها المشار اليها فى الفقرة ( ١ ) من المادة أن تقوم بجميع الاعمال وان تمارس
جميع الصلاحيات التى تؤدى الى تحقيق تلك الاغراض ولها على وجه الخصوص ان تقترض الاموال فى
اقاليم الدول الاعضاء أو خارجها سواء من حكومات هذه الدول أو من البنوك والمؤسسات أو الشمر كات
الاخرى .
الفصل الثانى
رأس المال
٤ - انتقال الممتلكات والموجودات والعاملين :
١ - وفقا لقرار تتخذه الجمعية العمومية لشركة طيران الخليج - شركة مساهمة ذات مسئولية محدودة - المسجلة
فى انجلترا تحت رقم ٤٨٠٠٢٨ بتاريخ ٢٤ مارس سنة ١٩٥٠ ( المشار اليها فيما يلى بالشركة السابقة )
تؤول للشركة :-
أ - جميع ممتلكات وموجودات الشركة السابقة .
ب - جميع حقوق والتزامات الشركة السابقة وآثار جميع التصرفات التى اجريت لحسابها الى حين تصفيتها
أو ابرام عقد تؤول بموجبه للشركة جميع حقوق والتزامات الشركة السابقة بما فى ذلك الدعاوى
المعروضة أمام القضاء والاحكام القضائية التى لم يتم تنفيذها .
٢ - ينتقل الى الشركة جميع العاملين بالشركة السابقة وذلك بنفس فئاتهم ورواتبهم والميزات التى اكتسبوها
حتى تاريخ نفاذ هذا الاتفاق .
٥ - رأس المال :
١ - رأسمال الشركة المصرح به مبلغ ٠٠٠ر٠٠٠ر٢٨ دينار بحرينى موزعا على ٠٠٠ر٢٨٠ سهم قيمة كل سهم
١٠٠ دينار بحرينى .
٢ - يكون رأس المال المصدر والمكتتب مبلغ ٠٠٠ر٢٨,٠٠٠ مليون من الدنانير البحرينية موزعا على الوجه
التالى :-
الدول المكتتبة
امارة أبوظبى
دولة البحرين
سلطنة عمان
دولة قطر
الاسهم
٧٠,٠٠٠
٧٠٫٠٠٠
٧٠,٠٠٠
٠٠٠ر٧٠
د. ب
سبعة ملايين
سبعة ملايين
سبعة ملايسين
سبعة ملايين
الجريدة الرسمية - العدد ١٢٨٥ - الخميس ٢٢ يونيه ١٩٧٨م •
سفحة ٦

--- Page 5 ---
ويحدد مجلس الادارة طريقة ومواعيد سداد قيمة الاسهم المكتتبة ويفتح حسابا لذلك فى بنك البحرين الوطنى
فى دولة المقر ولا يجوز سحب هذه المبالغ الا بقرار من الجمعية العمومية .
٣ - يتم جرد وتقييم الاموال والموجودات العينية للشركة السابقة بناء على قرار جمعيتها العمومية ، فاذا تحقق
فائض بعد الوفاء بجميع الالتزامات تصدر الشركة عددا من الاسهم تعادل قيمتها هذا الفائض وتوزع هذه
الاسهم على الدول الاعضاء كل بنسبة نصيبه منه .
٤ - التنازل عن جزء من رأس المال :
يقتصر الاكتتاب فى رأس المال على الدول الاعضاء ويجوز لكل دولة من الدول الاعضاء بقرار من الجمعيا
العمومية غير العادية ان تتنازل عن جزء لا بجاوز ٤٩ فى المائة من اسهمها الى مواطنى تلك الدولة بشرط
ان لا يزيد ما يمتلكه أى شخص من المتنازل اليهم عن ١٠٪ من مجموع الاسهم المتنازل عنها ، وتقوم الدولة
المتنازلة بتمثيل المساهمين المتنازل اليهم والتصويت نيابة عنهم فى الجمعيات العمومية ولها أن تقوم
بتنظيم علاقاتها بهم وفق ما تراه مناسبا .
وتستمر الدولة المتنازلة فى جميع الحالات ضامنة ومسئولة أمام الشركة عن التزامات المساهمين من مواطنيها.
٦ - المسئولية محدودة :
لا يلزم المساهمون الا بقيمة اسهمهم ولا يجوز زيادة التزاماتهم .
الفصل الثالث
تسجيل الشركة
٧ - تسجيل الشركة :
يتم تسجيل الشركة فى السجل التجارى فى كل من الدول الاعضاء •
٨ - مصروفات وتكاليف التأسيس :
محسب مصروفات وتكاليف تأسيس الشركة وتسجيلها ضمن المصروفات العمومية .
الفصل الرابع
الضمانات والاعفاءات
٩ - عدم التأميم أو المصادرة :
يس لحكومات الدول الاعضاء الحق في تأميم ممتلكات الشركة أو مصادرتها أو الاستيلاء عليها .
١٠- الحجز التحفظى والحجز التنفيذى :
١ - لا يجوز توقيع الحجز التحفظى على ممتلكات الشركة بما فى ذلك طائراتها فى الدول الاعضاء .
٢ - كما لا يجوز اجراء الحجز التنفيذى على ممتلكات الشركة أو احدى طائراتها فى الدول الاعضاء لدين استحق
اداؤه الا بعد استنفاذ جميع الوسائل المتاحة لتحصيل الدين .
الجريدة الرسمية - العدد ١٢٨٥ - الخميس ٢٢ يونيه ١٩٧٨م •
صفحة ٧

--- Page 6 ---
١١- الاعفاء من الضرائب والرسوم وقيود النقد :
١ - تعفى الشركة فى بلدان الدول الاعضاء من الضرائب والرسوم على :-
- الاسمهم عند اصدارها وتداولها .
- أرباح الشركة القائمة من عملياتها التجارية :
- تسجيل الشركة وفروعها . :
- شراء وبيع واستيراد وتصدير الطائرات وقطع غيارها ومعدانها وكافة الآلات والأجهزة لطائراتها
وعملياتها .
- مواد الوقود وزيوت التشحيم اللازمة لطائراتها وعملياتها الارضية الاخرى وكذلك كافة المواد اللازمة
لتموين الطائرات .
٢ - تعفى الشركة من كافة الاجراءات وقيود النقد واجراءات الاستيراد والتصدير المقررة فى بلدان الدول
الاعضاء .
الفصل الخامس
حقوق النقل الجوى
حقوق النقل الجوى :
١ - تتعهد الدول المتعاقدة بتأمين حريات النقل الجوى اللازمة للعمليات المنتظمة وغير المنتظمة للشركة ،
باعتبارها الناقل الوطنى للدول الاعضاء .
٢ - تمنح الدول الاعضاء الشركة دون غيرها :-
أ - حق النقل الجوى المنتظم فيما بين اقاليمها .
ب - حق النقل الجوى المنتظم فيما بين اقاليمها واقاليم الدول الاخرى .
ج - تراعى الدول الاعضاء مصالح الشركة عند منح حقوق النقل الجوى الى أى شركة أخرى .
الفصل السادس
تسجيل الطائرات
١٣ - تسجيل الطائرات فى سلطنة عمان :
نسجل طائرات الشركة فى السجل الوطنى لسلطنة عمان وتحمل علامات جنسيتها وأرقام تسجيلها .
١٤ - مهام دولة التسجيل :
تقوم سلطنة عمان بمهام دولة التسجيل طبقا للاحكام المقررة فيها وكذلك احكام اتفاقية الطيران المدنى
الدولى الموقع عليها فى شيكاغو سنة ١٩٤٤م وملاحقها وعلى الاخص فيما يتعلق باصدار شهادات التسجيل
وشهادات الصلاحية للطيران واجازات هيئة القيادة أو اعتمادها .
الجريدة الرسمية - العدد ١٢٨٥ - الخميس ٢٢ يونيه ١٩٧٨م •
صفحة ٨

--- Page 7 ---
١٥ - ملكية الطائرات :
تعتبر جميع الطائرات مملوكة للشركة بصرف النظر عن الدولة المسجلة فيها .
١٦ - التأمين :
تقوم الشركة بالتأمين على :-
أ - اسطولها الجوى ومعداتها .
ب - مسئوليتها عن الافرار التى قد تسببها الطائرات للغير على سطح الارض وتلك التى قد تصيب الركاب
والامتعة والبضائع التى تكون على متنها .
ج - موظفيها وعلى الاخص المعرضين منهم لمخاطر الطيران لتغطية الاضرار التى قد تنشأ فيها .
ويجوز أن يتم التأمين لدى شركة التأمين أو أكثر من شركات التأمين المسجلة لدى الدول الاعضاء ويجوز لها أن
شترط لعملية التأمين اجراء اعادة التأمين لدى شركات اعادة التأمين المعتبرة دوليا .
الفصل السابع
احسكام متنوعة
١٧ - الاعفاءات من قيود الهجرة والضرائب :
بعفى اعضاء مجلس الادارة وكافة موظفى الشركة من :-
أ - قيود الهجرة والجوازات واجراءات التسجيل المتعلقة بالاجانب بما فى ذلك تأشيرات الدخول والخروج فى
أداء اعمالهم الرسمية فى أقاليم الدول الاعضاء .
ب - الضرائب على مرتباتهم ومكافآتهم التى يتقاضونها من الشركة .
١٨ - مدة الشركة :
مدة الشركة خمسون سنة ميلادية تبدأ من تاريخ نفاذ هذا الاتفاق وتكون قابلة للتجديد لمدة أو لمدد أخرى
قرار من الجمعية العمومية .
١٩ - سريان الاحكام على القوانين :
١ - تخضع الشركة لاحكام هذا الاتفاق والنظام الاساسى المرافق ولو تعارضت احكامهما مع القوانين فى اقاليم
الدول الاعضاء .
٢ - فيما لم يرد به نص مخالف فى هذا الاتفاق والنظام الاساسى المرافق طبقا للفقرة السابقة تسرى احكام
التشريعات المنظمة للشركات فى الدول الاعضاء .
٢٠ - يعتبر النظام الاساسى والملاحق الاخرى المرافقة لهذا الاتفاق جزءا لا يتجزأ منه .
٢١ - تعديل الاتفاق والنظام الإساسى :
بجوز تعديل هذا الاتفاق باتفاق لاحق يبين الدول المتعاقدة كما يجوز تعديل بعض احكامه واحكام النظام الاساسى
بالقدر وبالكيفية الواردين فى نصوص ذلك النظام .
الفصل الثامن
احكام ختامية
٢٢ - الانسحاب من الاتفاق :
١ - لا يجوز لاى من الدول الاعضاء الانسحاب من هذا الاتفاق قبل مضى ما لا يقل عن أربع سنوات من تاريخ
نفاذه بالنسبة لتلك الدولة .
الجريدة الرسمية - العدد ١٢٨٥ - الخميس ٢٢ يونيه ١٩٧٨م .
صفحة ٩

--- Page 8 ---
٢ - اذا رغب أى من الدول الاعضاء فى الانسحاب تخطر دولة الايداع بذلك ولا ينتج هذا الاخطار أثره الا بعد
ستة أشهر من تاريخه . وتقوم دولة الايداع بابلاغ الدول الاعضاء الاخرى بهذا الاخطار .
٣ - تنتهى عضوية الدولة المنسحبة فى الشركة بعد انقضاء مدة ستة الاشهر المشار اليها ، ويوزع نصيبها فى
رأس المال على الدول الاعضاء الاخرى بالتساوى .
٤ - يتم تقييم جميع حقوق والتزامات الدولة المنسحبة بمقتضى اتفاق بين الدول الاعضاء أو عن طريق خبير
أو خبراء اذا لم يتم التوصل الى اتفاق فى هذا الشأن .
٢٣ - فض الخلاف :
اذا نشب خلاف أو نزاع بين دولتين أو أكثر من الدول المتعاقدة حول تفسير أو تطبيق نصوص أو أحكام هذا
الاتفاق أو ملاحقه تطبق الاحكام الواردة فى المادة ٥٢ من النظام الاساسي .
٢٤ - التوقيع والتصديق :
١ - يقوم بالتوقيع على هذا الاتفاق ممثلو الدول الاعضاء المفوضون من قبل حكوماتهم على الوجه السليم .
٢ - يتم التصديق على الاتفاق فى كل من الدول الاعضاء وفقا للنظم الدستورية فى تلك الدولة وتودع
وثائق التصديق لدى حكومة دولة البحرين التى تقوم باخطار بقية الدول الموقعة بتاريخ ايداع كل وثيقة
صديق .
٢٥ - نفاذ الاتفاق :
١ - يبدأ نفاذ هذا الاتفاق بعد أن تصدق عليه الدول الاعضاء فى اليوم الاول من الشهر التالى لايداع وثيقة
التصديق الرابعة وتقوم حكومة دولة البحرين بصفتها دولة الايداع باخطار بقية الدول الاعضاء بتاريخ بدء
نفاذه وبتاريخ ايداع كل وثيقة بالتصديق عليه .
٢ - بالرغم مما ورد فى الفقرة ( ١ ) من هذه المادة يبدأ نفاذ هذا الاتفاق بصفة مؤقتة بعد مضى ستين يوما من
تاريخ التوقيع عليه وذلك الى حين اتمام اجراءات التصديق .
واثباتا لما تقدم قام المندوبون المفوضون نيابة عن حكوماتهم بالتوقيع على هذا الاتفاق كل باسم حكومته فى
التاريخ المبين أمام كل توقيع .
ابرم هذا الاتفاق باللغة العربية بمدينة الدوحة بتاريخ الرابع والعشرين من شهر جمادى الاولى سنة ١٣٩٨
مجرية الموافق الاول من شهر مايو سنة ١٩٧٨ ميلادية .
وتسلم نسخة رسمية منه لكل دولة موقعة .
عن امارة ابوظبى
( جهاز ابوظبى للاستثمار )
عن سلطنة عمان
( وزارة المواصلات )
عن حكومة دولة البحرين
( وزارة التنمية والصناعة )
عن حكومة دولة قطر
( وزارة النقل والمواصلات )
الجريدة الرسمية - العدد ١٢٨٥ - الخميس ٢٢ يونيه ١٩٧٨م .
صفحة ١٠

--- Page 9 ---
النظام الاساسى
لشركة طيران الخليج
شركة مساهمة ذات مسئولية محدودة
الفصل الاول
تأسيس الشركة ومقرها
١ - تأسست بموجب الاتفاق بين الدول الاعضاء شركة مساهمة ذات مسئولية محدودة تسمى شركة طيران الخليج
ويشار اليها فيما يلى بالشركة .
٢ - يكون مقر الشركة الرئيسى فى دولة البحرين ولمجلس الادارة أن ينشء لها فروعا أو مكاتب أو توكيلات فى
أقاليم الدول الاعضاء أو خارجها .
٣ - تسرى أحكام الاتفاق وأحكام هذا النظام الاساسى على جميع أوجه ادارة الشركة وفى حالة التعارض بينهما
نسود أحكام الاتفاق .
الفصل الثانى
وأسمال الشركة
٤ - يتكون رأسمال الشركة على النحو الوارد فى الاتفاق وأى أحكام مكملة له فى هذا النظام الاسناسى •
ه - أسهم الشركة اسمية غير قابلة للتجزئة .
١ - ٦٠ - كل مبلغ يتأخر اداؤه عن الميعاد المحدد تدفع عنه فائدة للشركة من يوم استحقاقه بنسبة يحددها مجلس
الادارة بحد أقصى ٦٪ سنويا .
٢ - يحق لمجلس الادارة أن يمارس حق الحبس على الاسهم التى لم تدفع قيمتها كاملة فى الموعد المحدد مع منح
هلة يحددها للسداد .
٣ - يجوز لمجلس الادارة أن يقوم ببيع الاسهم التى لم تسدد قيمتها بعد انقضاء المهلة المشار اليها فى الفقرة ( ٢ )
لحساب صاحب الاسهم المتأخر عن السداد وعلى ذمته وتحت مسئوليته دوت أية اجراءات قانونية
وتستوفى من ثمن البيغ بالاولوية على جميع الدائنين الاقساط التى لم تسدد والفوائد والنفقات المستحقة
عليها ويرد الباقى لصاحب الاسهم فاذا لم يكف ثمن البيع رجعت الشركة بالباقى على المساهم .
٧ - يسلم مجلس الادارة لكل مساهم خلال ثلاثة أشهر من تاريخ اعلان قيام الشركة نهائيا شهادات مؤقتة تمثل الاسهم
التى يملكها .
• ويسلم المجلس الاسهم خلال فترة ثلاثة أشهر من تاريخ وفاء القسط الاخير وتستخرج الاسهم من دفتر ذى
قسائم وتعطى أرقاما مسلسلة ويوقع عليها عضوان من أعضاء مجلس الادارة وتختم بخاتم الشركة .
الجريدة الرسمية - العدد ١٢٨٥ - الخميس ٢٢ يونيه ١٩٧٨م •
صفحة ١١

--- Page 10 ---
٨ - لا يلزم المساهمون الا بقيمة أسهمهم ولا يجوز زيادة التزاماتهم .
٩ - يتوتب على ملكية اسهم قبول النظام الاساسى للشركة وقرارات جمعيتها العمومية المنعقدة انعقادا صحيحا وفقا
لاحكام هذا النظام الاساسى .
١٠- كل الاسهم متساوية فى الحقوق والالتزامات ولا يجوز اصدار اسهم ذات أفضلية أو امتياز خاص .
١١- تحتفظ الشركة بسجل تدون فيه أسماء المساهمين وأرقام الاسهم وعددها والتصرفات التى تجرى على الاسمهم
المذكورة .
١ -١٢ - لا يجوز للإفراد نقل ملكية اسهمهم الا الى مواطني من نفس الدولة التى ينتمون اليها .
٢ - لا يجوز أن تنتقل ملكية الاسهم المتنازل عنها الى شخص من غير مواطنى الدولة المتنازلة سواء بطريق
الميراث أو الوصية أو خلافهما بل تؤول فى هذه الحالة الى الدولة المتنازلة بسعرها فى السوق .
٣ - تسرى أحكام الفقرتين أعلاه أيضا على الاسهم التى تمتلكها شركات ذات شخصية اعتبارية .
الفصل الثالث
تعديل رأس المال
١ -١٣ - يجوز زيادة رأس المال المصرح به باصدار أسهم جديدة أو بتحويل المال الاحتياطى الى أسهم وذلك بقرار
من الجمعية العمومية غير العادية ، وتحدد فيه شروط الاسهم الجديدة وبشرط أن تكون اقساط الاسهم
الاصلية قد دفعت كاملة .
٢ - لا يجوز اصدار الاسهم الجديدة بأقل من قيمتها الاسمية واذا صدرت بأكثر من ذلك أضيف الغرق البى
الاحتياطى العام بعد وفاء مصروفات الاصدار ولكل مساهم الاولوية فى الاكتتاب بحصة من الاسهم الجديدة
متناسبة مع عدد أسهمه ، وتمنح لممارسة حق الاولوية مدة خمسة عشر يوما من تاريخ دعوة المساهمين
لذلك . وينطبق نفس حكم الاولوية فى حالة تحويل المال الاحتياطى الى أسهم .
٣ - قبى حالة توفر فائض من الاسهم توزع على الدول الاعضاء بالتساوى وتسرى أحكام الاكتتاب الاصلية على
الاسهم الجديدة .
١٤- يجوز للشركة بقرار من الجمعية العمومية غير العادية تخفيض رأسمالها اذا زاد من حاجتها أو اذا طرأت خسارة
ورات الشركة تخفيض رأس المال الى القيمة الموجودة فعلا ، شريطة أن لا يقل الباقى من رأس المال المدفوع فى أى
حال من الاحوال عن مبلغ خمسمائة ألف دينار بحرينى . ويجوز التخفيض بأحد الاساليب الآتية :-
١٠ - تنزيل قيمة الاسهم بابطال الالتزام بدفع الاقساط التى لم تستحق .
ب - تنزيل قيمة الاسهم الاسمية بالغاء جزء من ثمنها المدفوع يوازى مبلغ الخسارة فيما اذا طرات خسارة على
الشركة أو اعادة جزء منه فيما اذا رأت ان رأسمالها يزيد عن حاجتها ولا يصدر قرار التخفيض الا بعد
الجريدة الرسمية - العدد ١٢٨٥ - الخميس ٢٢ يونيه ١٩٧٨م •
صفحة ١٢

--- Page 11 ---
قراءة تقرير مراقب الحسابات عن الاسباب الموجبة له وعن الالتزامات التى على الشركة وعن أثر التخفيض
فى هذه الالتزامات .
الفعل الرابع
ادارة الشركة
١ - ١٥ : يتولى ادارة الشركة مجلس ادارة مؤلف من ثلاثة أعضاء عن كل دولة من الدول الأعضاء .
٢ : تكون كل دولة من الدول الاعضاء مسئولة تجاه الشركة والغير عن اعمال ممثليها .
٣ : اذا تغير توزيع الاسهم بين الدول الاعضاء تغييرا جوهريا ، جاز للجمعية العمومية غير العادية اعادة تقدير
عدد ممثلى كل دولة من الاعضاء فى المجلس .
١ - ١٦ : يعين أعضاء مجلس الادارة لمدة ثلاث سنوات ، ويجوز اعادة تعيينهم لمدة أو مدد أخرى .
٢ : لا يجوز لعضو مجنس الادارة بصفته الشخصية أن يكون عضوا فى مجلس ادارة شركة مماثلة أو منافسة .
ولا أن يقوم بأعمال تماثل أو تنافس تلك التى تقوم الشركة بها . كما لا يجوز أن تكون له مصلحة
مباشرة أو غير مباشرة فى العقود والصفقات التى تبرمها الشركة مع الغير أو أن تكون له مصلحة تتعارض
مع مصلحة الشركة ، ما لم يحصل على ترخيص خاص بذلك من الجمعية العمومية .
١٧ - تكون رئاسة مجلس الادارة بالتتابع حسب الترتيب الأبجدى للدول الاعضاء وذلك لمدة سنة واحدة ويختار
المجلس نائبا للرئيس لمدة سنة واحدة كذلك بشرط ألا يكون من نفس دولة الرئيس .
١ - ١٨ : يعين مجلس الادارة من بين أعضائه عضوا منتدبا ويحدد اختصاصاته ومسئولياته ومكافآته .
٢ : يمثل العضو المنتدب الشركة أمام القضاء وأمام الغير ، ويكون له الحق فى التوقيع نيابة عن الشركة
وعليه تنفيذ قرارات المجلس وتوصياته .
١ - ١٩ : يجتمع مجلس الادارة مرة كل ثلاثة أشهر على الاقل بدعوة من رئيسه ، كما يجوز أن يطلب اجتماعه
عدد من الاعضاء يمثلون دولتين على الاقل وفى جميع الحالات يتعين اخطار الاعضاء بموعد وجدول أعمال
الاجتماع بخطاب موصى عليه بعلم الوصول قبل التاريخ المحدد بأسبوعين على الاقل وذلك مع مراعاة ما
نص عليه فى الفقرة ( ٥ ) أدناه .
٣. : تعقد اجتماعات المجلس فى مقر الشركة أو فى أى مكان آخر يختاره المجلس .
٣ : اذا تعذر على أى عضو من أعضاء مجلس الادارة حضور أى اجتماع من اجتماعات المجلس حق له أن
ينيب عنه أحد أعضاء مجلس الادارة الآخرين على أن تكون الانابة كتابة ، ولا يجوز لاى من اعضاء مجلس
الادارة أن يمثل أكثر من عضو واحد بالاضافة الى نفسه .
٤ : يشترط لصحة اجتماع المجلس حضور اغلبية الاعضاء أو من ينوبون عنهم ..
٥ : عند الضرورة يجوز لرئيس مجلس الادارة اتخاذ القرارات عن طريق التشاور بالخطابات أو البرقيات
الجريدة الرسمية - العدد ١٢٨٥ - الخميس ٢٢ يونيه ١٩٧٨م •
صفحة ١٣

--- Page 12 ---
ويجب اجازة القرارات التى تتخذ على هذا النحو فى أول اجتماع لمجلس الادارة ويتم تدوينها فى وقائع
هذا الاجتماع ..
٢٠ - تصدر قرارات مجلس الادارة بأغلبية الاعضاء الحاضرين واذا تساوت الاعنوات رجح الجانب الذى منه
الرئيس . ويعد سجل خاص تثبت فيه محاضر جلسات المجلس ويوقعه الرئيس ويجوز للعضو المعترض أن
طلب تسجيل رأيه .
١ - ٢١ : لمجنس الادارة أن يزاول جميع الاعمال انتى تقتضيها ادارة الشركة وفقا لاغراضها فيما عدا ما احتفظ به
صراحة هذا النظام الاساسى للجمعية العمومية .
٢ : لمجلس الادارة على العموم سلطة الاشراف على شئون الشركة وتصريف أمورها ووضع السياسة التى
نتهجها .
وللمجلس ان يصدر أيضا القرارات واللوائخ الداخلية المتعلقة بعمليات الشركة وبالشئون المالية والادارية
ونظام موظفى الشركة وتعيين اللجان الفرعية وتحديد صلاحياتها واعمالها وأن يضع النظم الاخرى التى
يراها كفيلة بتحقيق الاغراض التنى أسست الشركة من أجلها .
٢٢ - تحدد الجمعية العمومية العادية مكافآت: اعضاء مجلس الادارة •
٢٣ - لمجلس الادارة أن يفوض لرئيسه أو لنائبه أو لعضو منه حق التوقيع على انفراد نيابة عن الشركة .
ولمجلس الادارة بناء على اقتراح رئيس المجلس أن يعين مساعدين ومديرين ووكلاء مفوضين وأن يحدد
صلاحيتهم ويخولهم حق التوقيع نيابة عن الشركة منفردين أو مجتمعين ، ويجوز للمجلس أن يفوض
فى ذلك الرئيس أو أى عضو آخر .
٢٤ - على مجاس الادارة أن يعد فى كل سنة مالية خلال أربعة أشهر على الاكثر من تاريخ انتهائها ميزانية الشركة
وحساب الارباح والخسائر وفقا للاصول المحاسبية .
٢٥ - يرسل مجلس الادارة نسخة من الميزانية وخساب الارباح والخسائر وخلاصة وافية بتقريره والنص الكامل
لتقرير المراقبين الى كل مساهم بطريق البريد الموضى عليه قبل موعد انعقاد الجمعية العمومية بستة أسابيع
على الاقل .
٢٦ - يصدر مجلس الادارة اللوائح الداخلية للشركة ونظام العاملين فيهنا .
الفصل الخامس
الجمعية العمومية
٢٧ - تمثل الجمعية العمومية المنعقدة انعقادا صحيحا الدول الاعضاء وسائر المساهمين ويجوز انعقادها فى المقر
الرئيسى للشركة أو فى احدى عواصم الدول الاعضاء .
١ - ٢٨ : توجه الدعوة الى الدول الاعضاء لحضور اجتماعات الجمعية العمومية بكتب مسجلة ويجب ان تتضمن
الجريدة الرسمية - العدد ١٢٨٥ - الخميس ٢٢ يونيه ١٩٧٨م •
صفحة ١٤

--- Page 13 ---
الدعوة جدول الاعمال ويضع الوزراء المعنيون فى الدول الاعضاء جدول الجمعية العمومية منعقدة بصفة
تأسيسية ويضع مجلس الادارة جدول أعمال الجمعية العمومية منعقدة بصفة عادية أو بصفة غير عادية .
٢ : لا يقبل فى الجمعية العمومية الا ممثلو الدول الاعضناء ويكون لكل مائنة سهم صوت واحد .
٣ : لا يجوز أن يثبت فى دفائر الشركة تقل ملكية الاسهم من يوم نشر اعلان الدعوة لانعقاد الجمعية العمومية
لغاية انقضائها .
٣٩ - فى الاحوال التى يجوز فيها عقد الجمعية العمومية بناء على طلب الدول الاعضاء أو مدققى الحسابات يوضع جدول
الاعمال فى طلب انعقاد الجمعية ولا يجوز بحث أية مسألة غير مدرجة فى جدول الأعمال .
٣٠ - لكل من الدول الاعضاء عدد من الاصوات يعادل اسهمه وتصدر القرارات بالاغلبية المطلقة للاسهم الممثلة فى
الاجتماع . ويجوز التوكيل فى حضور الجمعية العمومية بشرط أن يكون التوكيل خاصا وثابتا بالكتابة .
٣١ - يرأس اجتماع الجمعية العمومية رئيس مجلس الادارة أو نائبه أو من ينتدبه مجلس الادارة أو الجمعية العمومية
لذلك . ولا يكون الاجتماع صحيحا الا اذا حضره عدد من الدول الاعضاء يمثلون أكثر من نصف الاسهم فاذا لم
يتوافر هذا النصاب وجهت الدعوة الى اجتماع ثان خلال ثلاثين يوما من التاريخ المحدد للاجتماع الاول .
ويكون الاجتماع الثانى صحيحا مهما كان عدد الحاضرين .
٣٢ - تصدر قرارات الجمعية العمومية منعقدة بصفة عادية بالاغلبية المطلقة للاسهم الممثلة .
٣٣ - يكون التصويت فى الجمعية العمومية بالطريقة التى يعينها رئيس المجلس الا اذا قررت الجمعية الحمومية
طريقة معينة للتصويت .
١ - ٣٤ : تقوم دولة الايداع بدعوة الوزراء المعنيين فى الدول المتعاقدة الى دور انعقاد غير عادى وذلك فى خلال
ثلاثين يوما بعد ايداع آخر وثيقة بالتصديق على الاتفاق والنظام الاساسى فى الدول المتعاقدة ويعتبر هذا
الاجتماع بمثابة اجتماع للجمعية العمومية التأسيسية للشركة وتخصص هذه الدورة لا تخاذ
الخطوات اللازمة لبدء نشاط الشركة .
٢ : تعين الجمعية التأسيسية مجلس الادارة الاول ومراقب الحسابات وتحدد اتعابه وتعلن تأسيس الشركة
نهائيا .
٣٥ - تنعقد الجمعية العمومية بصفة عادية مرة على الأقل فى السنة بناء على دعوة مجلس الادارة خلال ثلاثة
أشهر من انتهاء السنة المالية للشركفة " *
١ - ٣٦ : تختص الجمعية العمومية منعقدة بصفة عادية بكل ما يتعلق بأمور الشركة عدا ما احتفظ به هذا النظام
لجمعية العمومية منعقدة بصفة غير عادية ( أو بصفتها جمعية تأسيسية ) :
٢ : ويشمل اختصاصها النظر فى تسيير أعمال الشركة واجازة الحساب الختامى وحساب الارباح والخسائر
نشده.
الجريدة الرسمية - العدد ١٢٨٥ - الخميس ٢٢ يونيه ١٩٧٨م •
صفحة ١٥

--- Page 14 ---
وكذلك تقارير مجلس الادارة ومراقب الحسابات وتعيين المراقبين وتحديد مكافآت مجلس الادارة
واقتراح توزيع الارباح •
١ - ٣٧ : تلزم القرارات التى تصدرها الجمعية العمومية المنعقدة انعقادا صحيحا وفقا لاحكام الاثفاق وهذا النظام
الاساس جميع المساهمين سواء كانوا حاضرين الاجتماع الذى صدرت فيا، هذه القرارات أو ثائبين أو
كانوا موافقين أو مخالفن لها . وتلزم كذلك المساهمين الذين لاحق لهم فى حضور الاجتماعات والتصويت .
٢ : على مجلس الادارة تنفيذ قرارات الجمعية العمومية .
٢٨ - تجتمع الجنية العومية بصفة غي عادية. بناء على دعوة من مجلس الادارة أو بناء على طلب كتارى من الدول
الاعضاء التى تملك ما لا يقل عن نصف اسهم الشركة وفى هذه الحالة يجب على مجلس الادارة أن يدعو
الجمعية للاجتماع خلال شهر من وصول الطلب اليه .
١ - ٣٩ : لا يكون اجتماع الجمعية العمومية غير العادية صحيحا ما لسم يحضره مساهمون يمثلون ثلاثة أرباع
اسهم الشركة وتصدر القرارات بثلثى أسهم الحاضرين فاذا لم يتوافر هذا النصاب وجهت الدعوة
الى اجتماع ثان ينعقد خلال الثلاثين يوما التالية للاجتماع الاول ويكون الاجتماع الثاني صحيحا اذا
حضره من يمثل أكثر من نصدنب الاسهم .
٢ : اذا لم يتوافر هذا النصاب للاجتماع الثانى أو لصحة القرارات التى تتخذ فيه وفقا لاحكام الفقرة السابنمة
توجه الدعوة الى اجتماع ثالث يعقد بعد انقضاء ثلاثة أشهر من تاريخ توجيه الدعوة الى الاجتماغ
الثانى ، ويعتبر الاجتمناع الثالث صحيها مهما كان عدد الحاضرين .
وتصدر القرارات فى الاجتماع الثالث بأغلبية اصوات الحاضرين .
٤٠ - المسائل الآتية لا تنظرها الا الجمعية العمومية منعقدة بصفة غاي عادية :-
أ : اقتراح تعديل الاتفاق أو النظام الاساسى .
ب : بيع كل المشروع الذى قامت باء الشركة أو التصرف فياء بأى وجه آخر .
→ : حل الشركة أو اندماجها فى شركة أو هيئة أخرى .
د : زيادة رأس المال أو تخفيض .
ه : تصفية الشركة .
و : تنازل أى من الدول الاعضاء عن جزء من حصته .
الفصل السادس
حسابات الشركة
٤١- يكون للشركة مراقب حسابات أو أكثر من المحاسبين القانونيين تعينه الجمعية العمومية وتقدر اتعابه وعليه مراقبة
حسابات السنة المالية التى عين لها .
الجريدة الرسمية - العدد ١٢٨٥ - الخميس ٢٢ يونيه ١٩٧٨م .
صفحة ١٦

--- Page 15 ---
٤٢- تبدأ السنة المالية للشركة فى أول شهر يناير من كل سنة وتنتهى فى ٣١ ديسمبر من تلك السنة الا السنة المالية
الاولى لتأسيس الشركة فانها تنتهى فى ٣١ ديسمبن من السنة التى تليها .
٤٣- لمراقب الحسابات فى كل وقت الاطلاع على جميع دفاتر الشركة وسجلاتها ومستنداتها وطلب البيانات التى يرى
ضرورة الحصول عليها وله كذلك أن يدقق موجودات الشركة والتزامانها واذا لم يتمكن من استعمال هذه
الصلاحيات عليه ان يثبت ذلك كتابة فى تقرير يقدم إلى مجلس الادارة ويعرض على الجمعية العمومية وله حق دعوة
الجمعية العمومية لهذا الغرض .
١ -٤٤ - يقدم المراقب الى الجمعية العمومية تقريرا يبان فيه ما اذا كانت الميزانية وحسابات الارباح والخسائر متفقة
مع الواقع وتعبر بأمانة ووضوح عن المركز المالى الحقيقى للشركة وما اذا كانت الشركة تمسك حسابات
نتظمة وما اذا كان الجرد وفقا للاصول المزعية وما اذا كانت البيانات الواردة فى تقرير مجلس الادارة متفقة
مع ما هو وارد فى دفاتر الشركة وما اذا كانت هذاك مخالفات لاحكام النظام الاساسي أو لإحكام الاتفاق
وقعت خلال السنة المالية على وجه يؤثر فى نشاول الشركة أو مركزها المالى مع بيان ما اذا كانت هذا
المخالفات لا تزال قائمة وذلك فى حدود المعلومات التى توافرت لديه .
٢ - يكون المراقب مسئولا عن صحة البيانات الواردة فى تقريره بوصفه وكيلا عن مجموع المساهمين ولكل من
الدول الاعضاء اثناء انعقاد الجمعية العمومية أن يناقش المراقب وأن يستوضحه عما ورد فيه .
٤٥- تقتطع من الدخل غير الصافي مبالغ يحددها مجلس الأدارة طبقا للاصول الفنية والمحاسبية تخصص لمواجهة
استهلاك وتجديد موجودات الشركة .
٤٦- يوزع صافى الارباح السنوية للشركة بعد خصم جميع المصروفات العمومية والاستهلاك والتكاليف الاخرى بالكيفية
الآتية :-
أ - يخصص مبلغ لا يقل عن ١٥٪ من الارباح لتكوين احتياطى اجبارى وينتهى هذا التخصيص متى بلغ
الاحتياطى ما يساوى ٥٠٪ من رأسمال الشركة المكتتب به . فاذا نقص الاحتياطى عن هذه النسبة يرجع
.:. للاخذ ثانية من الأرباح: .
ب - يخصم مبلغ كاف لتوزيع ربح حده الادنى ٥٪ للمساهمين من قيمة أسهمهم المدفوعة ، فاذا لم تسمح أرباح
سنة من السنين بتوزيع هذه الحصة ترحل الارباح للسنة التالية .
ج -: يخصم بعد ذلك من الباقى ما تعتمده الجمعية العمومية لمكافآت اعضاء مجلس الادارة .
د - يوزع ما يتبقى بعد ذلك من الارباح على المساهمين ويجوز لمجلس الادارة أن يقترح ترحيله كله أو بعضه الى
السنة التالية أو تخصيصه لانشاء مال للاحتياطى الاختيارى أو مال للاستهلاك غير العادى .
٤٧- تدفع حصص الارباح الى المساهمين فى المكان وفى المواعيد التى يحددها مجلس الادارة .
٤٨- يستخدم الاحتياطى حسب قرار مجلس الادارة فى أفضل الطرق لمصلحة الشركة .
الجريدة الرسمية - العدد ١٢٨٥ -. الغميس ٢٣ يونيه ١٩٧٨م .
صفحة /٢٢٧

--- Page 16 ---
٤٩- تودع أو تستثمر أموال الشركة فى بنوك الدول الاعضاء أو فى البنوك العربية أو العالمية حسبما يقرره مجلس
الادارة .
الفصل السابع
العل والنصفي
٥٠ - في حالة خسارة نصف رأسمال الشركة تحل الشركة قبل ميعادها ما لم تقرر الجمعية العمومية غير ذلك .
٥١- فى حالة انتهاء مدة الشركة وعدم تمديدها أو في حالة حلها قبل الميعاد تقرر الحموية العمومية تصفية الشركة
وتعيين مصفي لها . وبتعينن الصفين تنتهى أعمال مجاس الادارة وتستمر سلطة الجمعية العمومية قائمة طوال مدة
التصفية الى أن يتم اخلاء عهدة المصفين .
الفصل الثامن
بض الغسلاف
٥٢- اذا نشأ أي خلاف أو نزاع بين الشركة واحدى الدول الاعضاء أو فيما بين الدول الاعضاء ، يعين كل طرف ممثلا
عنه ليتولوا حله بالطرق الودية فاذا اخفقوا يرفع الامر الى السلطات العليا فى الدول الاعضاء لاتخاذ ما تراه
لازما لفضه .
الم الاية
٥٣- يختار مجلس الادارة خاتما يحمل اسم الشركة تختم به المستندات التى يلزم أن تحمل خاتم الشركة .
حرر هذا النظام الاساسى فى مدينة الدوحة فى يوم ٢٤ من شهر جمادى الاولى سنة ١٣٩٨ هجرية الموافق اليوم
الاول من شهر مايو سنة ١٩٧٨ ميلادية ، كملحق أول للاتفاق .
عن حكومة امارة ابوظبسى
عن حكومة دولة البحرين
عن حكومسة دولة قطر
عن حكومة سلطنة عمان
الجريدة الرسمية - العدد ١٢٨٥ - الخميس ٢٢ يونيه ١٩٧٨م •
صفحة ١٨

--- Page 17 ---
الملحق الثانى
اللجنة الوزارية المشتركة للطيران المدنى
١ - تشكيل اللجنة :
تشكل لجنة مشتركة من الوزراء المعنيين بشئون الطيران المدنى فى الدول الاعضاء .
٢ - اختصاصات اللجنة :
نتولى اللجنة المشتركة وضع السياسة العامة للنقل الجوى فى بلدان الدول الاعضاء ووسائل تطويره ودراسة كافة
المسائل المتعلقة بالطيران المدنى وعلى الاخص فيما يتعلق بالآتى: -
أ - دعم الشركة باعتبارها الناقل الوطنى المختار للدول الاعضاء بما فى ذلك تقديم المساعدات والاعانات المباشرة
وغير المباشرة والقروض وتسهيل عملياتها .
ب - التنسيق بين الدول الاعضاء لتوجيد لمواقفها بشأن اتفاقات النقل الجوى الثنائية والجماعية بغرض الحفاظ
على مصالح الشركة وتأمين أكبر قدر من حقوق النقل الجوى التجارى . على سلطات الطيران المدنى فى الدول
. الاعضاء مراعاة القرارات والتوصيات التى.. تصدرها اللجنة المشتركة فى هذا الشأن .
ج - توحيد قوانين ولوائح الطيران المدنى فى اقاليم الدول الاعضاء .
د - تنسيق المواقف الخاصة بالانضمام السى: معاهدات الطيران المدنى الدولى وكذلك فى المؤتمرات والاجتماعات
الدولية . .
٣ - النظم الداخلية للجنة :
نضع اللجنة المشتركة النظم الداخلية الخاصة بتسيير اعمالها وقواعد اجراءاتها بما يحقق الاهداف والمهام
:. الموكولة اليها .
: :"
لجريدة الرسمية - العدد ١٣٨٥ - الخميس ٢٢ يونيه ١٩٧٨م •
نشرات :
صفحة ١٩

