--- Page 1 ---
مرسوم بقانون رقم (١٤) لسنة ١٩٩٥
بالتصديق على اتفاقيات ثنائية
بشأن النقل الجوي
نحن عيسى بن سلمان آل خليفة أمير دولة البحرين.
بعد الإطلاع على الدستور،
وعلى الأمر الأميري رقم (٤) لسنة ١٩٧٥،
وعلى الإتفاقيات الثنائية بشأن النقل الجوي،
وبناءً على عرض وزير المواصلات،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
رسمنا بالقانون الآتي:
المادة الأولى
صُودق على الاتفاقيات التالية:
١ - إتفاقية النقل الجوي بين حكومة دولة البحرين وحكومة أستراليا الموقعة فى المنامة
بتاريخ ٢٩ أبريل ١٩٩٥.
٢ - إتفاقية النقل الجوي بين حكومة دولة البحرين وحكومة سيشل الموقعة فى المنامة
بتاريخ ٢٦ يونيه ١٩٩٥.
٣ - إتفاقية النقل الجوي بين حكومة دولة البحرين وحكومة الجمهورية الفرنسية
الموقعة فى المنامة بتاريخ ٣ يوليو ١٩٩٥، والمرافقة لهذا القانون.
٤ - إتفاقية النقل الجوي بين حكومة دولة البحرين وحكومة الجمهورية اليمنية
الموقعة فى المنامة بتاريخ ١٢ يوليو ١٩٩٥، والمرافقة لهذا القانون.
المادة الثانية
على وزير المواصلات تنفيذ هذا القانون، ويعمل به من تاريخ نشره فى الجريدة
الرسمية.
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر في قصر الرفاع
الموافق: ٣ اغسع الامل ١٤٤١٥ م
الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٣

--- Page 2 ---
اتفاق بين حكومة دولة البحرين
وحكومة الجمهورية الفرنسية بشأن النقل الجوي
بما أن حكومة دولة البحرين ، وحكومة الجمهورية الفرنسية ( وتسميان فيما يلي
فقد اتفقا على ما يلي :
المادة الاولي
التعاريف
1- لأغراض الاتفاق الحالي ومالم يتطلب سياق النص خلاف ذلك :
أ- يقصد باصطلاح "المعاهدة" اتفاقية الطيران المدني الدولي المفتوحة للتوقيع في
المعتمدة بموجب لمادة (00) من الاتفاقية وأية تعديلات على الاتفاقية أو ملاحتي
موجب المادتين (90) و (94) من الاتفاقية اذا اصبحت فعلا سارية المفعول أو
متبناة من قبل كلا الطرفين المتعاقدين .
ب- يقصد باصطلاح "سلطات الطيران" بالنسبة لحكومة دولة البحرين ، وزير
الرنسلا ت دارة العامة للطيران لمدني او في كلت الحالحين. أية السلة أخرى أو
شخص مخول بالقيام بالمهام التى تمارس حاليا من قبل السلطات المذكورة .
- يقصد باصطلاح "مؤسسة النقل الجوي المعينة" مؤسسة النقل الجوي التى عينن
خولت وفقا لاحكام المادة الرابعة من الاتفاق الحالي .
ه يقصد باصطلاح "الاقليم" فيما يتعلق بأية دولة ، المعنى المحدد له في المادة (2)
من الاتفاقية .
- يقصد باصطلاحات "خدمة دولية" و "خدمة جوية دولية" و "مؤسسة نقل جوي
"التوقف لغير أغراض النقل" بالنسبة لتطبيق الاتفاق الحالي ، المعاني المعينة له
في المادة (96) من الاتفاقية .
2. ولا توسع بابة لريقة كامت وتى أي نص من لصوص هذا الانفاق الاتفاقية لا تحد
الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٤

--- Page 3 ---
المادة الثانية
مدى تطبيق معاهدة شيكاغو
نخضع أحكام هذا الاتفاق لاحكام المعاهدة بقدر ما تنطبق هذه الاحكام على الخدمات الجوية
الدولية .
المادة الثالثة
منح الخقوق
1. يتعلق خدما الجوية الدولية الميت المطرف المتعاقد الآخر الحقوق التالية فيما
ب- التوقف في الاقليم المذكور لغير أغراض النقل .
2-
يمنح كل طرف متعاقد الطرف المتعاقد الآخر الحقوق المحددة في هذا الاتفاق
بغرض انشاء خطوط جوية دولية منتظمة على الطرق في القطاع المناسب بملحق
هذا الاتفاق ويطلق فيما بعد على هذه الخطوط والطرق تعبيرا "الخطوط المتفق
عليها" و "الطرق المحددة" على التوالي من أجل استغلال خط من الخطوط
لمتفق عليها على طريق من الطرق المحددة تتمتع مؤسسة النقل الجوي المعينة
من قبل أي من الطرفين المتعاقدين بالحقوق المذكورة في الفقرة (1)
الكار والشا وم عاعة لول ال الح يد الاتمان لاعد والوال
١ يمكن اعتبار ان ا:
لقل الجوع التابعة لأحد الحير فين المتعافدين الحق بأخذ ركاب أو بضائع أو برب
ي اقليم الطرف المتعاقد الآخر يكونوا مسافرين مقابل أجر الى نقطة أخرى في
اقليم الطرف المتعاقد الآخر .
لا غراض الفقرة (2) من هذه المادة يمكن لكل طرف متعاقد أن يحدد الطرق
جوية التى يتعين على الطرف الآخر ان يستعملها فوق اقليمه بواسطة مؤسد
لنقل الجوي المعينة ، وكذلك المطار الذي يتعين استخدامه .
الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٥

--- Page 4 ---
المادة الرابعة
عيين مؤسسات النقل الجوي
1 -
2-
جوي واحدة لفرض لشفي الخدمات المتفق عيما على الرق المحددة سبسة نقل
ند استلام ذلك التعيين ، على الطرف المتعاقد الآخر ، مع مراعاة احكام الفقرتير
٤) و (4) من هذه المادة منح مؤسسة النقل الجوي المعينة ترخيص التشغيل اللاز
بدون تأخير .
4-
تلك السلطات بصورة اعتيادية ومعقولة فيما يتعلق بتشغيل الخدمات الجوية
لدولية وفقا لاحكام الاتفاقية .
حق لكل من الطرفين المتعاقدين أن يمتنع عن منح ترخيص التشغيل المشار اليه
لي الفقرة (2) من هذه المادة أو فرض الشروط التى يراها ضرورية على تمت
المؤسسة الجوية المعينة بالحقوق المذكورة في المادة (3) من هذا الاتفاق ، في أية
حالة لا يقتنع فيها الطرف المتعاقد بأن قسما هاما من الملكية والسيطرة الفعلية
على هذه المؤسسة الجوية هما بيد الطرف المتعاقد الذي عين المؤسسة الجوية
أو بيد ر عاياه .
أن تبدا بتشفيل الخدمات المتفق عليها وفنا لاحكام مذه الاثفاقية على هذا النحو
المادة الخامسة
الغاء أو وقف أو تجديد رخصة التشغيل
ممارسة هذه الحقوق في أي حالة من الحالات التالية :
أ-
ب-
، حالة عدم التزام تلك المؤسسة الجوية بقوانين وانظمة الطرف
تعاقد الذى منح هذه الحقوق
الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٦

--- Page 5 ---
ج-
في حالة عدم التزام تلك المؤسسة الجوية بالتشغيل وفقا للشروط المبينة
في الاتفاق الحالي .
مد وقاور مع ال ال في ر الواي والنقة. ل بار مدا الحق أو
المادة السادسة
الرسوم
أعلى من الرسوم التى تدفعها مؤسسة النقل الجوي التابعة للطرف المتعاقد الذي
يفرض هذه الرسوم فيما يتعلق باستغلالها لخدمات جوية دولية مماثلة .
مكن للرسوم الاعتيادية المفروضة على مؤسسة النقل الجوي التابعة للطرف
لمتعاقد الآخر ان تعكس بدون أن تتجاوز جز ءا عادلا من أجمالى التكلّفة
الاقتصادية التى تطلبها السلطات المختصة مقابل تقديم خدمات وتسهيلات
المطار والملاحة الجوية والامن الجوي . ويتعين تقديم التسهيلات والخدمات التى
يدفع عنها رسوم بفاعلية واقتصاد . وعلى السلطات المختصة أن تقدم فيما
ا را بالتعديلات الهامة الت تطر على هذه الرسوم
المادة السابعة
الاعفاء من الرسوم الجمركية وغيرها من الرسوم
لدى الوصول الى اقليم طرف من الاطراف المتعاقدة تكون الطائرات المستعملة
الية المة الإعال ولية الرا ا ا و وة ال المول
لموجودة على متن الطائرة ( بصفة خاصة وبدون حصر المواد الغذائية
والمشروبات والتبغ والسلع الاخرى التى تباع للركاب أو تكون مخصصة للاستعمال
كميات محددة أثناء الرحلة) والمنتجات الاخرى التى لا تستخدم الا في تشغيل
الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
سفحة ٧

--- Page 6 ---
تعفى ايضا من كافة الرسوم والضرائب المفروضة على الواردات على أساس
لمعاملة بالمثل كل من بطاقات السفر ووثائق الملاحة الجوية والمواد الدعائيا
العادية ومراجع مؤسسة النقل الجوي والبطاقات اللاصقة على الامتعة التى تحمل
شعار أو اسم مؤسسة النقل الجوي والتي يتم استيرادها في اقليم طرف من
الطرفين المتعاقدين من قبل المؤسسة المعينة التابعة للطرق المتعاقد الآخر
ووكلائه لاستخدامها عل متن الطائرة التابعة له ولتقديم خدمات لركابها فقط .
الحور في ن تم ا عل الا كية احية ال بالمسل . ماستا
خزين الطائرة الذي تمون به في اقليم طرف من الطرفين المتعاقدين على
ان يكون في حدود معقولة لاستخدامه على متن طائرة مؤسسة النقل
الرد امت عات في شمل ح الرية لا جد من الرحلة كُود القُمَ
المعدات الأرضية وقطع الغيار بما في ذلك المحركات التى يتم ادخالها في
إقليم طرف من الاطراف المتعاقدة لاستخدامها على متن الطائرة وصيانة
أو اصلاح طائرة مؤسسة النقل الجوي التابعة للطرف المتعاقد الآخر التى
ندمات جوية دولية حتى لو تم استعمالها أثناء جزء من الرحلة فوق اقلي
الطرف المتعاقد الذي شحن هذه المواد فيه .
المستعملة من قبل المؤسسة المعينة مل قبل الطرق المتعاقد الاخر الاجموافت
السلطات الجمركية لهذا الطرف .
بمكن وضع المواد المشار اليها في الفقرتين (2) و (3) أعلاه تحت مراقبة أو
سيطرة السلطات الجمركية الى ان يتم اعادة تصدير ها أو يتخذ قرار اخر فيما
خصها طبقا للوائح الجمركية .
المادة الثامنة
المبادىء التى تحكم تشغيل الخطوط المتفق عليها
1. المتعاقدين لتشغيل الخدمات المتعق عليها على الطرق المحدة بين القليميهماين
2-
ند تشغيل الخدمات المتفق عليها على المؤسسة الجوية المعينة التابعة لكا
رف متعاقد أن تأخذ بنظر الاعتبار مصالح المؤسسة الجوية للطرف المتعاق
الآخر بحيث لا تمس بدون حق الخدمات التى تقدمها الاخيرة على كل الطريق
الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
سفحة ٨

--- Page 7 ---
3-
جب ان تكون الخدمات المتفق عليها المقدمة من قبل المؤسسات الجوية المعية
لطر فين المتعاقدين متناسبة مع حاجات الجمهور للنقل على الطرق المحددة وان
يكون هدفها الرئيسي توفير سعة ، بمعامل حمولة معقولة ، تتناسب مع الحاجات
لقائمة والمتوقعة ضمن حدود المعقول لنقل الركاب والبضائع والبريد سواء الوارد
ن او المرسل الى اقليم الطرف المتعاقد الذ:
عين المؤسسة . وتكون القواعد
لمتعلقة بنقل الركاب والبضائع والبريد سواء المأخوذة من أو التى يتم انزالها ف
ناط على الطرق المحددة في اقاليم دول غير تلك التى عينت المؤسس
الجوية ، وفقا للمبادىء العامة التى تقضي بأن تكون السعة متناسبة مع :
أ-
متطلبات الحركة الى ومن اقليم الطرف المتعاقد الذي عين المؤسسة .
ب. الخدمات الجوية المحلية والاقليمية الاخرى المحددة مل قبل مؤسسات
النقل الجوي لدول هذه المنطقة .
ج- متطلبات الخطوط الجوية المباشرة .
المادة التاسعة
الانشطة التجارية لمؤسسات النقل الجوي
1-
حق لمؤسسة النقل الجوي المعينة لاء
باقليم الرف المتعاقد الأخر لغرض أعمال افي تها التجاري ابما فيم أنشد
الترويج والدعاية وبيع تذاكر السفر وفقا لأنظمة وقوانين هذا الطرف .
3-
ابل وصوى نا ال التوكا لمري لدي ال لم سل لال ال ل ماع
مؤسسات النقل الجوي أن تبيع هذه التذاكر ويتمتع الجميع بحرية شرائها بالعملة
الوطنية أو بعملة اخرى قابلة للتحويل .
4-
الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٩

--- Page 8 ---
1-
2-
المادة العاشرة
الاعتراف بالشهادات والاجازات
نترف كل طرف متعاقد بشهادات الصلاحية للملاحة وشهادات الاهلي
الاجازات التى يمنحها أو يعتمدها الطرف المتعاقد الآخر بهدف استغلال الطرة
المعينة والخطوط المتفق عليها المبينة في الملحق .
التي بمنحي ، لغرض العبور فوق اقليمعد. المارف المتعاقد الأخر أوأية دولة أخرى
المادة الحادية عشرة
المصادقة على جداول المواعيد
على مؤسسة النقل الجوي المعينة من قبل كل طرف متعافد ان تقدم مواع
حلاتها الى سلطات الطيران لدى الطرف المتعاقد الآخر للموافقة عليها
2-
خرى متعلقة بالتشغيل .
أية تغييرات لاحقة على برنامج تشغيل لمؤسسة النقل الجوي المعينة من قبل
لطرف المتعاقد تعرض للمصادقة عليها من قبل سلطات الطيران للطرف
متعاقد الآخر . وفي حالات خاصة يمكن تقليص الفترة المحددة أعلاه بموافق
هذه السلطات .
المادة الثانية عشرة
تبادل المعلومات الاحصائية
بعرف المتعاقد الاخر التا علي طلبها بالكشوفات الاحصائية الدورية أوابة معلومات
أخرى مماثلة تتعلق بحركة نقل المؤسسة المعينة على الخطوط المتفق عليها .
الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ١٠

--- Page 9 ---
المادة الثالثة عشرة
تطبيق القوانين والانظمة
تسري قوانين وأنظمة أي من الطرفين المتعاقدين على ملاحة واستغلال طائرات
المؤسسة المعينة من قبل الطرف الاخر وذلك أثناء دخول اقليم الطرف المتعاقد
الآخر والتواجد فيه والتحليق فوقه والخروج منه .
تسري قوانين وأنظمة أي طرف من الطرفين المتعاقدين الخاصة بدخول الركاب
وطارة الما غ لاي المرا ي الة الحا ع ان ا واعدة المراي
المتعاقد الآخر اثناء تواجدهم في هذا الاقليم .
أن القوانين والانظمة المشار اليها في الفقرتين (1) و (2) هي نفس القوانين
والانظمة السارية على مؤسسة نقل الطرف المتعاقد المعني لدى استغلالها
لخطوط دولية مماثلة .
المادة الرابعة عشرة
العبور (ترانزيت)
خضع الركاب العابرون عبر اقليم إي طرف من الطرفين المتعاقدين في كل
الظروف العادية لحدا
دنى من التفتيش .
فى الامتعة والبضائع العابرة عبورا مباشرا من الرسوم الجمركية والضرائد
لاخرى المذكورة فى الفقرة (1) من المادة السابعة
المادة الخامسة عشرة
تحويل فائض الايرادات
2-
لرية في العم العل الى لحها الي ا الا ال الا لري لرون
يتقل الجوي في اقليم الطرف المتعاقد
عه بدون فيد او فرض اي
تريبة وذلك بسعر الصرف الذي يلطبق على العملية أو التحويل في تاريخ تقدي
الطلب .
الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ١١

--- Page 10 ---
المادة السادسة عشرة
أمن الطيران
1-
2-
يؤكد الطرفان المتعاقدان من جديد ، تماشيا مع حقوقهما والتزاماتهما بموجب
القانون الدولي ، ان التزام كل منهما نحو الأخر بحماية الطيران المدني لتأميز
سلامته ، من أفعال التدخل غير المشروع ، يشكل جزءا لا يتجزا من هذا الاتفاق .
دون تقييد لعمومية, حقوقهما والتزاماتهما بموجب القانون الدولي فان عا
طرفين المتعاقدين ان يتصر فا خاصة وفقا لاحكام الاتفاقية المتعلقة بالمخالفا:
وبعض الافعال الاخرى التى ترتكب على متن الطائرات ، الموقعة في طوكيو في
14 سبتمبر 1963 ، واتفاقية قمع الاستيلاء غير المشروع على الطائرات ،
الموقعة في لاهاي في 16 ديسمبر 1970 ، واتفاقية قمع الافعال غير المشروعة
197 وكل اتفاقية اخرى متعددة الاطراف تحكم أمن الطيران المدني يقبلا
الطر فان المتعاقدان .
وطواقمها والمطارات وتجهيزات وخدمات الملاحة الجوية ومنع أي تهديد آخر
غد أمن الطيران المدني .
جب ان يتصرف الطرفان المتعاقدان وفقا لأحكام أمن الطيران الموضوعة م
انب منظمة الطيران المدني الدولي والمحددة في صورة ملاحق لا تفاقية الطير إ
المدني الدولي بقدر ما تنطبق تلك الأحكام الإمنية على الطرفين ، وعليهما أن
لزما مستثمري الطائرات المسجلة لديهما أو المستثمرين الذين يكون مركز
مطارات في اقليم كل منهما بتصر اف و لاحكم أمن الطير ان ممذكستة
وعلى كل طرف متعاقد اشعار الطرف المتعاقد الآخر ، بناء على طلب من هذا
5-
الاختلافات .
رافق كل طرف متعاقد على انه يجوز الزام مستثمري الطائرات التابعين ل
راعاة أحكام الأمن المشار اليها بالفقرة (4) أعلاه والتى يقتضيها الطرف الاخ
بالنسبة للدخول الى اقليم هذا الطرف المتعاقد الآخر أو مغادرته أو أثناء الوجود
يح المعة الإشرى والا ون الا ات قيل والاء الموة لي الحمن.
الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ١٢

--- Page 11 ---
أجل التوصل الى تطبيق قواعد منية معتولة لمواجهة إي تهديد مدين الاخهدف
الطيران المدني .
6-
7-
الإخرى الملائمة التى تستهدف انهاء هذه الواقعة أو التهديد بها وذلك بسرعة
وأمان .
الاة ل لم امة مل الشر 2 أن ملا أحراة مكاوراتك
المادة السابعة عشرة
التعرفة
1-
2-
3-
4-
ال ومل الاة ات عي عاي تكايت الشوي اريع المستو ولالي
خدمة وتعرفة مؤسسات النقل الجوي الاخرى ، التى تعمل على نفس الخطوط
منتظمة ، على كلفة الطرق المعينة أو على جزء منها
يتم تحديد التعرفة المذكورة في الفقرة (1) من هذه المادة بالاتفاق ان أمكن بين
مؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل الطرفين المتعاقدين بعد التشاور مع
وسسات النقل الجوي الاخرى التى تستغل الطريق المعين كله او جزء منه .
يتعين ابرام مثل هذه الاتفاق ان امكن باستخدام اجراءات الاتحاد الدولي للنقل
الجوي الخاصة بتحديد التعرفة .
تقدم التعرفة المحددة على هذا النحو لموافقة سلطات الطيران المدني لدى كلا
الطر فين المتعاقدين قبل (45) يوما على الاقل من التاريخ المرتقب لدخولها حير
التطبيق ، وفي حالات خاصة يمكن تخفيض هذه المدة بموافقة هذه السلطات .
تصدر الموافقة على تلك التعرفة صراحة . واذا لم تبين أية سلطة من سلطات
الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ١٣

--- Page 12 ---
اذا لم يتفق على التعرفة وفقا للفقرة (2) من هذه المادة أو اذا قامت سلطات
لطيران خلال المدة التى يتعين تطبيقها وفقا للفقرة (4) من هذه المادة باخطار
سلطات الطي ال ا للم لم لي نا الأحم لف (
ع بالتفاق المتبادل ذه الحالة تسعى سلطات الطرفين المتعاقدين الى تحديد
الة ع 3 الحاة يم السويا تحال ها عام المدة (2) من مد.
تعرف الجديدة الموضوعة وفقا لأحكام هذه المادة نافذة المفعول الى أن يتم وضع
المادة الثامنة عشرة
التشاور والتعديل
1 -
3-
عملا بروح التعاون الوثيق ، تتشاور سلطات الطيران التابعة للطرفين المتعاقدير
ن حين الى آخر بهدف تأمين احترام وتنفيذ أحكام هذا الاتفاق وملاحقه بطرية
مرضية .
اذا اعتبر أحد الطرفين المتعاقدين انه من المرغوب فيه تعديل أحكام هذا
الاتفاق : فهو يستطبع طلب التشاور مع الطرف المتعاقد الآخر ويتعين البدء في
هذا التشاور خلال (60) يوما من تاريخ الطلب .
وحدها التعديلات الخاصة بالأحكام الواردة في الجداول الملحقة يمكن أن تكون
وضع اتفاق بين سلطات الطيران التابعة للطرفين المتعاقدين .
يتعين تأكيد التعديلات المتفق عليها على هذا النحو عن طريق تبادل المذكرات
الدبلوماسية .
المادة التاسعة عشرة
التلاؤم مع الاتفاقيات متعددة الاطراف
مدل هذا الاتفاق وملاحقه بحيث تتلاءم مع اية اتفاقية متعددة الاطراف قد
نصبح نا فذة المفعول بالنسبة للطرفين المتعاقدين .
الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ _ الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ١٤

--- Page 13 ---
المادة العشرون
انهاء الاتفاق
2-
لأي من الطرفين المتعاقدين في أي وقت يشاء أن يشعر الطرف المتعاقد الآخر
قراره في انهاء الاتفاق الحالي ، على أن يبلغ هذا الاشعار في الوقت نفسه الو
نظمة الطيران المدني الدولي .
الاتباق ين الر جيت دهالية فل مي لا لاكان الما ي ال ي من
بالاستلام من الطرف المتعاقد الآخر ، فيعتبر انه قد تسلمه بعد مضي (14) أربعة
عشر يوما من تاريخ تسلم منظمة الطيران المدني الدولي للأشعار .
المادة الحادية والعشرون
نسوية المنازعات
اذا نشأ أي خلاف بين الطرفين المتعاقدين على تفسير أو تطبيق الاتفاق الحالي
فعليهما اولا محاولة تسويته بطريق المفاوضات .
الحالة يحق لهما الاتفاق على احالة موضوع الخلاف الى شخص أو هيئة لا تخاذ
رار بشأنه . وان لم يتوصلا الى اتفاق على هذا النحو ، يحال الخلاف بناء على
حق لرئيس مجلس منظمة الطيران المدني الدولي ان يعين بناء على طلب أي من
الطر فين المتعاقدين محكما واحدا أو أكثر حسب الحالة . وفي هذه الحالة يتعين
ان يكون المحكم الثالث مواطنا من دولة ثالثة وان يقوم بمهام رئيس هيئة التحكيم .
3-
تحدد هيئة التحكيم اصول اجراءاتها .
4-
لذه المادة .
يتحمل الطرفان المتعاقدان أتعاب هيئة التحكيم بالتساوي فيما بينهما .
الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ١٥

--- Page 14 ---
المادة الثانية والعشرون
التسجيل لدى منظمة الطيران المدني الدولي
سجل الاتفاق الحالي وكل التعديلات عليه لدى مجلس منظمة الطيران المدني
الدولي .
المادة الثالثة والعشرون
الملاحق
تتضمن الإشارل لي الملاحق الم ينصر صراحة على خلال الاتفاق وأي
اشارة الى الاتفاق
المادة الرابعة والعشرون
سريان الاتفاق
دخل هذا الاتفاق حيز التنفيذ اعتبارا من التاريخ الذي يتم فيه تبادل المذكرات
لدبلوماسية التى تؤكد أن الاجراءات الدستورية قد تم تطبيقها .
اثباتا لذلك وقع المندوبان المفوضان حسب الاصول لهذا الغرض من قبل حكومة كل
منهما على الاتفاق .
النصين متساويين الحجية. كما يحتفظ كل طرق بسة مل اللغتين ال. وضعلا
الاتفاق موضع التنفيذ .
عن حكومة دولة البحرين
pth./m
عن حكومة الجمهورية الفرنسية
الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ١٦

--- Page 15 ---
الملحق 1
جدول الطرق
الطرق التى يحق تسييرها بواسطة المؤسسة الجوية المعينة من قبل دولة البحرين :
من
نقطة وسطية
الى
البحرين
فرانكفورت
باريس
أي نقطة شرة الريك فياك فير مي في جدول الطرق المقيلة ولكريطة غم ممار سا
نق النقل فيما بين تلك النقاط وباريس .
الفرنسية ق التى يحق تسييرها بواسطة المؤسسة الجوية المعينة من قبل الجمهورية
من
نقطة وسطية
الى
فرنسا
القاهرة
البحرين
بالنسبة لرحلات الركاب يحق للمؤسسة المعينة من قبل الجمهورية الفرنسية أن
شغل لأي نقطة غرب "دكا" غير مبينة في جدول الطرق المعينة شريطة عدم ممارسا
حق النقل الجوي فيما بين تلك النقاط والبحرين .
الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ١٧

--- Page 16 ---
2-
3-
ملاحظات
بالنسبة لجميع رحلات الشحن الجوي ذاته يحق لمؤسسات النقل الجوي المعينة م
ل كلا الطرفين المتعاقدين أن تقوم بتسييرها الى اية نقطة غير مبينة عل
الطرق المحددة ، شريطة عدم ممارسة حق النقل الجوي فيما بين هذه النقاط
واقليم الطرف الآخر .
الاتزام التشغيل االى الطلة واحدة أو أكثر على الطرق الجوية المحددة لكر
رحلاتها الجوية او لجزء منها .
لج لتطا واء لك الاترق المحددة في القليم الطرق المتصائد الأخر و /أو على
اء ذلك الاقليم .
يحق لمؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل الطرفين المتعاقدين تعديل ترتيب
اطع تعية لادة فيا ا ال ال في لي استخدام الفاة
الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ١٨

--- Page 17 ---
اتفاق بين حكومة دولة البحرين
و
حكومة الجمهورية اليمنية
بشأن تنظيم خدمات النقل الجوي
فيما بينهما
ان حكومة دولة البحرين وحكومة الجمهورية اليمنية بوصفهما الطرفين في معاهدة
الطيران المدني الدولي التى عرضت للتوقيع في شيكاغو في اليوم السابع من شهر ديسمبر
1944 .
ورغبة منهما في عقد اتفاق متمم للمعاهدة المذكورة بغية اقامة خدمات جوية بير
قليميهما وما وراءهما،
لقد اتفقتا على ما يلي :-
المادة (1)
تعاريف
لا غراض هذا الاتفاق ، وما لم يقتض النص خلاف ذلك يكون للكلمات التالية المعاني
المبينة قرين كل منهما وهي :
أ-
"المعاهدة" هي معاهدة الطيران المدني الدولي التى عرضت للتوقيع في
استنادا للمادة (90) من تلك المعاهدة وأي تعديل يدخل على الملاحق أو
لمعاهدة بموجب المادتين (90) و (94) منها شريطة ان تكون تلك الملاحق
التعديلات قد أصبحت نافذة المفعول أو تم التصديق عليها من كل من
الطرفين المتعاقدين .
د -
حكومة الجمهورية اليمنية : الهيئة العامة للطيران المدني والارصاد ويمثلها
رئيس مجلس الادارة أو أي شخص أو هيئة يخول ممارسة الصلاحيات
المنوطة به حاليا أو صلاحيات ممائلة .
كون قد جان لييها " لا نقل الجوي المعينة أو شركة الطيران الت
ورخص لها بموجب المادة الرابعة من هذا الاتفاق
الأراضي والمياه الأقليمية الملاصاله لها والواقعة المحدة السيادة الدولع!
ب دولة المعنى المحدد لها في المادة الثانية من المعاهد
الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ١٩

--- Page 18 ---
-- "خدمة جوية" و "خدمة جوية دولية" و "شركة طيران" و "الهبوط لاغراض
فير تجارية" المعاني المحددة لكل منها في المادة السادسة والتسعين من
المعاهدة .
الخدمات المتفق عليها"
الضاا والبريد على الطرق المحدة في لذا الإتفاق نتظمة لنقل الركاب
الامتعة والبضان
شروط تلبيق هذه الاسعار أل الاجور الشاملة السعار أو أجور والحودا
الوكالة والخدمات الاضافية باستثناء أجور نقل البريد .
المادة (2)
تطبيق معاهدة شيكاغو
تخضع أحكام هذا الاتفاق للاحكام الواردة بالمعاهدة بقدر ما تنطبق على الخدمات
الجوية الدولية .
المادة (3)
1-
منح الحقوق
منح كل من الطرفين المتعاقدين الطرف المتعاقد الآخر الحقوق المنصوص عليها
في هذا الاتفاق بغية اقامة واستثمار الخدمات الجوية الدولية المنتظمة على الطرق
المحددة في جداول الطرق الملحقة بهذا الاتفاق . ويطلق على هذه الخدمات والطرق
ممابعة الخدمات المتفق عليها" و "الطرق المحددة، على التوالي فاة امتع شاركا
أو شركات الطيران المعينة من جانب كل من الطر فين المتعافدين .
خدمة المتفق عليها على طريق محدد ، بالحقوق التالية :-
التحليق بدون هبوط عبر اقليم الطرف المتعاقد الآخر .
تحو اة ا ال ل الحات بد التدق الطرق المحددة وفها
يس لشركة او شركات الطيران التابعة لاحد الطرفين المتعاقدين الحق في إن تاخ
ن اقليم الطرف المتعاقد الآخر الركاب أو البضائع أو البريد لقاء بدل أو أجر الو
قطة اخرى في اقليم ذلك الطرف المتعاقد .
المادة (4)
تعيين شركات الطيران
خدمات المتفق عليها على الطرق المحددة ويخطر كل طرف المتعاقد الأ
بذلك كتابة .
الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٢٠

--- Page 19 ---
مع مراعاة أجكام الفقرتين (3) و (4) من هذه المادة ، على الطرف المتعاقد الآخر
المبادرة فور تسلمه لهذا الاخطار بمنح شركة الطيران المعينة تراخيص الاستثمار
اللازمة دون ابطاء .
3-
جوز لسلطات الطيران المدني لدى أي من الطرفين المتعاقدين أن تطلب من
الشركات المعينة من قبل الطرف المتعاقد الآخر اثبات استيفائها للاشتراطات
المحددة في القوانين والانظمة التى تطبقها هذه السلطات عادة وبطريقة مقبولة
وفقا لأحكام المعاهدة على استثمار الخدمات الجوية الدولية .
4- أن حكومة الجمهورية اليمنية تعلم ان شركة طيران الخليج هي الناقلة التى سوف
تعين كناقلة وطنية لدولة البحرين حسب نص الفقرة (ج) من المادة (1) من هذه
الاتفاقية وان ممثل حكومة الجمهورية. اليمنية قد اطلع على اتفاق انشاء شركة
لميران الخليج الصادر به في البحرين المرسوم بقانون رقم 10 لسنة 1978.
وقد قبلت حكومة الجمهورية اليمنية اعتبار شركة طيران الخليج الناقلة الوطنية
المعينة في هذا الاتفاق وفي الفقرة (ج) من المادة (1) بالذات .
5-
بحق للشركات المعينة والمرخص لها على هذا النحو ، البدء في اي وقت باستثمار
خدمات المتفق عليها شريطة أن تكون قد وضعت عرفة وفق لم الماد
التاسعة من هذا الاتفاق وأن تكون هذه التعرفة قد أصبحت نافذة بالنسبة لتلك
1-
المادة (5)
الغاء أو وقف العمل بتراخيص الاستثمار
يحتفظ كل من الطرفين المتعاقدين بحق الغاء ترخيص الاستثمار أو وقف أية
شركة طيران معينة من قبل الطرف المتعاقد الآخر عن ممارسة الحقوق المحددة في
المادة الثانية من هذا الاتفاق أو فرض ما يراه ضرور يا من شروط على ممارسة هذ
الحقوق وذلك :-
في حالة تقصير أية من الشركات المذكورة في التقيد بالقوانين والانظمة
المعمول بها لدى الطرف المتعاقد الآخر الذي منح هذه الحقوق .
ب. في حالة عدم قيام أي شركة بالاستثمار طبقا للشروط المقررة في هذا
الاتفاق .
لي حالة عدم اقتناع أحد الطرفين بأن جزءا هاما من ملكية الشركة أو مجلس
دارتها الفعلي غير مملوك للطرف المتعاقد .
3. فحالة اتما أد الرفين المتاقدين للأجرا ات الواردة أغلام، من هذا الاتفان
لجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٢١

--- Page 20 ---
1 -
المادة (6)
الاعفاء من الضرائب والرسوم
حفى الطائرات التى تستثمرها شركة الطيران المعينة من قبل أي من الطر في
متعاقدين وكذلك امدادات الوقود ، وزيوت التشحيم ، وقطع الغيار ، والمعدات
العادية للطائرات ومؤن الطائرات ابما في ذلك الاطعمة والمشروبات والدخان) عند
وصولها الى اقليم الطرف المتعاقد الآخر أو وضعها على طائرة في ذلك الاقليم
بغرض استخدامها فقط بواسطة أو على متن طائرات تلك الشركة من الضرائب
الجمركية ورسوم التفتيش وأية رسوم أو ضرائب ممائلة في اقليم الطرف المتعاقد
الآخر حتى لو استهلكت هذه الطائرات تلك الامدادات في رحلاتها داخل ذلك
الاقليم ، وتعفى امدادات الوقود أو زيوت التشحيم ، وقطع الغيار والمعدات العادية
تمراف ومدية رجوم لي واية يو ل اي لوالة في الار لي رين
المتعاقد الآخر حتى لو استهلكت هذه الطائرات تلك الامدادات في رحلاتها داخل
ذلك الاقليم . ولا يجوز انزال المواد المشار اليها وفقا لذلك الا بموافقة سلطات
الجمارك في اقليم الطرف المتعاقد الآخر . وتوضع المواد لاعادة تصدير ها تحت
الرقابة الجمركية حتى يعاد تصديرها تحت اشراف السلطات الجمركية .
لا يجوز أن تكون الرسوم التي يفرضها أو يأذن بفرضها أي من الطر فين المتعاقدين
على شركة الطيران المعينة من قبل الطرف المتعاقد الآخر مقابل استخدامها
للمطارات والتسهيلات الاخرى الواقعة تحت ادارته أعلى من تلك التى تدفعها
شركات الطيران الوطنية لذلك الطرف والتى تعمل على الخدمات الجوية الدولية
المماثلة مقابل استخدامها لنفس المطارت والتسهيلات الاخرى .
المادة (7)
القانون الواجب التطبيق
تطبق القوانين والانظمة المعمول بها لدى أي من الطر فين المتعاقدين على ملاحة
واستثمار طائرات شركات الطيران المعينة من قبل أحد الطر فين المتعاقد ين أثناء
دخولها الى وبقائها في ، وخروجها من أو عبورها فوق اقليم الطرف المتعاقد
الآخر .
تطبق القوانين والانظمة المعمول بها لدى أي من الطرفين المتعاقدين والخاصة
دخول او خروج الركاب واطقم الطائرات والبضائع الى
او من اقليمه وبخاصة
الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٢٢

--- Page 21 ---
المادة (8)
صلاحية شهادات الاهلية والجدارة الجوية
بعترف كل من الطر فين المتعاقدين بشهادات صلاحية الطائرات للطيران وشهادات
لاهلية لأ فراد طاقم الطائرة والاجازات وجميع المستندات التى يصدر ها أو يتعهده
لطرف المتعاقد الأخر .
2-
يحتفظ كل طرف متعاقد، فيما يتعلق بالطيران فوق اقليمه بحقه في عد
لاعتراف بشهادات الاهلية أو الاجازات التى يمنحها لأى من رعايا الطرف المتعاق
الاخر .
المادة (9)
المبادىء التى تحكم استثمار الخدمات المتفق عليها
1. ينبغى أن تتوفر لشركات الطيران المعينة من قبل كل من الطر فين المتعاقدين فرص
عادلة ومتكافئة لاستثمار الخدمات المتفق عليها على الطرق المحددة بين
اقليميهما .
على شركات الطيران المعينة من قبل أي من الطرفين المتعاقدين أن تأخذ في
اعتبارها اثناء استثمار ها للخدمات المتفق عليها ، مصالح شركة الطيران التابعة
لطرف المتعاقد الآخر بما لا يؤثر دون وجه حق على الخدمات التى تقدمها شركة
الطيران الاخرى على نفس الطريق أو جزء منه .
3-
ينبغى أن ترتبط الخدمات الجوية التى تقدمها شركات الطيران المعينة من الطر فين
المتعاقدين أرتباطا وثيقا باحتياجات النقل العام على الطرق المحددة وأن يكون
الهدف الرئيسي لها توفير حمولة بمعامل معقول تتناسب واحتياجات النقل الراهنة
المتوقعة بصورة معقولة لنقل الركاب والبضائع بما في ذلك البريد الناشىء مر
و المنتهى الى اقليم الطرف المتعاقد الذي قام بتعيين شركة الطيران .
أن تأمين نقل الركاب والبضائع بما في ذلك البريد الذى يتم حمله من وانزاله الى
اض أل الرقة لم العامة التي أخى سلب السعة معت شركة الطيرا
بغى ان يتم وفقا للمبادى:
أ-
متطلبات الحركة من والى اقليم الطرف المتعاقد الذي قام بتعيين شركة
الطيران .
ب. الخد في الاغتيار لخدمات التقل الاخرى للركات الطيران التابعة للدول التى
لأخذ فى الاعتبار
ملها المنطقة .
ج- متطلبات استثمار شركات الطيران العابرة .
الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٢٣

--- Page 22 ---
المادة (10)
الموافقة على جداول الرحلات
لطيران بالطرف المتعاقد الآخر جداول الرحلات متضمنة أنواع الطائرات التى سيت
ستخدامها للموافقة عليها وذلك قبل ثلاثين يوما على الاقل من بدء تسيير الخدمات على
لطرق المحددة . وينطبق ذلك أيضا على اية تغييرات لاحقة . ويجوز انقاص هذه المدة
في حالات خاصة بناء على موافقة السلطات المذكورة .
1 -
2-
3-
4-
5-
6-
المادة (11)
التعرفة
يقصد بكلمة "التعرفة" فيما يتعلق بالفقرات التالية الأسعار التى ينبغي دفعها لنقل
الركاب والبضائع والشروط التى تخضع لها هذه الاسعار بما في ذلك الاسعار
والشروط المتعلقة بالوكالة وغيرها من الخدمات المساعدة ويستثنى منها أجور
وشروط نقل البريد .
تحدد التعرفة التى تتقاضاها شركة الطيران التابعة لأحد الطر فين المتعاقدين عن
لنقل الى ومن اقليم الطرف المتعاقد الأخر في مستويات معقولة مع مراعاة جمب
لعوامل المتعلقة بذلك بما فيها تكاليف الاستثمار والربح المعقول وتعر فات شركات
الطيران الاخرى .
تمد التعرفة المشار اليها في الفقرة (2) من هذه المادة ، كلما امكن ، بالاتفاق بي
ركات الطيران المعينة التابعة لكل من الطرفين المتعاقدين بعد التشاور .
شركات الطيران التى تستثمر كامل الطريق أو جزء منه ، ويتم هذا الاتفاق ، كلما كان
ذلك ممكنا، باستخدام الاجراءات الخاصة باتحاد النقل الجوي الدولي بالنسبة لتحديد
التعرفات .
تعرض التعرفة المتفق عليها على سلطات الطيران في كل من الطر فين المتعاقدين
موافقة وذلك قبل اليوم المقرر لتطبيقها بخمسة وأربعين (45) يوما على الاقر
يجوز ، في حالات خاصة ، انقاص هذه المدة بالاتفاق مع السلطات المذكورة
يمكن الموافقة على هذه التعرفة بشكل صريح ، ولكن اذا لم تعلن أي من سلطات
طيران عن عدم موافقتها عليها في غضون ثلاثين يوما من تاريخ عرضها وفا
فقرة الرابعة من هذه المادة ، تعتبر تلك التعرفة بانها موافق عليها . وفى حال
ختصار المدة المحددة لعرض التعرفة طبقا للفقرة الرابعة فيجوز لسلطات الطيران
ان تتفق على تخفيض المدة التى يلزم فيها الاخطار بعدم الموافقة عن ثلاثين (30)
يوما .
اذا تعذر الاتفاق على تعرفة وفقا للفقرة (3) من هذه المادة أو اذا اخطرت احدى
سلطات الطيران ، خلال المدة المبينة بالفقرة الخامسة من هذه المادة ، سلطات
الات الطان في الدية ال الي أ ال مد اوة تعد يا لحر ا
بالاتفاق فيما بينهما .
الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٢٤

--- Page 23 ---
8-
اذا لم تتمكن سلطات الطيران من الاتفاق على أي تعرفة معروضة عليها بموجب
الفقرة الرابعة من هذه المادة أو على أية تعرفة بموجب الفقرة السادسة من هذه
المادة تجرى تسوية الخلاف وفقا لأحكام المادة الثالثة عشرة من هذا الاتفاق .
ل التعرفة التى توضع بموجب احكام هذه المادة سارية الى حين وضع تعرا
يدة . ومع ذلك لا يجوز استنادا الى هذه الفقرة تمديد العمل بالتعرفة لأكثر :
اثنى عشر شهرا بعد التاريخ المحدد لانتهائها .
على الطر فين المتعاقدين التأكد من عدم مخالفة الاجور الموضوعة بأي صورة من
صور بواسطة شركات الطيران المعينة أو من يمثلها .
المادة (12)
الاحصاءات
د سلطات الطران لدى كل ل لا ل
طرف المتعاقد الآخر بناء على طلبها بالبيانات الاحصائية الدورية وغير ها التى يتطلبه
ي الحدود المعقولة بغرض مراجعة الحمولة التى تقدمها الشركات المعينة من قبل الطرف
لمتعاقد الأول على الطرق المتفق عليها ويجب أن تشمل هذه البيانات كافة المعلومات
اللازمة لتحديد كمية الحركة التى تنقلها هذه الشركة على تلك الطرق .
المادة (13)
تحويل فائض الايرادات
يمنح كل من الطر فين المتعاقدين شركات الطيران المعينة من قبل الطرف المتعاقد
الآخر حق التحويل الحر لفائض الايرادات عن المصروفات التى تحققها الشركات في اقلي
الطرف المتعاقد الأول مقابل نقل الركاب والبريد والبضائع على أساس الاسعار الرسمي
السائدة للعملات الاجنبية للمدفوعات الجارية وفقا للقواعد النقدية المعمول بها في اقليمه
وبدون أي تأخير لا مبرر له .
المادة (14)
المشاورات
1-
2-
الفترة
8 يومطم فين التاريخ تسلم الطلب ما تم يتفق الطرفان المتعاقدان على مد ه
ن المتعاقدان على مد هذ
الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
سفحة ٢٥

--- Page 24 ---
1-
المادة (15)
التفسير والتحكيم
اذا نشأ أي خلاف بين الطرفين المتعاقدين على تفسير أو تطبيق هذا الاتفاق
نعليهما أولا محاولة فضه بطريق المفاوضات بينهما .
ليئة تحكيم من ثلاثة محكمين يعين كل طرف متعاقد عضوا واحدا منهم ويتفق
العضوان المعينان على هذا الوجه على اختيار العضو الثالث . و على كل من الطرفين
المتعاقدين أن يعين محكما خلال ستين (60) يوما من تاريخ تسلم احد الطر فين
المتعاقدين من الطرف المتعاقد الآخر مذكرة بالطرق الدبلوماسية يطلب فيها احالة
النزاع الى مثل هذه الهيئة على ان يتم تعيين العضو الثالث خلال ستين (60) يوما
الخصوص .
المادة (16)
تطبيق المعاهدات المتعددة الأطراف
طبق أحكام هذا الاتفاق بما لا يتعارض مع أحكام الاتفاقيات والمعاهدات الدولية
متعددة الاطراف الخاصة بالنقل الجوي متى كان الطرفان المتعاقدان منضمين اليها .
المادة (17)
التعديل
هذا الإنمال بما في ذلف اول الحق التى ابر وا لا يتجر من علي ان بطلب
اجراء مشاورات وفقا لأحكام المادة الثانية عشرة من هذا الاتفاق ، ويمكن أن تتم
لك المشاورات عن طريق تبادل الاتصالات .
- اذا قد اتدمن للرفين المتعاقدين الطرق ، يتم
الاتفاق عليه بين سلطات
الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٢٦

--- Page 25 ---
المادة (18)
أمن الطيران
يوافق الطرفان المتعاقدان على أن يقدم كل منهما للآخر أقصى مساعدة لقمع
الاستيلاء غير المشروع على الطائرات والأفعال الأخرى غير المشروعة ضد الطائرات
الطارات الموقية في كية ف2 ا مة ا ا مدة لاة ال ي
ي المشروع على الطائرات الموقعة في لاهاي في 16 ديسمبر سنة 1970 واتفاقية قمع
ترائم الاعتداء على سلامة الطيران المدني الموقعة في مونتريال في 22 سبتمبر
جب أيضا على الطر فين المتعاقدين مراعاة الأحكام المطبقة في مجال أمن الطير إن
لتى تقررها منظمة الطيران المدني الدولي ويقرها الطرفان وفي حالة وقوع حوادث ار
مديدات للإستيلاء غير المشروع على الطائرات أو وقوع أفعال أخرى غير مشروعة ض
الطائرات او المطارات او تسهيلات الملاحة الجوية يجب على الطر فين المتعاقدين سرعة
تسهيل جميع الاتصالات بهدف انهاء هذه الحوادث فورا وبسلامة .
المادة (19)
التسجيل لدى منظمة الطيران المدني الدولي
الدولي بعد استكمال الإجراعات الدستورية اللازمة للتصديق عليها في كلا دولتي الطر فين
المتعاقدين .
المادة (20)
انهاء الاتفاق
جوز لأي من الطرفين المتعاقدين أن يخطر الطرف المتعاقد الآخر في اي وقت
قراره انهاء الاتفاق ، على أن يبلغ هذا الاخطار في نفس الوقت الى منظمة الطيران المدني
دولي . وفي هذه الحالة ينتهى العمل بهذا الاتفاق بعد انقضاء اثني عشر شهرا (12) م
ريخ استلام الطرف المتعاقد الآخر للاخطار ما لم يتم الاتفاق على سحب هذا الاخطار قبا
انتهاء هذه المدة : واذا لم يعترف الطرف المتعاقد الآخر باستلامه للاخطار فيعتبر انه قد
سلمه بعد مضي أربعة عشر يوما من تاريخ استلام منظمة الطيران المدني الدولي لهذا
المادة (21)
الملاحق
مت لا ا تف ل ن ي ا لى التفا تن لا إلى
لملاحق ما لم ينص صراحة على خلاف ذلك
الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٢٧

--- Page 26 ---
المادة (22)
سريان المفعول
تأكيدا لما تقدم فقد وقع المندوبون المفوضون المبينة اسماؤهم أدناه نيابة عن
حكوماتهم على هذا الاتفاق .
قع هذا الاتفاق في يوم الاربعاء الموافق 12 يوليو 1995 في دولة البحرين مر
مختين اصليتين باللغة العربية
، حكومة دولة البحرير
راهيم عيد الله الح
عن حكومة الجمهورية اليمكية
حسن محمد اليوسفي
لجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٢٨

--- Page 27 ---
جدول الطرق رقم "أ"
الطرق التى يحق لمؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل حكومة دولة البحرين .
من
دولة البحرين
نقاط متوسطة
أية نقاط
الى
- صنعاء
- عدن
نقاط فيما وراء
أية نقاط
الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٢٩

--- Page 28 ---
جدول الطرق "ب"
ان الطرية التى يحق لمؤسسات النقل الجوي المعبنة من قبل حكومة الجمهورية
ين
بقاط متوسطة
اليمنية رية
أية نقاط
إلى
دولة البحرين
نقاط فيماوراك
أية نقاط
الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٣٠

