--- Page 1 ---
مرسوم بقانون رقم (٢٨) لسنة ١٩٩٦
بالموافقة على الإنضمام إلى إتفاقية بشأن
الإعتراف الدولي بالحقوق على الطائرات لعام ١٩٤٨
نحن عيسى بن سلمان آل خليفة
أمير دولة البحرين.
بعد الإطلاع على الدستور،
وعلى الأمر الأميري رقم (٤) لسنة ١٩٧٥،
وعلى إتفاقية بشأن الإعتراف الدولي بالحقوق على الطائرات الموقعة في جنيف
بتاريخ ١٩ يونيه ١٩٤٨،
وبناءً على عرض وزير المواصلات،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
رسمنا بالقانون الآتي:
المادة الأولى
ووفق على إنضمام دولة البحرين إلى اتفاقية بشأن الإعتراف الدولي بالحقوق
على الطائرات، المرافقة لهذا القانون، والموقعة في جنيف بتاريخ ١٩ يونيه ١٩٤٨، وفقاً
للمادة (٢١) من هذه الإتفاقية.
المادة الثانية
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون، ويعمل به في تاريخ نشره في
الجريدة الرسمية.
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ ٢ جمادى الأولى ١٤١٧ه
الموافق: ١٥ سبتمبر ١٩٩٦م
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٣٤ - الأربعاء ١٨ سبتمبر ١٩٩٦م
صفحة ٣

--- Page 2 ---
إتفاقية
بشأن الإعتراف الدولي
بالحقوق على الطائرات
لما كان مؤتمر الطيران المدني الدولي، الذي عقد في شيكاغو خلال شهري نوفمبر
وديسمبر عام ١٩٤٤، قد أوصى باعتماد اتفاقية في وقت مبكر بخصوص نقل ملكية
الطائرات.
ولما كان من المرغوب فيه بدرجة عالية، لصالح التوسع في الطيران المدني الدولي
ستقبلا، أن يجري الاعتراف دولياً بالحقوق على الطائرات.
فان الموقعين أدناه، المصرح لهم حسب الاصول، قد وافقوا باسم حكوماتهم على
الاحكام التالية :
المادة الأولى
١ - تتعهد الدول المتعاقدة بأن تعترف بما يلي:
٦ - حق الملكية على الطائرة.
ب - الحق لمن حاز طائرة في أن يكتسب ملكيتها عن طريق الشراء.
ج - الحق في استعمال طائرة إعمالاً لأحكام عقد ايجار اتفق على أن تكون مدته
ستة شهور على الأقل.
د - حق الرهن الرسمي، وحق الرهن الحيازي وكل حق مشابه لهما يكون على
طائرة ينشأ عن طريق الاتفاق ضماناً للوفاء بدين.
شريطة أن تكون مثل هذه الحقوق:
(١ »قد تأسست طبقا لقانون الدولة المتعاقدة التي سجلت فيها جنسية الطائرة
وقت تأسيس هذه الحقوق.
(٢)»قد قيدت بانتظام في سجل عام للدولة المتعاقدة التي سجلت فيها جنسية
الطائرة.
تحدد مدى انتظام القيود المتتالية في مختلف لدول المتعا قاً لق
الدولة التي سجلت فيها جنسية الطائرة وقت كل قيد.
٢ _ ليس في أحكام هذه الاتفاقية مايحول دون اعتراف الدول المتعاقدة بصحة أي
حقوق أخرى على الطائرة طبقاً لقانونها الوطني، ومع ذلك، فلا تسلم الدول
المتعاقدة أو تعترف بأي حق تكون له أولوية على الحقوق المذكورة في الفقرة (١)
من هذه المادة.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٣٤ - الأربعاء ١٨ سبتمبر ١٩٩٦م
صفحة ٤

--- Page 3 ---
المادة الثانية
١ - يجب أن تظهر جميع القيود الخاصة بطائرة ما في نفس السجل.
٢ - باستثناء الأحكام التي تنص على خلاف ذلك في هذه الاتفاقية، فان الآثار المترتبة
على قيد أي حق في مواجهة الغير من الحقوق المذكورة في الفقرة (١) من المادة
الاولى، يجب أن تقرر طبقاً لقانون الدولة المتعاقدة التي جرى فيها قيد هذا الحق.
٣ - لأي دولة متعاقدة أن تمنع قيد أي حق على طائرة لايمكن تأسيسه بشكل صحيح
طبقاً لقانونها الوطني.
المادة الثالثة
١ - يجب ذكر عنوان السلطة المسؤولة عن حفظ السجل في شهادة تسجيل جنسية كل
طائرة.
٢ - يحق لأي شخص الحصول من تلك السلطة على نسخ أو مقتطفات مصدقاً عليها
حسب الاصول من البيانات المقيدة، وتشكل هذه النسخ أو المقتطفات حجة لما
ورد بالسجل حتى يقوم الدليل على عكسها.
٣ - اذا نص قانون دولة متعاقدة على ان ايداع مستند في الملف يغني عن قيده، ترتب
على هذا الايداع نفس آثار القيد لأغراض هذه الاتفاقية. وفي تلك الحالة، يتخذ
ما يلزم من تدابير لإتاحة هذا المستند للجمهور.
٤ - يجوز تحصيل رسوم معقولة مقابل الخدمات التي تؤديها السلطة المسؤولة عن
حفظ السجل.
المادة الرابعة
١ - تعترف الدول المتعاقدة أن المطالبات التي تنشأ بالنسبة لما يلي:
أ - مكافآت مستحقة عن انقاذ الطائرة.
ب - أو مصاريف غير عادية لازمة للمحافظة على الطائرة.
تكون لها أولوية على أي حقوق ومطالبات أخرى على الطائرة، بشرط أن تكون
ممتازة ومقترنة بحق التتبع وفقا لقانون الدولة المتعاقدة التى انتهت فيها عمليات انقاذ
الطائرة أو المحافظة عليها.
٢ - المداينات المذكورة في الفقرة (١) من هذه المادة تكون مرتبتها على عكس الترتيب
التاريخي للوقائع التي كانت سببا في نشأتها.
٣ - ويمكن أن تكون هذه المداينات محلا للتأشير بها في السجل خلال فترة ثلاثة
شهور من تاريخ اكتمال الاعمال التي كانت سبباً في نشأتها.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٣٤ - الأربعاء ١٨ سبتمبر ١٩٩٦م
صفحة ٥

--- Page 4 ---
٤ - على الدول المتعاقدة الاخرى ألا تعترف بالحقوق المذكورة أعلاه متى انقضت فترة
الثلاثة شهور المذكورة في الفقرة (٣) عاليه، الا اذا جرى خلال هذه الفترة مايلي.
أ - أن يكون قد تم التأشير في السجل وفقاً لحكم الفقرة (٣) بالمداينة الممتازة.
ب - أن يكون قد تم الاتفاق على مبلغ المداينة أو يكون قد تم رفع دعوى قضائية
لمطالبة بهذا الحق، وفيما يتعلق بالدعوى القضائية يحدد قانون المحكمة التي
رفع اليها النزاع الظروف الطارئة التي تجيز انقطاع مهلة الثلاثة شهور أو
ايقافها.
٥ - تسري أحكام هذه المادة على الرغم من أحكام الفقرة (٢) من المادة الأولى.
المادة الخامسة
تمتد الأولوية التي أمتازت بها الحقوق المذكورة في الفقرة (١) (د) من المادة
الأولى الى جميع المبالغ المضمونة. ومع ذلك، يجب ألا يزيد مبلغ الفوائد عما استحق
خلال السنوات الثلاث التي تسبق بدء اجراءات التنفيذ وفي خلال هذه الاجراءات.
المادة السادسة
في حالة توقيع الحجز أو إجراء البيع الجبري لطائرة أو أي حق عليها، لا تكون
الدول المتعاقدة ملزمة بأن تعترف، إضرارا إما بالدائن الحاجز أو بمن يباشر التنفيذ
أو بالمشتري بتأسيس أو بنقل أي من الحقوق المذكورة في الفقرة (١) من المادة الأولى
والذي يكون قد أجراه من اتخذت اجراءات البيع أو اجراءات التنفيذ في مواجهته
وذلك مع علمه بها.
المادة السابعة
١ - اجراءات البيع الجبري لطائرة هي تلك التي يقررها قانون الدولة المتعاقدة التي
يجري فيها البيع.
٢ - ومع ذلك، يجب مراعاة الاحكام التالية:
أ - يحدد مقدماً تاريخ ومكان البيع بستة أسابيع على الاقل.
ب - على الدائن الحاجز أن يقدم الى المحكمة أو الى أية سلطة أخرى مختصة
ستخرجاً مصدقاً عليه بالقيود المتعلقة بالطائرة. وعليه أن يعطي اخطاراً
عاماً عن البيع في محل تسجيل جنسية الطائرة، طبقاً لاحكام القانون المحلي،
وذلك قبل اليوم المحدد لإجراء البيع بشهر واحد على الاقل، وعليه في نفس
الوقت اخطار المالك المسجل وأصحاب الحقوق أو المداينات الممتازة المؤشر
بها في السجل طبقاً للفقرة (٣) من المادة الرابعة، وذلك بخطاب موصى عليه
مرسل بالبريد الجوي إن أمكن الى عناوينهم المبينة في السجل.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٣٤ - الأربعاء ١٨ سبتمبر ١٩٩٦م
صفحة ٦

--- Page 5 ---
٣ - النتائج المترتبة على عدم مراعاة أحكام الفقرة (٢) أعلاه هي تلك التي ينص
عليها قانون الدولة المتعاقدة التي يجري فيها البيع، ومع ذلك يجوز الغاء أي بيع
يجرى بصورة مخالفة لأحكام تلك الفقرة بناء على طلب يقدمه في بحر ستة شهور
من تاريخ البيع. أي شخص اصابه ضرر من جراء هذه المخالفة.
٤ _ لا يمكن إتمام أي بيع جبري ما لم تكن جميع الحقوق ذات الافضلية على حقوق
الدائن الحاجز طبقا لأحكام هذه الاتفاقية، والتي يكون قد اقيم الدليل عليها أمام
السلطة المختصة، قد سويت من ثمن البيع أو قد تكفل بها المشتري.
٥ - إذا وقع في اقليم دولة متعاقدة يكون قد تم اجراء البيع فيها، ضرر على السطح من
طائرة مثقلة بأحد الحقوق المشار اليها في المادة الاولى ضماناً لمداينة، فللقانون
الوطني في تلك الدولة المتعاقدة أن يقرر عند توقيع الحجز على هذه الطائرة أو على
طائرة أخرى مملوكة لنفس الشخص ومثقلة بحقوق مماثلة لصالح نفس الدائن:
أ - أن أحكام الفقرة (٤) أعلاه لن يكون لها أثر بالنسبة للشخص الذي أصابه
ضرر أو أذى وكذلك من يخلفه اذا كان من الدائنين الحاجزين.
ب - أن الحقوق المشار اليها في المادة الاولى والتي تخول ضماناً يثقل الطائرة
المحجوز عليها لا يجوز الاحتجاج بها في مواجهة من أصابهم ضرر أو من
يخلفهم إلا في حدود ٨٠ في المائة من ثمن البيع.
ومع ذلك، لا تسرى الأحكام السالفة الذكر في هذه الفقرة اذا كان المستغل أو من
ينوب عنه مؤمناً ضد الضرر الذي حدث على السطح تأميناً مناسباً وكافياً لدى دولة أو
مؤسسة تأمين في دولة ما.
إذا انتفى أي قيد آخر في قانون الدولة المتعاقدة التي يجري فيها بيع الطائرة
المحجوز عليها، يعتبر الضرر مؤمناً عليه تأميناً كافياً في مفهوم هذه الفقرة متى كان
مبلغ التأمين متلائماً مع قيمة الطائرة المحجوز عليها وهي في حالة جيدة.
٦ - تدفع المصاريف الواجبة الاداء قانوناً وفقاً لقانون الدولة المتعاقدة التي يجرى
فيها البيع والتي أنفقت في سبيل الصالح المشترك للدائنين على اجراءات التنفيذ
المؤدية للبيع، من ثمن البيع قبل كافة المداينات الاخرى ولو كانت ممتازة طبقاً
لمادة الرابعة.
المادة الثامنة
ينقل البيع الجبري لطائرة ما، وفقاً لأحكام المادة السابعة، ملكيتها خالصة من
كل الحقوق ولو لم تدخل في تقدير المشتري.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٣٤ - الأربعاء ١٨ سبتمبر ١٩٩٦م
صفحة ٧

--- Page 6 ---
المادة التاسعة
فيما عدا حالة البيع الجبري الذى يتم وفقاً لأحكام المادة السابعة، لايجوز أن
يجري نقل أي قيد أو تسجيل لطائرة من سجل دولة متعاقدة الى سجل دولة متعاقدة
أخرى، مالم تسو من قبل الحقوق المقيدة أو يوافق أصحاب تلك الحقوق على ذلك.
المادة العاشرة
( ١) لو أن حقاً مما جاء ذكره في المادة الأولى كان قد نشأ ضماناً لمداينة ثم قيد
على طائرة قيدا صحيحاً، أمتد وفقاً لقانون الدولة المتعاقدة التى سجلت فيها الطائرة
إلى قطع الغيار المخزونة في مكان أو عدة أماكن معينة، وتعترف جميع الدول المتعاقدة
بهذا الامتداد بشرط أن تبقى قطع الغيار المذكورة متحفظاً عليها في تلك الأماكن
المعينة، وعلى أن ينشر عنها بطريق الإعلان في نفس المكان ليحاط الغير علماً صحيحاً
بطبيعة ونطاق الحق الذى يثقل هذه القطع وليبين السجل الذى تم قيده فيه مع بيان
اسم وعنوان صاحبه.
(٢) وترفق بالمستند المقدم للقيد قائمة جرد لبيان طبيعة وعدد هذه القطع المذكورة
على وجه التقريب. ويجوز أن تستبدل هذه القطع بغيرها مما هو مماثل لها دون
المساس بحق الدائن.
(٣) تسري أحكام الفقرتين (١) و(٤) من المادة السابعة وأحكام المادة الثامنة على
بيع قطع الغيار بعد توقيع الحجز عليها. ومع ذلك، فاذا كانت مداينة الحاجز مجردة
من كل تأمين عيني، فإن أحكام الفقرة (٤) من المادة السابعة تعتبر وكأنها تسمح
ببيع قطع الغيار بالمزاد في مقابل ثلثي قيمتها، على النحو الذى يحدده الخبراء الذين
تعينهم الجهة المنوط بها إجراء البيع. وفضلا عن ذلك، عندما يحين توزيع الثمن،
ستطيع الجهة المكلفة بإجراء البيع أن تحدد، لصالح الدائن الحاجز، القدر الذى
يمكن صرفه لدائني المرتبة الأولى بثلثي حصيلة البيع بعد خصم المصاريف المنوه
عنها في الفقرة السادسة من المادة السابعة.
(٤) تسري عبارة «قطع الغيار» في مفهوم هذه المادة على الأجزاء التى تتكون منها
الطائرات، وكذلك المحركات والمراوح وأجهزة اللاسلكي والآلات والمعدات والأدوات
وكل جزء من هذه العناصر المختلفة، وبوجه عام كل الأشياء الأخرى، أيا كانت
طبيعتها، مما يحتفظ بها لغرض استبدالها بغيرها من الأجزاء التى تتكون منها
الطائرة.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٣٤ - الأربعاء ١٨ سبتمبر ١٩٩٦م
صفحة ٨

--- Page 7 ---
المادة الحادية عشرة
(١) تسري أحكام هذه الاتفاقية في كل دولة متعاقدة على كافة الطائرات المسجلة وفقاً
جنسيتها في دولة متعاقدة أخرى.
(٢) ومع ذلك، تطبق الدول المتعاقدة على الطائرات المسجلة في اقليمها وفقاً لجنسيتها:
(أ) أحكام المواد الثانية والثالثة والتاسعة وكذلك.
(ب) أحكام المادة الرابعة ما لم يكن الإنقاذ أو عمليات الحفظ قد انتهت في حدود ذات
أقليمها.
المادة الثانية عشرة
يس لأحكام هذه الاتفاقية أي أثر على حق الدول المتعاقدة بصدد طائرة ما في
إتخاذ إجراءات التنفيذ المنصوص عليها في تشريعاتها الوطنية المتعلقة بأمور الهجرة
أو الجمارك أو الملاحة الجوية.
المادة الثالثة عشرة
لا تسري أحكام هذه الإتفاقية على الطائرات المخصصة للخدمات العسكرية أو
الجمركية أو خدمات الشرطة.
المادة الرابعة عشرة
في حالة وجود نص في القانون الوطني للدول المتعاقدة يتعارض مع أحكام الاتفاقية
للسلطات القضائية والإدارية المختصة فيها أن تتراسل مباشرة فيما بينها عند
طبيق أحكام هذه الإتفاقية.
المادة الخامسة عشرة
نتعهد الدول المتعاقدة بأن تتخذ من التدابير ما يكفل تنفيذ أحكام هذه الإتفاقية
وأن تحرص في غير إبطاء على إحاطة الأمين العام لمنظمة الطيران المدني الدولي علماً
بها.
المادة السادسة عشرة
ينصرف تعبير «الطائرة)) في أغراض هذه الإتفاقية إلى هيكلها وإلى المحركات
والمراوح وأجهزة اللاسلكي وكل الأجزاء المخصصة لخدمة الطائرة سواء كانت مثبتة
بها أو فصلت عنها مؤقتاً.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٣٤ - الأربعاء ١٨ سبتمبر ١٩٩٦م
صفحة ٩

--- Page 8 ---
المادة السابعة عشرة
إذا أمسك أقليم تمثله في علاقاته الخارجية دولة متعاقدة سجلاً مستقلاً للتسجيل،
يكون المقصود بكل إحالة في هذه الإتفاقية إلى قانون الدولة المتعاقدة هو الإحالة إلى
قانون هذا الإقليم.
المادة الثامنة عشرة
تظل هذه الإتفاقية مفتوحة للتوقيع عليها إلى أن يبدأ نفاذها وفقاً للأحكام المقررة في
المادة العشرين.
المادة التاسعة عشرة
(١) تخضع هذه الإتفاقية للتصديق من جانب الدول الموقعة عليها.
(٢) تودع وثائق التصديق محفوظات منظمة الطيران المدني الدولي، التى عليها أن
حيط كل دولة موقعة أو منضمة علماً بتاريخ إيداع وثائق التصديق.
المادة العشرون
(١) متى أودعت دولتان موقعتان على هذه الإتفاقية وثائق تصديقهما بدأ سريانها
فيما بينهما من اليوم التسعين التالي لإيداع وثيقة التصديق الثانية، ويبدأ نفاذها
بالنسبة لكل من الدول التى تودع وثيقة تصديقها بعد ذلك التاريخ من اليوم
التسعين التالي لإيداع هذه الوثيقة.
(٢) تخطر منظمة الطيران المدني الدولي كلًا من الدول الموقعة على هذه الإتفاقية
بتاريخ بدء نفاذها.
(٣) متى بدأ نفاذ هذه الإتفاقية بادر الأمين العام لمنظمة الطيران المدني الدولي إلى
تسجيلها لدى هيئة الأمم المتحدة.
المادة الحادية والعشرون
(١) تظل هذه الإتفاقية بعد بدء نفاذها مفتوحة للإنضمام إليها من جانب الدول غير
الموقعة عليها.
(٢) ويتم الإنضمام عن طريق إيداع وثيقته محفوظات منظمة الطيران المدني الدولي،
وتخطر المنظمة كلا من الدول الموقعة والمنضمة بتاريخ الإيداع.
) يسري مفعول الإنضمام من اليوم التسعين التالي لإيداع وثيقته محفوظا
ظمة الطران المدنى الدولي
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٣٤ - الأربعاء ١٨ سبتمبر ١٩٩٦م
صفحة ١٠

--- Page 9 ---
المادة الثانية والعشرون
(١) لكل دولة متعاقدة أن تنقض هذه الإتفاقية وذلك بإخطار تقدمه إلى منظمة
الطيران المدني الدولي التى تحيط كل دولة موقعة أو منضمة علماً بتاريخ تلقي
هذا الإخطار.
(٢) ويسري مفعول هذا النقض بعد تاريخ تلقي منظمة الطيران المدني الدولي
للإخطار بستة شهور.
المادة الثالثة والعشرون
(١) لكل دولة أن تصرّح عند إيداع وثيقة تصديقها أو إنضمامها بأن قبولها هذه
الإتفاقية لاينصرف إلى واحد أو أكثر من الأقاليم التى تمثلها في علاقاتها
الخارجية.
(٢) وتخطر منظمة الطيران المدني الدولي بمثل هذا التصريح كلًا من الدول الموقعة أو
المنضمة.
(٣) فيما عدا الأقاليم التى صدر بشأنها تصريح بالتطبيق للفقرة الأولى من هذه
المادة، فإن أحكام هذه الإتفاقية تسري على كافة الأقاليم التى تمثلها الدولة
المتعاقدة في علاقاتها الخارجية.
(٤) ولكل دولة أن تنضم إلى هذه الإتفاقية على إنفراد بإسم كل أو أي من الأقاليم
التى صدر بشأنها تصريح وفقاً للفقرة (١) من هذه المادة، وعندئذ تسري على
هذا الإنضمام أحكام الفقرتين (٢) و (٣) من المادة الحادية والعشرين.
(٥) ولكل دولة متعاقدة أن تنقض هذه الإتفاقية على إنفراد عن كل أو أي من الأقاليم
التى تمثلها هذه الدولة في علاقاتها الخارجية طبقا لأحكام المادة الثانية
والعشرين.
إثباتاً لذلك وقع المفوضون بما لهم من سلطة هذه الإتفاقية.
أعدت في جنيف في اليوم التاسع عشر من شهر يونيو من عام ١٩٤٨ باللغة
الفرنسية والإنجليزية والإسبانية ولكل منها حجية واحدة.
تودع هذه الإتفاقية محفوظات منظمة الطيران المدني الدولي وفقاً للمادة الثامنة
عشرة وتظل مفتوحة للتوقيع عليها.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٣٤ - الأربعاء ١٨ سبتمبر ١٩٩٦م
صفحة ١١

