--- Page 1 ---
مرسوم رقم ( ١١) لسنة ١٩٩٨
بالتصديق على بروتوكول بشأن النص الرسمي السداسي اللغات
لاتفاقية الطيران المدني الدولي الموقع في مونتريال عام ١٩٩٨
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
أمير دولة البحرين بالنيابة .
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى الأمر الأميري رقم (١٦) لسنة ١٩٩٨،
وعلى بروتوكول بشأن النص الرسمي السداسي اللغات لاتفاقية الطيران المدني
الدولي الموقع في اليوم الأول من شهر اكتوبر ١٩٩٨.
وبناءً على عرض وزير المواصلات،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
رسمنا بالآتي:
المادة الأولى
صُودق على بروتوكول بشأن النص الرسمي السداسي اللغات لاتفاقية الطيران المدني
الدولي الموقع في مونتريال في اليوم الأول من شهر اكتوبر ١٩٩٨، والمرافق لهذا المرسوم.
المادة الثانية
على وزير المواصلات تنفيذ هذا المرسوم، ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة
الرسمية.
أمير دولة البحرين بالنيابة
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ٢٩ رجب ١٤١٩ه
الموافق: ١٨ نوفمبر ١٩٩٨م
الجريدة الرسمية - العدد ٢٣٤٨ - الأربعاء ٢٥ نوفمبر ١٩٩٨م
صفحة ٣

--- Page 2 ---
بروتوكول
بشأن النص الرسمي السداسي اللغات
لاتفاقية الطيران المدني الدولي
(شيكاغو، ١٩٤٤)
إن الحكومات الموقعة أدناه:
إذ تضع في اعتبارها أن الدورة الحادية والثلاثين للجمعية العمومية قد
طلبت، ضمن أمور اخرى في القرار د ١٦ - ٣١ من المجلس والأمين العام
إتخاذ الاجراءات اللازمة لتعزيز الإستخدام التدريجي للغة الصينية في منظمة
الطيران المدني الدولي، ورصد هذه الإجراءات عن كثب بهدف تحقيق استخدام
اللغة الصينية على قدم المساواة مع اللغات الأخرى في المنظمة.
وتضع في اعتبارها أن باب التوقيع على النص الانجليزي لاتفاقية الطيران
المدني الدولي «المشار اليها فيما بعد باسم الاتفاقية» قد فتح في شيكاغو في ٧
ديسمبر / كانون الأول ١٩٤٤.
وتضع في اعتبارها أنه عملاً بالبروتوكول الموقع عليه في بيونس أيرس في
٢٤ سبتمبر / ايلول ١٩٦٨ بشأن النص الرسمي الثلاثي اللغات لاتفاقية
الطيران المدني الدولي الموقعة في شيكاغو في ٧ ديسمبر / كانون الاول ١٩٤٤،
نقد تم اعتماد نص اتفاقية الطيران المدني الدولي باللغتين الفرنسية
والأسبانية واصبح يشكل، مع نص الاتفاقية باللغة الانجليزية، النص الثلاثي
اللغات المتساوي في الحجية على النحو المذكور في البند الختامي من الاتفاقية.
وتضع في اعتبارها أن البروتوكول المتعلق بتعديل اتفاقية الطيران المدني
الدولي والبروتوكول الخاص بالنص الرسمي الرباعي اللغات لاتفاقية الطيران
المدني الدولي «شيكاغو، ١٩٤٤) قد اعتمدا في ٣٠ سبتمبر / أيلول ١٩٧٧،
ونصا على حجية نص الاتفاقية وتعديلاتها باللغة الروسية.
وتضع في اعتبارها أن البروتوكول المتعلق بتعديل إتفاقية الطيران المدني
الدولي والبروتوكول الخاص بالنص الرسمي الخماسي اللغات لاتفاقية
الطيران المدني الدولي (شيكاغو، ١٩٤٤) قد اعتمدا في ٢٩ سبتمبر / أيلول
١٩٩٥، ونصا على حجية نص الاتفاقية وتعديلاتها باللغة العربية
وتضع في اعتبارها تبعاً لذلك، أنه اصبح من الملائم اتخاذ الاجراء اللازم
لوجود نص الاتفاقية باللغة الصينية.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٣٤٨ - الأربعاء ٢٥ نوفمبر ١٩٩٨م
صفحة ٤

--- Page 3 ---
وتضع في اعتبارها أنه يجب عند إتخاذ هذا الإجراء مراعاة التعديلات التي
ادخلت على الاتفاقية باللغات العربية والانجليزية والفرنسية والروسية
والأسبانية، التي تتساوى نصوصها في الحجية، وأنه طبقاً للفقرة (أ) من
المادة الرابعة والتسعين من الاتفاقية لا يصبح أي تعديل سارياً إلا تجاه الدولة
التي صدقت عليه.
قد اتفقت على مايلي:
المادة الأولى
إن النص الصيني للاتفاقية وتعديلاتها، المرفق بهذا البروتوكول، يشكل مع
نص الاتفاقية وتعديلاتها باللغات العربية والانجليزية والفرنسية والروسية
والأسبانية، نصاً متساوياً في الحجية باللغات الست.
المادة الثانية
إذا كانت دولة طرف في هذا البروتوكول قد صدقت أو ستصدق في المستقبل
على أي تعديل للاتفاقية وفقاً للفقرة (أ) من المادة الرابعة والتسعين منها، فان
نص هذا التعديل باللغات العربية والانجليزية والصينية والفرنسية
والروسية والأسبانية، سيعتبر حينئذ أنه يشير الى النص المتساوى في الحجية
باللغات الست، الذي يسفر عنه هذا البّروتوكول.
المادة الثالثة
١- يمكن للدول الأعضاء في منظمة الطيران المدني الدولي أن تصبح أطرافاً في
هذا البروتوكول بأي من الطرق التالية:
أ) التوقيع بدون تحفظ على القبول.
ب) أو التوقيع مع التحفظ على القبول ثم القبول.
ج) أو القبول.
٢- يظل باب التوقيع على هذا البروتوكول مفتوحاً في مونتريال حتى ١٦
أكتوبر / تشرين الأول ١٩٩٨، ويظل بعد ذلك مفتوحاً للتوقيع في واشنطن
العاصمة.
٣- يتم القبول بايداع وثيقة بذلك لدى حكومة الولايات المتحدة الامريكية.
٤- يعتبر الانضمام الى هذا البروتوكول أو التصديق عليه أو الموافقة عليه قبولاً
له.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٣٤٨ - الأربعاء ٢٥ نوفمبر ١٩٩٨ م
سفحة ه

--- Page 4 ---
. المادة الرابعة
١- يدخل هذا البروتوكول حيز التنفيذ في اليوم الثلاثين بعد أن تكون اثنتا
عشرة دولة قد قامت ، طبقا لأحكام المادة الثالثة، إما بالتوقيع عليه بدون
تحفظ على القبول وإما بقبوله، وبعد سريان مفعول تعديل البند الختامي
للاتفاقية الذي وقع في أول اكتوبر / تشرين الاول ١٩٩٨ والذي نص على
تساوى نص الاتفاقية باللغة الصينية في الحجية مع اللغات الاخرى.
٢- عندما تصبح أي دولة طرفاً في وقت لاحق في هذا البروتوكول وفقاً للمادة
الثالثة، يصبح البروتوكول سارياً بالنسبة لها إما في تاريخ توقيعها عليه
بدون تحفظ على القبول، وإما في تاريخ قبولها له.
المادة الخامسة
يعتبر انضمام أي دولة للاتفاقية بعد دخول هذا البروتوكول حيز التنفيذ
قبولاً لهذا البروتوكول.
المادة السادسة
لا يعتبر قبول أي دولة لهذا البروتوكول تصديقاً منها على أي تعديل للاتفاقية.
المادة السابعة
على حكومة الولايات المتحدة الامريكية أن تسجل هذا البروتوكول لدى
الامم المتحدة ولدى منظمة الطيران المدني الدولي في أقرب وقت ممكن بعد
دخوله حيز التنفيذ.
المادة الثامنة
١- يظل هذا البتروكول سارياً مادامت الاتفاقية سارية.
٢_ لا ينتهي سريان هذا البروتوكول بالنسبة لأي دولة إلا عندما تنتفي عن تلك
الدولة صفة الطرف في الاتفاقية.
المادة التاسعة
على حكومة الولايات المتحدة الامريكية إخطار جميع الدول الأعضاء في
منظمة الطيران المدني الدولي والمنظمة نفسها بما يلي:
الجريدة الرسمية - العدد ٢٣٤٨ - الاربعاء ٢٥ نوفمبر ١٩٩٨ م
صفحة ٦

--- Page 5 ---
أ) أي توقيع على هذا البروتوكول وتاريخ هذا التوقيع، مع بيان ما اذا كان
التوقيع بتحفظ أو بدون تحفظ على قبوله.
ب) ايداع أي وثيقة قبول وتاريخ الإيداع.
ج) تاريخ سريان هذا البروتوكول وفقاً لأحكام الفقرة (١) من المادة
الرابعة.
المادة العاشرة.
يودع هذا البروتوكول، المحرر باللغات العربية والانجليزية والصينية
والفرنسية والروسية والأسبانية، والمتساوية جميعاً في الحجية، في محفوظات
حكومة الولايات المتحدة الامريكية، التي يجب عليها أن ترسل صوراً منه
متمدة على الن لواج إلى حكومات الدل لأعاء في منظم لي
المدني الدولي.
إثباتاً لذلك ، فإن المفوضين الموقعين أدناه، المخولين حسب الاصول،
يوقعون على هذا البروتوكول.
حرر في مونتريال في اليوم الاول من شهر اكتوبر / تشرين الأول من عام
الف وتسعمائة وثمانية وتسعين.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٣٤٨ - الأربعاء ٢٥ نوفمبر ١٩٩٨م.
صفحة ٧

