--- Page 1 ---
مرسوم رقم (١٠) لسنة ١٩٩٩
بالتصديق على البروتوكول الخاص بتعديل البند
الختامي من اتفاقية الطيران المدني الدولي
حن حمد بن عيسى آل خليفة
أمير دولة البحرين.
بعد الإطلاع على الدستور،
وعلى الأمر الأميري رقم (٤) لسنة ١٩٧٥،
وعلى اتفاقية الطيران المدني الدولي المحررة في شيكاغو بتاريخ ٧ ديسمبر ١٩٤٤،
وعلى وثيقة انضمام دولة البحرين الى اتفاقية الطيران المدنى الدولى بتاريخ ١٥
يوليو ١٩٧١،
وعلى البروتوكول الخاص بتعديل البند الختامي من اتفاقية الطيران المدني الدولي،
وبناء على عرض وزير المواصلات،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
رسمنا بالآتي:
المادة الأولى
صُودق على البروتوكول المرافق الموقع في مونتريال فى اليوم الاول من شهر أكتوبر
١٩٩٨، والخاص بتعديل البند الختامى من اتفاقية الطيران المدني الدولى المحررة
فى شيكاغو بتاريخ ٧ ديسمبر ١٩٤٤، والذي يقضى باضافة النص الرسمى
المعتمد باللغة الصينية من ضمن اللغات في البند الختامي من الاتفاقية.
المادة الثانية
على وزير المواصلات تنفيذ هذا المرسوم، ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة
الرسمية.
أمير دولة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ٧ ربيع الأول ١٤٢٠ه
الموافق: ٢١ يونيو ١٩٩٩م
الجريدة الرسمية - العدد ٢٣٧٨ - الأربعاء ٢٣ يونيه ١٩٩٩م
صفحة ١٧

--- Page 2 ---
بروتوكول
بشأن تعديل لاتفاقية الطيران المدني الدولى
الموقع في مونتريال فى أول أكتوبر / تشرين الأول ١٩٩٨
إن الجمعية العمومية لمنظمة الطيران المدني الدولي
وقد اجتمعت فى دورتها الثانية والثلاثين بمدينة مونتريال بتاريخ ٢٢
سبتمبر / أيلول ١٩٩٨.
وإذ لاحظت الرغبة العامة لدى الدول المتعاقدة فى اتخاذ إجراء لضمان توافر النص
الرسمى المعتمد باللغة الصينية لاتفاقية الطيران المدنى الدولى التى حررت فى شيكاغو
في ٧ ديسمبر / كانون الأول ١٩٤٤.
وإذ اعتبرت أنه من الضروري، تحقيقا للغرض المذكور اعلاه، إجراء تعديل لا تفاقية
الطيران المدنى الدولي.
١ - توافق، عملاً بأحكام الفقرة (أ) من المادة الرابعة والتسعين من الاتفاقية، على
التعديل التالى المقترح ليحل محل النص الحالى للبند الختامى من الاتفاقية المذكورة:
«حررت فى شيكاغو في اليوم السابع من شهر ديسمبر / كانون الأول من عام
١٩٤٤ باللغة الانجليزية. وأعدت نصوص هذه الاتفاقية باللغات العربية
والصينية والروسية والفرنسية والاسبانية والانجليزية، وهى متساوية فى
الحجية، وتودع هذه النصوص لدى محفوظات حكومة الولايات المتحدة
الامريكية، وتقوم هذه الحكومة بتسليم صور معتمدة منها لحكومات كل الدول
التى توقع على هذه الاتفاقية أو تنضم إليها. ويفتح باب التوقيع على هذه الاتفاقية
فى واشنطن العاصمة».
٢ - تحدد، وفقاً لأحكام الفقرة (أ) من المادة الرابعة والتسعين من الاتفاقية المذكورة،
عدد الدول المتعاقدة التى يجب أن تصدق على التعديل المقترح لكى يدخل حيز
التنفيذ، بمائة وأربع وعشرين دولة.
٣ - تقرر أن يقوم الأمين العام لمنظمة الطيران المدنى الدولى باعداد بروتوكول باللغات
العربية والصينية والروسية والفرنسية والاسبانية والانجايزية، وتكون جميعها
لتساوية فى الحجية، متضمنا التعديل المقترح المذكور اعلاه والأمور المبينة فيما
بناء عليه، وعملاً بما قررته الجمعية العمومية أعلاه:
قام الأمين العام للمنظمة باعداد هذا البروتوكول.
بفتح باب التصديق على البروتوكول أمام كافة الدول التى صدقت على اتفاقية
الطيران المدنى الدولى أو انضمت اليها.
تودع وثائق التصديق لدى منظمة الطيران المدنى الدولى.
يدخل البروتوكول حيز التنفيذ بالنسبة للدول التى صدقت عليه فى تاريخ ايداع
وثيقة تصديق الدولة الرابعة والعشرين بعد المائة على النحو المذكور.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٣٧٨ _ الأربعاء ٢٣ يونيه ١٩٩٩م
صفحة ١٨

--- Page 3 ---
يقوم الأمين العام قوراً بإخطار جميع الدول المتعاقدة بتاريخ ايداع كل تصديق
على البروتوكول.
يقوم الأمين العام فوراً بإخطار جميع الأطراف فى الاتفاقية المذكورة بتاريخ دخول
البروتوكول حيز التنفيذ
يدخل البروتوكول حيز التنفيذ بالنسبة لأى دولة متعاقدة تصدق عليه بعد التاريخ
المشار إليه أعلاه عند ايداع وثيقة تصديقها لدى منظمة الطيران المدنى الدولى.
إثباتاً لذلك، يوقع على هذا البروتوكول كل من رئيس الدورة الثانية والثلاثين
للجمعية العمومية والأمين العام للمنظمة، المخولان بذلك من الجمعية العمومية.
حرر فى مونتريال فى اليوم الأول من شهر أكتوبر / تشرين الأول من عام ألف
وتسعمائة وثمانية وتسعين فى وثيقة واحدة باللغات العربية والصينية والروسية
والفرنسية والاسبانية والانجليزية، المتساوية جميعاً فى الحجية. ويظل هذا
البروتوكول مودعاً لدى محفوظات منظمة الطيران المدنى الدولى، ويقوم الأمين العام
لمنظمة بإرسال صور معتمدة منه إلى جميع الدول الأطراف فى اتفاقية الطيران المدنى
الدولى التى حررت في شيكاغو فى اليوم السابع من شهر ديسمبر / كانون الأول من
عام ألف وتسعمائة وأربعة وأربعين.
ر.ك. كوستا بيريرا
الأمين العام
ه. س. كولا
رئيس الدورة الثانية
والثلاثين للجمعية العمومية
الجريدة الرسمية - العدد ٢٣٧٨ - الأربعاء ٢٣ يونيه ١٩٩٩م
صفحة ١٩

