--- Page 1 ---
مرسوم بقانون رقم (١٣) لسنة ١٩٩٥
بالموافقة على الإنضمام إلى الإتفاقية الدولية
بشأن المسئولية المدنية عن أضرار التلوث الزيتي
لعام ١٩٦٩ وبروتوكوليها لعامي ١٩٧٦ و ١٩٩٢
والإتفاقية الدولية بشأن إنشاء صندوق دولي للتعويض
عن أضرار التلوث الزيتي لعام ١٩٧١
وبروتوكوليها لعامي ١٩٧٦ و ١٩٩٢
نحن عيسى بن سلمان آل خليفة
أمير دولة البحرين.
بعد الإطلاع على الدستور،
وعلى الأمر الأميري رقم (٤) لسنة ١٩٧٥،
وعلى الإتفاقية الدولية بشأن المسئولية المدنية عن أضرار التلوث الزيتي لعامي
١٩٦٩ وبروتوكوليها لعامي ١٩٧٦ و ١٩٩٢،
وعلى الإتفاقية الدولية بشأن إنشاء صندوق دولي للتعويض عن أضرار التلوث
الزيتي لعام ١٩٧١ وبروتوكوليها لعامي ١٩٧٦ و١٩٩٢،
وبناءً على عرض وزير الإسكان والبلديات والبيئة،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
رسمنا بالقانون الآتي:
المادة الأولى
ووفق على انضمام دولة البحرين إلى:
١ - الإتفاقية الدولية بشأن المسئولية المدنية عن أضرار التلوث الزيتي لعام ١٩٦٩
وبروتوكوليها لعامي ١٩٧٦ و١٩٩٢، والمرافقة لهذا القانون.
٢ - الإتفاقية الدولية بشأن إنشاء صندوق دولي للتعويض عن أضرار التلوث الزيتي
لعام ١٩٧١ وبروتوكوليها لعامي ١٩٧٦ و١٩٩٢، والمرافقة لهذا القانون.
المادة الثانية
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون، ويعمل به من تاريخ نشره في
الجريدة الرسمية.
مير دولة البحرير
يسى بن سلمان آل خليفا
صدر في قصر الرفاع
بتاريخ: ١٣ ربيع الأول ١٤١٦ه
الموافق: ٩ أغسطس ١٩٩٥م
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٣

--- Page 2 ---
الإتفاقية الدولية
بشأن
المسئولية المدنية عن أضرار التلوث الزيتي*
إن الدول الأطراف في الاتفاقية الحالية ،
إدراكاً منها لاخطار التلوث الناجمة عن النقل البحري العالمي للزيوت السائبة ،
واقتناعاً منها بالحاجة الى ضمان اتاحة تعويضات كافية للمعانين من اضرار ناجمة عن التلوث
الناشي، عن تسرب أو تصريف الزيت من السفن ،
ورغبة منها في اعتماد قواعد واجراءات دولية موحدة للفصل في مسألة المسؤولية وتوفير
تعويضات كافية في مثل هذه الحالات ،
قد اتفقت على ما يلي :
المادة الأولى
لأغراض هذه الاتفاقية فإن :
"السفينة" : هي أي مركب بحور وأي مركبة بحرية من أي نوع كان ، قيد التحميل الفعلي
بالزيوت السائبة كبضاعة .
"الشخص" : أي فرد أو شراكة أو أي هيئة عامة أو خاصة ، سواء اكانت اعتبارية ام لا ، بما في
ذلك دولة من الدول أو أي من تقسيماتها التأسيسية .
3. "المالك" : هو الشخص أو الأشخاص المسجلين كأصحاب السفينة أو ، إن لم يكن هناك مثل هذا
التسجيل ، الشخص أو الأشخاص المالكون للسفينة . على أنه في حالة السافينة المملوكة من قبل
الدولة والمشغّلة من جانب شركة مسجلة في تلك الدولة على انها مشغّل السفينة ، فإن تعبير
"المالك" يعني مثل هذه الشركة .
4. "دولة تسجيل السفينة" : هي بالنسبة للسفن المسجلة دولة تسجيل السفينة ، وبالنسبة
للسفن غير المسجلة الدولة التي يحق للسفينة رفع علمها .
"الزيت" : هو أي زيت مداوم مثل الزيت الخام ، وزيت الوقود ، وزيت الديزل الثقيل ،
وزيت التزليق ، وزيت الحوت ، سواء أكان محمولاً على متن السفينة كبضاعة أو في مخازن
وقودها .
بروكسل لاي 29 تشرين التاني الوفمبر 1969 ، ودخات "حين التنقيذ في و1 حزيران /يونهو 1975.
لحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٤

--- Page 3 ---
6. "اضرار التلوث" : هو أي تلف أو ضرر واقع خارج السفينة المحملة بالزيت نتيجة تلويث ناجم
عن تسرب أو تصريف للزيت من السفينة ، مهما كان موقع مثل هذا التسرب أو التصريف ، وهو
بتضمن تكاليف التدابير الوقائية والاتلاف أو الاضرار اللاحقة الناجمة عن التدابير الوقائية .
7. "التدابير الوقائية" : هي أي تدابير معقولة متخذة من قبل أي شخص بعد وقوع حادث ما
وبهدف التقليل من اضرار التلوث .
"الحادث" : هو أي حدث ، أو سلسلة أحداث ذات منشا واحد ، يتسبب في اضرار التلوث .
9. "المنظمة" : هي المنظمة الاستشارية الحكومية الدولية للملاحة البحرية .
المادة الثانية
تنطبق هذه الاتفاقية حصراً على أضرار التلوث الزيتي المحدثة في اقليم دولة متعاقدة ما ،
بما في ذلك بحرها الاقليمي ، وعلى التدابير الوقائية المتخذة لتفادي أو تقليل مثل هذه الاضرار .
المادة الثالثة
1. وباستثناء ما تنص عليه الفقرتان 2 و3 من هذه المادة ، فإن مالك السفينة وقت الحادث ،
أو عند وقوع الحدث الأول إن كان هذا الحادث يتألف من سلسلة من الأحداث ، يكون مسؤولاً عن
أي اضرار تلوث ناجمة عن الزيت المتسرب أو المصرّف من السفينة نتيجة الحادث .
2. لايتحمل المالك أي مسؤولية عن اضرار التلوث اذا ما اثبت أن هذه الاضرار :
(٢) ناجمة عن عمل من أعمال الحرب ، أو القتال ، أو الحرب الأهلية ، أو التمرد ، أو بفعل
ظاهرة طبيعية ذات طابع استثنائي ، وحتمي ، وقاهر ، أو
(ب) ناجمة كلياً عن فعل أو احجام يرتكبه طرف ثالث بنيّة احداث الضرر ، أو
(ج) ناجمة كلياً عن الاهمال أو عن فعل خاطى، آخر من قبل أي حكومة أو سلطة أخرى
مسؤولة عن صيانة الاضواء أو المساعدات الملاحية الأخرى اثناء اداء تلك المهمة .
3. اذا ما اثبت المالك أن اضرار التلوث ناجمة كلياً أو جزيئاً عن فعل أو احجام مرتكب بنية
احداث الضرر من قبل الشخص المعاني من الضرر أو بسبب اهمال ذلك الشخص ، فإن المالك يمكن أن
يُعفى كلياً أو جزئياً من مسؤوليته ازاء ذلك الشخص .
لايجوز رفع أي دعوى للتعويض عن اضرار التلوث ضد المالك إلا وفقاً لهذه الاتفاقية .
ولايجوز رفع دعوى بشان اضرار التلوث في ظل هذه الاتفاقية أو غير ذلك ضد أجراء أو وكلاء
لحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٥

--- Page 4 ---
ليس هناك في هذه الاتفاقية ما يخل بأي حق من حقوق الرجوع يتمتع به المالك ازاء الأطراف
الثالثة .
المادة الرابعة
عند تسرب أو تصريف الزيت من سفينتين أو أكثر ، وإحداث ذلك لاضرار تلوث ، فإن مالكي
كل السفن المعنية ، يتحملون ، بالتكافل والتضامن ، المسؤولية عن كل تلك الاضرار التي لايمكن
الفصل بينها بصورة معقولة ، ما لم يتم اعفاؤهم وفقاً للمادة الثالثة .
المادة الخامسة
1. يحق لمالك السفينة الحد من مسؤوليته في ظل هذه الاتفاقية فيما يتعلق بأي حادث واحد
بمبلغ اجمالي قدره 2 000 فرنك عن كل طن من حمولة السفينة . على أنه لايجوز أن يتجاوز حجم هذا
المبلغ الاجمالي في اي حال من الاحوال مقدار 210 ملايين فرنك .
2. واذا ما وقع الحادث نتيجة خطا فعلي من قبل المالك أو ضلوعه ، فإنه لايحق له الاستعادة من
الحد المنصوص عليه في الفقرة 1 من هذه المادة .
3.
وبغية الاستفادة من حق الحد من المسؤولية المنصوص عليه في الفقرة 1 من هذه المادة فإن
على المالك أن ينشء صندوقاً بالمبلغ الكلي الذي يشكل حدود مسؤوليته لدى المحكمة او السلطة
المختصة الأخرى لأي من الدول المتعاقدة التي ترفع الدعوى وفقاً للمادة التأسعة . ويمكن انشاء
الصندوق بايداع المبلغ او بتقديم كفالة مصرفية أو كفالة أخرى ، مقبولة في ظل تشريعات الدولة
المتعاقدة التي ينشىء فيها الصندوق ، وكافية برأي المحكمة أو السلطة المختصة الأخرى .
4. يُوزع الصندوق على المطالبين حسب نسبة مقادير المطالبات المثْبَتة .
وفي حال قيام المالك أو أي من اجرائه أو وكلائه أو أي شخص يوفر له التأمين أو ضمانة
مادية أخرى ، وقبل توزيع الصندوق ، بدفع تعويضات عن اضرار التلوث نتيجة الحادث المعني ، فإن
مثل هذا الشخص ، وفي حدود المبلغ الذي دفعه ، سيكتسب بالحلول الحقوق التي كان الشخص
المُعوَّض على هذا النحو سيتمتع بها في ظل هذه الاتفاقية .
6. تجوز أيضاً ممارسة حق الحلول المنصوص عليه في الفقرة 5 من هذه المادة من قبل شخص من
غير المذكورين في تلك الفقرة فيما يتعلق بأي مبلغ للتعويض عن اضرار التلوث يمكن أن يكون قد
دفعه ولكن ضمن الحدود التي يسمح بها القانون الوطني المطبق بشأن مثل هذا الحلول فقط .
٪. وحينما يُثبت المالك أو أي شخص آخر بإنه قد يكون مجبراً على أن يدفع في موعد لاحق ،
بصورة كلية أو جزئية ، أي مبلغ للتعويض كان هذا الشخص سيتمتع بشأنه بحق الحلول وفق
لفقرتين 5 أو 6 من هذه المادة لو أن التعويض دُفع قبل توزيع الصندوق ، فإن بمقدار المحكمة ا
أي سلطة مختصة أخرى في الدولة التي أنشىء فيها الصندوق أن تأمر بوضع مقدار كاف جانباً
وبصورة مؤقتة لتمكين مثل هذا الشخص في ذلك الموعد اللاحق من تنفيذ مطالبته ضد الصندوق .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٦

--- Page 5 ---
8. تحتل المطالبات المتعلقة بالنفقات المعقولة التي يتحملها المالك أو التضحيات المعقولة التي
يتقدم بها طواعية لتغادي أو تقليل اضرار التلوث مرتبة تكافىء مرتبة المطالبات الأخرى ازاء
9. . يكون الفرنك المذكور في هذه المادة وحدة مؤلفة من خمسة وستين ونصف مليغرام من
الذهب بنقاوة الغية قدرها تسعمائة . ويُحوّل المبلغ المذكور في الفقرة 1 من هذه المادة الى
العملة الوطنية للدولة التي تجري اقامة الصندوق فيها على أساس القيمة الرسمية لتلك العملة
مقابل الوحدة المعرّفة أعلاه في تاريخ اقامة الصندوق .
10. ولأغراض هذه المادة فإن حمولة السفينة هي الحمولة الصافية للسفينة اضافة الى المقدار
المحسوم من الحمولة الاجمالية على أساس مساحة غرفة الآلات بهدف التحقق من الحمولة الصافية .
وفي حالة سفينة لايمكن قياسها وفقاً للقواعد العادية لقياس الحمولة ، فإن حمولة السفينة تعتبر
مساوية ل 40 في المائة من وزن الزيت الذي تستطيع السفينة حمله بالطن (المساوي 2 240 رطلاً) .
11. يحق للمؤمِّن أو شخص آخر موفر للضمانة المالية أن ينشىء صندوقاً وفقاً لهذه المادة حسب
الشروط ذاتها ويكون لهذا الصندوق التأثير ذاته كما لو كان منشاً من قبل المالك . وبالامكان
انشاء مثل هذا الصندوق حتى لو كان المالك مرتكباً لخطا فعلي أو ضالعاً فيه ، إلا أن انشاء هذا
الصندوق لن يخل في هذه الحالة بحقوق أي مدع على المالك .
المادة السادسة
1. عندما يقيم المالك ، بعد حادث ما ، صندوقاً وفقاً للمادة الخامسة ، وعند تمتعه بحق الحد من
مسؤوليته ،
(1) لايجوز لأي شخص ذي مطالبة بشأن اضرار للتلوث ناشئة عن ذلك الحادث أن يمارس أي ا
حق ضد اية أصول أخرى للمالك فيما يتعلق بتلك المطالبة ا
(ب) تأمر المحكمة أو السلطة المختصة الأخرى لأي دولة متعاقدة بالافراج عن أي سفينة ا او
ممتلكات أخرى عائدة للمالك ومحتجزة فيما يتعلق بمطالبة بشأن اضرار للتلوث ناشئة
عن ذلك الحادث ، كما وتفرج بالمثل عن أي كفالة أو ضمانة أخرى مقدمة لتفادي مثل
هذا الحجز .
2.
على أن ما تقدم آنفاً ينطبق فحسب اذا ما كان المطالب قادر على الاتصال بالمحكمة التي تدير
الصندوق واذا ما كان هذا الصندوق متاحاً بالفعل فيما يتصل بمطالبته .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
د سفحة ٧

--- Page 6 ---
المادة السابعة
1. يكون مالك السفينة المسجلة في دولة طرف والتي تحمل اكثر من 2 000 طن من الزيت
السائب، كبضاعة مطالباً بحيازة تأمين أو ضمان مالي آخر ، مثل كفالة مصرفية أو شهادة ممنوحة
من مندوق تعويض دولي ، بالمبالغ المستخلصة بتطبيق حدود المسؤولية الموصوفة في الفقرة 1 من
المادة الخامسة ، وذلك لتغطية مسؤوليته عن اضرار التلوث في ظل هذه الاتفاقية .
2. تمنح كل ساعيلة شهادة تثبت بأن هناك تأميناً أو ضماناً مالياً آخر قيد العمل وفقاً لأحكام هذه
الاتفاقية . وتمنح هذه الشهادة وتصدق من قبل السلطة المناسبة لدولة تسجيل السفينة بعد
التثبت من تلبية متطلبات الفقرة 1 من هذه المادة . وتكون هذه الشهادة على شكل اللموذج
الملحق ، ومن الواجب أن تتضمن التفاصيل التالية :
(1) اسم السطينة وميناء التسجيل ا
(ب) اسم المالك، ومكان العمل الرئيسي ؛
(ج) نوع الضمان ا
(د) اسم ومكان العمل الرئيسي للمؤمِّن أو الشخص الآخر المقدم للضمان ، وكذلك مكان العمل
الذي اقيم فيه التامين أو الضمان ، حيثما كان ذلك مناسباً ؟
(ه) فترة صلاحية الشهادة التي لايجوز أن تزيد عن فترة صلاحية التامين أو الضمان الآخر .
تكون الشهادة باللغة أو اللغات الرسمية للدولة المُمْدِرة . واذا لم تكن اللغة المستخدمة
هي الانكليزية أو الفرنسية ، فإن من الواجب أن يتضمن النص ترجمة الى إحدى هاتين اللغتين .
4.
السفينة .
تحمل الشهادة على متن السفينة وتودع نسخة منها لدى السلطات التي تحتفظ بسجل تسجيل
لايعتبر التامين أو الضمان المالي الآخر مابياً لمتطلبات، هذه المادة اذا كان يمكن أن
ينقضي ، ولاسباب غير انتهاء مدة ملاحية التامين أو الضمان المحدد في الشهادة بموجب الفقرة
2 من هذه المادة ، قبل مرور ثلاثة أشهر من تاريخ اعطاء اخطار بانتهائه الى السلطات المشار
اليها في الفقرة 4 من هذه المادة ، إلا اذا كانت الشهادة قد سلمت الى تلك السلطات، أو اذا كانت
شهادة جديدة قد مُنحت ضمن الفترة المذكورة . وتنطبق الأحكام الآنفة بصورة مماثلة على أي
لعديل يغدو فيه التامين أو الضمان غير ملب لمتطلبات هذه المادة .
6.
وصحتها .
تحدد دولة التسجيل ، وشريطة الالتزام بأحكام هذه المادة ، شروط اصدار الشهادة
1 آ.
تكون الشهادات الصادرة أو المصدقة في ظل سلطة دولة متعاقدة مقبولة من جانب الدول
المتعاقدة الأخرى لأغراض هذه الاتفاقية ، وتعتبرها هذه الدول متمتعة بالعالية تكافى، ما تحطى به
ال شهادات الصادرة أو المصدقة من قبلها هي . ويحق للدولة المتعاقدة في أي وقت أن تطلب
الا نشاور مع دولة تسجيل السفينة اذا ما اعتقدت أن المؤمِّن أو الكفيل المذكور في الشهادة غير
قاد رمالياً على تلبية الالتزامات التي تفرضها هذه الاتفاقية .
ملحق الج ريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٨

--- Page 7 ---
يمكن رفع أي مطالبة بالتعويض عن اضرار التلوث مباشرة ضد المؤمّن أو الشخص الآخر
الموفر للضمان المالي بشأن مسؤولية المالك عن اضرار التلوث . وفي مثل هذه الحالة فإن بامكان
المدعى عليه ، وبغض النظر عن الخطأ الفعلي للمالك أو ضلوعه ، أن يلجأ الى حدود المسؤولية
الموصوفة في الفقرة 1 من المادة الخامسة . كما أن بمقدوره أن يلجأ الى المدافعات (غير افلاس
المالك أو اقفاله) التي يحق للمالك ذاته اللجوء اليها . وبالاضافة الى ذلك ، فإن المدعى عليه يمكن أن
يلجأ الى المدافعة بأن اضرار التلوث ناجمة عن سوء السلوك المتعمد من قبل المالك ذاته ، إلا أنه
لايحق للمدعى عليه أن يلجا الى أي دفاع آخر قد يحق له استخدامه في الدعاوى المرفوعة من قبل
المالك عليه . ويتمتع المدعى عليه في كل حالة بحق المطالبة بضم المالك الى الدعاوى .
9. تكون أية مبالغ متوافرة من التأمين أو ضمان مالي آخر ومحفوظة وفقاً للفقرة 1 من هذه
المادة متاحةً حصراً لتلبية المطالبات في ظل هذه الاتفاقية .
10. على الدولة المتعاقدة الا تسمح لسفينة ترفع علمها وتنطبق عليها هذه المادة بالعمل ما لم
تكن حائزة على شهادة صادرة بمقتضى الفقرة 2 أو 12 من هذه المادة .
11. وشريطة الالتزام بأحكام هذه المادة ، فإن على كل دولة متعاقدة أن تكفل ، في ظل تشريعاتها
الوطنية ، أن التأمين أو الضمان الآخر ، والى الحد المعين في الفقرة 1 من هذه المادة ، سادٍ فيما
يتعلق بأي سفينة ، أينما كان مكان تسجليها ، تدخل أو تغادر ميناء في اقليمها او تصل أو تغادر
فرضة بحرية في بحرها الاقليمي ، اذا ما كانت السفينة تحمل بالفعل أكثر من 2 000 طن من الزيت
السائب كبضاعة .
12. وفي حال عدم المحافظة على تأمين أو ضمان مالي آخر فيما يتصل بسفينة تملكها دولة
متعاقدة ، فإن أحكام هذه المادة المتعلقة بذلك لن تنطبق على مثل هذه السفينة ، إلا أن على
السفينة أن تحمل شهادة صادرة عن السلطات المناسبة في دولة تسجيل السفينة تنص على أن
السفينة مملوكة من قبل تلك الدولة وأن مسؤوليتها مغطاة ضمن الحدود الموصوفة في الفقرة 1
من المادة الخامسة . ومن الواجب أن تكون هذه الشهادة ، قدر الأمكان ، على نسق النموذج المحدد
في الفقرة 2 من هذه المادة .
• المادة الثامنة
ننقضي حقوق التعويض بموجب هذه الاتفاقية ما لم ترفع دعوى بموجبها خلال ثلاث سنوات
من وقوع الضرر . على أنه لايجوز بأي حال رفع دعوى بعد ست سنوات من تاريخ الحادث الذي
تسبب بالضرر . وحينما يكون هذا الحادث مؤلفاً من سلسلة احداث ، فإن فترة السنوات الست تبدأ
من تاريخ وقوع الحدث الأول .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ _ الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٩

--- Page 8 ---
المادة التاسعة
1.
وحيثما يتسبب الحادث في اضرار تلوث في اقليم يضم البحر الاقليمي لواحدة أو أكثر من
الدول المتعاقدة ، أو حيث تتخذ تدابير وقائية لتفادي أو تقليل اضرار التلوث في مثل هذا الأقليم
بما في ذلك البحر الاقليمي ، فإنه لايجوز رفع دعاوى تعويض إلا في محاكم مثل هذه الدولة أو الدول
المتعاقدة . ومن الواجب اعطاء المدعى عليه اخطاراً معقولاً بأي من هذه الدعاوى .
2. تكفل كل دولة متعاقدة أن محاكمها تمتلك الولاية الضرورية للنظر في مثل دعاوى التعويض
هذه .
3. وبعد انشاء الصندوق وفقاً للمادة الخامسة فإن محاكم الدولة التي أنشىء فيها الصندوق
متكون هي المختصة حصراً بتقرير المسائل المتعلقة بتخصيص الصندوق وتوزيعه .
المادة العاشرة
. على أي دولة متعاقدة أن تعترف باي حكم صادر عن محكمة ذات ولاية وخفاً للمادة التاس
نابل للتنفيذ في دولة الأصل حيث لم يعد خاضعاً للاشكال العادية من اعادة النظر ، وذلا
باستثنا، ما يلي :
(1) عند الحصول على الحكم بالاحتيال : أو
(ب) حينها لايمنح المدعى عليه اخطاراً معقولاً وفرصة عادلة لعرض قضيته .
2.
يكون الحكم المقرّ بموجب الفقرة 1 من هذه المادة قابلاً للتنفيذ في كل دولة متعاقدة حال
تلبية الشكليات المطلوبة في تلك الدولة . ولايجوز أن تسمح الشكليات باعادة فتح موضوع الدعوى .
المادة الحادية عشرة
لاتنطبق أحكام هذه الاتفاقية على السفن الحربية أو السفن الأخرى التي تملكها أو تشغّلها
دولة ما والمستخدمة ، في الوقت الراهن ، في الخدمات الحكومية غير التجارية حصراً .
2.
وفيما يتعلق بالسفن التي تملكها دولة متعاقدة والمستخدمة لأغراض تجارية ، فإن كل دولة
ستكون قابلة للمقاضاة في الاختصاصات المحددة في المادة التاسعة وعليها أن تتخلى عن كل
المدافعات المرتكزة على وضعها كدولة ذات سيادة .
المادة الثانية عشرة
تحل هذه الاتفاقية محل اية اتفاقيات دولية سارية أو معروضة للتوقيع ، أو التصديق ، أو
الانضمام في التاريخ الذي تعرض فيه الاتفاقية للتوقيع ، على أن ذلك سيكون الى الحد الذي تكون فيه
مثل هذه الاتفاقيات متعارضة معها ا إلا أنه ليس هناك في هذه المادة ما يؤثر على التزامات
الدول المتعاقدة ازاء الدول غير المتعاقدة والناشئة عن مثل تلك الاتفاقيات الدولية .
لحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ١٠

--- Page 9 ---
المادة العالثة عشرة
يطل باب الاتفاقية الحالية مفتوحاً للتوقيع حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 1970 ويبقى بعد
ذلك مشرعاً للانضمام .
2.
ويمكن للدول الأعضاء في الأمم المتحدة أو في أي من الوكالات المتخصصة أو في المنظمة
الدولية للطاقة الذرية أو الأطراف في النظام الأساسي لمحكمة العدل الدولية ، أن تصبح أطرافاً في
هذه الاتفاقية عن طريق ما يلي :
(٢) التوقيع دون تحفظ يشترط القبول ، أو
(ب) التوقيع رهناً بالتصديق ، أو القبول ، أو الموافقة على أن يعقب ذلك التصديق أو القبول
أو الموافقة ؛ أو
(ج) الانضمام .
المادة الرابعة عشرة
1. يكون التصديق ، أو القبول ، أو الموافقة ، أو الانضمام عن طريق ايداع صك رسمي بهذا
المعنى لدى الأمين العام للمنظمة .
يعتبر أي صك بالتصديق ، أو القبول ، أو الموافقة ، أو الانضمام يودع بعد نفاذ تعديل ما على
الاتفاقية الحالية فيما يتعلق بجميع الدول المتعاقدة الراهنة ، أو بعد اتمام كل التدابين المطلوبة
لنفاذ التعديل فيما يتصل بتلك الدول المتعاقدة منطبقاً على الاتفاقية في صيغتها المنقحة بذلك
التعديل .
المادة الخامسة عشرة
1. يبدأ نفاذ الاتفاقية الحالية في اليوم التسعين الذي يعقب تاريخ قيام حكومات ثماني دول
بينها خمس دول. تمتلك كل منها ما لايقل عن 1 000 000 طن بريطاني من حمولة الناقلات بالتوقيع
عليها دون تحفظ يشترط التصديق ، أو القبول ، أو الموافقة أو بايداع صكوك التصديق ، أو القبول ،
أو الموافقة ، أو الانضمام لدى الأمين العام للمنظمة .
2. وبالنسبة لكل دولة تقوم لاحقاً بتصديق الاتفاقية الحالية ، أو تقبل بها ، أو توافق عليها ، أو
تنضم اليها فإن مفعول الاتفاقية يسري في اليوم التسعين من تاريخ ايداع مثل هذه الدولة للصك
المناسب .
المادة السادسة عشرة
1. يجوز لأي دولة متعاقدة أن تسحب من الاتفاقية الحالية في أي وقت بعد تاريخ نفاذها
بالنسبة اليها .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ١١

--- Page 10 ---
2. يكون الانسحاب عن طريق ايداع صك بهذا المعنى لدى الأمين العام .
يسري مفعول الانسحاب بعد عام واحد من أيداع صكه لدى الأمين العام للمنظمة أو بعد فترة
أطول تحدد في الصك المذكور .
المادة السابعة عشرة
تقوم الأمم المتحدة ، في الحالات التي تضطلع فيها بدور السلطة الادارية لاقليم ما ، أو أي
دولة طرف مسؤولة عن العلاقات الدولية لاقليم ما ، بالتشاور باسرع وقت ممكن مع السلطات
المناسبة لمثل هذا الاقليم لاتخاذ ما يمكن أن يكون ملائماً من تدابير أخرى بغية توسيع نطاق
الاتفاقية الحالية لتشمل الاقليم المعني ، ويجوز لها في أي وقت أن تعلن أن الاتفاقية الحالمة تشمل
ذلك الاقليم عن طريق ارسال اخطار كتابي الى الأمين العام للمنظمة .
2. تشمل الاتفاقية الحالية الاقليم المذكور في الاخطار اعتباراً من تاريخ تلقي ذلك الاخطار أو
اعتباراً من أي تاريخ آخر محدد فيه .
يجوز للأمم المتحدة ، أو أي دولة طرف اصدرت اعلاناً بموجب الفقرة 1 من هذه المادة ، في
أي وقت بعد تاريخ توسيع نطاق الاتفاقية الحالية ليشمل أي اقليم أن تعلن عن طريق اخطار كتابي الى
الأمين العام للمنظمة أن الاتفاقية الحالية لم تعد تشمل الاقليم المذكور في الاخطار .
4. ينقطع شمول الاتفاقية الحالية لأي اقليم مذكور في مثل ذلك الاخطار بعد عام واحد من تاريخ
تلقي الأمين العام للاخطار أو بعد مدة أطول تحدد فيه .
المادة الثامنة عشرة
1.
يجوز للمنظمة أن تعقد مؤتمراً بغرض تنقيح أو تعديل الاتفاقية الحالية .
تعقد المنظمة مؤتمراً للدول المتعاقدة لتنقيح أو تعديل الاتفاقية الحالية، بناءً على مطلب
مالايقل عن ثلث الدول المتعاقدة .
المادة التاسعة عشرة
1.
تودع الاتفاقية الحالية لدى الأمين العام للمنظمة .
2. يقوم الأمين العام للمنظمة بما يلي :
(أ) اعلام جميع الدول الموقعة على هذه الاتفاقية أو المنضمة إليها بالآتي :
(1) كل توقيع جديد أو ايداع لصك مع تاريخ ذلك ا
ايداع أي صك بالانسحاب من هذه الاتفاقية الى جانب تاريخ ذلك ا
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ١٢

--- Page 11 ---
(3)
توسيع نطاق الاتفاقية الحالية ليشمل أي اقليم بموجب الفقرة 1 من المادة
السابعة عشرة وانقطاع مثل هذا الشمول بموجب أحكام الفقرة 4 من تلك المادة
على أن يذكر في كل حالة التاريخ الذي انقطع أو سينقطع فيه شمول الاتفاقية ؛
(ب) ارسال نسخ صادقة مصدقة من الاتفاقية الحالية الى كل الدول الموقعة عليها والى جميع
الدول المنضمة اليها .
المادة العشرون
وفور نفاذ الاتفاقية الحالية ، يبعث الأمين العام للمنظمة بنصها الى أمانة الأمم المتحدة
للتسجيل والنشر وفقاً للمادة 102 من ميثاق الأمم المتحدة .
المادة الحادية والعشرون
ررت الاتفاقية الحالية فى نسخة أصلية واحدة باللغتين الانكليزية والفرنسية ، ويعتب
ذان النصان متساويين في الحجية . وستعد ترجمات رسمية عنها باللغتين الروسية والاسباني
وتودع مع الاصل الموقع .
واشهاداً على ذلك قام الموقعون أدناه* ، المفوضون أصولاً بذلك من قبل حكوماتهم المعنية ،
بالتوقيع على الاتفاقية الحالية .
ابرمت في مدينة بروكسل في اليوم التاسع والعشرين من شهر تشرين الثاني /نوفمبر 1969.
* حذفت التوقيعات .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ١٣

--- Page 12 ---
ملحق
شهادة تأمين أو ضمان مالي آخر فيما يتعلق
بالمسئولية المدنية عن أضرار التلوث الزيتي
صادرة بمقتضى احكام المادة السابعة من الاتفاقية الدولية بشأن المسؤولية المدنية عن اضرار
التلوث الزيتي ، لعام 1969 .
إسم السافينة
رقم المميز
حرف المهيز
ميناء التسجيل
اسم وعنوان المالك
س متلبات المادة السابعة مل الامائية الدولية مشاف المسؤولية المدئية عان اضرار التخر
نيتي ، لعام 1969
نوع الضمان . . . . . . .. .
مدة الضمان . .
اسم وعنوان المؤمّن (المؤمّنين) و/أو الكفيل (الكفلاء)
الاسم ..
العنوان . .
هذه الشهادة صالحة حتى
صادرة أو مصدقة من قبل حكومة . .
(الاسم الكامل للدولة)
هي ..... (المكان .......
في . . . . . . . .
...• . .
(التاريخ)
توقمع وصفة المسؤول المصدر أو المصدّق .
بلحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ _ الأربعاء ١٦ اغسطس ١٩٩٥م
صفحة ١٤

--- Page 13 ---
ملاحظات توضيحية :
يمكن أن تتضمن تسمية الدولة ، اذا ما كان ذلك محبذاً ، اشارة الى السلطة العامة المختصة
في بلد اصدار الشهادة .
2.
اذا ما كان المبلغ الاجمالي للضمان مقدماً من أكثر من مصدر وأحد ، فإن من الواجب ذكر
المقدار المقدم من كل مصدر .
3.
اذا ما كان الضمان مقدماً في عدة اشكال ، فإن من الواجب تعدادها .
4. ينبغي أن يحدد قيد بند "مدة الضمان" تاريخ سريان مثل ذلك الضمان .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ١٥

--- Page 14 ---
بروتوكول الإتفاقية الدولية
المسئولية المدنية عن أضرار التلوث الزيتي*
لعام ١٩٦٩
إن اطراف البروتوكول الحالي ،
باعتبارها اطرافاً في الاتفاقية الدولية بشأن المسؤولية المدنية عن اضرار التلوث الزيتي ،
المبرمة في مدينة بروكسل في 29 تشرين الثاني/نوفمبر 1969 $
قد اتفاقت على ما يلي :
المادة الأولى
لأغراض البروتوكول الحالي فإن :
1.
"الاتفاقية" : هي الاتفاقية الدولية بشأن المسؤولية المدنية عن اضرار التلوث الزيتي ،
لعام 1969 .
2. "المنظمة" : تحمل المعنى ذاته الوارد في الاتفاقية .
3. "الأمين العام" : هو الأمين العام للمنظمة .
المادة الثانية
تعدل المادة الخامسة من الاتفاقية على النحو التالي :
(1) يستعاض عن الفقرة 1 بالنص التالي :
ا*يحق لمالك السفينة الحد من مسؤوليته في ظل هذه الاتفاقية فيما يتعلق بأي حادث واحد
بمبلغ اجمالي قدره 133 وحدة حسابية عن كل طن من حمولة السفينة . على أنه لايجوز أن يتجاوز
حجم هذا المبلغ الاجمالي في أي حال من الاحوال مقدار 14 مليون وحدة حسابية ."
(2) يستعاض عن الفقرة و بالنص التالي :
1)9) إن "الوحدة الحسابية" المشار اليها في الفقرة 1 من هذه المادة هي حق السحب الخاص حسب
عريف صندوق النقد الدولي . وتحول المبالغ المذكورة في الفقرة 1 الى العملة الوطنية للدول
لتي تجري فيها اقامة الصندوق على أساس قيمة تلك العملة مقارنة بحق السحب الخاص في تاريخ
*
المسؤولي المدنية عن أمرار التلوث الزيتي العام و196 ونلك في مدية وتدل فى
لمطمة رقم تاي 5نوفمبر 1976 . وللاطلاع على نص المخضر الختامي للمؤتمر أنظر مطبوع
محق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٨ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ١٦

--- Page 15 ---
انشاء الصندوق . وتحسب قيمة العملة الوطنية لدولة متعاقدة من اعضاء صندوق النقد الدولي ،
بما يعادلها من حق السحب الخاص ، وفقاً لطريقة التثمين السارية التي يطبقها صندوق النقد
الدولي ، في التاريخ المعني ، على عملياته وتحويلاته . أما قيمة العملة الوطنية لدولة متعاقدة
ليست عضواً في صندوق النقد الدولي ، وبما يعادلها من حق السحب الخاص ، فتحسب بطريقة
تحددها تلك الدولة .
9(ب) على أنه يجوز لدولة متعاقدة من غير أعضاء صندوق النقد الدولي والتي لا تسمح قوانينها
بتطبيق أحكام الفقرة 9(أ) من هذه المادة أن تعلن ، عند التوقيع على الاتفاقية الحالية أو القبول
بها أو الموافقة عليها أو الانضمام اليها ، أو في أي وقت بعد ذلك ، أن حدود المسؤولية المنصوص
عليها في الفقرة 1 التي ستطبّق في اقليمها ستبلغ ، بالنسبة لاعي حادث واحد ، مقدار 2 000 وحدة
نقدية لكل طن من حمولة السفينة على الا يتجاوز هذا المبلغ الاجمالي في أي حال من الأحوال
مقدار 210 ملايين وحدة نقدية . وتعادل الوحدة النقدية المشار اليها في هذه الفقرة خمسة
وستين ونصف مليغرام من الذهب بنقاوة الفية قدرها تسعمائة . وتحول تلك المبالغ الى العملة
الوطنية وفقاً لقانون الدولة المعنية .
و(ج) ينقّذ الحساب المذكور في الجملة الأخيرة من الفقرة و (1) والتحويل المذكور في الفقرة
9(ب) على نحو يكفل التعبير بالعملة الوطنية للدولة المتعاقدة ، وقدر المستطاع ، عن القيمة
الحقيقية ذاتها للمبالغ المذكورة في الفقرة 1 حسبما هي مدرجة هناك بالوحدات الحسابية . وتبعث
الدول المتعاقدة الى جهة الايداع بطريقة الحساب المستخدمة في تنفيذ الفقرة 9(أ) ، أو بنتيجة
التحويل المذكور في الفقرة 9(ب) ، حسب الحالة ، وذلك عند ايداع الصك المشار اليه في الفقرة
الرابعة وكلما حدث تغير في أي منهما .
المادة الثالثة
1.
يفتح باب التوقيع على البروتوكول الحالي امام أية دولة وقعت على الاتفاقية أو انضمت اليها
وأمام أية دولة دعيت لحضور مؤتمر تنقيح أحكام الوحدة الحسابية لاتفاقية المسؤولية المدنية عن
اضرار التلوث الزيتي ، لعام 1969 ، المنعقد في مدينة لندن بين 17 و19 تشرين الثاني/نوفمبر
1976 . وسيطل البروتوكول معروضاً للتوقيع من 1 شباط/فبراير 1977 الى 31 كانون الاول/ديسمبر
1977 في مقر المنظمة .
2. ورهناً بأحكام الفقرة 4 من هذه المادة ، فإن البروتوكول الحالي سيخضع لتصديق أو قبول أو
موافقة الدول التي وقعت عليه .
ورهناً باحكام الفقرة 4 من هذه المادة ، فإن باب هذا البروتوكول سيطل مشرعاً للانضمام
أمام الدول التي لم توقع عليه .
يمكن للدول الأطراف في الاتفاقية أن تصادق على البروتوكول الحالي أو تقبل به أو توافق
عليه أو تنضم اليه .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ١٧

--- Page 16 ---
المادة الرابعة
يكون التصديق ، أو القبول ، أو الموافقة ، أو الانضمام عن طريق ايداع مك رسمي بهذا
المعنى لدى الأمين العام .
يعتبر أي صك بالتصديق ، أو القبول ، أو الموافقة ، أو الانضمام يودع بعد نفاذ تعديل ما على
البروتوكول الحالي فيما يتعلق بجميع الأطراف الحالية أو بعد اتمام كل التدابير المطلوبة لنفاذ
التعديل فيما يتصل بجميع الأطراف الحالية منطبقاً على البروتوكول في صيغته المنقحة بالتعديل .
المادة الخامسة
يبدأ نفاذ البروتوكول الحالي بالنسبة للدول التي صادقت عليه أو قبلت به أو وافقت عليه
أو انضمت اليه في اليوم التسعين الذي يعقب تاريخ قيام ثماني دول بينها خمس دول تمتلك كل منها
ما لايقل عن 1 000 000 طن بريطاني من حمولة الناقلات بايداع صكوك التصديق ، أو القبول ، أو
الموافقة ، أو الانضمام لدى الأمين العام .
2. وبالنسبة لكل دولة تصدّق لاحقاً على البروتوكول الحالي ، أو تقبل به ، أو توافق عليه ، !و
نضم اليه فإن مفعوله يسري في اليوم التسعين الذي يعقب ايداع هذه الدولة للصك المناسب .
المادة السادسة
يمكن لعي طرف الانسحاب من البروتوكول الحالي في أي وقت بعد تاريخ نفاذ البروتوكول
بالنسبة اليه .
2. يكون الانسحاب بايداع صك بهذا المعنى لدى الأمين العام .
3. يسري مفعول الانسحاب بعد عام واحد من ايداع صكه لدى الأمين العام ، أو بعد فترة أطول
تحدد في الصك المذكور .
المادة السابعة
1. يمكن للمنظمة أن تعقد مؤتمراً بغرض تنقيح أو تعديل البروتوكول الحالي .
تعقد المنظمة مؤتمراً لأطراف البروتوكول الحالي بغية تنقيته أو تعديله بناء على طلب
ما لا يقل عن ثلث الأطراف .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ١٨

--- Page 17 ---
المادة الثامنة
يودع البروتوكول الحالي لدى الامين العام .
2. يقوم الأمين العام بما يلي :
(أ) اعلام جميع الدول التي وقعت على البروتوكول الحالي أو انضمت اليه بالآتي :
(1)
(2)
(3)
(4)
كل توقيع جديد أو ايداع لصك مع تاريخ ذلك ؟
تاريخ نفاذ البرتوكول الحالي ؛
ايداع أي صك بالانسحاب من البروتوكول الحالي مع تاريخ نفاذ ذلك الانسحاب !
أية تعديلات على البروتوكول الحالي ؛
(ب) ارسال نسخ صادقة مصدقة من البروتوكول الحالي الى جميع الدول التي وقعت عليه أو
نضمت اليه .
المادة التاسعة
وفور نفاذ البروتوكول الحالي ، يبعث الأمين العام بنسخ صادقة مصدقة منه الى أمانة الأمم
المتحدة للتسجيل والنشر وفقاً للمادة 102 من ميثاق الأمم المتحدة .
المادة العاشرة
رد البروتوكول الحالى في نسخة أصلية واحدة باللغتين الانكليزية والفرنسية ، وهذا
لنمان متساويين في الحجية . وستعد ترجمات رسمية باللغتين الروسية والأسبانية وتودع م
الأصل الموقع .
أبرم في مدينة لندن في اليوم التاسع عشر من شهر تشرين الثاني انوفمبر عام ألف وتسعمائة
وستة وسبعين .
وإشهاداً على ذلك قام الموقعون أدناه" ، المفوضون أمولاً بذلك ، بالتوقيع على البروتوكول
الحالي .
* حذفت التوقيعات .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ١٩

--- Page 18 ---
بروتوكول عام ١٩٩٢ لتعديل الإتفاقية الدولية بشأن
المسئولية المدنية عن أضرار التلوث الزيتي لعام ١٩٦٩
إن أطراف البروتوكول الحالي ،
إن نظرت في الاتفاقية الدولية بشان المسؤولية المدنية عن اضرار التلوث الزيتي ، لعام
1969 ، وبروتوكول عام 1984 المتعلق بها ،
وإذ تلاحظ أن بروتوكول عام 1984 لتلك الاتفاقية ، الذي يوفر افقاً محسناً وتعويضاً معززاً ،
لم يدخل حيز التنفيذ ،
وإذ تؤكد أهمية المحافظة على قدرة النظام الدولي للمسؤولية والتعويض بشان التلوث
الزيتي على الاستمرار ،
وإذ تدرك الحاجة الى ضمان نفاذ محتوى بروتوكول عام 1984 في أقرب وقت ممكن ،
وإذ تعي أن الحاجة تدعو الى احكام خاصة فيما يتصل بادخال تعديلات مقابلة على الاتفاقية
الدولية بشان انشاء صندوق دولي للتعويض عن اضرار التلوث الزيتي ، لعام 1971 ،
قد اتفقت على ما يلي :
المادة 1
الانفاقية التي تعدلها أحكام هذا البروتوكول هي الاتفاقية الدولية بشأن المسؤولية المدنية
عن الأضرار الناجمة عن التلوث الزيتي ، لعام 1969 ، والمشار اليها فيما بعد ب"اتفاقية المسؤولية
لعام 1969" . وبالنسبة للدول الأطراف في بروتوكول عام 1976 لاتفاقية المسؤولية لعام 1969 »
تعتبر هذه الاشارة متضملة لاتفاقية المسؤولية لعام 1969 في صيغتها المعدّلة بذلك البروتوكول .
المادة 2
تعدل المادة الأولى من اتفاقية المسؤولية لعام 1969 كما يلي :
1. يستعاض عن الفترة 1 بالنص التالي :
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٢٠

--- Page 19 ---
1. "السفينة" : هي أي مركب بحور أو مركبة بحرية من أي نوع كان تم بناؤها أو تكييلها
لنقل الزيت السائب باعتباره بضاعة ، وبشرط أن السفينة القادرة على نقل الزيت
وبضائع أخرى تعتبر سفينة فقط عندما تنقل فعلا الزيت السائب باعتباره بضاعة وخلال
اية رحلة تعتب النقل ما لم يعبت عدم وجود مخلّفات بها نتيجة لنقل الزيت بصورة
2.
يستعاض عن الفقرة 5 بالس التالي :
"الزيت" : هو أى زيت هيدروكربوني معدني مداوم مثل الزيت الخام ، وزيت الوقود
زيت الديزل العاقيل، وزيت التزليق ، سواء اكان محمولاً على متن الساطينة كبضاعة ا
في مخازن وقودها .
يستعاض عن الفقرة 6 بالنص التالي :
6. "أضرار التلوث" هي :
(1) التلف أو الضرر الواقع خارج السفينة نتيجة تلويث ناجم عن تسرب أو تصريف للزيت
من السافينة ، مهما كان موقع مثل هذا التسرب أو التصريف ، بشرط أن التعويض عن
أضرار البيئة ، غير خسارة الربح الناجمة عن هذه الأضرار ، سيقتصر على تكاليف
التدابير المعقولة المنفذة فعلاً أو المزمعة لاعادة الوضع على ما كان عليه ا
(ب) تكاليف التدابير الوقائية والاتلاف أو الأضرار الأخرى الناجمة عن التدابير الوقائية .
4. يستعاض عن الفقرة 8 بالنص التالي :
"الحادث" : هو حدث أو سلسلة أحداث ذات منشا واحد ، تسبب أضرار تلوث أو ت
.يداً جسيماً أو محدقاً باحداث مثل هذه الأضرار
5. يستعاض عن الفقرة 9 بالنص التالي :
9. "المنظمة" : هي المنظمة البحرية الدولية .
6. تضاف بعد الفقرة وفترة جديدة نصها كما يلي :
10. "اتفاقية المسؤولية لعام 1969" : هي الاتفاقية الدولية بشان المسؤولية المدنية عن
الأضرار الناجمة عن التلوث الزيتي ، لعام 1969 . اما بالنسبة للدول الأطراف في
بروتوكول عام 1976 لتلك الاتفاقية ، فيعتبر هذا الممطلح شاملاً لاتفاقية المسؤولية
لعام 1969 في صيغتها المعدّلة بذلك البروتوكول .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ _ الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٢١

--- Page 20 ---
المادة 3
يستعاض عن المادة الثانية من الطاقية المسؤولية لعام 1969 بالنص التالي :
تتطبق هذه الاتفاقية حصراً على ما يلي :
(أ) اضرار التلوث الواقعة :
'1" في اقليم دولة متعاقدة ، بما في ذلك بحرها الاقليمي ، و
'2' في المنطقة الاقتصادية الخالصة لدولة متعاقدة ، منشاة وفقاً للقانون
الدولي ، أو ، اذا لم تكن الدولة المتعاقدة قد انشات مثل هذه المسلقة ، في
منطقة وراء البحر الاقليمي لتلك الدولة وبحذائه على أن تحددها الدولة
المذكورة وفقاً للقانون الدولي وبشرط ألا تمقد الى أبعد من 200 ميل بحري من
خطوط الأساس التي يقاس عندها عرض بحرها الاقليمي ؛
(ب) التدابير الوقائية ، أينما تتخذ ، لتفادي هذه الأضرار أو تقليلها الى الحد الأدنى .
المادة 4
تعدل المادة العالئة من اتفاقية المسؤولية لعام 1969 كما يلي :
1. يستعاض عن الفقرة 1 بالنص التالي :
2.
1. وباستغناء ما تنص عليه الفقرتان 2 و3 من هذه المادة ، فإن مالك السافينة وقت
الحادث ، أو عند وقوع الحدث الأول إن كان هذا الحادث يتالك من سلسلة من الأحداث ،
يكون مسؤولاً عن أي أضرار تلوث تتسبب فيها السلينة نتيجة للحادث .
يستعاض عن الفقرة 4 بالنص التالي :
4. لايجوز رفع دعوى للتعويض عن أضرار التلوث ضد المالك الا وفقاً لهذه الاتفاقية .
ورهناً بالفقرة 5 من هذه المادة ، لايجوز رفع دعوى للتعويض عن أضرار التلوث بماقتضى
هذه الاتفاقية أو غيرها على :
(أ) أجراه أو وكلاء المالك أو أعضاء الطاقم ،
(ب) المرشد أو أي شخص آخر يؤدي خدمات للسليلة دون أن يكون عضواً في الطاقم )
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٢٢

--- Page 21 ---
(ج) أي مستأجر (كيلما يجري وصله ، بما في ذلك مستأجر سامينة عارية) أو مدير أو مشغل
للساعينة ا
(د) أي شخص يقوم بعمليات انتشال بموافقة المالك أو بناء على تعليمات من سلطة عامة
ختمة )
(ه) أي شخص يتوم باتخاذ تدابير وقائية ا
(و) جميع أجرا، أو وكلاء الأشخاص المشار اليهم في الفقرات الفرعية (ج) و(د) و(ه) )
ما لم يكن الضرر ناتجاً عن فعل أو تقصير من جانبهم وارتكب بقصد إحداث هذا الضرر ، أو
تيجة اهمال وعلى وعي باحتمال حدوث هذا الضرر .
المادة 5
يستعاض عن المادة الرابعة من اتطاقية المسؤولية لعام 1969 بالنص التالي :
عندما يقع حادث يتضمن سفيلتين أو أكثر وتنتج عن ذلك أضرار تلوث ، فإن مالكي كل
السمن المعنية يتحملون ، بالتكافل والتضامن ، المسؤولية عن كل تلك الأضرار التي لا يمكن
الفصل بينها بصورة معقولة ، ما لم تُخلّ مسؤوليتهم وفقاً للمادة الثالثة .
المادة 6
تعدل المادة الخامسة من اتفاقية المسؤولية لعام 1969 كما يلي :
1. يستعاض عن الفقرة 1 بالنص التالي :
1. يحق لمالك السافينة الحد من مسؤوليته في ظل هذه الاتطاقية فيما يتعلق باي حادث
واحد بمبلغ اجمالي يحسب كما يلي :
(3 (1 ملايين وحدة حسابية لسافينة لاتزيد عن S 000 وحدة حمولة )
4) لسفينة ذات حمولة تزيد عن ذلك : 420 وحدة حسابية لكل وحدة حمولة اضافية .
الاضافة الى المقدار الوارد في الفقرة الفرعية (أ) :
بشرط الا يزيد مجموع هذا المقدار في أي حال عن 59,7 مليون وحدة حسابية .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٢٣

--- Page 22 ---
2. يستعاض عن الفترة 2 بالنص التالي :
2. لابحق للمالك الحد من مسؤوليته بموجب هذه الاتفاقية اذا ثمت أن أضرار التلوث كالت
لتهجة للعل أو تقصير شخصي ، وارخكب بقصد إحداث هذا الضرر ، أو نتيجة اهمال وعلى
وعي باحتمال حدوث هذا الضرر .
3. يستعاض عن الفترة 3 بالنس التالي :
3. وبغية الاستفادة من حل الحد من المسؤولية المنصوص عليه في الفقرة 1 من هذه
المادة فإن على المالك أن يشيء صندوقاً بالمبلغ الكلي الذي يشكل حدود مسؤوليته لدى
المحكمة او السلطة المختصة الأخرى للي من الدول المتعاقدة التي ترفع الدعوى وفقاً للمادة
التاسعة ، أما في حال عدم اقامة دعوى فلدى أية محكمة أو سلطة مختصة أخرى في أي من
الدول المتعاقدة التي يمكن أن تقام فيها دعوى بموجب المادة التاسعة . ويمكن انشاء
الصندوق بايداع المبلغ أو بتقديم كمالة مصرفية أو كمالة أخرى ، مقبولة في ظل تشريعات
الدولة المتعاقدة التي ينشا فيها الصندوى ، وكافية برأي المحكمة أو السلطة المختمة
4. يستعاض عن الفقرة 9 بالنس التالي :
٢)9). إن "الوحدة الحسابية" المشار اليها في الفقرة 1 من هذه المادة هي حق السحب
الخاص حسب تعريف مندوق النقد الدولى . وتحوّل المبالغ الواردة في الفقرة 1 الى العملة
الوطنية على اساس قيمة تلك العملة بما يعادلها من حل السحب الخاص في تاريخ اقامة
الصدول المشار اليه في الفقرة 2 . وتحسب قيمة العملة الوطنية ، بما يعادلها من حق
السحب الخاص ، لدولة متعاقدة عضو في صندوق النقد الدولي وفقاً لطريقة التثمين الجارية
التى يطلبقها صندوق النقد الدولي في التاريخ المعلي على عملياته وتحويلاته . اما قيمة
العملة الوطنية ، بما يعادلها من حق السحب الخاص ، لدولة متعاقدة ليست عضواً في صندوق
الناقد الدولي ، فتحسب بطريقة تحددها تلك الدولة .
9(ب). على أنه يجون لدولة متعاقدة غير عضو في صندوق النقد الدولي ولا يسمح قانونها
بتطبيق أحكام الفقرة 1)9) أن تعلن ، عند التصديق أو الموافقة أو القبول أو الانضمام الى
الاتفاقية أو في أي وقت بعد ذلك ، أن الوحدة الحسابية المشار اليها في الفقرة 1)9) تعادل
15 فرعكاً ذهبياً . ويعادل الفرعك الذهبي المشار اليه في هذه الفقرة خمسة وستون ملهغراما
ونصف من الذهب بنقاوة الفية قدرها تسعمائة . ويجري تحويل الكرنك الذهبي الى العملة
الوطنية وفقاً لقانون الدولة المعنية .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٢٤

--- Page 23 ---
9(ج). وينهذ الحساب المذكور في الجملة الأخيرة من الفترة 1)9) والتحويل المذكور في
الفترة 9(ب) على نحو يكلل التعبير بالعملة الوطعية للدولة المتعاقدة ، وقدر المستطاع ،
عن القهمة الحقيقية ذاتها للمبالغ الواردة في الفقرة 1 وما قد ينتج عن تطبيق الجمل الثلاث
الأولى للفقرة 9(أ) . وترسل الدول المتعاقدة الى جهة الايداع طرياقة الحساب المستخدمة
في تنفيذ الفقرة 1)9) ، أو بنتيجة التحويل المذكور في الفترة 9(ب) ، حسب الحالة ، وذلك
عند ايداع مك التصديق أو الموافقة أو القبول أو الانضمام الى الاتفاقية ، وكلما حدث تغيير
في أي منهما .
5. يستعاض عن الفقرة 10 بالنص التالي :
10. ولاغراض هذه المادة فإن حمولة السفيبة هي الحمولة الكلية محسوبة وفقاً لقواعد قياس
الحمولة الواردة في الملحق الأول من الاتفاقية الدولية لقياس حمولة السطن ، لعام 1969 .
6. يستعاض عن الجملة الثانية من الفقرة 11 بالنص التالي :
وبالامكان انشاء مثل هذا الصندوق حتى لو كان المالك لايحل له ، بمقتضى أحكام الفقرة 2 ،
الحد من مسؤوليته ، إلا أن انشاء الصندوق لن يخل في هذه الحالة بحقوق أي مدع على
المالك .
المادة 7
تعدل المادة السابعة لاتفاقية المسؤولية لعام 1969 كما يلي :
1. يستعاض عن الجملتين الأوليتين من الفقرة 2 بالنص التالي :
تملح كل سلينة شهادة تعيد بأن هناك تأميناً أو ضماناً مالياً آخر نافذ المفعول وفقاً لأحكام
هذه الاتفاقية بعد أن تقرر السلطة المختصة لدولة متعاقدة أن شروط الفقرة 1 قد لبيت .
وبالنسبة لسفينة مسجلة في دولة متعاقدة تُمنح هذه الشهادة وتصدى من قبل السلطة
المختصة لدولة تسجيل السفينة ، أما بالنسبة لسفينة غير مسجلة في دولة متعاقدة فيجوز
منح الشهادة أو التصديق عليها من قبل سلطة مختصة لاية دولة متعاقدة .
2. يستعاض عن الفقرة 4 باللص التالي :
4. تُحمل الشهادة على متن السلينة وتُودع نسخة منها لدى السلطات التي تحتفط بسجل
سجيل السلينة ، أما اذا لم تكن السفينة مسجلة في دولة متعاقدة ، فتودع الشهادة لدى
سلطات الدولة الممدرة للشهادة أو المصدقة عليها .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٢٥

--- Page 24 ---
3. يستعاض عن الجملة الأولى من الفقرة 7 بالنص التالي :
عقبل الدول المتعاقدة الأخرى الشهادات الصادرة أو المصدقة من قبل سلطة دولة متعاقدة
وفقاً للفقرة 2 لأغراض هذه الاهاقية ، وتعتبرها هذه الدول متمتعة بالعالية لكافى، ما تحطى
به الشهادات الصادرة أو المصدقة من قملها هي ، حتى لو كانت قد مدرت أو مشدقت لسامنة
غير مسجلة في دولة متعاقدة .
4. يستعاض عن عبارة "مع دولة تسجيل السطينة" الواردة في الفقرة 7 بعبارة "مع الدولة
المصدرة او المصدقة" .
5. يستعاض عن الجملة الثانية من الفقرة 8 بالنس التالي :
وفي معل هذه الحالة فإن بامكان المدعي عليه ، حتى لو لم يحل للمالك الحد من مسؤوليته
طباقاً للفقرة 2 من المادة الخامسة ، الاستفادة من حدود المسؤولية الواردة في الفقرة 1
من المادة الخامسة .
المادة 8
تعدل المادة التاسعة من اتفاقية المسؤولية لعام 1969 كما يلي :
يستعاض عن الفقرة 1 بالنص التالي :
1. وحيثما يتسبب الحادث في اضرار تلوث في اقليم دولة متعاقدة او اكثر ، بما في ذلك
البحر الاقليمي أو منطقة مشار اليها في المادة العائية ، أو حيث تتخذ تدابير وقائية لتفادي
أو تقليل أضرار التلوث في مثل هذا الاقليم بما في ذلك البحر الاقليمي أو المنطقة ، فإنه
لايجون رفع دعاوى تعويض إلا في محاكم مثل هذه الدولة أو الدول المتعاقدة . ومن الواجب
اعطاء المدعي عليه اخطاراً معقولاً باي من هذه الدعاوى .
المادة 9
تضاف مادتان جديدتان بعد المادة الثانية عشرة لاتفاقية المسؤولية لعام 1979 كما يلي :
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٢٦

--- Page 25 ---
المادة العائية عشرة مكررة
احكام التقالية
مطبق الأحكام الانتقالية التالية عندما تكون الدولة طرفاً في كل من هذه الاتفاقية واتفاقية
المسؤولية لعام 1969 وقت وقوع حادث ما :
(٢) حيثما يتسبب الحادث في أضرار تلوث في نطاق هذه الاتفاقية ، فإن المسؤولية بمقتضى
هذه الاتفاقية تعتبر لاغية اذا ما كانت ناشئة أيضاً بمقتضى اتفاقية المسؤولية لعام
1969 ، وفي حدود ذلك :
(ب) حيلما يتسهب حادث في أضرار تلوث في نطاق هذه الاتفاقية ، وتكون الدولة طرفاً في
كل من هذه الاتفاقية والاتفاقية الدولية بشان انشاء صندوق دولي للتعويض عن أضرار
التلوث الزيتي ، لعام 1971 ، فإن اية مسؤولية متبانية بعد تطبيق الفقرة الفرعية (ا)
من هذه المادة ستنشا في ظل هذه الاتفاقية وذلك الى الحد الذي تظل فيه أضرار
التلوث دون تعويض بعد تطبيق اتفاقية 1971 آئلة الذكر ا
(ج) عدد تطبيق الفقرة 4 من المادة الثالثة من هذه الاتفاقية يفسر تعبير "هذه الاتفاقية"
على أنه يشير إلى هذه الاتفاقية أو اتفاقية المسؤولية لعام 1969 ، حسب مقتضى
الحال :
(د) عند تطبيق الفقرة 3 من المادة الخامسة من هذه الاتفاقية يخفض المبلغ الاجمالي
لصدوق المزمع بالمتدار الذي تعتبر فيه المسؤولية لاغية وفقاً للفقرة الفرعية (أ)
المادة الغادية عشرة مكررة ثالثاً
البنود الختامية
تكون البنود الختامية لهذه الاتفاقية هي المواد من 12 الى 18 من بروتوكول عام 1992
لتعديل إتفاقية المسؤولية لعام 1969 . وتعتبر الاشارات الى الدول المتعاقدة الواردة في هذه
الاتفاقية اشارات إلى الدول المتعاقدة في ذلك البروتوكول .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٢٧

--- Page 26 ---
المادة 10
يستعاض عن نموذج الشهادة الملحق باتطاقية المسؤولية لعام 1969 بالنموذج الملحق بهذا
البروتوكول .
المادة 11
1. هرا اطراف هذا البروتوكول وتفسر اتفاقية المسؤولية لعام 1969 وهذا البروتوكول على
نهما مك واحد .
2. يطلق على المواد من الأولى الى الغائية عشرة مكررة ثالعاً ، بما في ذلك دموذج الشهادة ،
من اتفاقية المسؤولية لعام 1969 في صمغتها المعدلة بهذا البروتوكول اسم الاتطاقية الدولية بشان
المسؤولية المدنية عن اضرار التلوث الزيتي ، لعام 1992 (احضاقية المسؤولية لعام 1992) .
المعود الختامية
المادة 12
التوقيع ، والتصديق ، والقبول ، والموافقة ، والانضماء
1. يطل باب التوقيع على هذا البروتوكول مفتوحاً أمام جميع الدول في مدينة لندن من
15 كانون الثاني /يناير 1993 إلى 14 كانون الثاني /يناير 1994 .
2. ورهناً بمراعاة الفقرة 4 يجوز لأية دولة أن تصبح طرفاً في هذا البروتوكول عن مطريق :
(أ) التوقيع رهناً بالتصديق أو القبول أو الموافقة على أن يعتب ذلك التصديق أو القبول
أو الموافقة ، أو
(ب) الانضمام .
يكون التصديق أو القبول أو الموافقة أو الانضمام عن طريق ايداع مك رسمي بهذا المعلى
لدى الأممن العام للمنظمة .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٢٨

--- Page 27 ---
4. يجوز لاية دولة متعاقدة في الاتفاقية الدولية بشان انشاء صندوق دولي للتعويض عن اضرار
التلوث الزيتي ، لعام 1971 ، المشار اليها فيما بعد باسم اتطاقية الصندوق لعام 1971 ، أن تصدّق أو
قبل أو توافق أو تنضم إلى هذا البروتوكول إذا صدَّقت أو قبلت أو وافقت أو انضمت إلى بروتوكول
عام 1992 لتنقيح تلك الاتفاقية في الوقت ذاته ، ما لم تعلن السحابها من اتطاقية الصندوق لعام 1971
بحيث يبدأ نفاذ هذا الانسحاب في تاريخ بده نفاذ هذا البروتوكول بالنسبة لتلك الدولة .
تكون الدولة الطرف في هذا البروتوكول ولكنها ليست طرفاً في اتطاقية المسؤولية لعام
1969 ملزمة باحكام اتفاقية المسؤولية لعام 1969 في صيغتها المنقحة بهذا البروتوكول فيما يتعلق
بالدول الأطراف الأخرى فيها ، ولكنها لاتكون ملزمة باحكام اتفاقية المسؤولية لعام 1969 فيما
يتعلق بالدول الأطراف في تلك الاتفاقية .
6. يعتبر أي صك بالتصديق ، أو القبول ، أو الموافقة ، أو الانضمام يودع بعد نفاذ تعديل ما على
اتفاقية المسؤولية لعام 1969 في صيغتها المناتحة بهذا البروتوكول منطبقاً على الاتفاقية المنقحة
على النحو المذكور ، وذلك حسبما تحوّرت بهذا التعديل .
المادة 13
النفاذ
يبدأ نفاذ هذا البروتوكول بعد اللى عشر شهراً من تاريخ قيام عشر دول بينها أربع دول
تمتلك كل منها ما لاياقل عن مليون وحدة من الحمولة الاجمالية للناقلات بايداع مكوك التصديق أو
القبول أو الموافقة أو الانضمام لدى الأمين العام للمنطمة .
الا أنه يجوز لأية دولة متعاقدة في اتفاقية الصندوق لعام 1971 ، وقت ايداع صكها بالتمديق
أو الموافقة أو القبول أو الانضمام فيما يتعلق بهذا البروتوكول ، أن تصرح بأن هذا الصك لا يعتبر
لافذاً لأغراض هذه المادة حتى نهاية فترة الاشهر الستة الواردة في المادة 31 من بروتوكول عام
1992 لتعديل اتفاقية الصندوق لعام 1971 . ويجوز أيضاً لأية دولة ليست دولة متعاقدة في التفاقية
الصندوق لعام 1971 ولكنها تودع مكاً بالتصديق أو القبول أو الموافقة أو الانضمام فيما يتعلق
ببروتوكول عام 1992 لتعديل اتفاقية الصندوق لعام 1971 أن تصدر تصريحاً وفقاً لهذه الفقرة في
3. ويجوز لأية دولة تصدر تصريحاً وفتاً لللقرة السابقة أن تسحبه في أي وقت من الأوقات عن
طريق تقديم اخطار موجه الى الأمين العام للمنظمة ، ويبدا نفاذ ذلك الانسحاب في يوم تسلم
الاخطار ، على شرط أن تكون تلك الدولة قد أودعت صكا بالتصديق أو القبول أو الموافقة أو
الانضمام فيما يتعلق بهذا البروتوكول في ذلك التاريخ .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦. أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٢٩

--- Page 28 ---
وبالنسبة لأية دولة تصدق أو تلبل أو توافق أو تنضم للبروتوكول بعد استيفاء شروط النفاذ
الواردة في الفاترة 1 فإن هذا المروتوكول يدخل حيز التنليذ بعد التي عشر شهراً من تاريخ
ايداع هذه الدولة للمك المناسب .
المادة 14
التقيح والتعديل
1.
يجوز للمنعلمة أن تعقد مؤتمراً بغرض تنقيح أو تعديل الطاقية المسؤولية لعام 1992 .
2. تعالد المنطمة مؤتمراً للدول المتعاقدة لغرض تناقيح او تعديل اتفاقية المسؤولية لعام 1992
بناء على طلب ما لاياقل عن ثلث تلك الدول .
المادة 15
تعديلات مقادير الحدود
يعمم الأمين العام للمنظمة بناء على طلب ربع الدول المتعاقدة على الأقل ، أي مقترح لتعديل
حدود المسؤولية المنصوص عليها في الفقرة 1 من المادة الخامسة لاتفاقية المسؤولية لعام 1969
في صمغتها المعدّلة بهذا البروتوكول على جممع أعضاء المنظمة وعلى كل الدول المتعاقدة .
يحال أي تعديل مقترح ومعمم كما ورد أعلاه الى اللجنة القانودية للمنظمة للنظر فيه بعد
ستة اشهر على الأقل من تاريخ التعميم .
3. يحق لجممع الدول المتعاقدة في إتفاقية المسؤولية لعام 1969 في صيغتها المعدلة بهذا
البروتوكول ، سواء أكانت اعضاء في المنظمة أم لا ، أن تشارك في أعمال اللجنة القانونية للعطر في
التعديلات واعتمادها .
تُعتمد التعديلات باغليمة فلفي الدول المتعاقدة الحاضرة والمصوتة في اللجنة القانونية ،
والموسعة وفلاً للفقرة 3 ، على شرط حضور نصف الدول المتعاقدة على الأقل وقت التصويت .
وعند النطر في مالترح لتعديل الحدود ، تاخذ اللجنة بعين الاعتبار الخبرة المكتسبة من
الحوادث ولاسيما مدى الأضرار الناجمة عنها ، والتغيرات في القيم النقدية ، وتأكير التعديل
المقترح على تكاليف التامين . وتاخذ اللجنة أيضاً بعين الاعتبار العلاقة بين الحدود الواردة في
الفاترة 1 من المادة الخامسة من إتهاقية المسؤولية لعام 1969 في صيغتها المعدّلة بهذا
البروتوكول والحدود الواردة في الفائرة 4 من المادة 4 للاتفاقية الدولية لانشاء صندوق دولي
للتعويض عن اضرار التلوث الزيتي ، لعام 1992 .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٣٠

--- Page 29 ---
1)6). لايجوز النطر في أي تعديل لحدود المسؤولية بمقتضى هذه المادة قبل 15 كانون الثاني /يناير
1998 أو خلال مدة قل عن خمس سنوات من تاريخ بدء نهاذ أي تعديل سابق بمقتضى هذه المادة .
ولا ينطر في أي تعديل في ظل هذه المادة قبل بدء دهاذ هذا البروتوكول .
(ب)، لايجون زهادة الحد يحمث يتجاوز متداراً مماقلاً للحد الملصوص عليه في إلاقية المسؤوليا
مام 1969 في صيغتها المعدلة بهذا البروتوكول مزاداً بنسبة سئوية قدرها 6 في المائة ومحسوبا
على أساس مركب اعتباراً من 15 كانون الثاني /يناير 1993 .
(ج). لايجوز زيادة الحد بحيث يتجاون مقداراً ممائلاً للحد الملصوص عليه في إتطاقية المسؤولية
لعام 1969 في صيغتها المعدّلة بهذا البروتوكول مضروباً في 3 .
تخطر المنطمة جميع الدول المتعاقدة باي تعديل يعتمد وفقاً للفقرة 4 . ويعتبر التعديل
مقبولاً في نهاية مدة ثمائية عشر شهراً بعد تاريخ الاخطار ، إلا اذا قام ما لا يقل عن ربع الدول التي
كانت متعاقدة وقت اعتماد اللجنة القانونية للتعديل بابلاغ المنظمة ، خلال تلك الفترة ، انها
لاتقبل التعديل ، وفي هذه الحالة يرفض التعديل ولا يكون له أي مفعول .
8. يبدأ نفاذ أي تعديل يعتبر مقبولاً وفقاً للفقرة 7 بعد ثمانية عشر شهراً من قبوله .
9.
تلتزم جميع الدول المتعاقدة بالتعديل، ما لم تنسحب من هذا البروتوكول وفقاً للفقرتين 1
و2 من المادة 16 وذلك قبل ستة أشهر على الأقل من نفاذ التعديل . ويسري مفعول مثل هذا
الانسحاب عند نفاذ التعديل .
10. وحينما تعتمد اللجنة تعديلاً ما ولا تكون فترة الأشهر الثمانية عشر اللازمة للموافقة عليه قد
انقضت ، فإن الدولة التي تصبح متعاقدة خلال تلك الفترة تكون ملزمة بالتعديل عند نفاذه . أما
الدولة التي تصبح دولة متعاقدة بعد تلك الفترة فإنها تكون ملزمة باي تعديل قُبل وفقاً
للفقرة 7 . وفي الحالات المشار اليها في هذه الفقرة ، فإن أية دولة تكون ملزمة بأي تعديل عند
لهاذ ذلك التعديل ، أو عند نفاذ هذا البروتوكول بالنسبة لتلك الدولة ، اذا حل ذلك لاحقاً .
المادة 16
الانسحاب
1. يجوز لأي طرف الانسحاب من هذا البروتوكول في أي وقت بعد تاريخ نفاذه بالنسبة له .
2. يكون الانسحاب عن طريق ايداع مك لدى الأمين العام للمنظمة .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٣١

--- Page 30 ---
3. يسري مطعول الانسحاب بعد اقتي عشر شهراً من ايداع مكه لدى الأممن العام للملطمة ، أو
بعد فترة أطول تحدد في المك المذكور .
اما فيما بين اطراف هذا ال
194 ولقاً للمادة السادسة عشرة ملها لا يجون اوي س باي شكل على احد علي السحاس وية
المسؤولية لعام 1969 في صيغتها المناتحة بهذا المروتوكول .
ويعتبر الانسحاب من بروتوكول عام 1992 لتعديل التفاقية الصندوق لعام 1971 من جاب
دولة تطل طرفاً في اتفاقية الصندوق لعام 1971 على الله السحاب من هذا البروتوكول . ويسري
مفعول هذا الاسحاب في تاريخ نفاذ الانسحاب من بروتوكول عام 1992 لتعديل اتفاقية الصندوق
لعام 1971 وفقاً للمادة 34 من ذلك البروتوكول .
المادة 17
جهة الايداع
1.
يودع هذا البروتوكول واية تعديلات مقبولة بمقتضى المادة 15 لدى الأمين العام للمنظمة .
2. يقوم الأمين العام للمنظمة بما يلي :
(1) اعلام جميع الدول الموقعة أو المنضمة الى هذا البروتوكول بالآتي :
"1" كل توقيع جديد أو ايداع لمك مع تاريخ ذلك :
'2" كل تصريح او اخطار بمقتضى المادة 13 وكل تصريح أو رسالة بمقتضى الفقرة 9
من المادة الخامسة من اتفاقية المسؤولية لعام 1992 "
تاريخ نماذ هذا البروتوكول ا
'4'
أي مقترح لتعديل حدود المسؤولية تم وفقاً للفقرة 1 من المادة 15 ،
اي تعديل معتمد وفقاً للفقرة 4 من المادة 15 )
'6" اي تعديل يعتبر مقبولاً بمقتضى الفقرة 7 من المادة 15 ، مع تاريخ لاذ هذا
التعديل وفقاً للفقرتين 8 و9 من تلك المادة ،
7°"
ايداع أي مك السحاب من هذا البروتوكول مع تاريخ الايداع والتاريخ النهاذ )
أي انسحاب تم بمقتضى الفقرة 5 من المادة 16 )
'و" أية مراسلات تتطلبها مادة ما في هذا البروتوكول )
(ب) ارسال نسخ صادقة مصدقة من هذا البروتوكول الى جميع الدول الموقعة والى كل
الدول المنضمة الى هذا البروتوكول .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٣٢

--- Page 31 ---
وفور نفاذ هذا البروتوكول ، يبعث الأمين العام للمنظمة بلمه الى أمانة الأسم المتحدة
لتسجمل والنشر وفقاً للمادة 102 من ميعاق الأمم المتحدة .
المادة 18
اللغات
حرر هذا البروتوكول في نسخة أصلية واحدة باللغات العربية ، والصينية ، والانكليزية ،
واللرئسية ، والروسية ، والاسبانية ، وتعتبر النصوص الستة متساوية في الحجية .
أيرم في مدينة لندن في اليوم السابع والعشرين من شهر تشرين الثاني /لوفمبر عام الف
وتسعمائة واثنين وتسعين،
واشهاداً على ذلك ، قام الموقعون أدعاه ، الملوضون بذلك رسمياً من قبل حكوماتهم ، بالتوقيع
على هذا البروتوكول .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٣٣

--- Page 32 ---
ملحق
شهادة تأمين أو ضمان مالي آخر فيما يتعلق
بالمسئولية المدنية عن أضرار التلوث الزيتي
صادرة بمقتضى أحكام المادة السابعة من الاتفاقية الدولية بشأن المسؤولية المدنية عن أضرار
التلوث الزيتي ، لعام 1992 .
اسم السفينة
رقم المميز أو
لحروف المميز
التسجيل
سم وعنوان
المالك
لشهد بأن هناك وثيقة تامين او ضمان مالي آخر ساري المفعول للسافينة الوارد اسمها أعلاه
بما يستوفي شروط المادة السابعة من الاتفاقية الدولية بشان المسؤولية المدنية عن أضرار التلوث
الزيتي ، لعام 1992 .
نوع الضمان . .
مدة الضمان .
اسم وعنوان المؤمّن (المؤمنين) واأو الكفيل (الكثلا))
الاسم . . . . . . .
العنوان . .
هذه الشهادة صالحة حتى. . .
صادرة أو مصدقة من قبل حكومة . . .
في .
(الاسم الكامل للدولة)
في . . . .
(المكان)
(التاريخ)
توقيع وصلة الموخف المسؤول عن الاصدار أو التصديق
لحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٣٤

--- Page 33 ---
ملاحظات تالسيرية :
1.
يجوز أن تتضمن تسمية الدولة ، إذا رغب في ذلك ، اشارة الى السلطة العامة المختصة في
بلد إصدار الشهادة ،
2.
اذا كان المبلغ الاجمالي للضمان مقدماً من أكثر من مصدر ، فينبغي بمان المقدار الخاص بكل
بصدر من هذه المصادر .
3. اذا كان الضمان مقدماً في عدة اشكال ، فإنّ من الواجب تعدادها جميعا .
4. من الواجب أن يحدد قيد بند "مدة الضمان" تاريخ نفاذ الضمان المعني .
****
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٣٥

--- Page 34 ---
المحضر الختامي لمؤتمر إنشاء صندوق دولي
للتعويض عن أضرار التلوث الزيتي لعام ١٩٧١
وافقت جمعية المنظمة الاستشارية الحكومية الدولية للملاحة البحرية في دورتها العادية
السابعة ، ووفقاً للمادة 3(ب) من اتفاقية المنظمة ، على عقد مؤتمر دولي للنظر في اعتماد خطة
تعويض دولية تتعلق باضرار التلوث البحري الناجمة عن الزيت .
وبناء على دعوة حكومة بلجيكا فقد انعقد مؤتمر لانشاء صندوق دولي للتعويض عن أضرار
التلوث الزيتي في قصر المؤتمرات بمدينة بروكسل ، بين 29 تشرين الثاني /نوفمبر و18 كانون
الأول/ديسمبر 1971 .
3. وتمثلت حكومات الدول التالية بوفود في المؤتمر :
اتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية
الأرجنتين
اسبانيا
استراليا
المانيا (جمهورية المائها الاتحادية)
اندونيسيا
لبرازيل
بولندا
توغو
جامايكا
الجزائر
الجمهورية العربية السورية
الجمهورية العربية الليبية
جمهورية كوريا
جمهودية مالاغاسي
جمهورية مصر العربية
الدنمارك
رومانيا
وتمثلت حكومات الدول التالية بمراقبين في المؤتمر :
ايران
تايلاند
الغلبين
زائير
سنغافورة
السنغال
السويد
لعراق
غانا
غواتمالا
فرنسا
فنلندا
كندا
كوستاريكا
لبنان
ليبريا
المكسيك
المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى
واير لندا الشمالية
موناكو
النرويج
الهند
موليدا
الولايات المتحدة الامريكية
الوتار با
كمنهام
لمحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٣٦

--- Page 35 ---
وبناءً على دعوة المنظمة فقد بعثت المنظمات الحكومية الدولية التالية بمراقبين الى
المؤتمر :
جلس أوربا
المعهد الدولي لاتوجيد الانون الخاصر
كما بعثت المنظمات التالية غير الحكومية بمراقبين الى المؤتمر استجابةً للدعوات التي
تلقتها من المنظمة :
ماد البلطيق البحري الدوا
جنة البحرية الدول
الغرفة الدولية للتجارة
الغرفة الدولية للنقل البحري
رابطة القانون الذولي
حفل الدولي البحري لشركات النفه
ابطة الدولية الدائمة للمؤتمرات الملاح
7. وانتخب المؤتمر السيد A. Lilar ، رئيس الوفد البلجيكي ، رئيساً للمؤتمر .
Y. Tikhonovكندا) ، و) J.C.Langleyالهند) ، و) R. Doraiswamy كما انتخب السادة .8
(الاتحاد السوفياتي) ، وB. Amoroso (ايطاليا) كنواب لرئيس المؤتمر .
9. وشكل المؤتمر اللجان التالية :
لجنة العموم :
الرئيس :
السيد W. Miller (سويسرا)
نائب الرئيس الأول والمقرر : السيد U. Nordenson (السويد)
نائب الرئيس الثاني :
السيد R. Economu (رومانيا)
لجنة أوراق الاعتماد :
الرئيس :
السيد G.E. do Nascimento e Silva (البرازيل)
لجنة الصياغة في المؤتمر :
الرئيس :
السيد M.J. Kerry (المملكة المتحدة)
10. واضطلع السيد Colin Goad الأمين العام للمنظمة ، بمهمة الأمين العام للمؤتمر . كما عُين
السيد T.A. Mensah رئيس الادارة القانونية في المنظمة ، كأمين تنفيذي للمؤتمر .
11. وارتكزت مداولات المؤتمر على مشاريع المواد والمقترحات ذات العلاقة التي اعدتها اللجنة
القانونية في المنظمة والمتصلة ب :
انشاء صندوق دولي للتعويض عن اضرار التلوث الزيتي .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٣٧

--- Page 36 ---
كما طرحت امام المؤتمر ملاحظات وتعليقات ، بما في ذلك تعديلات مقترحة على مشاريع النصوص
تلك ، تقدمت بها الحكومات . والى جائب ذلك فقد عرضت على المؤتمر مجموعة من مشاريع بنود
ختامية ، اعدتها الأمانة ، اضافة الى تعليقات وملاحظات الحكومات عليها .
12. واسطرت مداولات المؤتمر ، المسجلة في محاضر وتقارير اللجان وفي محاضر الجلسات
العامة ، عن اعداده وعرضه للتوقيع والانضمام اللاحق لما يلي :
الاتفاقية الدولية بشأن إنشاء صندوق دولي
للتعويض عن أضرار التلوث الزيتي
13. كما اعتمد المؤتمر قراراً يدعو المنظمة الاستشارية الحكومية الدولية للملاحة المحرية الى
اتخاذ التدابير التنظيمية والادارية الضرورية بغمة ضمان أن يعمل الصندوق على النحو الملائم ،
وذلك من تاريخ نفاذ الاتفاقية .
14. وسيودع نص هذا المحضر الختامي ، المحرر في نسخة اصلية واحدة باللغات الانكليزية ،
والفرنسية ، والروسية ، والاسبانية ، الى جائب النص المرفق للاتفاقية الدولية بشان انشاء صندوق
دولي للتعويض عن اضرار التلوث الزيتي والقرار الذي اعتمده المؤتمر ، لدى الأمين العام للمنظمة
الاستشارية الحكومية الدولية للملاحة البحرية . وستعد ترجمات رسمية للاتفاقية والقرار
المرفقين باللغتين الروسية والاسبانية وتودع مع هذا المحضر الختامي . وسيبعث الأمين العام
للمنظمة الاستشارية الحكومية الدولية للملاحة البحرية بنسخة مصدقة من هذا المحضر الختامي ،
وبنسخ مصدقة من الترجمات الرسمية للاتفاقية والقرار ، بعد اعدادها ، الى كل حكومة من
الحكومات التي دعيت لارسال ممثلين عنها الى هذا المؤتمر .
وإشهاداً على ذلك قام الموقعون أدناه " بالتوقيع على هذا المحضر الختامي .
حرد في مدينة بروكسل في الموم الثامن عشر من شهر كانون الأول/ديسمبر ، عام ألف
وتسعمائة وواحد وسبعين .
* حذفت التوقيعات .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٣٨

--- Page 37 ---
الإتفاقية الدولية بشأن
إنشاء صندوق دولي للتعويض عن أضرار التلوث الزيتي
(مكملة للاتفاقية الدولية بشأن
المسؤولية المدنية عن اضرار التلوث الزيتي ، لعام 1969)
إن الدول الأطراف في الاتفاقية الحالية ،
باعتبارها أطرافاً في الاتفاقية الدولية بشأن المسؤولية المدنية عن اضرار التلوث الزيتي ،
المعتمدة في مدينة بروكسل في 29 تشرين الثاني/نوفمبر 1969 ،
وإدراكاً منها لاخطار التلوث الناجمة عن النقل البحري العالمي للزيوت السائبة ،
واقتناعاً منها بالحاجة الى ضمان اتاحة تعويضات كافية للمعانين من اضرار ناجمة عن التلوث
الناشى، عن تسرب أو تصريف الزيوت من السفن ،
وإذ ترى أن الاتفاقية الدولية بشأن المسؤولية المدنية عن اضرار التلوث الزيتي المعقودة
في 29 تشرين الثاني/نوفمبر 1969 توفر نظاماً للتعويض عن اضرار التلوث في البلدان المتعاقدة
وعن تكاليف التدابير ، حيثما اتخذت ، لتفادي أو تقليل مثل هذه الاضرار ، ومن ثم فإنها تشكل
تقدماً هاماً نحو تحقيق هذا الهدف ،
وإذ ترى مع ذلك أن هذا النظام لايوفر تعويضاً كاملاً لضحايا اضرار التلوث الزيتي لجميع
الحالات في الوقت الذي يفرض فيه اعباءً ماليةً اضافية على كاهل اصحاب السفن ،
وإذ ترى أيضاً أن العواقب الاقتصادية لاضرار التلوث الزيتي الناشئ عن التسرب أو
التصريف البحري للزيوت التي تنقلها السفن سائبة يجب الا تقع على عاتق قطاع النقل البحري وحده
بل ينبغي أن تتحمل جائباً من ذلك مصالح الشحنات الزيتية ،
وإقتناعاً منها بالحاجة الى وضع نظام للتعويض والعوض مكمل للاتفاقية الدولية بشان
المسؤولية المدنية عن اضرار التلوث الزيتي بغرض ضمان اتاحة تعويض كامل لضحايا حوادث التلوث
الزيتي وللتخفيف عن اصحاب السفن في الوقت ذاته فيما يتعلق بالاعباء المالية الاضافية التي
تفرضها عليهم الاتفاقية المذكورة ،
وإذ تحيط علماً بقرار انشاء صندوق دولي للتعويض عن اضرار التلوث الزيتي الذي اعتمده
المؤتمر القانوني الدولي بشأن اضرار التلوث البحري في 29 تشرين الثاني/نوفمبر 1969،
فقد اتهقت على ما يلى :
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٣٩

--- Page 38 ---
أحكام عامة
المادة 1
لأغراض هذه الاتفاقية فإن :
"اتفاقية المسؤولية" : هي الاتفاقية الدولية بشأن المسؤولية المدنية عن اضرار التلوث
الزيتي المعتمدة في مدينة بروكسل في 29 تشرين الثاني/نوفمبر 1969 .
اتفاقية المسؤولية ، باستثناء أن "الزيت" ، ولأغراض هذه التعابير ، يعني حصراً الزيوت المعدنية
الهيدروكربونية المداومة .
3. "زيت المساهمة" : هو الزيت الخام وزيت الوقود حسب التعريف الوارد في الفقرتين
الفرعتين (أ) و(ب) أدناه :
(٢) "الزيت الخام" : هو أي مزيج هيدروكربوني سائب موجود طبيعياً في الارض سواء أكان
معالجاً ليصبح ملائماً للنقل أم لا . كما ويشمل الزيوت الخام التي انتزعت بعض اجزاء
قطارتها (المشار اليها احياناً باسم "الخامات المقطوفة") أو التي اضيفت اليها بعض
اجزاء القطارة (المشار اليها احياناً باسم الخامات "المدعومة" أو "المعاد تشكيلها") .
(ب) "زيت الوقود" : هو النفايات أو المقطّرات الثقيلة الناجمة عن الزيت الخام أو اخلاط
تلك المواد المزمع استخدامها كوقود بغرض توليد الحرارة أو الطاقة بنوعية تكافىء
"مواصفات الرابطة الامريكية للاختبارات والمواد المتعلقة بزيت الوقود رقم 4
(التسمية D396-69)" ، أو القل من ذلك .
4. "الفرنك" : هو الوحدة المشار اليها في الفقرة 9 من المادة الخامسة لاتفاقية المسؤولية .
الحمولة السفينة" : تحمل المعنى ذاته الوارد في الفقرة 10 من المادة الخامسة لاتفاقية
المسؤولية .
6. "الطن" : ويعني ، بالنسبة للزيت ، الطن المتري .
7. "الكفيل" : هو أي شخص يقدم تأميناً أو ضماناً مالياً آخر لتغطية مسؤولية المالك تمشياً مع
الفقرة 1 من المادة السابعة لاتفاقية المسؤولية .
"المنشأة الطرفية" : هي أي موقع لتخزين الزيت السائب وقادر على تلقي الزيت من وسيلة
نقل مائية ، بما في ذلك أي مرفق بحري موصول بمثل ذلك الموقع .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٤٠

--- Page 39 ---
حينما يكون الحادث مؤلف من سلسلة احداث ، فإنه يعامل على أنه وقع في تاريخ الحدث
الأول .
المادة 2
1. ينشا بهذا صندوق دولي للتعويض عن اضرار التلوث ، يطلق عليه اسم "الصندوق الدولي
المتعويض عن التلوث الزيتي" ويشار اليه فيما بعد باسم "الصندوق" ، وذلك بغرض تحقيق الاهداف
التالية :
(٢) توفير التعويض عن اضرار التلوث ضمن المدى الذي تكون فيه الحماية التي تقدمها
اتفاقية المسؤولية غير كافية ا
(ب) التخفيف عن أمحاب السفن فيما يتعلق بالاعباء المالية الاضافية التي تفرضها عليهم
اتفاقية المسؤولية ، على أن تخضع هذه المعونة لشروط مصممة كي تكفل الامتثال
لاتفاقية سلامة الأرواح في البحار وغيرها ؛
(ج) تحقيق الغايات ذات الصلة المحددة في هذه الاتفاقية .
من الواجب أن يحطى الصندوق في كل دولة متعاقدة بالاعتراف كشخص اعتباري قادر في ظل
قوانين تلك الدولة على الاضطلاع بالحقوق والالتزامات وعلى أن يكون طرفاً في الدعاوى القانونية
المعروضة على محاكم تلك الدولة . وتعترف كل دولة متعاقدة بمدير الصندوق (المشار اليه فيما
بعد باسم "المدير") كممثل قانوني للصندوق .
المادة 3
تنطبق هذه الاتفاقية :
فيما يتعلق بالتعويض وفقاً للمادة 4 : حصراً على اضرار التلوث المحدثة في الاقليم بما في ذنك
البحر الاقليمي لدولة متعاقدة ، وعلى التدابير الوقائية المتخذة لتفادي مثل هذا الضرر أو التقليل
2. فيما يتعلق بالتعويض عن اصحاب السفن وكللائهم وفقاً للمادة 5 : حصراً فيما يتصل باضرار
التلوث المحدثة في الاقليم ، بما في ذلك البحر الاقليمي ، لدولة طرف في اتفاقية المسؤولية من قبل
ساعينة مسجلة في دولة طرف أو ترفع علمها ، وفيما يتصل بالتدابير الوقائية المتخذة لتفادي مثل
هذه الاضرار أو التقليل منها .
التعويض والاعاضة
المادة 4
لأغراض اداء المهمة الموكلة اليها بموجب الفقرة 1(أ) من المادة 2 ، فإن الصندوق سيدفع
مويضاً لعي شخص معانٍ من اضرار التلوث اذا عجز مثل هذا الشخص عن الحصول على تعويض كامل
وواف عن الضرر في ظل شروط اتفاقية المسؤولية ،
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٤١

--- Page 40 ---
(٢) لعدم قيام مسؤولية عن الضرر بموجب اتفاقية المسؤولية ا
(ب) لأن المالك المسؤول عن الضرر بموجب اتفاقية المسؤولية غير قادر مالياً على الوفاء
بالتزاماته كاملة ولأن أي ضمان مالي يمكن توفيره في ظل المادة السابعة من تلك
الاتفاقية لايغطي مطالب التعويض عن الاضرار أو أنه غير كال لذلك . ويعتبر المالك
غير قادر مالياً على الوفاء بالتزاماته والضمان المادي غير كاف اذا ما عجز الشخص
المعاني من الاضرار عن الحمول على سداد كامل لمبلغ التعويض المستحق بموجب
تفاقية المسؤولية بعد اتخاذ كافة الخطوات المعاقولة للحلول القانونية المتاحة له ا
(ج) لأن الاضرار تفوق مسؤولية المالك بموجب اتفاقية المسؤولية المحددة وفقاً للفقرة 1
من المادة الخامسة لتلك الاتفاقية أو في ظل احكام أية اتفاقية دولية أخرى نافذة
المفعول أو معروضة للتوقيع ، أو التصديق ، أو الانضمام في تاريخ هذه الاتفاقية .
وتعتبر اللفقات المعلولة التي يتحملها المالك ملواعيةً أو التضحيات المعانولة التي يقوم بها بهدف
تفادي اضرار التلوث أو تقليلها على أنها اضرار تلوث لأغراض هذه المادة .
2. لايتحمل الصندوق أي التزام بموجب الفقرة السابقة في حال الآتي :
(أ) اذا ما اثبت أن اضرار التلوث ناجمة عن عمل من أعمال الحرب ، أو القتال ، أو الحرب
الاهلية ، أو التمرد ، أو بفعل الزيت المتسرب أو المصرّف من ساعينة حربية أو سافينة
أخرى تملكها أو تشغّلها دولة ما والمستخدمة حصراً ، وقت وقوع الحادث ، في خدمات
حكومية غير تجارية ، أو
(ب) اذا ما عجز المُطالب عن اثبات أن الاضرار ناجمة عن حادث شاركت فيه سفينة أو أكثر .
3. واذا ما اثبت الصندوق أن اضرار التلوث ناجمة كلياً أو جزيئاً عن فعل أو احجام مرتكب بدية
احداث الضرر من قبل الشخص المعاني من الضرر أو بسبب اهمال ذلك الشخص ، فإن الصندوق يمكن
أن يُعلى كلياً أو جزيئاً من مسؤوليته في دفع التعويض الى ذلك الشخص ، على أنه يُشترط الا يكون
هناك مثل هذا الاعلاء فيما يتعلق بتلك التدابير الوقائية الخاضعة للتعويض بموجب الفقرة 1 . وفي
أي حال فإن الصندوق يعفى ضمن الحدود التي كان يمكن أن يعلى صاحب السافينة فيها في طلل الفقرة
3 من المادة الثالثة من اتفاقية المسؤولية .
4.
(أ) وباستغنا، ما نصت عليه الفقرة الفرعية (ب) من هذه الفقرة خلافاً لذلك ، فإن المبلغ
الاجمالي للتعويض القابل للسداد من جانب الصندوق في ظلل هذه المادة سيكون ،
بالنسبة لفي حادث واحد محدوداً ، بحيث لايزيد المقدار الكلي لهذا المبلغ ومقدار
التعويض المسدد فعلاً بموجب اتفاقية المسؤولية عن اضرار التلوث المحدثة في اقليم
دول المتعاقدة ، بها في ذلك أية مبالغ يعتبر الصندوق ملزما بتعويض المالك في
علق بها وفقاً للفقرة 1 من المادة 5 من هذه الاتفاقية ، عن 450 سليون فرنك
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٤٢

--- Page 41 ---
(ب) ولايجوز أن يتجاوز المبلغ الاجمالي للتعويض القابل للسداد من جانب الصندوق بموجب
هذه المادة عن اضرار التلوث الناجمة عن ظاهرة طبيعية ذات طابع استثنائي ،
وحتمي ، وقاهر ، مقدار 450 مليون فرنك .
5. وحينما يتجاوز مقدار المطالب المثبتة ضد الصندوق المبلغ الاجمالي للتعويض القابل للسداد
بموجب الفقرة 4 ، فإن المبلغ المتاح يجب أن يوزع على نحو تكون فيه النسبة بين أية مطالب ثابتة
ومقدار التعويض المسترد فعلاً من قبل المدعي في ظل اتفاقية المسؤولية وهذه الاتفاقية واحداً
فيما يتعلق بجميع المدعين .
يجوز لجمعية الصندوق (المشار اليها فيما بعد باسم "الجمعية") ، في ضوء تجربة الاحداث
الواقعة ولاسيما مقدار الاضرار الناجمة عنها وفي ضو، تغيرات القيم النقدية ، أن تقرر تبديل
المقدار البالغ 450 مليون فرنك المشار اليه في الفقرتين الفرعيتين (أ) و(ب) من الفقرة ٤ 4
شريطة الا يزيد هذا المقدار في أي حال عن 900 مليون فرنك والا يقل عن 450 مليون فرنك .
وينطبق المقدار المبدّل على الحوادث التي تقع بعد تاريخ قرار التبديل .
7.
يقوم الصندوق ، بناءً على طلب دولة متعاقدة ، باستخدام مساعيه الحميدة حسبما تدعوه
الحاجة لمساعدة تلك الدولة على الحصول فوراً على ما هو ضروري من عاملين ومواد وخدمات
تمكينها من اتخاذ التدابير لتفادي أو تخفيف اضرار التلوث الناشئة عن حادث يمكن أن يُطالب
الصندوق فيما يتعلق به بدفع تعويضات بموجب هذه الاتفاقية .
8. يمكن للصندوق وفقاً لشروط ستحدد في اللوائح الداخلية أن يوفّر تسهيلات ائتمائية بغية
اتخاذ تدابير وقائية ازاء اضرار التلوث الناجمة عن حادث معين يمكن أن يُطالب الصندوق بدفع
تعويضات بشأنه في ظل هذه الاتفاقية .
المادة 5
وكديله عن ذن الجراء م الملغ المالى الامة وايا الاما الم الصاونى بتعويين المالك .
(أ) يزيد عن مبلغ يكافىء 1 500 فرنك عن كل طن من حمولة السانينة أو عن مبلغ 125
مليون فرنك ، أيهما أقل ؛ و
(ب) لايزيد عن مبلغ يكافىء 2 000 فرنك عن كل طن من الحمولة المذكورة أو عن مبلغ 210
ملايين فرنك ، أيهما أقل ،
شريطة الا يتحمل الصندوق أي التزام بموجب هذه الفقرة حينما تكون اضرار التلوث ناجمة عن سوء
فعل متعمد من جانب المالك نفسه .
2. يمكن للجمعية أن تقرر أن على الصندوق ، وفقاً للشروط الني ستحدد في اللوائح الداخلية ، أن
ضطلع بالتزامات الكافيل فيما يتعلق بالسفن المشار اليها في الفقرة 2 من المادة 3 ، فيما يتصل
بذلك الجزء من المسؤولية المشار اليه في الفقرة 1 من هذه المادة . على أن الصندوق سيضطلع
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٤٣

--- Page 42 ---
فإن المالك يعتبر في كل دولة متعاقدة على أنه قد لبى احكام المادة السابعة من اتفاقية المسؤولية
فيما يتعلق بذلك الجزء من مسؤوليته المشار اليه آنهاً .
يجوز اعفاء الصندوق كلياً أو جزئياً من التزاماته بموجب الفقرة 1 ازاء المالك وكفيله اذا ما
ثبت الصندوق أنه نتيجة خطأ المالك الفعلي أو ضلوعه فإن :
(٢) السطينة التي تسرب منها الزيت المحدث لاضرار التلوث لم تلب المتطلبات المدرجة
فيما يلي :
'1' الاتفاقية الدولية لمنع تلوث البحار بالزيوت ، لعام 1945 ، في صيغتها المنقحة
عام 1962 ا أو
الاتفاقية الدولية لسلامة الأرواح في البحار ، لعام 1960 ، أو
الاتفاقية الدولية لخطوط التحميل ، لعام 1966 ا أو
اللوائح الدولية لمنع التصادم في البحار ، لعام 1960 ا أو
أية تعديلات على الاتفاقيات المذكورة آنفاً والمعتبرة على أنها ذات طابع هام
وفقاً للمادة 5)16) من الاتفاقية المذكورة في البند "[' ، أو المادة 9(ه) من
الاتفاقية المذكورة في البند '2' ، أو المادة 3)29)(د) أو (4)(د) من الاتفاقية
المذكورة في البند '3' ، شريطة أن تكون مثل هذه التعديلات قد دخلت حيز
التنفيذ لمدة لا تقل عن اثني عشر شهراً عند وقوع الحادث ؛ و
(ب) أن يكون الحادث أو الضرر قد نجم كلياً أو جزئياً عن عدم الانصياع هذا .
وتطبق أحكام هذه الفقرة بغض النظر عما اذا كانت الدولة المتعاقدة المسجلة فيها السفينة أو التي
ترفع علمها طرفاً في الصك المعني أم لا .
4.
وعند نفاذ اتفاقية جديدة مصممة كي تحل ، بصورة كلية أو جزئية ، محل أي من الصكوك
المحددة في الفقرة 3 ، فإنه يجوز للجمعية أن تحدد ، قبل ستة أشهر على العقل ، الموعد الذي تحل
فيه الاتفاقية الجديدة محل ذلك الصك أو محل جز، منه لاغراض الفقرة 3 . على أنه يجوز لأي دولة
طرف في هذه الاتفاقية أن تخطر المدير قبل ذلك التاريخ بأنها لا تقبل بمثل هذا الحلول ؛ وفي هذه
الحالة فإن قرار الجمعية لايحمل أي تأثير بالنسبة لسفينة مسجلة في تلك الدولة أو ترفع علمها وقت
الحادث . ويجوز سحب مثل هذا الاخطار في أي موعد لاحق ، كما أنه يفقد تأثيره في أي حال اذا ما
غدت الدولة المعنية طرفاً في مثل تلك الاتفاقية الجديدة .
5. تعتبر السفينة الملبية للمتطلبات الواردة في تعديل لمك محدد في الفقرة 3 أو لمتطلبات
اتفاقية جديدة ، حينما يكون التعديل أو الاتفاقية مصممين للحلول ، بصورة كلية أو جزئية ، محل
مكل ذلك الصك ، على أنها تلبي متطلبات الصك المذكور لاغراض الفقرة 3 .
6. وحينما يقوم الصندوق ، بصغته الكفيل بموجب الفقرة 2 ، بتسديد تعويض عن اضرار التلوث
وفقاً لاتفاقية المسؤولية ، فإنه يتمتع بحق الاستعادة من المالك في حال اعلمائه وفقاً للفقرة 3 من
التزاماته بتعويض المالك بموجب الفقرة 1 ، وضمن حدود ذلك .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٤٤

--- Page 43 ---
تعتبر النفقات المعقولة التي يتحملها المالك طواعيةً والتضحيات المعقولة التي يقدمها
لتهادي أو تقليل اضرار التلوث على أنها مندرجة في مسؤولية المالك الأغراض هذه المادة .
المادة 6
تعتير حقوق التعويض بموجب المادة 4 أو الاعاضة بموجب المادة 5 منقضية ما لم تُرفع دعوى
بموجبها أو ما لم يرسل اخطار بموجب الفقرة 6 من المادة 7 ، خلال ثلاث سنوات من تاريخ وقوع
الضرر . على أنه لايجوز بأي حال رفع دعوى بعد ست سنوات من تاريخ وقوع الحادث المسبب
الضرر .
2.
وبغض النظر عن أحكام الفقرة 1 ، فإنه لايجوز أن ينقضي حق المالك أو كافيله في السعي
لحصول على التعويض من الصندوق وفقاً للفقرة 1 من المادة 5 ، قبل مضي فترة ستة اشهر من
تاريخ معرفة المالك أو وكيله برفع دعوىً ضده بموجب اتفاقية المسؤولية .
المادة 7
1. ورهناً بالاحكام اللاحقة من هذه المادة ، فإنه لايجوز رفع أي دعوى ضد الصندوق للتعويض
موجب المادة 4 أو الاعاضة بموجب المادة 5 من هذه الاتفاقية إلا أمام محكمة مختصة وفقاً للمادة
التاسعة من اتفاقية المسؤولية فيما يتعلق بالدعاوى المقامة على المالك المسؤول عن اضرار
التلوث الناجمة عن الحادث ذي الصلة ، أو الذي كان يمكن أن يكون مسؤولاً لولا أحكام الفقرة 2 من
المادة الثالثة من تلك الاتفاقية .
2. على كل دولة متعاقدة أن تكفل امتلاك محاكمها للولاية الضرورية للنظر في الدعاوى المقامة
ضد الصندوق مثل تلك المشار اليها في الفقرة 1 .
3. وحينما تُرفع دعوى للتعويض عن اضرار التلوث أمام محكمة مختصة بموجب المادة التاسعة
من اتفاقية المسؤولية ضد مالك سفينة أو كفيله ، فإن مثل هذه المحكمة ستتمتع باهلية اختصاصية
تصرية على أي دعوى ضد الصندوق للتعويض أو الاعاضة بموجب أحكام المادة 4 أو المادة 5 من
هذه الاتفاقية فيما يتعلق الضرر ذاته . إلا أنه في حال رفع دعوى للتعويض عن اضرار التلوث بموجب
اتفاقية المسؤولية أمام محكمة في دولة طرف في اتفاقية المسؤولية ولكنها ليست طرفاً في هذه
الاتفاقية ، فإن أي دعاوى ضد الصندوق بموجب المادة 4 أو الفقرة 1 من المادة 5 من هذه الاتفاقية
يمكن أن تُعرض وفقاً لرغبة المدعي أمام محكمة في الدولة التي يقع فيها مقر الصندوق أو أمام أي
محكمة في دولة طرف في هذه الاتفاقية على أن تتمتع هذه المحكمة بالاهلية بموجب المادة التاسعة
من اتفاقية المسؤولية .
4. على كل دولة متعاقدة أن تكفل أن يتمتع الصندوق بحق التدخل كطرف في أي اجراءات
نونية مقامة وفقا للمادة التاسعة من اتفاقية المسؤولية ومعروضة على محكمة مختصة لتلا
دولة ضد مالك سفينة ما أو كليله .
5. وباستثناء ما تنص عليه الفقرة 6 خلافاً لذلك ، فإن الصندوق لن يكون ملزماً بأي حكم أو قرار
متخذ في اجراءات لم يكن طرفاً فيها أو في أي تسوية ليس طرفاً فيها .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٤٥

--- Page 44 ---
ودون الاخلال بأحكام الفقرة 4 ، فإنه في حال رفع دعوى بموجب اتفاقية المسؤولية للتعويض
عن اضرار التلوث ضد المالك أو كفيله أمام محكمة مختمة في دولة متعاقدة ، فإنه يجب أن يتمتع
كل طرف في الاجراءات بموجب القانون الوطني لتلك الدولة بحق اخطار الصندوق بالاجراءات .
وعدد القيام بمثل هذا الاخطار وفقاً للشكليات التي يتطلبها قانون المحكمة المعنية وبفترة وطريقة
يكون فيها الصندوق بالفعل في موضع يتيح له التدخل بالعالية كطرف في الاجراءات ، فإن أي حكم
تصدره المحكمة في تلك الاجراءات سيكون ، وبعد أن يغدو نهائياً وقابلاً للتنفيذ في الدولة التي
مدر فيها ، مكزماً بالنسبة للصندوق بمعنى أن الحقائق والنتائج الواردة في ذلك الحكم لن تكون
موضع نزاع من جانب الصندوق حتى لو أن الصندوق لم يتدخل فعلياً في الاجراءات .
المادة 8
ورهناً بأي قرار يتعلق بالتوزيع المشار اليه في الفقرة 5 من المادة 4 ، فإن أي حكم ضد
الصلدوق تصدره محكمة ذات ولاية وفقاً للفقرتين 39 1 من المادة 7 ، وعندما يغدو قابلاً للتلليذ
في دولة الاصل ولايعود خاضعاً للاشكال العادية من المراجعة ، سيلقى الاعتراف وسيكون قابلاً
لتنفيذ في كل دولة متعاقدة بالشروط ذاتها الموصوفة في المادة العاشرة من اتفاقية المسؤولية .
المادة و
1. ورهناً بأحكام المادة 5 ، فإن الصندوق ، وفيما يتعلق باي مبلغ للتعويض عن اضرار التلوث
يدفعه الصندوق وفقاً للفقرة 1 من المادة 4 من هذا الاتفاقية ، سيكتسب بالحلول حقوق الشخص
المُعَوّض على هذا النحو التي يمكن أن يتمتع بها بموجب اتفاقية المسؤولية ازاء المالك أو كفيله .
ليس هناك في هذه الاتفاقية ما يخل بأي حق للرجوع أو الحلول يتمتع به الصندوق ضد
اشخاص من غير أولئك المشار اليهم في الفقرة السابقة . وفي أي حال فإنه لايجوز أن يكون حق
الصندوق في الحلول ضد مثل هذا الشخص أقل مواتاة مما تتمتع به جهة تأمين الشخص الذي دفع له
التعويض أو الاعاضة .
3. ودون الاخلال بأي حقوق للحلول أو الرجوع يمكن أن تقوم ضد الصندوق ، فإن أي دولة
متعاقدة أو وكالتها التي دفعت التعويض عن اضرار التلوث وفقاً لأحكام القانون الوطني ستكتسب
بالحلول حقوق الشخص المعوّض على هذا النحو التي كان سيتمتع بها بموجب، هذه الاتفاقية .
المساهمات
المادة 10
1. تسدد المساهمات الى الصندوق فيما يتعلق بكل دولة متعاقدة من قبل أي شخص تلقى ، في
السنة التقويمية المشار اليها في الفقرة 1 من المادة 11 ، فيما يتعلق بالمساهمات الأولية ، وفي
الفقرة 2(أ) أو (ب) من المادة 12 ، فيما يتعلق بالمساهمات السلوية ، كميات اجمالية تتجاوز
150 000 طن :
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٤٦

--- Page 45 ---
(٢) في الموانى، أو المنشآت الطرفية الواقعة في اقليم تلك الدولة من زيت المساهمة
المنقول بحراً الى مثل تلك الموانى، أو المنشآت الطرفية ؛ و
(ب) في أية منشآت واقعة في اقليم تلك الدولة المتعاقدة من زيت المساهمة المنقول بحراً
والمعرّف في مينا، او منشأة طرفية لدولة من غير الدول المتعاقدة ، شريطة الا
حسب حساب زيت المساهمة بلعل هذه الفقرة الفرعية فقط إلا عند التلقي الأول له في
دولة متعاقدة بعد تصريفه في تلك الدولة غير المتعاقدة .
1) .2) ولاغراض الفقرة 1 ، وحينها تتجاوز كمية زيت المساهمة المتلقى في اقليم دولة متعاقدة
من قبل أي شخص في سنة تقويمية عند ضمها الى كمية زيت المساهمة المتلقى في
الدولة المتعاقدة ذاتها في تلك السنة من جائب أي شخص مشارك أو اشخاص مشاركين
مقدار 150 000 طن ، فإن على مثل ذلك الشخص أن يدفع المساهمات فيما يتعلق بالكمية
الفعلية المتلقاة من جانبه حتى لو لم تتجاوز تلك الكمية مقدار 150 000 طن .
(ب) "الشخص المشارك" : هو أي كيان فرعي أو خاضع لسيطرة عامة . وتتقرر مسالة ما اذا
كان الشخص يندرج في اطار هذا التعريف على أساس القانون الوطني للدولة المعنية .
المادة 11
1. وفيما يتعلق بكل دولة متعاقدة فإن المساهمات الأولية تسدد بمقدار يحسب بالنسبة لكل
شخص مشار اليه في المادة 10 على أساس مبلغ محدد لكل طن من زيت المساهمة تلقاه اثناء السنة
التقويمية التي سبقت نفاذ هذه الاتطاقية بالنسبة لتلك الدولة .
تتولى الجمعية تحديد المبلغ المشار اليه في الفقرة 1 خلال شهرين من نفاذ هذه الاتفاقية .
وعدد تادية هذه المهمة ، فان على الجمعية ، قدر الامكان ، أن تحدد المبلغ على نحو يكون فيه
المقدار الاجمالي للمساهمات الأولية ، في حال تقديم المساهمات فيما يتعلق ب 90 بالمائة من كميات
زيت المساهمة المنقولة بحراً في العالم ، معادلاً ل 75 مليون فرنك .
تسدد المساهمات الأولية فيما يتعلق بكل دولة متعاقدة خلال الأشهر الثلاثة التي تعقب
تاريخ نفاذ الاتفاقية بالنسبة لتلك الدولة .
المادة 12
وبغرض تقدير مبلغ المساهمات السنوية المستحقة ، إن وجدت ، على كل شخص مشار اليه في
المادة 10 ، ومراعاة للحاجة الى الحفاظ على مبالغ سائلة كافية ، فإن على الجمعية أن تقوم ، بالنسبة
لكل سنة تقويمية ، بوضع تقدير على شكل ميزانية لما يلي :
الانفاق
السابقة ؛
(٢) تكاليف ونفقات ادارة الصندوق في السنة المعنية وأي عجز ناجم عن عمليات السنوات
ملحق الية الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥ م
صفحة ٤٧

--- Page 46 ---
(ب) المدفوعات التي سيسددها الصندول في السنة المعدية لتسوية المطالبات المرفوعة
فده بموجب المادة 4 أو 5 ، بها في ذلك تسديدات القروض التي حصل عليها سابقاً
(ج) المدفوعات التي سيسددها الصندوق في السنة المعنية لتسوية المطالبات المرفوعة
ضده بموجب المادة 4 أو 5 ، بما في ذلك تسديدات القروض التي حصل عليها سابقاً
لتسوية مثل تلك المطالبات ، في الحدود التي يزيد فيها المبلغ الاجمالي لمثل تلك
المطالبات فيما يتعلق بأي حادث واحد على 15 مليون فرنك ؛
12°
(٢) المبالغ الفائضة عن عمليات السنوات السابقة ، بما في ذلك أية فوائد ا
(ب) المساهمات الأولية التي ستسدد في مجرى العام ؛
(ج) المساهمات السنوية ، اذا ما دعت الحاجة اليها لموازنة الميزادية ؛
(د) أي دخل آخر .
2. وبالنسبة لأي شخص مشار اليه في المادة 10 ، تتولى الجمعية تحديد مقدار مساهمته
السنوية ، وتحسب هذه المساهمة بالنسبة لكل دولة متعاقدة :
(٢) في حدود ما تكون فيه المساهمة موجهة لتسديد المدفوعات المشار اليها في الفقرة
1)1"1) و(ب) على أساس مبلغ محدد عن كل طن من زيت المساهمة تلقاه مثل أولئك
الأشخاص في الدولة المعنية اثناء السنة التقويمية السالفة ا و
(ب) في حدود ما تكون فيه المساهمة موجهة لتسديد المدفوعات المشار اليها في الفقرة
1'1'(ج) من هذه المادة على أساس مبلغ محدد عن كل طن من زيت المساهمة تلقاه مثل
أولئك الأشخاص اثناء السنة التقويمية السابقة للسنة التي وقع فيها الحادث المعني ،
شريطة أن تكون تلك الدولة طرفاً في هذه الاتفاقية في تاريخ الحادث .
3. تستخلص المبالغ المشار اليها في الفقرة 2 أعلاه عن طريق تقسيم المبلغ الاجمالي المعلي
للمساهمات المطلوبة على المبلغ الاجمالي لزيت المساهمة المتلقى في جميع الدول المتعاقدة في
السنة المعلية .
4. تقرر الجمعية حجم ذلك الجزء من المساهمة السلوية الذي يجب أن يسدد نقداً على الفور
وكذلك تاريخ الدفع . ويسدد الجائب المتبقي من كل مساهمة سنوية حال تلقي اخطار من المدير .
5. يجوز للمدير ، في ظل حالات وشروط تحددها اللوائح الداخلية للصندوق ، أن يطلب من
ساهم ما أن يتقدم بضمان مالي عن المبالغ المستحقة عليه .
6.
تُوجّه أي مطالبات بمدفوعات في ظل الفقرة 4 الى كل المساهمين الافراد على أن تكون هذه
المطالبات تناسبية،
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٤٨

--- Page 47 ---
المادة 13
1. يَدُرّ مبلغ أية مساهمة مستحقة بموجب المادة 12 ومتأخرة فوائد بمعدل تحدده الجمعية
بالنسبة لكل سنة تقويمية ، شريطة أن يكون من الجائز تحديد فوائد متباينة في ظل الظروف
المتباينة .
2. تكفل كل دولة متعاقدة تأدية أي التزام بالمساهمة في الصندوق ناشىء في ظل هذه الاتفاقية
فيما يتعلق بالزيت المتلقى ضمن اقليم تلك الدولة ، وتتخذ أية تدابير مناسبة في ظل قانونها ، بما
في ذلك فرض تلك العقوبات التي تراها ضرورية ، بهدف التنفيذ الفعال لأي التزام مثل هذا ، على
أن مثل هذه التدابير يجب أن توجه فحسب الى أولئك الاشخاص الملزمين بالمساهمة في الصندوق .
وحينما لا يقوم شخص يتحمل ، وفقاً لأحكام المادتين 10 و11 ، مسؤولية دفع المساهمات الى
الصندوق بالوفاء بالتزاماته فيما يتعلق بأي من مثل هذه المساهمات أو بجانب منها ، وعندما يتأخر
لفترة تزيد عن ثلاثة أشهر عن الدفع ، فإن على المدير أن يتخذ كل الاجراءات المناسبة ضد مثل
مذا الشخص نيابة عن الصندوق بغرض استعادة المبلغ المستحق . إلا أنه حينما يكون المساهم
المقصّر مفلسا بشكل واضح ، أو حينما تتطلب ظروف أخرى ذلك ، فإنه يجوز للجمعية ، بناءً على
توصية المدير ، أن تقرر عدم اتخاذ أي أجراء ضد المساهم أو عدم متابعة مثل ذلك الاجراء .
المادة 14
يجوز لأي دولة متعاقدة عند ايداعها لصك تصديقها أو انضمامها أو في أي وقت بعد ذلك أن
تعلن أنها تضطلع هي ذاتها بالالتزامات الملقاة في ظل هذه الاتفاقية على عاتق أي شخص مسؤول عن
المساهمة في الصندوق وفقاً للفقرة 1 من المادة 10 ، فيما يتعلق بالزيت المتلقى ضمن اقليم تلك
الدولة . ومن الواجب اصدار هذا الاعلام خطياً على أن تحدد فيه الالتزامات المضطلع بها .
وفي حال اصدار اعلان بموجب الفقرة 1 قبل نفاذ هذه الاتفاقية وفقاً للمادة 40 ، فإن من
الواجب أن يودع هذا الاعلان لدى الأمين العام للمنظمة الذي يبعث به بعد نفاذ الاتفاقية الى
المدير .
3. وعند اصدار اعلان بموجب الفقرة 1 بعد نفاذ هذه الاتفاقية فإنه يودع لدى المدير .
4.
ويمكن للدولة المعنية سحب اصدار صادر وفقاً لهذه المادة وذلك بارسال اخطار كتابي الى
المدير . ويسري مفعول مثل هذا الاخطار بعد ثلاثة أشهر من تلقي المدير له .
5. على كل دولة ملزمة باعلان صادر بمقتضى هذه المادة ، وفي أي اجراءات مرفوعة ضدها أمام
محكمة مختصة فيما يتعلق بأي التزام محدد في الاخطار ، أن تتخلى عن أية حصانة يحق لها خلافا
لذلك أن تحتج بها .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٤٩

--- Page 48 ---
المادة 15
1. على كل دولة متعاقدة أن تكفل ادراج اسم أي شخص يتلقى زيت مساهمة ضمن اقليمها بكميات
تجعله مسؤولاً عن المساهمة في الصندوق وذلك في قائمة ينشئها ويتولى تحديثها المدير وفقاً
للأحكام اللاحقة من هذه المادة .
وللأغراض المحددة في الفقرة 1 ، فإن على كل دولة متعاقدة أن تبعث الى المدير ، في
الموعد والطريقة الموصوفين في اللوائح الداخلية ، باسم وعنوان أي شخص مسؤول بالنسبة لتلك
الدولة عن المساهمة في الصندوق تمشياً مع المادة 10 ، وكذلك ببهانات عن الكميات ذات الصلة
من زيت المساهمة المتلقاة من قبل معل هذا الشخص اثناء السنة التقويمية السابقة .
ولأفراض التحقق ، في أي وقت من الأوقات ، من هوية الأشخاص المسؤولين عن المساهمة في
الصندوق وفقاً للفقرة 1 من المادة 10 ، وكذلك ، وحيثما الطبق هذا ، لتحديد كميات الزيت التي
تاخذ في الحسبان بالنسبة لأي من أولئك الأشخاص عند تحديد مقدار مساهمته ، فإن القائمة
ستعتبر دلملاً ظاهراً على الوقائع المدرجة فيها .
التنيم والادارة
المادة 16
كُنشأ للصندوق جمعية ، وأمانة يرأسها مدير ، وكذلك لجنة تنفهذية مقامة وفقاً لأحكام
المادة 21 .
الجمعية
المادة 17
تتشكل الجمعية من جميع الدول المتعاقدة في هذه الاتفاقية .
المادة 18
تضطلع الجمعية ، وشريطة مراعاة أحكام المادة 26 ، بالوظائف التالية :
انتخاب رئيس لها ونائبين للرئيس في كل دورة عادية على أن تدوم ولايتهم حتى الدورة
العادية التالية ا
2. تحديد نظامها الداخلي ، شريطة مراعاة أحكام هذه الاتفاقية ا
3. اعتماد اللوائح الداخلية الضرورية للتشغيل المناسب للصندوق ؛
تعيمن المدير ، واتخاذ التدابير لتعمين ما تدعو اليه الحاجة من عاملين آخرين ، وتحديد
شروط وظروف خدمة المدير والعاملين الآخرين )
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٥٠

--- Page 49 ---
5. اعتماد الميزانية السنوية وتحديد المساهمات السنوية )
6. تعيين مراجعي الحسابات واعتماد حسابات الصندوق ؛
7.
اعتماد تسويات المطالبات ضد الصندوق ، واتخاذ القرارات فيما يتعلق بتوزيع مقادير
التعويض المتاحة وفقاً للفقرة S من المادة 4 على المطالبين ، وتحديد الشروط والطروف التي
سيجري بموجبها تسديد مدفوعات مؤقتة فيما يتعلق بالمطالبات بغرض كفالة تعويض ضحايا اضرار
التلوث باسرع وقت ممكن !
8.
انتخاب أعضاء الجمعية الذين سيُمقَّلون في اللجنة التلفيذية ، حسبما هو محدد في المواد
21 ، و22 ، و23
انشاء أي هيئة فرعية دائمة أو مؤقتة تراها ضرورية ا
10. تحديد هوية الدول غير المتعاقدة والمنظمات الدولية الحكومية وغير الحكومية التي
سيسمح لها بالمشاركة ، دون التمتع بحقوق التصويت ، في اجتماعات الجمعية ، واللجنة التنفيذية ،
والهيئات الفرعية ؛
11. اصدار تعليمات الى المدير ، واللجنة التنفيذية ، والهيئات الفرعية فيما يتعلق بادارة
الصندوق .
12. النظر في تقارير وانشطة اللجنة التنفيذية واعتمادها ا
13. الاشراف على التنفيذ المناسب للاتفاقية ولقراراتها ذاتها )
14. الاضطلاع بأية مهام أخرى توكل اليها بموجب الاتفاقية أو التي تدعو اليها الضرورة خلافاً
لذلك لضمان التشغيل المناسب للصندوق .
المادة 19
1.
تعقد الجمعية دوراتها العادية مراً كل سلة تقويمية بناءً على دعوة من المدير ، على أنه اذا
ما قامت الجمعية بتكليف اللجنة التنفيذية بالمهام المحددة في الفقرة 5 من المادة 18 ، فإن
الدورات العادية للجمعية ستعقد مرةً كل سنتين .
. تعقد الجمعية دوراتها الاستثنائية بدعوة من المدير بناةً على طلب اللجنة التنفيذية أو ما
يقل عن ثلث أعضاء الجمعية ، كما يمكن أن تُعقد هذه الدورات بناً على مبادرة شخصية من المدي
بعد التشاور مع رئيس الجمعية . ومن الواجب أن يخطر المدير الأعضاء بعقد مثل هذه الدورات قبل
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٥١

--- Page 50 ---
المادة 20
يتشكل النصاب اللازم لاجتماعات الجمعية من أغلبية اعضائها .
اللجنة التنفيذية
المادة 21
تُشكل اللجنة التنفيذية في الدورة العادية الأولى للجمعية بعد التاريخ الذي يصل فيه عدد
الدول المتعاقدة الى خمس عشرة دولة .
المادة 22
تتشكل اللجنة التنفيذية من ثلث أعضاء الجمعية ، على الايقل ذلك عن سبعة أعضاء ولا يزيد
عن خمسة عشر عضواً . وحينما لايكون عدد أعضاء الجمعية قابلاً للقسمة على ثلاثة ، فإن الثلث
المشار اليه سيحسب على أنه الرقم الأغلى التالي القابل للقسمة على ثلاثة .
2. وعند انتخاب أعضاء اللجنة التنفيذية فإن على الجمعية :
(أ) أن تكفل توزيعاً جغرافياً عادلاً لمقاعد اللجنة على أساس تمثيل كاف للدول المتعاقدة
المعرّضة على وجه الخصوص لمخاطر التلوث الزيتي وللدول المتعاقدة ذات اساطيل
الناقلات الكبيرة ٤ و
(ب) انتخاب نصف أعضاء اللجنة ، أو عندما يكون العدد الاجمالي للأعضاء الواجب انتخابهم
عدداً غير زوجي ، ذلك العدد من الاعضاء الذي يكافى، نصف العدد الاجمالي ناقصاً
واحداً ، من بمن صفوف تلك الدول المتعاقدة التي تم في اقليمها تلقي اضخم الكميات
الزيتية الماخوذة في الاعتبار بموجب المادة 10 خلال السنة التقويمية السالفة ،
شريطة تحديد عدد الدول المؤهلة بموجب هذه الفقرة الفرعية وفقاً للجدول
العدد الاجمالي
لأعضاء اللجبة
20 0
10
11
12
13
عدد الدول المؤهلة
موجم
لفقرة الفرعية (با)
عدد الدول المنتخبة
موجب
الفقرة الفرعية (ب)
3
4
9
11
11
حمنها يتمتع عضو في الجمعية بالاهلية ولا يُنتخب بموجب الفقرة الفرعية (ب) فإنه لا يعتبر
مؤهلاً للانتخاب لاأي مقعد متبل من مقاعد اللجنة التنفيذية .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٥٢

--- Page 51 ---
المادة 23
تدوم ولاية اعضاء اللجنة التنفيذية حتى نهاية الدورة العادية التالية للجمعية .
2.
لايجوز لأي دولة عضو في الجمعية أن تضطلع بعضوية اللجنة التنفيذية لأكثر من ولايتين
متعاقبتين ، إلا في حدود ما قد يكون ضرورياً لتلبية متطلبات المادة 22 .
المادة 24
تجتمع اللجنة التنفيذية مرة واحدة على الأقل كل سنة تقويمية بعد اخطار مهلته ثلاثين
يوماً ، وبدعوة من المدير ، بناء على مبادرته الشخصية أو على طلب من رئيس اللجنة أو من ثلث
أعضائها على الأقل . وتعقد اللجنة اجتماعاتها فيما تراه مناسباً من أماكن .
المادة 25
يتشكل النصاب اللازم لاجتماعات اللجنة التنفيذية من ثلثي أعضائها على الأقل .
المادة 26
1.
تضطلع اللجنة التنفيذية بالمهام التالية :
(1) انتخاب رئيسها واعتماد نظامها الداخلي ، باستثناء ما هو منصوص عليه خلافاً لذلك في
هذه الاتفاقية ؛
(ب) الاضطلاع بالمهام التالية عوضاً عن الجمعية وتنفيذها :
اتخاذ الترتيبات لتعيين ما قد يكون ضرورياً من العاملين ، غير المدير ، وتحديد
شروط وظروف خدمتهم ا
2°'
اعتماد تسويات المطالبات المرفوعة على الصندوق واتخاذ جميع الخطوات
الأخرى المشار اليها في الفقرة 7 من المادة 18 فيما يتعلق بمثل تلك المطالبات )
'3' اصدار التعليمات للمدير فيما يتعلق بادارة الصندوق والاشراف على التنفيذ
المناسب من جانبه للاتفاقية ، ولقرارات الجبعية ، ولقرارات اللجنة ذاتها ا و
(ج) تأدية ما تكلفها به الجمعية من مهام أخرى .
2. تُعدّ اللجنة التنفيذية كل عام وتنشر تقريراً عما قام به الصندوق من أنشطة الناء السنة
التقويمية المنصرمة .
لمحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٥٣

--- Page 52 ---
المادة 27
يحق لأعضاء الجمعية من غير أعضاء اللجنة التنفيذية حضور اجتماعاتها بصفة مراقبهن .
الأمانة
المادة 28
1. تتشكل الأمانة من المدير وما قد تتطلبه ادارة الصندوق من موظفين .
2. يكون المدير هو الممثل القانوني للصندوق .
المادة 29
يعتبر المدير كبير الموظافين الادرايين في الصندوق ويؤدي ، رهناً بالتعليمات التي تصدرها
له الجمعية واللجنة التلفيذية ، تلك المهام التي توكلها اليه هذه الاتلاقية ، واللوائح الداخلية ،
والجمعية ، واللجنة التنهمذية .
2. يقوم المدير على وجه الخصوص بما يلي :
(٢) تعمين العاملين اللازمين لادارة الصندوق ا
(ب) اتخاذ جميع التدابير المناسبة بغية ادارة اصول الصندوق على النحو المناسب ؛
(ج) جماية المساهمات المستحقة في لل هذه الاتفاقية مع مراعاة أحكام الفقرة 3 من المادة
13 على وجه الخصوص ا
(د) القيام الى المدى الضروري بمعالجة أمر المطالبات المقامة على المندوق ، وتنفيذ
المهام الآخرى للصندوق ، وتوظيف خدمات الخبراء القانونيين والمالمين وغيرهم )
(ه) اتخاذ جميع التدابير المناسبة لمعالجة أمر المطالبات المقامة على الصندوق ضمن
الحدود التي تنص عليها اللوائح الداخلية ووفقاً لما تضعه من شروط ، بما في ذلك
التسوية النهائية للمطالبات دون موافقة مسبقة من الجمعية أو من اللجنة التنفيذية
حينما تنص تلك اللوائح على ذلك ا
(و) اعداد ورفع الكشوف المالية وتقديرات الممزائية عن كل سنة تقويمية الى الجمعية أو
الى اللجنة التنفيذية ، حسب الحالة :
(ز) مساعدة اللجبة التنفيذية في اعداد التقرير المشار اليه في الفقرة 2 من المادة ٤ 26
لحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٥٤

--- Page 53 ---
(ح) اعداد وجمع وتوزيع الأوراق ، والوثائق ، وجداول الأعمال ، والمحاضر ، والمعلومات
التي قد تتطلبها اعمال الجمعية ، واللجنة التنفهذية ، والهيئات الفرعية .
المادة 30
لايجوز للمدير والموظفين ومن يعينهم من خبراء طلب أو تلقي تعليمات من أي حكومة أو من
أية هيئة خارج الصندوق عند تادية مهامهم . وعليهم الامتناع عن القيام بأي عمل قد يؤثر على
وضعهم كمسؤولين دوليمن ، وعلى كل دولة متعاقدة أن تتعهد من جانبها باحترام الطابع الدولي
المحض لمسؤوليات المدير والموظفين والخبراء المعينين من قبله ، وألا تسعى للتأثير عليهم عند
اداء واجباتهم .
التمويل
المادة 31
تتحمل كل دولة متعاقدة مرتبات وفدها الى الجمعية وممثليها في اللجنة التنفيذية وفي
الهيئات الفرعية ، وكذلك تكاليف سفرهم ونفقاتهم الأخرى .
2. يتحمل الصندوق أي نفقات أخرى ناجمة عن تشغيل النصدوق .
التصويت
المادة 32
تطبق الأحكام التالية على التصويت في الجمعية وفي اللجنة التنفيذية :
(أ) لكل عضو صوت واحد ا
(ج) تتخذ القرارات التي تتطلب اغلبية الثلاثة أرباع أو الثلثين باغلبية ثلاثة أرباع أو ثلثي
الحاضرين ، حسب الحالة ؛
(د) لأغراض هذه المادة فإن عبارة "الأعضاء الحاضرين" تعني "الأعضاء الحاضرين في
الاجتماع وقت التصويت" ، أما عبارة "الأعضاء الحاضرين والمصوتين" فتعني "الأعضاء
الحاضرين والمدلين بصوت أيجابي أو سلبي" . ويعتبر الأعضاء الممتلعين عن التصويت
على أنهم لم يصوتوا .
المادة 33
1. تحتاج مقررات الجمعية التالية الى أغلبية الثلاثة أرباع :
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٥٥

--- Page 54 ---
(أ) زيادة المبلغ الأقصى للتعويض القابل للدفع من جانب الصندوق ، وفقاً للفقرة 6 من
المادة 4 ا
(ب) قرار ، في لل الفقرة 4 من المادة 5 ، يتعلق بالاستعاضة عن الصكوك المشار اليها في
تلك الفقرة ا
(ج) تكليف اللجنة التفيذية بالمهام المحددة في الفقرة 5 من المادة 18 .
2. تحتاج مقررات الجمعية التالية الى أغلبية العلعين :
(٢) قرار بموجب الفقرة 3 من المادة 13 بعدم اتخاذ اجراء ضد المساهم أو بعدم متابعة مثل
هذا الاجراء ا
(ب) تعمين المدير بموجب الفقرة 4 من المادة 118
(ج) انشاء هيئات فرعية ، بموجب الفقرة 9 من المادة 18 .
المادة 34
. يتمتع الصندوق ، وأصوله ، ودخله ، بما في ذلك المساهمات ، وممتلكاته الأخرى بالاعناء م
ميع الضرائب المباشرة في كل الدول المتعاقدة .
2. وعند قمام الصندوق بمشتريات هامة لممتلكات منقولة أو غير منقولة ، أو اذا ما تُفّذت له
اشغال مهمة ضرورية لتنفيذ انشطته الرسمية وكانت تكاليلها تندرج في الضرائب غير المباشرة
او ضرائب المبيعات ، فإن على حكومات الدول الاعضاء أن تتخذ ، حيثها أمكن ، تدابير مناسبة
لاعلائه من مقادير تلك الرسوم والضرائب أو لردها اليه .
3.
لايمنج أي اعلماء في حال الرسوم ، أو الضرائب ، أو المستحقات حينما تشكل بصورة بحتة
مدفوعات لخدمات المرافق العامة .
يتمتع الصندوق بالاعفاء من جميع الرسوم والضرائب الجمركية ، والضرائب الأخرى ذات
العلاقة المفروضة على الحاجيات المستوردة أو المصدرة من جانبه أو بالنيابة عنه لاستخدامه
الرسمي . ولا يجوز التنازل عن الحاجهات المستوردة على هذا النحو مجاناً أو مقابل عوض في اقليم
البلد الذي استوردت اليه إلا حسب شروط تقرها حكومة ذلك البلد .
5. يخضع الأشخاص المساهمون في الصندوق والضحايا وأصحاب السفن الذي يتلقون تعويضاً من
الصندوق للتشريعات المالية للدولة التي تسري عليهم ضرائبها ، ولا يتمتع هؤلاء بأي اعفاء خاص أو
منفعة اخرى في هذا الصدد .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٥٦

--- Page 55 ---
6. لايجوز الخشاء معلومات تتعلق بالمساهمين الأفراد ، والموفرة خدمة لأغراض هذه الاتفاقية ،
خارج الصندوق ، إلا بمقدار ما قد يكون ضرورياً جداً لتمكين الصندوقى من اداء مهامه بما ذلك رفع
الدعاوى القانونية والدفاع فيها .
7. وبغض النظر عن اللوائح الحالية أو المقبلة المتعلقة بالعملات أو التحويلات ، فإن على الدول
المتعاقدة أن تجيز تحويل ودفع أي مساهمة للمندوق وأي تعويض مدفوع من جائبه دون أية قيود .
أحكام انتقالية
المادة 35
1.
لايتحمل الصندوق أي التزام كان في ظل المادة 4 أو 5 فيما يتعلق بالاحداث الواقعة خلال
فترة قدرها مائة وعشرين يوماً بعد نفاذ هذه الاتفاقية .
لايجوز رفع مطالبات تتعلق بالتعويض بموجب المادة 4 ومطالبات بالاعاضة بموجب المادة 5 ،
والناشئة عن احداث واقعة بعد مائة وعشرين يوماً ولكن ضمن فترة أقماها مائتين وأربعين يوماً
من نفاذ هذه الاتفاقية على الصندوق قبل أنقضاء فترة مائتين واربعين يوماً بعد نفاذ هذه
الاتفاقية .
المادة 36
يتولى الأمين العام للمنظمة الدعوة لعقد الدورة الأولى للجمعية . وتنعقد هذه الدورة في
أسرع وقت ممكن بعد نفاذ هذه الاتفاقية على الا يتجاوز ذلك ، في أي حال من الأحوال ، فترة
ثلاثين يوماً بعد سريان مثل هذا النفاذ .
بنود ختامية
المادة 37
يُفتح باب هذه الاتفاقية للتوقيع أمام الدول التي وقعت أو انضمت الى اتفاقية المسؤولية ،
وأمام أي دولة ممثلة في مؤتمر انشاء صندوق دولي للتعويض عن اضرار التلوث الزيتي ، لعام
1971 . وتعرض الاتفاقية للتوقيع حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 1972 .
2. ورهناً بأحكام الفقرة 4 ، فإن على الدول التي وقعت الاتفاقية أن تصدقها ، أو تقبل بها ، أو
توافق عليها .
3. ورهناً باحكام الفقرة 4 ، فإن باب الانضمام الى هذه الاتفاقية سيكون مشرعاً أمام الدول التي
لم توقع عليها .
يحق فحسب للدول التي صادقت على اتفاقية المسؤولية ، أو قبلت بها ، أو وافقت عليها ، أو
انضمت اليها ، أن تصدق هذه الاتفاقية ، أو تقبل بها ، أو توافق عليها ، أو تنضم اليها .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٥٧

--- Page 56 ---
المادة 38
يكون التصديق ، أو القبول ، أو الموافقة ، أو الانضمام عن طريق ايداع مك رسمي بهذا
المعلى لدى الأممن العام للمنظمة .
2. يعتبر أي صك بالتصديق ، أو القبول ، أو الموافقة ، أو الانضمام يودع بعد نماذ تعديل ما على
هذه الاتفاقية فهما يتعلق بجميع الدول المتعاقدة الراهنة أو بعد اتمام كل التدايير المطلوبة لنماذ
التعديل فيما يتصل بتلك الاطراف منطبقاً على الاتفاقية في صيغتها المنتحة بذلك التعديل .
المادة 39
وقبل نفاذ هذه الاتفاقية فإن على أي دولة ، عند ايداع المك المشار اليه في الفقرة 1 من
المادة 38 ، وبصورة سنوية بعد ذلك في أي موعد يحدده الأمين العام للمنظمة ، أن تبعث اليه باسم
وعنوان أي شخص يكون مسؤولاً فيما يتعلق بها عن المساهمة في الصندون تمشياً مع المادة 10
وكذلك ببيانات من الكميات ذات العلاقة من زيت المساهمة التي تلقاها معل هذا الشخص في اقليم
تلك الدولة الناء السنة التقويمية السالعة .
المادة 40
1. يبدأ نهاذ هذه الاتفاقية في اليوم التسعين الذي يعقب تاريخ تلبية المتطلبات التالية :
(٢) ايداع ثماني دول على الأقل لصكوك التصديق ، أو القبول ، أو الموافقة ، أو الانضمام
لدى الأمين العام للمنظمة ، و
(ب) ورود معلومات الى الأمين العام للمنظمة وفقاً للمادة 39 تهيد بأن أولئك الأشخاص في
معل تلك الدول الذين سيكون مسؤولين عن المساهمة تمشياً مع المادة 10 قد تلقوا
اثناء السنة التقويمية السالفة كمية اجمالية من زيت المساهمة لاتقل عن 750 مليون
طن .
2. على أن هذه الاتفاقية لن تدخل حمز التنفيذ قبل نفاذ اتفاقية المسؤولية .
3. وبالنسبة لكل دولة تقوم لاحقاً بتصديق هذه الاتهاقية ، أو تقبل بها ، أو توافق عليها ، أو
تنضم المها ، فإن مفعول الاتفاقية يسري في اليوم التسعين من تاريخ ايداع مثل هذه الدولة للصك
المناسب .
المادة 41
يجوز لأي دولة متعاقدة أن تنسحب من هذه الاتفاقية في أي وقت بعد تاريخ نفاذها بالنسبة
اليها .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٥٨

--- Page 57 ---
2. يكون الانسحاب عن طريق ايداع مك بهذا المعنى لدى الأمين العام للمنظمة .
3.
يسري مفعول الانسحاب بعد عام واحد من ايداع صكه لدى الأمين العام للمنظمة ، أو بعد
فترة أطول تحدد في الصك المذكور .
يعتبر الانسحاب من اتفاقية المسؤولية انسحاباً من هذه الاتفاقية . ويسري مفعول مثل هذا
الانسحاب في التاريخ ذاته الذي يسري فيه مفعول الانسحاب من اتفاقية المسؤولية وفقاً للفقرة 3
من المادة السادسة عشرة من تلك الاتفاقية .
5. وبغض النظر عن انسحاب دولة متعاقدة وفقاً لهذه المادة ، يستمر انطباق أي أحكام من هذه
الاتفاقية تتعلق بالالتزامات بتقديم المساهمات في ظل المادة 10 فيما يتعلق بحادث مشار اليه في
الفقرة 2(ب) من المادة 12 وواقع قبل نفاذ الانسحاب .
المادة 42
يحق لعي دولة متعاقدة ، خلال تسعين يوماً من ايداع صك للانسحاب ترى أنه سيسفر عن
زيادة كبيرة في مستوى مساهمات الدول المتعاقدة المتباقية ، أن تطلب الى المدير أن يعقد دورة
استثنائية للجمعية . وعلى المدير أن يدعو الجمعية الى الانعقاد في موعد لايتجاوز ستين يوماً من
تلقي ذلك الطلب .
يجوز للمدير ، بمبادرته الذاتية ، أن يدعو الى عقد دورة استثنائية للجمعية خلال ستين
يوماً من ايداع صك بالانسحاب ، اذا ما رأى أن مثل هذا الانسحاب سيسفر عن زيادة مهمة في
مستوى مساهمات الدول المتعاقدة المتبقية .
3. واذا ما قررت الجمعية في دورة استثنائية معقودة وفقاً للفقرة 1 أو 2 أن الانسحاب سيسفر
عن زيادة مهمة في مستوى مساهمات الدول المتعاقدة المتبقية ، فإنه يجوز لأي من هذه الدول ،
وفي موعد لايتجاوز مائة وعشرين يوماً قبل تاريخ نفاذ ذلك الانسحاب ، أن تنسحب من هذه
الاتفاقية اعتباراً من التاريخ ذاته .
المادة 43
يتوقف سريان مفعول هذه الاتفاقية في التاريخ الذي يهبط فيه عدد الدول المتعاقدة الى أقل
على الدول المتعاقدة الملزمة بهذه الاتفاقية في التاريخ الذي يسبق يوم توقف سرياز
فعولها أن تُمكِّن الصندوق من ممارسة مهامه على النحو الموصوف في المادة 44 وأن تظل ، لتلاه
الغاية فحسب ، ملزمة بهذه الاتفاقية .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٥٩

--- Page 58 ---
المادة 44
1.
اذا ما توقف سريان مفعول هذه الاتفاقية ، فإن الصندوق مع ذلك
(٢) سيافي بالتزاماته فيما يتعلق باي حادث واقع قبل توقف سريان مفعول الاتفاقية ؛
(ب) سمكون مخولاً بممارسة حقوقه فيما يتعلق بالمساهمات الى المدى الذي تكون فيه هذه
المساهمات ضرورية للوفاء بالتزامات في خلل الفقرة الفرعية (أ) ، بما ذلك نفقات أدارة
الصندوق الضرورية لهذه الغاية .
تتخذ الجمعية كل التدابير المناسبة لاتمام اقفال الصندوق ، بما في ذلك التوزيع المنصف
لأية اصول متبقية على أولئك الأشخاص الذين ساهموا في الصندوق .
3. ولاغراض هذه المادة فإن الصندوق يظل شخصاً قانونياً .
المادة 45
1. يجوز للمنظمة أن تعقد مؤتمراً بغرض تنقيح أو تعديل هذه الاتفاقية .
تعقد المنظمة مؤتمراً للدول المتعاقدة بغرض تنقيح أو تعديل هذه الاتفاقية بناءً على طلب ما
لا يقل عن ثلث جميع الدول المتعاقدة .
المادة 46
1. تودع هذه الاتفاقية لدى الأمين العام للمنظمة .
2. يقوم الأممن العام للمنظمة بما يلي :
(٢) أعلام جممع الدول الموقعة على هذه الاتفاقية أو المنضمة اليها بالآتي :
كل توقيع جديد أو ايداع لصك مع تاريخ ذلك ا
تاريخ نفاذ الاتفاقية ا
°3" أي انسحاب من الاتفاقية وتاريخ نفاذ ذلك ا
(ب) ارسال نسخ صادقة مصدقة من هذه الاتفاقية الى كل الدول الموقعة على الاتفاقية والى
جميع الدول المنضمة اليها .
المادة 47
فور نفاذ هذه الاتفاقية ، يبعث الأممن العام للمنظمة بنسخة صادقة مصدقة منها الى أماء
أمم المتحدة للتسجمل والنشر وفقاً للمادة 102 من ميثاق الأسم المتحدة .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٦٠

--- Page 59 ---
المادة 48
حررت هذه الاتفاقية في لسخة أصلية واحدة باللغتين الانكليزية والفرنسية ، ويعتبر هذان
النصان متساويين في الحجية . وستعد أمانة المنظمة ترجمات رسمية عنها باللغتين الروسية
والاسبائية وتودعها مع الأصل الموقع .
وإشهاداً على ذلك قام الملوضون الموقعون أدناه" ، المخولون أصولاً بذلك ، بالتوقيع على
الاتفاقية الحالية .
أبرمت في مدينة بروكسل في اليوم العامن عشر من شهر كانون الأول/ديسمبر عام الف
وتسعمائة وواحد وسبعين،
* حذفت التوقيعات .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٦١

--- Page 60 ---
قرار المؤتمر
إد الدول الممعلة في مؤتمر انشاء صلدوق دولي للتعويض عن أضرار التلوث الزيتي ،
إذ اعتمدت الاتفاقية الدولية لانشاء الصندوق المذكور ،
وإذ تعي أن من الضروري ، قبل نفاذ الاتفاقية ، والى بعض الوقت بعد ذلك ، اعداد بعض
التدابير الادارية والتنظيمية بما يكفل أن يكون الصندوق ، اعتباراً من تواريخ نهاذ الاتفاقية ،
قادراً على العمل على النحو المناسب ، دون تحيز فيما يتعلق بموقع مقر الصندوق ،
طلب الى المنظمة الاستشارية الحكومية الدولية للملاحة البحرية ، وعلى اساس أن كل
النفقات المترتبة سيعاد تسديدها من جانب الصندوق :
1.
أن تطلب الى الأمين العام للمنظمة الاستشارية الحكومية الدولية للملاحة البحرية أن يدعو ،
وفقاً للمادة 26 من الاتهاقية المذكورة ، الى عقد الدورة الأولى لجمعية الصندوق ، وأن يتخذ
الترتيبات الضرورية لذلك ا
2. أن تقدم كل المعونة الضرورية لانشاء الصندوق )
3. أن توفر المرافق وخدمات الدعم حسبما هو مناسب )
4. أن توفر الموظفين الضروريين على أساس مؤقت .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٦٢

--- Page 61 ---
قائمة بالمشاركين فى المؤتمر
حكومة جمهورية الجزائر
السيد م. عايط شعلال
سيده. مصلوب
سيد م. س. تغلية
حكومة الارجنتين
1.1. Varela سيد
.M. Ruiz Cerutti بنسة
حكومة استراليا
O.L. Davis السيد
L.N. Etherton السيد
M.H. Killeen السيد
J.A. Coombs السيد
V.B. Nicholson سيد
1.J. O'Leary لسيد
A. Lilar السيد
J. Pluymers السيد
P. Smeesters السيد
W. Bentein السيد
de Schrijver السيد
R. Pourtois السيد
M. Grandjean السيد
J. Philippe السيد
Dessy السيد
R. Mertes السيد
C. du Fontbare السيد
E. Gutt السيد
J. da Costa السيد
C.ven ma اليد اعة
حكومة البرازيل
G.E. do Nascimento e Silva السيد
H. de Almeida Rego السيد
B.B. Barbosa السيد
Pereira dos Santos السيد
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٦٣

--- Page 62 ---
حكومة بلغاريا
حكومة كبدا
c. Langley سيد
K. Kennedy سيد
J.L. MacAngus السيد
T.C. Bacon السيد
G. Alexandrowicz السيد
حكومة كوستا ريكا
M. Dolbes سيد
• Ugalde Alvarez ميد
حكومة الدنمارك
A. Philip السيد
المد الصي ا غ
G. Falslev السيد
A. Sorensen السيد
حكومة الاكوادور
3. Escudero لسيد
٧. Benitez لسيد
حكومة جمهورية مصر العربية
السيد زكريا الصدر
السيد س. صبحي
السيد عيس
السيد ر. ز. جمعة
حكومة جمهورية المادها الاتحادية
R. von Keller السيد
R. Franta السيد
R. Herber السيد
C. Hinz السيد
R. Ganten السيد
W. Lampe السيد
S. von Welck السيد
R. von Lukowitz السيد
H.J. Dueckert السيد
لمحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٦٤

--- Page 63 ---
حكومة جمهورية فنلندا
. Forsskahl لسيد
I. Turunen سيد
حكومة فرنسا
Po. Douay السيد
. Coursaget سيد
. de Ravignan انسة
J.E. Hirsch السيد
.L. Guibert سيد
I.L.M. Morand سيد
حكومة جمهورية غانا
y .K. Quartey لسيد
D.M. Mills لسيد
C.G. Wilmot السيد
حكومة اليونان
J. Dracoulis السيد
K. Spiliopoulos السيد
1. Georgakopoulos سيد
:. Colymvas سيد
1. Perrakis السيد
E. Photiadis السيد
حكومة غواتمالا
J.A. Palacios Garcia السيد
حكومة جمهورية الهند
R. Dora.cwlain السيد
S. Bannerjee السيد
حكومة جمهورية اندونيسيا
ER . Robbani السيد
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٦٥

--- Page 64 ---
حكومة ايران
I. Said-Varizi السيد
حكومة جمهورية العراق
السيد أ.ه.. جواد
حكومة ايرلندا
J.N. MoGovern السيد
حكومة ايطالما
G. Pignatti Morano di Custoza السيد
M.C. Egidi السيد
U. Pedaci السيد
حكومة جامايكا
.B. Rainford ميد
Chavannes سة
حكومة اليابان
I. Abe السيد
Y. Sonomura السيد
N. Takagi السيد
M. Date السيد
H. Tanikawa السيد
1. Nomura السيد
H. Sagara السيد
K. Saito السيد
M. Kunijasu لسيد
R. Sakurai السيد
x. Nakayama السيد
K. Shimizu السيد
حكومة كينيا
A Adede السيد
حكومة كوريا
1. 5.5. Kim السيد
S.S. Kim
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٦٦

--- Page 65 ---
حكومة الجمهورية اللبنانية
سيد ك. لبك
سيد س. الخور
حكومة ليبريا
A. Rudick السيد
M.F.W. Yancy, Jr. السيد
H.N. Conway, Jr. السيد
J.A. Zinna السيد
E. Levi السيد
B.H. White السيد
حكومة الجمهورية العربية الليبية
السيد ٢. اسماعيل
حكومة مالا غاسي
A. Razafindrabe السيد
R. Rambahiniarison السيد
حكومة المكسيك
F.J. Perez Elias السيد
حكومة موناكو
C. Solamito السيد
Victor de Lesseps لسيد
G. de Rouvreux السيد
حكومة هولندا
J. van Rijn van Alkemade السيد
G.W. Maas Geesteranus السيد
G.J.A. Schouten السيد
H. van Zijll de Jong السيد
W.W. Sturms السيد
ثومة مملكة الترويج
. Oftedal Broch سيد
S. Storhaug السيد
M. Hareide السيد
P. Gram السيد
S. Holt السيد
A. Poulsson السيد
A. Rein السيد
A. Rikheim السيد
صفحة ٦٧
لحق الجزيدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م

--- Page 66 ---
حكومة بنما
E. Barletta de Nottebohm السيدة
حكومة جمهورية الفلبين
Atamas Y: syada السيد
حكومة بولندا
.. Pietraszek سيد
حكومة البرتغال
M.S. Braga Pimentel ميد
.L.P.P. Coutinho ميد
حكومة رومانيا
R. Economu السيد
حكومة السنغال
H. Chevillard السيد
حكومة سنغافورة
.C. Goh سيد
I.L. Seah سيد
حكومة اسبانيا
F. Escoriaza لسيد
J. Blanca لسيد
O. Oyarzabal السيد
A. de Yturriaga سيد
L. Corretjer دسة:
J.L. Aivasez Alonso السيد
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٦٨

--- Page 67 ---
حكومة المملكة السويدية
U. No. Dom السيدة
G. Torgils السيد
M. Jacobsson السيد
T. Andersson السيد
M. Gezelius السيد
P.E. Hedborg السيد
حكومة سويسرا
حكومة الجمهورية العربية السورية
السيد ٢. داوودي
السيد ب. لغتي
حكومة تايلندا
S. da السيد
P. Rotanaphruk السيد
حكومة توغو
V. de Medeiros السيد
0. Pana السيد
حكومة اتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية
V. Tikhonoy السيد
J. Djavad السيد
G. Maslov السيد
A. Makovsky لسيد
[. Kozlovsky لسيد
1. Boulanenkov لسيد
j. Belichenko لسيد
حكومة المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأير لندا الشمالية
1.R. Eaton سيد
. Cotton سيد
P.G EV. Jones السيد
صفحة ٦٩
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م

--- Page 68 ---
حكومة الولايات المتحدة الامريكية
A.L. Doud السيد
E.A. Massey السيد
W.J. Ford السيد
G.R. Hallberg السيد
P.R. Peck السيد
حكومة فهتدام
Le-Thol-Binn السيد
حكومة يوغو سلافها
حكومة زائير
M.L.F. Inonga السيد
السيد kleما .2
A. Kembukuswa السيد
مجلس أوربا
M. Evans السيد
المجموعة الاقتصادية الاوربية
H. Nagelmackers السيد
J. Sirchis السيد
M. Prelle السيد
المعهد الدولي لتوحيد القانون الخاص
. Simon سيد
1.R. Hennebicq نسة
اتحاد البلطيق البحري الدولي
0.W. Arenfeldt السيد
الغرفة الدولية للتجارة
F. Satre السيد
1. Fe Lasendre الاسا
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٧٠

--- Page 69 ---
الغرفة الدولية للنقل البحري
١.W. Taylor ميد
. Rafgaard ميد
رابطة القانون الدولي
X.W. Cuperus السيد
المحفل الدولي البحري لشركات النفط
.A. Modcraft ميد
C.A. Walder شيد
B. Dubais السيد
H.A. Steyn, Jr. السيد
J.R. Koates السيد
A.F. Tripp, Jr. السيد
الرابطة الدولية الدائمة للمؤتمرات الملاحية
J.G. Leite السيد
اللجنة البحرية الدولية
. van den Bosch سيد
. van Varenbergh ميد
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ الغسطس 1490م
صفحة ٧١

--- Page 70 ---
أمانة المؤتمر
الأمين العام
الأمين التنفيذي
نائب الأمين التنفيذي
الموظف القانوني
المستشار التقني
أمين اللجنة
رئمس خدمات المؤتمر
موظف العلاقات الخارجية
موظف المؤتمر
موظف الوثائق
Colin Goad السيد
T. Mensah السيد
T. Busha السيد
F. de Franchis السيد
Y. Sasamura السيد
J. Wojtysko السيد
H. Mallet السيد
N. Kodmani السيد
A. Macintosh الآنسة
R. Heard الانسة
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٧٢

--- Page 71 ---
بروتوكول الإتفاقية الدولية بشأن
إنشاء صندوق دولي للتعويض
عن أضرار التلوث الزيتي لعام ١٩٧١
إن اطراف البروتوكول الحالي ،
إذنظرت في الاتفاقية الدولية بشأن انشاء صندوق دولي للتعويض عن اضرار التلوث الزيتي ،
المبرمة في مدينة بروكسل في 18 كانون الأول/ديسمبر عام 1 1971
قد اضقت على ما يلي :
المادة الأولى
لأغراض البروتوكول الحالي فإن :
1. "الاتفاقية" : هي الاتفاقية الدولية بشان الشاء صندوق دولي للتعويض عن اضرار
التلوث الزيتي ، لعام 1971 .
2.
"اتفاقية المسؤولية" : تحمل المعنى ذاته الوارد في الاتفاقية .
3. "المنظمة" : تحمل المعنى ذاته الوارد في الاتفاقية .
4. "الأمين العام" : هو الأمين العام للمنظمة .
المادة الثانية
بستعاض عن الفقرة 4 من المادة 1 من الاتفاقية بالنص التالي :
الوحدة الحسابية" أو "الوحدة النقدية" : هي الوحدة الحسابية أو الوحدة النقدية ، حسم
حالة ، المشار اليها في المادة الخامسة من اتفاقية المسؤولية ، في صيغتها المعدلة ببروتوكله
المعتمد في 19 تشرين الثاني /نوفمبر 1976 .
المادة العالعة
تُعدلّ المبالغ المشار اليها في الاتفاقية حيثما وردت على النحو التالي :
(٢) المادة 4 :
°1' يستعاض عن "450 مليون فرنك" ب "30 مليون وحدة حسابية أو 450 وحدة
نقدية" )
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٧٣

--- Page 72 ---
'2' يستعاض عن "900 ملمون فرنك" ب "60 مليون وحدة حسابية أو 900 وحدة
(ب) في المادة 5 :
'1' يستعاض عن "1 500 فرنك" ب "100 وحدة حسابية أو 1 500 وحدة نقدية" ا
'2• يستعاض عن 1251 مليول فرنك" "8 333 000 وحدة حسابية أو 125 وحدة
نقدية" ا
'3" يستعاض عن "2 000 فرنك" ب "133 وحدة حسابية أو 2 000 وحدة نقدية" !
seusla 210 أو 2وحدة حسابي sgsla 14' - "elayt joele 230 اوحدة بدين
(ج) في المادة 11 ، يستعاض عن "75 مليون فرنك" ب "5 ملايمن وحدة حسابية أو 75 مليون
وحدة نقدية" .
(د) في المادة 12 ، يستعاض عن "15 ملمون فرنك" ب- "1 مليون وحدة حسابية أو 15 مليون
وحدة نقدية" .
المادة الرابعة
يُفتح باب البروتوكول الحالي للتوقيع أمام أي دولة وقعت الاتفاقية أو انضمت اليها وأمام أي
دولة دعيت لتمعل في مؤتمر تنقيح أحكام الوحدة الحسابية في الاتفاقية الدولية بشأن انشاء
سندوق دولي للتعويض عن اضرار التلوث الزيتي ، لعام 1971 ، المنعقد في مدينة لندن بين 17
و19 تشرين الثائي/نوفمبر 1976 . ويُعرض البروتوكول للتوقيع من 1 شباط /فبراير 1977 الى 31
كانون الأول /ديسمبر 1977 في مقر المنظمة .
ورهباً بالفقرة 4 من هذه المادة ، فإن البروتوكول الحالي معروض للمسادقة ، أو القبول ، أو
الموافقة ، من جائب الدول التي وقعت عليه .
ورهناً بالفقرة 4 من هذه المادة ، فإن باب الانضمام الى هذا البروتوكول سيكون مشرعاً أمام
الدول التي لم توقع عليه .
4.
يجوز للدول الأطراف في الاتفاقية أن تصادق على البروتوكول الحالي ، أو تقمل به ، أو توافق
عليه ، أو تنضم اليه .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٧٤

--- Page 73 ---
المادة الخامسة
المعنى لدي الأعيل العاء أو القبول ، أو الموالغة ، أو الانضمام عل مطرية ايداع مه رliot oo
2. يعتبر أي مك بالتصديق ، أو القبول ، أو الموافقة ، أو الانضمام يودع بعد نفاذ تعديل ما على
البروتوكول الحالي فيما يتعلق بجميع الأطراف الراهبة أو بعد اتمام كل التدابير المطلوبة لنفاذ
التعديل فيما يتصل بجميع الأطراف الراهنة منطبقاً على البروتوكول في صيغته المنقحة بذلك
المادة السادسة
1.
يبدأ نفاذ البروتوكول الحالي بالنسبة للدول التي صدقت عليه ، أو قبلت به ، أو وافقت
عليه ، أو انضمت اليه في اليوم التسعين الذي يعقب تاريخ تلبية المتطلبات التالية :
(٢) ايداع ثماني دول على الأقل لصكوك التصديق ، أو القبول ، أو الموافقة ، أو الانضمام
لدى الأمين العام ، و
(ب) ودود معلومات الى الأمين العام وفقاً للمادة 39 من الاتهاقية تميذ بأن أولئك الأشخاص
في تلك الدول الذين سيكونون مسؤولين عن المساهمة وفقاً للمادة 10 من الاتفاقية قد
نلقوا في السنة التقويمية السالفة كمية اجمالية من زيت المساهمة لاتقل عن 750
2. على أن مفعول البروتوكول الحالي لن يسري قبل نفاذ الاتفاقية .
3. وبالنسبة لكل دولة تهوم لاحقاً بتصديق البروتوكول الحالي ، أو تقبل به ، أو توافق عليه ، أو
تنضم اليه فإن مفعول البروتوكول يسري في اليوم التسعين من تاريخ ايداع تلك الدولة للصك
المناسب .
المادة السابعة
1. يجوز لعي طرف أن ينسحب من البروتوكول الحالي في أي وقت بعد تاريخ نهاذه بالنسبة اليه .
2. يكون الانسحاب عن طريق ايداع مك بهذا المعلى لدى الأمين العام .
3.
يسري مفعول الانسحاب بعد عام واحد من ايداع صكه لدى الأمين العام أو بعد فترة أطول
تحدد في الصك المذكور .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٧٥

--- Page 74 ---
المادة العامنة
1. يجوز للمنظمة أن تعقد مؤتمراً بغرض تنقيح أو تعديل البروتوكول الحالي .
2. تعقد المنظمة مؤتمراً لاطراف البروتوكول الحالي بغرض تناقيحه أو تعديله بناةً على طلب
مالا يقل عن ثلث الأطراف .
المادة التاسعة
1. يودع البروتوكول الحالي لدى الأمين العام .
2. يقوم الأمين العام بما يلي :
(٢) اعلام جميع الدول الموقعة على البروتوكول الحالي أو المنضمة اليه بالآتي :
كل توقيع جديد أو ايداع لصك مع تاريخ ذلك ؛
تاريخ نفاذ البروتوكول الحالي ؛
ايداع أي صك بالانسحاب من البروتوكول الحالي الى جائب تاريخ نفاذ ذلك )
'4" أي تعديلات على البروتوكول الحالي ؛
(ب) ارسال نسخ صادقة مصدقة من البروتوكول الحالي الى جميع الدول التي وقعت عليه أو
انضمت اليه .
المادة العاشرة
وخور نفاذ هذا البروتوكول ، يبعث الأمين العام بنسخة صادقة مصدقة منه الى أمانة الأسم
المتحدة للتسجيل والنشر وفقاً للمادة 102 من ميثاق الأمم المتحدة .
المادة الحادية عشرة
ذان النصان متساويين في الحجية . وستعد أمانة المنظمة ترجمات رسمية باللغتين الروسي
حرد البروتوكول الحالي في نسخة أصلية واحدة باللغتين الانكليزية والمرنسية ، ويعتم
والاسبانية وتودعها مع الأصل الموقع .
أبرم في مدينة لندن في اليوم التاسع عشر من شهر تشرين الثاني/نوفمبر عام الف وتسعمائة
وستة وسبعين .
وإشهاداً على ذلك قام الموقعون أدناه" ، المخولون أصولاً بذلك ، بالتوقيع على البروتوكول
الحالي .
*
حذفت التوقيعات .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥ م
صفحة ٧٦

--- Page 75 ---
بروتوكول عام ١٩٩٢ لتعديل الإتفاقية الدولية بشأن
إنشاء صندوق دولي للتعويض عن أضرار التلوث الزيتي لعام ١٩٧١
ان اطراف البروتوكول الحالي ،
الم ال107 وووكول عام 000 الما معاء منول دولى للتعوين من اشرار التلوت الرياتي.
وإذ تلاحط أن بروتوكول عام 1984 لتلك الاتماقية ، الذي يوفر أفقاً محسناً وتعويضاً معززاً ،
لم يدخل حيز التنفيذ ،
وإذ تؤكد اهمية المحافظة على قدرة النظام الدولي للمسؤولية والتعويض بشان التلوث
الزيتي على الاستمرار ،
وإذ تدرك الحاجة الى ضمان نفاذ محتوى بروتوكول عام 1984 في أقرب وقت ممكن ،
وإذ تعي مصلحة الدول الأطراف في الترتيب لكي تكون الاتفاقية المعدلة متعايشة مع
الاتفاقية الاصلية ومكملة لها خلال فترة انتقالية ،
التروات التا ل مار ى ون لالهل ع ال ال ما اليات الساني، حرا واصلا مشاطر
وإذ تأخذ في حسبائها اعتماد بروتوكول عام 1992 لتعديل الإتفاقية الدولية بشان المسؤولية
المدنية عن اضرار التلوث الزيتي ، لعام 1969 ،
قد اتفقت على ما يلي :
المادة 1
الاتفاقية التي تعدلها أحكام هذا البروتوكول هي الاتفاقية الدولية لانشاء صندوق دولي
للتعويض عن افرار التلوث الزيتي ، لعام 1971 ، والمشار اليها فيما بعد باسم "اتفاقية الصندوق
لعام 1971" . وبالنسبة للدول الأطراف في بروتوكول عام 1976 لاتفاقية الصندوق لعام 1971 ،
تعتبر هذه الاشارة متضملة لاتفاقية الصندوق لعام 1971 في صيغتها المعدلة بذلك البروتوكول .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ _ الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٧٧

--- Page 76 ---
المادة 2
تعدل المادة 1 من الضاقية الصندوق لعام 1971 كما يلي :
1. يستعاض عن الفقرة 1 بالنس التالي :
"اتفاقية المسؤولية لعام 1992" : هي الاتفاقية الدولية بشان المسؤولية المدلية
عن اضرار التلوث الزيتي ، لعام 1992 .
2. تضاف بعد الفترة 1 فترة جديدة كما يلي :
1مكرر. "اطاقية الصندوق لعام 1971" : هي الاتفاقية الدولية لانشاء صندوق دولي
التعويض عن اضرار التلوث الزيتي ، لعام 1971 . وبالنسبة للدول الأطراف في
روتوكول عام 1976 لتلك الاتفاقية ، يعتبر الممطلح متضمداً لاتفاقية الصندوق لعام
1971 في صيغتها المنقحة بذلك البروتوكول .
3. يستعاض عن الفقرة 2 بالس التالي :
2. تحمل تعايير "السافينة" و"الشخص" و"المالك" و"الزيت" و"افرار التلوث"
و"التدابير الوقائية" و"الحادث" و"المنظمة" المعالي ذاتها المسيدة اليها في المادة
الأولى من اتفاقية المسؤولية لعام 1992 .
4. يستعاض عن الفقرة 4 بالنص التالي :
4. يحمل تعبير "الوحدة الحسابية" المعلى ذاته المسند اليه في الفقرة 9 من المادة
الخامسة من اتفاقية المسؤولية لعام 1992 .
5. يستعاض عن الفقرة 5 بالنس التالي
5. يحمل تعبير ا"حمولة السلمنة" المعلى ذاته المسند اليه في الفقرة 10 من المادة
الخامسة من اتفاقية المسؤولية لعام 1992 .
6. يستعاض عن الفقرة 7 بالنص التالي :
7. "الكليل" : هو أي شخص ياقدم تاميناً أو ضمائاً مالياً آخر لتغطية مسؤولية المالك
وفقاً للفترة 1 من المادة السابعة لاتفاقية المسؤولية لعام 1992 .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٧٨

--- Page 77 ---
المادة 3
تعدل المادة 2 من اتفاقية الصندوق لعام 1971 كما يلي :
استعاض عن الفاقرة 1 بالنس التالي :
1. ينشا بهذا صندوق دولي للتعويض عن أضرار التلوث ، يطلق عليه اسم "الصعدوق
الدولي للتعويض عن التلوث الزيتي لعام 1992" ويشار اليه فيما بعد باسم "الصندوق" .
وذلك بغرض تحقيق الأهداف التالية :
(1) توفير التعويض عن اضرار التلوث ضمن المدى الذي تكون فيه الحماية التي تقدمها
اتفاقية المسؤولية لعام 1992 غير كافية ؛
(ب) تحاقيق الغايات ذات الصلة المحددة في هذه الاتفاقية .
المادة 4
بستعاض عن المادة 3 من اتفاقية الصندوق لعام 1971 بالنص التالي :
تلطبل هذه الاتفاقية حصراً على ما يلي :
(٢) الأضرار الناجمة عن التلوث الواقعة :
°1" في اقليم دولة متعاقدة ، بما في ذلك بحرها الاقليمي ، و
'2' في المنطقة الاقتصادية الخالصة لدولة متعاقدة ، منشاة وفقاً للقانون الدولي ،
أو ، اذا لم تكن الدولة المتعاقدة قد انشات مثل هذه المنطقة ، في منطقة وراء
البحر الاقليمي لتلك الدولة وبحذائه على أن تحددها الدولة المذكورة وفقاً
للقانون الدولي وبشرط الا تمتد الى أبعد من 200 ميل بحري من خطوط الاساس
التي يقاس عندها عرض بحرها الاقليمي ا
(ب) التدابير الوقائية ، أينما تتخذ ، لتفادي هذه الأضرار أو تقليلها الى الحد الأدنى .
المادة 5
يعدل عنوان المواد من 4 الى 9 من اتفاقية الصندوق لعام 1971 بحذف عبارة "والاعاضة" .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٧٩

--- Page 78 ---
المادة 6
تعدل المادة 4 من الطاقية الصندوق لعام 1971 كما يلي :
1. يستعاض عن الاشارات الخمس الواردة في الفقرة 1 الى "اتفاقية المسؤولية" بالاشارات
الى "اتفاقية المسؤولية لعام 1992" .
2. يستعاض عن الفاقرة 3 بالنس التالي :
3. واذا ما ثبت الصندوق أن اضرار التلوث ناجمة كلياً أو جزئياً عن فعل أو احجام
مرتكب بلية احداث ضرر من قبل الشخص المعائي من الضرر أو بسبب اهمال ذلك
الشخص ، فإن الصندوق يمكن أن يعلى كلياً أو جزئياً من مسؤوليته في دفع تعويض الى
ذلك الشخص . وفي أي حال فإن الصندوق يعلى ضمن الحدود التي كان يمكن أن يعلى
مالك السلينة فيها بماقتضى الفقرة 3 من المادة الثالثة لاتفاقية المسؤولية لعام 1992 .
على أنه لايجوز أن يكون هناك اعلا، للصندوق فيما يتعلق بالتدابير الوقائية .
3. يستعاض عن الفقرة 4 باللس التالي :
٢) .4) وما لم ينص على خلاف ذلك في الفاقرتين الفرعيتين (ب) و(ج) من هذه
الفقرة ، فإن المبلغ الاجمالي للتعويض القابل للسداد من جائب الصندوق في
قل هذه المادة سيكون ، بالنسبة لأي حادث واحد ، محدوداً ، بحيث لا يزيد
الماتدار الكلي لهذا المبلغ ومقدار التعويض المسدد فعلاً وفقاً لاتفاقية
المسؤولية لعام 1992 عن أضرار للتلوث واقعة في نطاق تطبيق هذه
الاتفاقية حسب التعريف الوارد في المادة 3 ، عن 135 مليون وحدة حسابية .
(ب) وما لم ينص على خلاف ذلك في الفقرة الفرعية (ج) ، لايجوز أن يتجاوز المبلغ
الاجمالي للتعويض القابل للسداد من جانب المندول في ظل هذه المادة عن
أضرار للتلوث ناجهة عن ظاهرة لميعية ذات طابع استثنائي ، وحتمي ،
وقاهر ، عن 135 مليون وحدة حسابية .
(ج) يكون الحد الأقصى لمبلغ التعويض المشار اليه في الفقرتين الفرعيتين (٢)
و(ب) 200 مليون وحدة حسابية فيما يتعلق باي حادث ياقع خلال اية فترة
يكون هناك فيها ثلاثة اطراف في هذه الاتفاقية تبلغ الكمية الاجمالية لزيت
المساهمة المتعلقة بها والتي يتلقاها أشخاص في اقاليم هذه الأطراف ، خلال
السنة التقويمية السابقة ، 600 مليون طن أو أكثر .
لحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٨٠

--- Page 79 ---
(د) لاتؤخذ الفائدة المتراكمة لمندوق منشا وفقاً للفقرة 3 من المادة الخامسة
لاتفاقية المسؤولية لعام 1992 ، إن وجدت ، بعين الاعتبار عند حساب الحد
الأقصى للتعويض القابل للسداد من قبل الصندوق في هل هذه المادة .
(ه) تحوّل المبالغ الواردة في هذه المادة الى العملة الوطنية على أساس قيمة
تلك العملة بما يعادلها من حق السحب الخاص في تاريخ قرار جمعية الصندوى
بشأن أول موعد لدفع التعويض .
4. يستعاض عن الفقرة 5 بالنص التالي :
5. وحيثما يتجاوز مقدار المطالبات المثبتة ضد الصندوق المبلغ الاجمالي للتعويض
القابل للسداد بماقتضى الفقرة 4 ، فإن المبلغ الامتاح يجب أن يوزع على نحو تكون فيه
النسبة بين أية مطالب ثابتة ومقدار التعويض المسترد فعلاً من قبل المدعي في ظل
هذه الاتهاقية واحداً فيما يتعلق بجميع المدَّعين .
5. يستعاض عن الفاترة 6 بالنص التالي :
6. يجوز لجمعية الصلدوق أن هرر ، في حالات استثنائية ، أن التعويض وفقاً لهذه
الاتفاقية يمكن دفعه حتى لو لم ينشىء مالك السلينة صندوقاً بمانتضى الفقرة 3 من
المادة الخامسة لاتفاقية المسؤولية لعام 1992 . وفي هذه الحالة تطبق ، وفقاً لذلك ،
الفقرة 4(ه) من هذه المادة .
المادة 1
تحذف المادة 5 من اتفاقية الصندوق لعام 1971 .
المادة 8
تعدل المادة 6 من اتفاقية الصندوق لعام 1971 كما يلي :
1. في الفقرة 1 ، يحذف رقم الفقرة وعبارة "أو الاعاضة بموجب المادة 5" .
2. تحذف الفقرة 2 .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٨١

--- Page 80 ---
المادة 9
تعدل المادة 7 من اتفاقية الصندوق لعام 1971 كما يلي :
1. يستعاض في الفارات 1 و3 و69 4 عن الاشارات السبع الى "اتفاقية المسؤولية"
بالاشارات الى "اضاقية المسؤولية لعام 1992" .
2. تحذف من الفقرة 1 عبارة "أو الاعاضة بموجب المادة 5" .
3. تحذف من الجملة الأولى في الفقرة 3 عبارتا "أو الاعاضة" و"او المادة 5" .
4. تحذف من الجملة الثانية في الفاترة 3 عبارة "أو الفقرة 1 من المادة 5" .
المادة 10
يستعاض عن الاشارة الواردة في المادة 8 من الطاقية الصندوى لعام 1971 الى " اتفاقية
المسؤولية" بالاشارة الى "اتفاقية المسؤولية لعام 1992" .
المادة 11
تعدل المادة 9 من اتفاقية الصندوق لعام 1971 كما يلي :
1. يستعاض عن الفقرة 1 بالنص التالي :
1. وفهما يتعلق باي مبلغ للتعويض عن اضرار التلوث يدفعه الصندوق وفقاً للفتقرة 1
من المادة 4 من هذه الاتفاقية ، يكتسب الصلدوق بالحلول حقوق الشخص المعوض على
هذا النحو التي يمكن أن يتمتع بها بمانتضى اتفاقية المسؤولية لعام 1992 ازاء المالك
2. تحذف عبارة "أو الاعاضة" من الفقرة 2 .
المادة 12
تعدل المادة 10 من اتفاقية الصندوق لعام 1971 كما يلي :
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٨٢

--- Page 81 ---
يستعاض عن العهارة الافتتاحية من الفترة 1 بالنس التالي :
ال كاد اد ومي من 50 00 ط الصوة الوة الما ال الم 1
او (ب) من المادة 12 .
المادة 13
تحذف المادة 11 من اطاقية الصندوى لعام 1971 .
المادة 14
تعدل المادة 12 من احضاقية الصندوق لعام 1971 كما يلي :
1. تحذف عمارة "على كل شخص مشار اليه في المادة 10" الواردة في الجملة الافتتاحية
من الفقرة 1 .
2. تحذف عبارة "أو S" من الفاترتين الفرعيتين (ب) و(ج) من الفاترة 1'1' وتحل عبارة
"'ربعة ملايون وحدة حسابية" محل عبارة "15 مليون فرنك" .
3. تحذف الفاترة الفرعية 2'1"(ب) .
4. تغدو الفقرة الفرعية (ج) الفقرة الفرعية (ب) ، والفاقرة الفرعية (د) الفقرة اللرعية
(ج) في الفقرة 2'1" .
5. يستعاض عن العبارة الالفتتاحية في الفترة 2 باللص التالي :
تتولى الجمعية تحديد المبلغ الاجمالي للمساهمات المزمع تحصيلها . وياتوم المدير ، بناء
على ذلك القرار ، وفمما يتعلق بكل دولة متعاقدة ، بحساب مقدار المساهمة السنوية
لكل شخص مشار اليه في المادة 10 .
6. يستعاض عن الفترة 4 بالنص التالي :
4. تغدو المساهمة السنوية مستحقة في التاريخ المنصوص عليه في اللوائع الداخلية
لصدوق . ويجوز للجمعية أن تقرر تاريخا مختلها للسداد .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٨٣

--- Page 82 ---
7. يستعاض عن الفقرة S بالس التالي :
5. يجوز للجمعية ، بموجب الشروط المنصوص عليها في اللوائح المالية للصندوق ،
القيام بعمليات تحويل بمن المبالغ الواردة وفقاً للمادة 1)2.12) والمبالغ الواردة وفقاً
للمادة 2.12 (ب) .
8. تحذف الفاقرة 6 .
المادة 15
تعدل المادة 13 من اتفاقية الصندوق لعام 1971 كما يلي :
1. يستعاض عن الفقرة 1 بالنس التالي :
تدر مبلغ أية مساهمة مستحلة بموجب المادة 12 ومتاخرة فوائد بمعدل يحد
قا للنظام الداخلي للصندوق ، شريطة أن يكون من الجائز تحديد فوائد متباينة ف
ظل الظروف المتباينة .
2. تستبدل عبارة "المادتين 10 و11" في الفقرة 3 بعبارة "المادتين 10 و12" وتحذف
عبارة "لفترة تزيد عن ثلاثة اشهر" .
المادة 16
تضاف فقرة جديدة 4 للمادة 15 من اتفاقية الصندوق لعام 1971 :
4. علدما لاتفي دولة متعاقدة بالتزاماتها بتقديم المعلومات المشار اليها في الفقرة 2 الى
المدير ويسفر ذلك عن خسارة مالية, للصندوق ، فإن تلك الدولة المتعاقدة تتحمل مسؤولية
تعويض هذه الخسارة للصندوق . ويجوز للجمعية ، بناء على توصية المدير ، أن تقرر ما اذا
كان على الدولة المتعاقدة دفع هذا التعويض .
المادة 17
يستعاض عن المادة 16 من اتفاقية الصندوق لعام 1971 بالنص التالي :
لحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٨٤

--- Page 83 ---
المادة 18
تعدل المادة 18 من اتفاقية الصندوى لعام 1971 كما يلي :
1. تحذف عبارة " ، وشريطة مراعاة أحكام المادة 26 ، " الواردة في الجملة الافتتاحية .
2. تحذف الفاقرة 8 .
3. يستعاض عن الفقرة 9 بالنص التالي :
9. لانشاء أية هيئة فرعية مؤقتة أو دائمة ، فإنها قد ترى من الضروري تحديد
اختصاصاتها واعطائها السلطة الضرورية لاداء الوظائف المسلدة إليها ، وعند تعمين
اعضاء لمثل هذه الهمئة ، فإن على الجمعية السعي لضمال توزيع جغرافي منصف للاعضاء
وكفالة أن الدول المتعاقدة التي ترد فيما يتعلق بها أكبر كميات من زيت المساهمة ،
تُمَعَل على نحو ملائم ) ويجوز تطبيق النظام الداخلي للجمعية ، مع التعديل المقتضى
تسب الاحوال ، على أعمال مثل تلك الهيئة الفرعية )
4. تحذف عبارة "، واللجنة التنفيذية ،" من الفقرة 10 .
5. تحذف عبارة "، واللجنة التنفيذية ،" من الفقرة 11 .
6. تحذف الفقرة 12 .
المادة 19
تعدل المادة 19 من اتفاقية الصندوق لعام 1971 كما يلي :
1. يستعاض عن الفقرة 1 بالنص التالي :
1. تعقد الجمعية دوراتها العادية مرة كل سنة تقويمية بناء على دعوة من المدير .
2. تحذف عبارة "اللجنة التنفيذية أو" من الفقرة 2 .
المادة 20
تحذف المواد من (21) الى (27) وكذلك عناوينها من اتفاقية
الصندوق لعام 1971.
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٨٥

--- Page 84 ---
المادة 21
تعدل المادة 29 من اتفاقية الصندوق لعام 1971 كما يلى :
1. يستعاض عن الفاترة 1 بالدس التالي :
1. يعتبر المدير كبير الموظلافين الاداريين للصندوق . ويؤدي ، رهناً بالتعليمات التي
تصدرها له الجمعية ، تلك المهام التي توكلها اليه هذه الاتفاقية واللوائح الداخلية
لصندوق والجمعية .
2. تحذف عبارة "أو من اللجنة التنفيذية" من الفقرة 2(ه-) .
3. تحذف عبارة "او الى اللجنة التهيذية ، حسب الحالة" ، من الفقرة 2(و) .
4. يستعاض عن الفقرة 2(ز) بالنص التالي :
(ز) يقوم ، بالتشاور مع رئيس الجمعية ، باعداد ونشر تقرير عن أوجه نشاط الصندوق
خلال السنة التقويمية السابقة ا
5. تحذف عبارة "، واللجنة التنفيذية ،" من اللاقرة 2)2) .
المادة 22
تحذف عبارة "اللجنة التنفيذية وفي" من الفقرة 1 من المادة 31 لاتفاقية الصلدوق لعام
1971 .
المادة 23
تعدل المادة 32 من التطاقية الصندوق نعام 1971 كما يلي :
1. تحذف عبارة "وفي اللجنة التنفيذية" من الجملة الافتتاحية .
2. تحذف عبارة "واللجنة التنفيذية" من الفقرة الفرعية (ب) .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٨٦

--- Page 85 ---
المادة 24
تعدل المادة 33 من اتفاقية الصندوق لعام 1971 كما يلي :
1. تحذف الفاقرة 1 .
2. يحذف رقم الفقرة من الفقرة 2 .
3. يستعاض عن الفقرة الفرعية (ج) بالنص التالي :
(ج) انشاء هيئات فرعية ، بموجب الفقرة 9 من المادة 18 ، والمسائل المتعلقة بهذا
الانشاء .
المادة 25
يستعاض عن المادة 35 لاتفاقية الصعدوق لعام 1971 بالنص التالي :
لايجوز رفع مطالبات تتعلق بالتعويض بموجب المادة 4 الناشئة عن احداث واقعة بعد تاريخ
ماذ الاحماقية قبل انقضاء مائة وعشرين يوماً من ذلك التاريخ .
المادة 26
تضاف ثلاث مواد جديدة بعد المادة 36 من اتفاقية الصندوق لعام 1971 كما يلي :
المادة 36 مكررة
تطبق الأحكام الانتقالية التالية خلال الفترة ، المشار اليها فيما بعد باسم الفترة
الانتقالية ، التي تبدأ في تاريخ نفاذ هذه الاتفاقية وتنتهي في تاريخ سريان ملعول عمليات
الانسحاب المنصوص عليها في المادة 31 من بروتوكول عام 1992 لتعديل اتفاقية الصندوى
لعام 1971 :
(٢) عند مطبيق الفقرة 1)1) من المادة 2 من هذه الاتفاقية ، فإن الاشارة الى اتفاقية
المسؤولية لعام 1992 تتضمن الاشارة الى الاتفاقية الدولية بشأن المسؤولية المدنية
عن اضرار التلوث الزيتي ، لعام 1969 ، سواء في صيغتها الأصلية أو المناتحة
بيروتوكول عام 1976 (المشار اليها في هذه المادة باسم "احضافية المسؤولية لعام
1969") وكذلك اتفاقية الصندوق لعام 1971 .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٨٧

--- Page 86 ---
(ب) حيلما يتسبب حادث باضرار تلوث واقعة ضمن نطاق هذه الاتفاقية ، يدفع المندوق
تعويضاً لأي شخص يعالي من أضرار التلوث وذلك محسب اذا عجز مثل هذا الشخص عن
الحصول على تعويض كامل وكاف عن الاضرار بمانتضى شروط اتفاقية المسؤولية لعام
1969 واتفاقية الصندوق لعام 1971 واتفاقية المسؤولية لعام 1992 ، وضمن حدود
هذا ، بشرط أنه فيما يتعلق بأضرار التلوث . الواقعة في نطاق هذه الاتفاقية والمتعلقة
بطرف فى هذه الاتفاقية ولكن ليس طرقاً في اتطاقية الصدوق لعام 1971 ، فإن
الصندوق يدفع تعويضاً لأي شخص يعالي من اضرار التلوث وذلك لمحسب اذا كان هذا
الشخص ما كان ليستطيع الحصول على تعويض كامل وكاف لو أن هذه الدولة كانت مطرفاً
في كل من الاتفاقيات الواردة أعلاه ، وضمن حدود هذا .
(ج) عند تطبيق المادة 4 من هذه الاتفاقية فإن الماتدار الماخوذ بعين الاعتبار علد تحديد
المبلغ الاجمالي للتعويض المستحق على الصندوق يجب أن يشمل مقدار التعويض المسدد
فعلاً بمانتضى اتفاقية المسؤولية لعام 1969 ، إذا وجد ، ومقدار التعويض المسدد فعلاً
أو المعتبر أنه قد سدد وفاقاً لاتفاقية الصندوق لعام 1971 .
(د) تطبق الفقرة 1 من المادة و لهذه الاتفاقية أيضاً على الحقوق المتمتع بها في ظل اتفاقية
المسؤولية لعام 1969 .
المادة 36 مكررة ثالثا
1
وفقا للفقرة الرابعة من هذه المادة ، فإنه يتعين الا يتجاون المبلغ الاجمالي للمساهمات
السنوية فيما يتعلق بزيت المساهمة المستلم في دولة متعاقدة واحدة خلال سنة تقويمية واحدة ما
سبته 27,5 في المائة من المبلغ الاجمالي للمساهمات السنوية بموجب بروتوكول عام 1992 لتعديل
إتفاقية الصندوق لعام 1971 ، وذلك فيما يتعلق بهذه السنة التقويمية .
وإذا ما أدى تطبيق الأحكام المنصوص عليها في الفقرتين 2 و3 من المادة 12 إلى أن يزيد
المبلغ الاجمالي للمساهمات المدفوعة من قبل أطراف مساهمة من دولة متعاقدة واحدة وبالنسبة
سعة تقويمية معيلة ، عمّا نسبته 27,5 في المائة من مجموع المساهمات السنوية ، فإنه يتعين أن
خافض المساهمات المدفوعة من قبل كل المساهمين من هذه الدولة ، كل بنسبة ما له ، بحيث تبلغ
نسبة مساهماتهم الاجمالية تساوي 27,5 في المائة من مجموع المساهمات السنوية في الصندوق فيما
بتعلق بهذه السنة .
وإذا ما خفضت المساهمات المدفوعة من قبل اشخاص في دولة متعاقدة معينة ، بموجب
الفقرة 2 من هذه المادة ، فإنه يتعين زيادة المساهمات المدفوعة من قبل الاشخاص في جميع الدول
المتعاقدة الاخرى ، كل بنسبة ما له ، بما يكمل أن يصل المبلغ الاجمالي للمساهمات المدفوعة من
قبل الاشخاس المسؤولين عن المساهمة في الصندوق فيما يتعلق بالسنة التقويمية المعنية إلى المبلغ
الاجمالي للمساهمات الذي قررته الجمعية .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٨٨

--- Page 87 ---
وتظل أحكام الفقرات من 1 إلى 3 لهذه المادة سارية إلى أن تبلغ الكمية الاجمالية لزيت
المساهمة المستلم في جميع الدول المتعاقدة في سنة تقويمية واحدة ما قدره 750 مليون مطن ، أو
إلى أن تنقضي فترة 5 سنوات من تاريخ سريان بروتوكول عام 1992 المذكور ، أيهما تحقق أولاً .
المادة 36 مكررة رابعاً
بغض النمر عن أحكام هذه الاتفاقية ، تطبق الأحكام التالية على ادارة الصندوق خلال
الفترة التي تكون فيها كل من اتفاقية المندوق لعام 1971 وهذه الاتضاقية سارية المفعول :
(٢) يجوز أن تقوم أيضاً أمانة الصندوق ، الملشاة باتفاقية الصندوق لعام 1971 (المشار
اليها فيما بعد باسم "صندوق عام 1971") التي يرأسها المدير ، بوظيفة الأمانة ومدير
الصندوق .
(ب) واذا قامت الأمانة ومدير صندوى عام 1971 أيضاً ، وفاقاً للفقرة الفرعية (1) ، بمهام
الأمادة ومدير الصندوق فإن رئيس جمعية الصلدوق يتولى تمثيل الصندوق في حالات
تعارض المصالح بين صندوق عام 1971 والصندوق .
(ج) لايعتبر المدير والموظفون والخبراء الذين يعيلهم ، عند ادائهم لواجباتهم بمقتضى هذه
الاتفاقية واتفاقية الصندوق لعام 1971 ، على أنهم يخرقون أحكام المادة 30 من هذه
الاتفاقية فيما يتعلق بتاديتهم لواجباتهم بماقتضى هذه المادة .
(د) على جمعية الصلدوق أن تسعى كي لاتتخذ قرارات تتعارض مع القرارات المتخذة من
قبل جمعية الصدوق لعام 1971 . واذا نشات خلافات في الرأي فيما يتعلق بقضايا
ادارية مشتركة ، فإن على جمعية الصندوق أن تعمل على التوصل الى اتفاق في الرأي مع
جمعية الصندوق لعام 1971 ، بروح يسودها التعاون المتبادل وبما يراعي الاهداف
المشتركة لكل من المنطمتين .
(ه) يجوز أن تؤول للصندوق حقوق والتزامات وموجودات صندوق عام 1971 اذا قررت ذلك
جمعية الصندوق لعام 1971 ، وفقاً للفقرة 2 من المادة 44 لاتفاقية الصندوى لعام 1971 .
(و) يسدد الصندوق الى صندوق عام 1971 جميع التكاليف والمصروفات الناجمة عن
الخدمات الادارية التي ادّاها صندوق عام 1971 ديابة عن الصندوق .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٨٩

--- Page 88 ---
المادة 36 مكررة خامساً
البدود الختامية
تكون البنود الختامية لهذه الاتفاقية هي المواد من 28 الى 39 من بروتوكول عام 1992
لتعديل اتفاقية الصندوق لعام 1971 . وتسر الاشارات الى الدول المتعاقدة في هذه
الاتفاقية على انها اشارات الى الدول المتعاقدة في ذلك البروتوكول .
المادة 27
1.
هرا اطراف هذا البروتوكول وتفسر اتفاقية الصندوق لعام 1971 وهذا البروتوكول على
انهما صك واحد .
2. يمطلق على المواد من 1 الى 36 مكررة خامساً لاتفاقية الصندوق لعام 1971 في صيغتها
المعدّلة بهذا البروتوكول اسم الاتفاقية الدولية بشان انشاء صندوق دولي للتعويض عن أضرار
التلوث الزيتي ، لعام 1992 (اتفاقية الصندول لعام 1992) .
المعود الختامية
المادة 28
التوقيع ، والتصديق ، والقبول ، والموافقة والانضماء
1. يانتح باب التوقيع على هذا البروتوكول في مدينة ليدن من 15 كانون الثاني /يناير 1993 إلى
14 كانون الثاني /يناير 1994 امام أية دولة وقعت على إتفاقية المسؤولية لعام 1992 .
ورهناً بمراعاة الفقرة 4 ، فإن هذا البروتوكول يخضع للتمديق أو القبول أو الموافقة من
بائب الدول الموقعة عليه ،
ورهناً بمراعاة الفقرة 4 ، يافتح باب هذا البروتوكول للانضمام أمام الدول التي لم توقع
عليه .
يجوز التصديق أو القبول أو الموافقة أو الانضمام الى هذا البروتوكول من قبل الدول التي
مدّقت أو قبلت أو وأفقت أو الضمت الى اتفاقية المسؤولية لعام 1992 فقط .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٩٠

--- Page 89 ---
يسوي ملعول التصديق أو القبول أو الموافقة أو الانضمام عن طريق ايداع مك رسمي بهذا
المعنى لدى الأمين العام للمنظمة .
6. تكون الدولة الطرف في هذا البروتوكول ولكنها لمست طرقاً في اتفاقية الصندوق لعام 1971
ملزمة باحكام اتفاقية الصندوق لعام 1971 في صيغتها المعدلة بهذا البروتوكول فيما يتعلق
بالأطراف الأخرى فيها ، ولكنها لاتكون ملزمة باحكام الطاقية الصندوق لعام 1971 فيما يتعلق
باطراف تلك الاتفاقية .
يعتبر أي مك بالتصديق ، أو القبول ، أو الموافقة ، أو الانضمام يودع بعد بد، نافاذ تعديل ما
على اتفاقية الصندوق لعام 1971 في صيغتها المعدّلة بهذا البروتوكول ملطبقاً على الاماقية
المناتحة على النحو المذكور ، وذلك حسبما تحوّرت بهذا التعديل .
المادة 29
معلومات عن زيت المساهمة
1. قبل نفاذ هذا البروتوكول بالنسبة لأية دولة ، فإن على تلك الدولة ، عند ايداع المك
المشار اليه في الفترة 5 من المادة 28 ، وبمورة سلوية بعد ذلك في موعد يحدده الأمين العام
للمنملمة ، أن تبعث اليه باسم وعنوان أي شخص يكون مسؤولاً فيما يتعلق بها عن المساهمة في
الصندوق تمشياً مع المادة 10 لاتفاقية الصندوى لعام 1971 في صيغتها المعدّلة بهذا البروتوكول ،
وكذلك ببيانات عن الكميات ذات العلاقة من زيت المساهمة التي تلقاها مثل هذا الشخص في اقليم
تلك الدولة خلال السنة التقويمية السالعة .
2. وخلال الفترة الانتقالية ، يقوم المدير سلوياً ، من أجل الأطراف ، بارسال بيائات عن
الكميات ذات العلاقة من زيت المساهمة التي تلقاها الاشخاص المسؤولون عن المساهمة في
الصندوق بماقتضى المادة 10 من اتفاقية الصندوق لعام 1971 في صيغتها المعدّلة بهذا البروتوكول
الى الأمين العام للمنظمة .
المادة 30
النفاذ
1. يبدأ علاذ هذا البروتوكول بعد اللي عشر شهراً من تاريخ استيفاء الشروط التالية :
) ايداع ثماني دول على الأقل لمكوك التصديق ، أو القبول ، أو الموافقة ، أو الانضما
ى الأممن العام للمنطمة ،
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٩١

--- Page 90 ---
(ب) ويود معلومات الى الأممن العام للمنعلمة وفقاً للمادة 29 تفيد بان اولئك الاشخاص
النين سيكونون مسؤولين عن المساهمة عملا بالمادة 10 من اتضاقية الصندوق لعام
1971 في صيغتها المعدّلة بهذا المروتوكول قد تلقوا خلال السعة التقويمية السابقة
كمية اجمالية من زيت المساهمة قدرها 450 مليون طن على الأقل .
2. على ان هذا البروتوكول لن يدخل حيز التنفيذ قبل بده نفاذ اتفاقية المسؤولية لعام 1992 .
3. وبالنسبة لأية دولة تصدق أو تقبل أو توافق أو تنضم الى هذا البروتوكول بعد استيافاء
شروط الفقرة 1 الخاصة بالنهاذ ، فإن مفعول هذا البروتوكول يسري بعد التي عشر شهرا من تاريخ
يداع هذه الدولة للمك المناسب .
. يجوز لأية دولة ، علد ايداع مكها بالتصديق أو القبول أو الموافقة او الانضمام فيما يتعل
ذا البروتوكول ، أن تصرح بأن هذا الصك لايعتبر نافذا لأغراض هذه المادة حتى نهاية فتر
الأشهر الستة المنصوص عليها في المادة 31 .
5.
يجوز لأية دولة تكون قد أصدرت تصريحاً وفقاً للفقرة السابقة أن تسحبه في أي وقت من
الأوقات عن طريل تقديم إخطار موجه الى الأمين العام للمنظمة . ويبدأ نهاذ ذلك السحب في تاريخ
تسلم الاخطار ، وتعتبر أية دولة قدمت هذا السحب على انها قد أودعت صكها بالتصديق أو القبول
أو الموافقة أو الانضمام فيما يتعلق بهذا البروتوكول في ذلك التاريخ .
6. وتعتبر اية دولة قد تصدر تصريحاً وفقاً للفترة 2 من المادة 13 لبروتوكول عام 1992
تعديل اتفاقية المسؤولية لعام 1969 على انها أصدرت تصريحاً عملاً بالفقرة 4 من هذه
المادة . ويشكل الانسحاب من التصريح في ظل الفقرة 2 من المادة 13 السحاباً أيضاً في ظل الفترة
5 من هذه المادة .
المادة 31
الانسحاب من اتفاقيتي عام 1969 وعام 1971
ورهناً بالمادة 30 ، وفي غضون ستة اشهر بعد تاريخ استياماء الشروط التالية :
) أن تصبح لماني دول على الأقل اطرافاً في هذا البروتوكول أو تودع مكوكها بالتصد:
. القبول أو الموافقة أو الانضمام لدى الأمين العام للمنظمة ، سواء خضعت للفقرة .
من المادة 30 أم لا ، و
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٩٢

--- Page 91 ---
(ب) أن يتلقى الأمين العام للمنظمة معلومات وفتاً للمادة 29 بأن الاشخاص المسؤولين أو
الذين سيكولون مسؤولين عن المساهمة عملاً بالمادة 10 من التطاقية الصندوق في
ميغتها المعدّلة بهذا البروتوكول قد تلقوا خلال السنة التقويمية السابقة كمية اجمالية
من زيت المساهمة قدرها 750 مليون طن على الأقل ،
على كل طرف في هذا البروتوكول وكل دولة قد أودعت مكاً بالتصديق أو القبول أو الموافقة أو
الانضمام ، سواء خضع ذلك للفقرة 4 من المادة 30 أم لا ، الاعلان عن الانسحاب من اتطاقية
الصندوق لعام 1971 واتفاقية المسؤولية لعام 1969 ، إن كانا من أطرافهما ، على أن يبدأ النفاذ
خلال اللي عشر شهرا من انقضاء مدة الأشهر الستة المذكورة أعلاه .
المادة 32
التيقيح والتعديل
يجوز للمنظمة أن تعمد مؤتمراً بغرض تنقيح أو تعديل اتفاقية الصندوق لعام 1992 .
2. تعقد المنظمة مؤتمراً للدول المتعاقدة بغرض تنقيح أو تعديل اتفاقية الصندوق لعام 1992
بناء على طلب ما لايقل عن ثلث جميع الدول المتعاقدة .
المادة 33
تعديل حدود التعويض
يعمم الأمين العام للمنظمة ، بنا، على طلب ربع الدول المتعاقدة على الأقل ، أي مقترح
لتعديل حدود التعويض الملصوص عليها في الفقرة 4 من المادة 4 للاتفاقية في صيغتها المنقحة بهذا
البروتوكول على جميع أعضاء المنظمة وكل الدول المتعاقدة .
2.
يحال أي تعديل مقترح ومعمم كما ورد أعلاه الى اللجنة القانونية للمنظمة للنظر فيه خلال
مدة ستة اشهر على الأقل بعد تاريخ هذا التعميم .
3. يحق لجميع الدول المتعاقدة في الاتفاقية في صيغتها المعدّلة بهذا البروتوكول ، سواء أكانت
أعضاء في المنظمة أم لا ، أن تشارك في أعمال اللجنة القانونية للنظر في التعديلات واعتمادها .
4. تعتمد التعديلات باغلبية ثلثي الدول المتعاقدة الحاضرة والمصوتة في اللجنة القانونية ،
والموسعة وفقاً للفقرة 3 ، على شرط حضور نصل الدول المتعاقدة على الأقل وقت التمويت .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٩٣

--- Page 92 ---
5. وعند النظر في ماقترح لتعديل الحدود ، تأخذ اللجنة القانونية بعين الاعتبار الخبرة
المكتسبة من الحوادث ولاسيما مدى الاضرار العاجمة عنها ، والتغيرات في القيم النقدية . وتاخذ
اللجنة أيضاً بعين الاعتبار العلاقة بين الحدود الواردة في الفاترة 4 من الاتطاقية في صيغتها
المعدلة بهذا البروتوكول والحدود الواردة في الفقرة 1 من المادة الخامسة للاتفاقية الدولية
شان المسؤولية المدنية عن أضرار التلوث الزيتي ، لعام 1992 .
(أ) لايجوز النظر في أي تعديل للحدود بماقتضى هذه المادة قبل 15 كانون الثاني ايناير
1998 أو خلال مدة هل عن خمس سلوات من تاريخ بد، نماذ أي تعديل سابق بمقتضى هذه المادة .
ولاينظر في أي تعديل في ظلل هذه المادة قبل بدء نفاذ هذا البروتوكول .
(ب) لايجوز زيادة الحد بحيث يتجاوز مقداراً مماثلاً للحد المنصوص عليه في الاتفاقية في
سيغتها المعدّلة بهذا البروتوكول مزاداً بنسبة سئوية قدرها 6 في المائة ومحسوبة على اساس
مركَّب اعتباراً من 15 كانون الثاني/يناير 1993 .
(ج) لايجوز زيادة الحد بحيث يتجاوز مقداراً مماثلاً للحد الملصوص عليه في هذه الاتفاقية
في صيغتها المعدّلة بهذا البروتوكول مضروباً في 3 .
تخطر المنظمة جميع الدول المتعاقدة باي تعديل يعتمد وفقاً للفقرة 4 . ويعتبر التعديل
مقبولاً في نهاية مدة ثمانية عشر شهرا بعد تاريخ الاخطار ، إلا اذا قام ما لايتل عن ربع الدول التي
كانت متعاقدة وقت اعتماد اللجنة القانونية للتعديل بابلاغ المنظلمة ، خالال تلك الفترة ، انها
لاتقبل التعديل ، وفي هذه الحالة يُرفض التعديل ولا يكون له أي مفعول .
8. يبدا نفاذ أي تعديل يعتبر مقبولاً وفقاً للفقرة 7 بعد ثمائية عشر شهرا من الموافقة عليه .
تلتزم جميع الدول المتعاقدة بالتعديل ، ما لم تلسحب من هذا البروتوكول وفقاً للفقرتين 1
و2 من المادة 34 وذلك قبل ستة اشهر على الأقل من نفاذ التعديل ، ويسري مفعول مثل هذا
الانسحاب عند نفاذ التعديل .
10. وحينما تعتمد اللجنة القانونية تعديلاً ما ولا تكون فترة الثمانية عشر شهراً اللازمة للموافقة
عليه قد انقضت ، فإن الدولة التي تصبح دولة متعاقدة خلال تلك الفترة تكون ملزمة بالتعديل عند
نفاذه . اما الدولة التي تصبح دولة متعاقدة بعد تلك الفترة فإنها تكون ملزسة بأي تعديل قبل
وفقاً للفقرة 7 . وفي الحالات المشار اليها في هذه الفقرة ، فإن أية دولة تكون ملزمة بأي تعديل
عند نهاذ ذلك التعديل ، أو عند نفاذ هذا البروتوكول بالنسبة لتلك الدولة ، اذا حل ذلك لاحقاً .
لمحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٩٤

--- Page 93 ---
المادة 34
الانسعاب
1.
يجوز لأكي طرف الانسحاب من البروتوكول في أي وقت بعد تاريخ نفاذه بالنسبة اليه .
2. يكون الانسحاب عن طريق ايداع مك لدى الأمين العام للمنظمة .
يسري مفعول الانسحاب بعد اللي عشر شهرا من ايداع مكه لدى الأمين العام للمنظمة ، أو
بعد فترة أطول تحدد في الصك المذكور.
4.
يعتبر الانسحاب من اتفاقية المسؤولية لعام 1992 السحاباً من هذا البروتوكول . ويبدأ عفاذ
هذا الانسحاب في التاريخ الذي يبدا فيه نفاذ الانسحاب من بروتوكول عام 1992 لاتفاقية
المسؤولية لعام 1969 وفقاً للمادة 16 من ذلك البروتوكول .
5. تعتبر اية دولة متعاقدة في هذا البروتوكول ولم تنسحب من اتفاقية الصندوق لعام 1971
واتفاقية المسؤولية لعام 1969 كما تتطلب المادة 31 على انها قد انسحبت من هذا البروتوكول مع
سريان مفعول ذلك بعد اثني عشر شهرا من انقضاء مدة الأشهر الستة المحددة في تلك المادة .
واعتباراً من التاريخ الذي يبدأ فيه نفاذ عمليات الانسحاب المنصوص عليها في المادة 31 ، فإن أية
دولة في هذا البروتوكول تودع مكا بالتصديق أو القبول أو الموافقة أو الانضمام لاتفاقية
المسؤولية لعام 1969 تعتبر على أنها السحبت من هذا البروتوكول مع سريان ذلك من تاريخ نهاذ
مثل ذلك الصك .
أما فيما بين أطراف هذا البروتوكول ، فإن السحاب أي منهم من اتفاقية الصندوق لعام 1971
وفقاً للمادة 41 منها لايجوز أن يفسر باي شكل على أنه السحاب من اتفاقية المندوق لعام 1971 في
سيغتها المعدّلة بهذا البروتوكول .
7. وبغض النطر عن السحاب طرف ما من هذا البروتوكول وفقاً لهذه المادة ، يستمر انطباق أية
أحكام من هذا البروتوكول تتعلق بالالتزامات الخاصة بتقديم المساهمات في ظل المادة 10 من
اتفاقية الصندوق لعام 1971 في صيغتها المنقحة بهذا البروتوكول فيما يتعلق بحادث مشار اليه في
الفقرة 2(ب) من المادة 12 من تلك الاتفاقية المعدلة وواقع قبل نفاذ الانسحاب .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٩٥

--- Page 94 ---
المادة 35
الدورات الاستعبائية للجمعية
يحق لأية دولة متعاقدة ، خلال تسعين يوماً من ايداع مك للانسحاب ترى انه سيؤدي الى
زيادة كبيرة في مستوى مساهمات الدول المتعاقدة المتبانية ، أن تطلب الى المدير أن يعقد دورة
استثنائية للجمعية . وعلى المدير أن يدعو الجمعية الى الانعقاد في موعد لايتجاوز ستين يوماً من
تلقي ذلك الطلب .
يجوز للمدير ، بمبادرته الذاتية ، أن يدعو الى عقد دورة استغنائية للجمعية خلال ستين
يوماً من ايداع صك بالانسحاب ، اذا ما رأى ان هذا الانسحاب سيسفر عن زيادة كبيرة في مستوى
بساهمات الدول المتعاقدة المتبالية .
3.
واذا ما قررت الجمعية في دورة استثنائية معقودة وفقاً للفقرة 1 أو 2 أن الاسحاب سيسار
عن زيادة كبيرة في مستوى مساهمات الدول المتعاقدة المتباقية ، فإنه يجوز لأي من هذه الدول ،
وفي موعد لايتجاوز مائة وعشرين يوماً قبل تاريخ نفاذ الانسحاب ، أن تسحب من هذا البروتوكول
اعتباراً من التاريخ ذاته .
المادة 36
وقف العمل بالبروتوكول
يتوقف العمل بهذا البروتوكول في التاريخ الذي يهبط فيه عدد الدول المتعاقدة الى اقل من
1.
ثلاث .
2.
على الدول الملزمة بهذا البروتوكول في اليوم السابق لتاريخ وقل العمل بالبروتوكول أن
تمكّن الصندوق من ممارسة مهامه على النحو الموصوف في المادة 37 من هذا البروتوكول وأن
تطل ، لذلك الغرض فحسب ، ملزمة بهذا البروتوكول .
المادة 37
تصفية الصندوق
1. اذا أوقف العمل بهذا البروتوكول ، فإن الصندوق مع ذلك :
(1) سيلي التزاماته فيما يتعلق باي حادث واقع قبل أن يوقف العمل بالبروتوكول ا
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٩٦

--- Page 95 ---
) سيكون مخولا بممارسة حقوقه فيما يتعلق بالمساهمات الى الحد الذي تكون فيه ها
لاهمات ضرورية للوفاء بالالتزامات في ظل الفقرة (1) ، بما في ذلك نفقات ادا
الصندوق الضرورية لهذا الغرض .
تتخذ الجمعية جميع التدابير الملائمة لاتمام تصافية الصندوق ، بما في ذلك التوزيع المنعف
لأية اصول متباقية على أولئك الاشخاص الذين ساهموا في الصندوق .
3. لأغراض هذه المادة ، فإن الصندول يطل شخصاً قانونياً .
المادة 38
جهة الايداع
1. يودع هذا البروتوكول وأية تعديلات مقبولة بمقتضى المادة 33 لدى الأمين العام للمنظمة .
2. يقوم الأمين العام للمنظلمة بما يلي :
(1) اخطار جميع الدول التي وقعت أو الضمت الى هذا البروتوكول بالآتي :
'1" كل توقيع جديد أو ايداع لصك والتاريخ المتعلق بذلك )
كل تصريح أو اخطار بمقتضى المادة 30 بما في ذلك التصريحات وعمليات
الانسحاب التي يعتبر أنها تمت وفقاً لتلك المادة )
'3'
4°'
'5'
تاريخ نفاذ هذا البروتوكول ا
التواريخ المطلوبة لعمليات الانسحاب المنصوص عليها في المادة 31
أي مقترح لتعديل حدود التعويض تم وفقاً للفقرة 1 من المادة 133
أي تعديل معتمد وفقاً للفقرة 4 من المادة 33)
7°'
أي تعديل يعتبر مقبولاً بمقتضى الفقرة 7 من المادة 33 ، مع تاريخ نفاذ هذا
التعديل وفقاً للفقرتين 8 و9 من تلك المادة ؛
يداع أي مك بالانسحاب من هذا البروتوكول مع تاريخ الايداع وتاريخ النفاذ )
أي انسحاب تم بمقتضى الفقرة 5 من المادة 1 34
'10° اية مراسلات تتطلبها مادة ما في هذا البروتوكول .
(ب) ارسال نسخ صادقة مصدقة من هذا البروتوكول الى جميع الدول الموقعة والى كل
الدول المنضمة الى هذا البروتوكول .
وقور نهاذ هذا البروتوكول ، يرسل الأمين العام للمنظمة بلصه الى أمائة الأسم المتحدة
لتسجيل والنشر وفقاً للمادة 102 من ميعاق الأمم المتحدة .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٩٧

--- Page 96 ---
المادة 39
اللغات
حرر هذا البروتوكول في نسخة اصلية واحدة باللغات العربية ، والصمدية ، والالكليزية ،
والفرنسية ، والروسية ، والاسمانية ، وتعتبر النصوس الستة متساوية في الحجية .
ايرم في مدينة لعدن في اليوم السابع والعشرين من شهر تشرين الثاني /دوفمبر عام الف
واتسعمائة واثنين وتسعين،
واشهاداً على ذلك ، قام الموقعون أدناه ، الملوضون بذلك رسمياً من قبل حكوماتهم ، بالتوقيع
على هذا البروتوكول .
***.
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٧٧ - الأربعاء ١٦ أغسطس ١٩٩٥م
صفحة ٩٨

