--- Page 1 ---
الجَزَاة النَّمِيَّة)
5
العدد: 3364 - الخميس 3 مايو 2018
قانون رقم (١٢) لسنة ٢٠١٨
بالموافقة على القانون (النظام) الموحَّد لمكافحة الغش التجاري
لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى القانون رقم (٣) لسنة ١٩٧٥ بشأن الصحة العامة وتعديلاته،
وعلى المرسوم بقانون رقم (١٨) لسنة ١٩٧٥ بتحديد الأسعار والرقابة عليها، المعدَّل
بالمرسوم بقانون رقم ( ١١) لسنة ١٩٧٧ ،
وعلى قانون العقوبات الصادر بالمرسوم بقانون رقم (١٥) لسنة ١٩٧٦ وتعديلاته،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٦) لسنة ١٩٧٧ الخاص بالموازين والمقاييس والمكاييل، المعدّل
بالمرسوم بقانون رقم (٨) لسنة ١٩٨٣،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٣) لسنة ١٩٨٥ بشأن مراقبة المواد الغذائية المستوردة،
وعلى قانون التجارة الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٧) لسنة ١٩٨٧ وتعديلاته،
وعلى المرسوم بقانون رقم (١٨) لسنة ١٩٩٧ في شأن تنظيم مهنة الصيدلة والمراكز
الصيدلية، المعدّل بالمرسوم بقانون رقم ( ٢٠) لسنة ٢٠١٥،
وعلى قانون الإجراءات الجنائية الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٤٦) لسنة ٢٠٠٢ وتعديلاته،
وعلى القانون رقم (٧) لسنة ٢٠٠٣ بشأن الأسرار التجارية وتعديلاته،
وعلى القانون رقم ( ٣٥) لسنة ٢٠١٢ بشأن حماية المستهلك،
وعلى القانون رقم (٦) لسنة ٢٠١٤ بالموافقة على قانون (نظام) العلامات التجارية لدول
مجلس التعاون لدول الخليج العربية،
وعلى القانون رقم (٦٢) لسنة ٢٠١٤ بشان مكافحة الغش التجاري،
وعلى القانون رقم (٩) لسنة ٢٠١٦ بشأن المواصفات والمقاييس،
وعلى القانون (النظام ) الموحَّد لمكافحة الغش التجاري لدول مجلس التعاون لدول الخليج
العربية، والصادر باعتماده قرار المجلس الأعلى لمجلس التعاون لدول الخليج العربية في دورته
السابعة والثلاثين المنعقدة في مملكة البحرين يومي الثلاثاء والأربعاء ٧ و٨ ربيع الأول ١٤٣٨ه
الموافق ٦- و٧ ديسمبر ٢٠١٦م، المرافق لهذا القانون،
أقرَّ مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتيَ نصُّه، وقد صدَّقنا عليه وأصدرناه:

--- Page 2 ---
6 الجَيَاة الَّمِيَّة
1 العدد: 3364 - الخميس 3 مايو 2018
المادة الأولى
وُوفق على القانون (النظام) الموحَّد لمكافحة الغش التجاري لدول مجلس التعاون لدول
الخليج العربية، ويُعمل به بعد مُضِيِّ ثلاثين يوماً من تاريخ صدور القرار بلائحته التنفيذية.
المادة الثانية
في تطبيق أحكام القانون (النظام) المرافق يُقصَد بعبارة (السلطة المختصة) الوزارة
المعنية بشئون التجارة، كما يُقصَد بكلمة (الوزير ) الوزير المعني بشئون التجارة.
المادة الثالثة
مع عدم الإخلال بأية عقوبة أشد منصوص عليها في أي قانون آخر، يعاقَب كل مَن ارتكب
جريمة من الجرائم المنصوص عليها في القانون (النظام) المرافق بالحبس والغرامة أو بإحدى
هاتين العقوبتين - بحسب الأحوال - وفقاً للحد الأدنى والأقصى للعقوبة المقرَّرة في كل جريمة.
المادة الرابعة
في تطبيق أحكام القانون (النظام) المرافق يعادل الدينار البحريني عشرة ريالات سعودية.
المادة الخامسة
يستمر العمل بالقانون رقم (٦٢) لسنة ٢٠١٤ بشأن مكافحة الغش التجاري، على أنْ يلغى
اعتباراً من تاريخ العمل بأحكام القانون (النظام) المرافق لهذا القانون.
المادة السادسة
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ أحكام هذا القانون، ويُعمل
به من اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ٩ شعبان ١٤٣٩ ه
الموافق: ٢٥ أبريل ٢٠١٨ م

--- Page 3 ---
الجَريَاة السَّمِيَّة 7
العدد: 3364 - الخميس 3 مايو 2018
القانين (النظام) الموحد لمكافحة الغش التجاري
لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية
مادة (أ)
في تطبيق احكام هذا القانون (النظا يسكون للكلمات والعبارات التالية:
المعنى الموضح قرين كل منها، ما لم يقتض سياق النص خلاف ذلك :
١. القانون (النظام: القانون (النظا) للوحد لمكافحة الفش التجاري
لدول مجلس التعاون لدول الخليج العريمة.
٢. اللائحة التنفيذية: اللائحة التنفينية الصادرة تطبيقا لأحكام هذا
القانون (النظلام).
٣. دول المجلس: دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية:
٤. الدولة: الدولة العضو في دول للجلس.
٥. لجنة التعاون التجاري: الوزراء المعنيون بشوون التجارة بدول المجلس.
٦. السلطة للمقتصة: الوزارة أو الممة المسؤولة عن تنفيذ هذا القانون
(النظام في الدولة
٧. الوزير: الوزير أو رنمس السلطة المختصة المسؤولة عن تنفيذ هذا القانون
والنظام في الدولة
٨. المحمكمة الجهة القضائية المختصة في الدولة بالفصل في جميع للخالفات
والنازعات ودماوى المطالمة بالتعويض الناشئة عن تطبيق
أحكام هذا القانون (النظام).
٩. البضائع : جميع أنواع السلع والمنتجات الأساسية والكمالية، والمواد الغام
والمصنعة ونصف المصنعة وسكل ما ينتج أو يصنع.
١٠. البضائع المقشوشة : اي بضاعة أدخل علمها تغبير أو تقليد بصورة ما، مما
افقدها شيئا من قيمتها للادية أو المعنوية، سواء
مكان ذلك بالإضافة أو الإنقاس أو بتغيير في ذاتها
أو طبيعتهما أو جنسها لونوعها أو خواصها أو
شكلها أو مناصرها أو كيلها أو مقاسها أو عددها

--- Page 4 ---
8 الجَيَاة السَمِيَّة
العدد: 3364 - الخميس 3 مايو 2018
او طاقتها او عيارها او منشاها او مصدرها، او
الإعلان منها أو الترويع لما بما يخالف حقيقتها.
١١. البضائع الفلسدة : أي بضاعة لم تعد صالعة للاستغلال أو الاستعمال او
الاستهلاك
١٢. لل
زود: مكل شخص طبيعي او اعتباري يقوم باستيراد او
تصدير أو إعادة تصدير أو تصنيع او إنتاج أو تسويق
أو تداول أو ترويع أو تصريف أو بمع أو جيازة أو تخزين
.اونقل أو عرض البضائع لحسابه أو لحساب الغير.
مادة (٢)
مع مراعاة ما يقضي به قانون (نظام) الجمارك الموحد بدول المجلس، يحظر
استيراد المضانع للمقشوشة أو الفاسدة او تصديرها أو إنتاجها أو تصنيعها أو عرضها
أو بيمها أو تخزيتها أو نقلها او تسويتها أو تداولها أو ترويحها أو تصريفها او
حيازتها بقصد البنع ، كما يحظر الشروع في اي من ذلك.
ويعد مخالقا لأحكام هذا القانون (النظام) سكل من ارتكب أو شارلد أو
شرع أو حرض على ارتكاب احد الأفعال الأتية:
١. استيراد بضانع مغشوشة أو فاسدة أو مواد تستعمل في غش البضائع أو
تصديرها لو إعادة تصديرها أو تصنهعها أو إنتاجها أو بيعها او تخزينها أو نقلها.
٢. الخداع أو الغش في نوع المضاعة، أو عددها، أو مقدارها، او قياسها، أو ستكيلها،
أو وزنها، أو طاقتها، أو عيارها، أوذاتيتها، أو حقيقتها، أو طبيعتها، أو صفاتها،
أو عناصرها، أو أصلها، أو منشأها، أو تركيبتها، أو تاريخ صلاحيتها.
٣. الحيازة بالذات أو بالواسطة بقصد تسويق أو تداول أو ترويج أو عرض بضائع
مقشوشة أو فاسدة للبيع، أو مواد تستعمل في غش البضائع.
٤. استعمال أواني، أو أوعية، أو أغلفة، أو عموات، أو ملصقات، أو مطبوعات في
تحميز أو تحضير ما يكون معدا للبيع من المضائع الفشوشة أو الفاسدة.
٥. تعبئة، أو حزم، أو ربط، او توزيع، او تخزين، أو نقل البضائع المغشوشة أو
الفاسدة.

--- Page 5 ---
الجَزَاة النَّهِيَّة
العدد: 3364 - الخميس 3 مايو 2018
٦. حيازة المضائع المغشوشة او الفاسدة، بقصد التمديل او التغيير أو التبديل
عليها.
٧. وصف المضاعة أو الإعلان عنها أو عرضها بأسلوب يحتوي على بيانات مكاذبة
أو خادعة أو مضللة.
مادة (٣)
يلتزم المزود بسحب البضائع المغشوشة أو الفاسدة من الأسواق والمخازن، وإبلاغ
السلطة المختصة بذلك والإعلان عن ذلك بالطرق المناسبة، ويجوز للسلطة المختصة سحب
البضائع الممشوشة والفاسدة والتصرف فيما أو إتلافها على نفقة المزود دون الإخلال
بالعقوبة المقررة بحقه، وتعدد اللائحة التنفيذية الإجراءات والضوابط والمدد اللازمة
لذلك
مادة (٤)
يفترض علم المزود بالبضائع الغشوشة او الفاسدة ، ولا يمنع من تطبيق العقوية
المقررة بحق المزود علم المشتري بذلك.
مادة (٥)
يلتزم الزود برد قيمة البضائع للغشوشة أو الفاسدة إلى المشتري دون الاخلال بحقة
بالمطالبة بالتعويض، وذلك على النهو الذي تحدده اللائحة التنفيذية.
مادة (٦)
يمكون للموظفين صفة الضبطية القضائية لتنفيذ أحكام هذا القانون (النظام)
واللائحة التنفيذية وفقا للإجراءات المتبعة في كل دولة
مادة (٧)
لموظفي الضبط القضائي حق دخول المحال التجارية وجميع الأمامكن غير العده
للسكن والمخازن وللصانع في أي وقت من الأوقات للتفتيش والإطلاع على السجلات
والدفاتر وضبط المضانع المشتيه فيها أو التحفظ عليها لدى المزود، وتحت مسئوليته،
وسحب عينات منها للفحص والتحليل، وتحدد اللائحة التنفيذية إحراءات الفحص والمدد
الزمنية اللازمة لذلك.

--- Page 6 ---
10 الجريرة السَمِيَّة
العدد: 3364 - الخميس 3 مايو 2018
مادة (4)
١- يحظر منع موظفي الضبط القضائي من تأدية اعمالهم.
ب - يحضر على المزود التصرف بالبضائع المتحفظ عليها قبل مهور نتيجة الفحص
بإجازتها.
ج - مع عدم الإعلال بحق صاحب الشأن في التقدم إلى المحمكمة بطلب الإفراج عن
البضاعة المضبوطة أو المتحفظ عليها، يفرج عن البضاعة إذا لم يصدر أسرامن
الحكمة بتأييد التحفظ خلال (٤٥) الخمسة والأربعين يوما التالية ليوم الضبط.
مادة رام
يجوز بقرار مسبب من الوزيراو من يغوضه في حالة الضرورة أو الاستعجال عند قيام
دلائل قوية على وجود بضائع مغشوشة أو فاسدة لدى المزود بإغلاق للمحل أو للمكان الذي
وقعت فيه الجريمة، على أن يعرض الأمر على المحمكمة خلال (١٠) أيام عمل من تاريخ
إصدار القرلى لإدرار الغلق أو إلغانه وإلا أعتبر القرار كأن لم يكن.
مادة (١٠)
مع عدم الإخلال بأي عقوية أشد ينس عليها اي قانون آخر يعاقب على الجرائم المبمنة
في هذا القانون (النظام) بالعقويات المنصوص عليها فيه.
مادة (١١)
يعاقب بالحبس (السجن) مدة لا تزيد على سنتين ويفرامة لا تقل عن (٥٠٠٠) خمسة
آلاف ريال سعودي أو ما يعادلها من عملات دول المجلس، ولا تزيد على (١٠٠٠,٠٠٠) مليون
ريال سعودي أو ما يعادلها من عملات دول المجلس أو باحدى ماتين المقوبتين سكل من
خالف أحسكام المواد (٦)،(6)،(٢) والبندين (أ ب) من المادة (٨) من هذا القانون (النظلاى).
مادة (١٢ )
يعاقب بالحبس (السجن) مدة لا تزيد على ثلاث سنوات وبغرامة لا تقل عن
(١٠٠,٠٠٠) مائة ألف ريال سعودي او ما يعادلها من عملات دول المجلس، ولا تزيد على

--- Page 7 ---
الجَزَاة النَّهِيَّة
العدد: 3364 - الخميس 3 مايو 2018
11
(1000,000) ملمون ريال سنعودي أو ما يعادلها من عملات دول المجلس أو باحدى هاتين
العقوبتين إذا القارن فعل الغش أو الخداع في البضاعة- او الشروع فيهما - باستعمال
موازين أو مكاييل أو مقايمس لو اختام أو ملصقات او آلات فحص مزيضة او مختلفة أو
باستعمال طرق ووسائل من شأنها جمل عملية وزن المنتج أو سكيله أو قياسه أو فحصه
غير صحيحة، أو كانت البضائع للمغشوشة أو الفاسدة أو للواد المستعملة في غشها ضارة
بصحة وسلامة الإنسان أو الحموان.
مادة (١٢)
١. دون الاخلال بأحكام المادتين( ١٢ _ ١١) وحقوق الغير حسن النية على المحكمة أن
تقضي بمصادرة او إتلاف البضائع المغشوشة أو الفاسدة والمواد والأدوات المستخدمة
في ذلك ، وينشر ملخص الحكم النهائي الصادر بالإدانة في صحيفتين يوميتين
معليتين إحدامما باللغة الفريمة أواية وسيلة أخرى تحددها المحكمة، وذلك كله
على نفقة المحكوم عليه.
٢. للمسكمة ان تقضي بإعلاق المحل او المكان الذي وقعت فيه الجريمة مدة لا تزيد
على منتة أشهر.
مادة (١٤)
يعاقب المسؤول من الإدارة الفعلية للشخص الاهتباري المخالف بذات العقوية
للنصوص عليها في المادتين (١٢) ، (١١) إذا ثبت علمه بالحريمة او كان اخلاله بالواجبات
التي تفرضها عليه ثلك الإدارة قد أسنهم في وقوعها.
ويكون مسئولا بالتضامن مع الشخص الاعتباري عن الوفاء بما يحكم به إذا
كانت الجريمة قد ارتكيت من احد العاملين لديه أو باسمه أو لصالحه.
مادة (١٥)
تعتبر جميع الجرائم المنصوص عليها في هذا القانون (النظام) متمائلة بالنسبة
لحالات المود (التكران، وتضاعف العقوية المقررة للجرائم في حالة العود التكران مع
إغلاق المحل أو الممكان الذي وقعت فيه الجريمة مدة لا تزيد على سنة، ويعتبر عاندا مكل
من لرتكب جريمة مماثلة خلال خمس سنوات من تاريخ صدور الحكم النهائي السابق
بالإدافة

--- Page 8 ---
12 الجَياة السَمِيَّة
العدد: 3364 - الخميس 3 مايو 2018
ماذة (١٦)
تصدر السلطة المختصة في سكل دولة وفقا للإجراعات القانونية المتبعة لديها اللائحة
التنفينية خلال شهر من تاريخ نفاذ هذا القانون (النظام) ، وذلك بعد اقرارها من لجنة
التعاون التجاري.
مادة (١٧)
للجنة التعاون التجاري اقتراح تعديل هذا القانون (النظامى ولائحته التنفيذية
مادة (١٨)
يقر هذا القانون (النظام من المجلس الأعلى ويعمل به بصفة الزامية وفقا للإجراءات
الدستورية في مكل دولة.

--- Page 9 ---
الجَرياة الَسَمِيَّة 77
العدد: 3424 - الخميس 20 يونيو 2019
استدراك
استناداً إلى خطاب الأمانة العامة لمجلس التعاون لدول الخليج العربية، بشأن الخطأ
المطبعي الوارد في المادة ( ١١) من القانون (النظام) الموحَّد لمكافحة الغِش التجاري لدول
مجلس التعاون لدول الخليج العربية، الموافق عليه بالقانون رقم (١٢) لسنة ٢٠١٨ ، الذي
نشر في عدد الجريدة الرسمية رقم ( ٣٣٦٤) الصادر بتاريخ ٣ مايو ٢٠١٨، فإنه يُعاد
نشر المادة المذكورة على النحو الآتي:
مادة ( ١١)
يعاقب بالحبس (السجن) مدة لا تزيد على سنتين وبغرامة لا تقل عن ( ٥٠٠٠) خمسة
آلاف ريال سعودي أو ما يعادلها من عملات دول المجلس، ولا تزيد على (١٠٠٠،٠٠٠)
مليون ريال سعودي أو ما يعادلها من عملات دول المجلس أو بإحدى هاتين العقوبتين
كل مَن خالف أحكام المواد (٥)،(٣) ،(٢)، والبندين (أ- ب) من المادة (٨) من هذا
القانون (النظام) .
لذا لزم التنويه.
استدراك
يُصحَّح قرار الاستملاك رقم (٣) لسنة ٢٠١٩ المنشور في الجريدة الرسمية، الخاص
باستملاك جزء من عقار السيد / محمد الشيخ إسحاق عبد الرحمن العباسي، الكائن في
السهلة الجنوبية برقم العقار ٠٣٢٧١٣٤٥، و المستملَك من أجل تطوير الطرق، بحيث
يكون قرار الاستملاك على جزء من العقار المذكور حسب المقدمة رقم ٢٠١٥/٤١٨١ بدلاً
عن المقدمة رقم ٠٢٠١٥/٤١٨٤

