--- Page 1 ---
الجَزَاة السَمِيَّة
1071
ملحق العددة 3038 - الخميس 9 فبراير 2012
قانون رقم (٤) لسنة ٢٠١٢
بالموافقة على الانضمام إلى معاهدة بودابست
بشآن الاعتراف الدولي بايداع الكائنات الدقيقة لأغراض
الإجراءات الخاصة بالبراءات
نحن حمد بن عيسى آل خليفة ملك مملكة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور ،
وعلى معاهدة بودابست بشأن الاعتراف الدولي بإيداع الكاثنات الدقينة لأغراض
الإجراءات الخاصة بالبراءات المعتمدة في بودابست بتاريخ ٢٨ أبريل ١٩٧٧ والمعدلة بتاريخ
٢٦ سيتمير *194 ،
أقر مجلس الشورى ومجلس الثواب القانون الآتي نصه: وقد صدقنا عليه وأصدرناه:
المادة الأولى
ووفق على الانضمام إلى معاهدة بودابست بشأن الاعتراف الدولي بإيداع الكاثنات الدقيقة
لأغراض الإجراءات الخاصة بالبراءات المعتمدة في بودابست بتاريخ ٢٨ ابريل ١٩٧٧
والمعدلة بتاريخ ٢٦ سيتمير +٩٨ : والمرافقة لهذا الثانون.
المادة الثانية
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون: ويعمل به
اعتباراً من اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع
بتاريخ : ١٤ ربيع الأول ١٤٣٣ ه
الموافق : ٦ فبراير ٢٠١٢م

--- Page 2 ---
.108
الجَزَة السَهِيَّة
ملحق العدد 3038 - الخميس 9 قبراير 2012
معاهدة بودابست بشأن الاعتراف الدولي بإيداع الكاننات الدقيقة لأغراض
الإجراءات الخاصة بالبراءات
المعتمدة في بودابست في ٢٨ أبريل ١٩٧٧
والمعدلة في ٢٦ سبتمبر ١٩٨٠
المحتويات
الأحكام التمهينية
ملاة ١: تأسيس اتحاد
مادة ٢ : تعريفات
الباب الأول: الأحكام الموضوعية
مادة ٣: الاعتراف بإيداع الكائنات الدقيقة وأثره
مادة ٤: الإيداع الجديد
مادة ٥: القيود على التصدير والاستيراد
مادة ٦ : صفة سلطة الإيداع الدولي
مادة ٧: اكتساب صفة سلطة إيداع دولي
ملاة ٨: إنهاء وتقييد صفة سلطة الإيداع الدولي
مادة ٩: المنظمات الدولية الحكومية للملكية الصناعية
الباب الثاني: الأحكام الإدارية
مادة ١٠ : الجمعية
مادة ١١: المكتب الدولي
مادة ١٢ : اللائحة التنفيذية
الباب الثالث: المراجعة والتعديل
مادة ١٣ : مراجعة المعاهدة
مادة ١٤ : تعديل بعض أحكام المعاهدة

--- Page 3 ---
الجريَة السَمِيَّة 109
ملحز العددة 3038 - الخميس 9فبراير 2012
الباب الرابع: الأحكام الختامية
مادة ١٥ : اكتساب صفة طرف في المعاهدة
مادة ١٦: دخول المعاهدة حيز التنفيذ
مادة ١٧ : الانسحاب من المعاهدة
مادة ١٨ : لغات المعاهدة والتوقيع عليها
مادة ١٩: إيداع المعاهدة؛ إرسال النسخ؛ تسجيل المعاهدة
مادة ٢٠: الإخطارات

--- Page 4 ---
.110
الجرية السَهِيَّة
ملحز العدد 3038 - الخميس 9 قبراير 2012
الأحكام التمهيدية
مادة ١
تأسيس اتحاد
تشكل الدول أطراف المعاهدة (والمشار إليها فيما يلي ب"الدول المتعاقدة") اتحادا
خاصاً معنيا بالاعتراف الدولي بايداع الكائنات الدقيقة لأغراض الإجراءات الخاصة
بالبراءات .
مادة ٢
التعريفات
لأغراض هذه المعاهدة ولأنحتها التنفيذية فإن:
"١"كلمة "براءة " تعني: كل من براءات الاختراع، وشهادات المختر عين،
وشهادات المتفعة، وتماذج المنفعة،وبراءات أو شهادات الاختراع الإضافة؛
وشهادات المخترعين لإضافة وشهادات المنفعة لإضافة؛
"٢" عبارة "أيداع الكائنات الدقيقة" تعني، وفقا للسياق الذي ترد فيه، التدابير الآتية
التي تُتَخذ وفقا لهذه المعاهدة ولائحتها التنفيذية: عملية إرسال كانن دقيق الى
سلطة إيداع دولي تقوم بدورها بتسلمه وقبوله، أو عملية تخزين هذا الكائن
الدقيق من قبل سلطة الإيداع الدولي، أو كليًا عمليئيّ الإرسال والتخزين
لمذكررتين آنفاً ؛
٣"٠" عبارة "الإجراءات الخاصة بالبراءة" تعني أي إجراء إداري أو قضائي يتعلق
بطلب براءة لختراع أو بيراءة اختراع؛
"٤" عبارة "النشر لأغراض الإجراءات الخاصة بالبراءة" تعني النشر الرسمى أو
العرض الرسمي لطلب براءة أو لبراءة، على نحو يتيح للجمهور الإطلاع
' عليها :
*٥" عبارة "المنظمة الدولية الحكومية للملكية الصناعية" تعني: منظمة قدمت
إعلانا وفقا للمادة ١) ٩)؛

--- Page 5 ---
الجَزَاة الَسْمِيَّة
111
ملحق العدد 3038 - الخميس 9 فبراير 2012
"٦" عبارة "مكتب الملكية الصناعية" تعنى سلطة تابعة لدولة متعاقدة أو إلى
منظمة دولية حكومية للملكية الصناعية، ذات اختصاص بمنح البراءات ؛
"٧" عبارة "مؤسسة إيداع" تعلي مؤسسة معنية بتسلم، وقبول وتخزين الكائنات
لدقيقة وتقديم عينات منها ؛
"٨" عبارة "سلطة ايداع دولي" تعني مؤسسة إيداع اكتسبت صفة سلطة إيداع
دولي وفقا للمادة ٤٧
"٩" كلمة "مُوْدع" تعني الشخص الطبيعي أو الكيان القانوني الذي يقوم بإرسال
كائن دقيق إلى سلطة إيداع دولي تتولى تسلمه وقبوله، وتعني كذلك أي خلف
للشخص الطبيعي أو للكيان القانوني المذكورين أنفاً؛
"١٠" كلمة "الاتحاد" تعني الاتحاد المشار إليه في المادة ١؛
١١٠" كلمة "الجمعية" تعني الجمعية المشار إليها في المادة ٤١٠
١٢٠٠" كلمة "المنظمة" تعني المنظمة العالمية للملكية الفكرية؟
٣١!" عبارة "المكتب الدولي" تعنى المكتب الدولي للمنظقة، والمكتب الدولي
لمتحد لحماية الملكية الفكرية (بربى) طالما كان موجودا ؛
١٤٧" عبارة "الأمين العام" تعني الأمين العام المنظمة؛
"١٥" عبارة "اللائحة التنفيذية" تعلي اللائحة التنفيذية المشار إليها في المادة ١٢.
الباب الأول
الأحكام الموضوعية
مادة ٣
الاعتراف بإيداع الكائنات الدقيقة وأثره
(١)
(أ) يتعين على الدول المتعافدة ، التي تجيز أو تغرض اهداع كاننات دقيقة
لأغراض الإجراءات الخاصة بالبراءات، الاعتراف لهذه الأغراض بأيداع
الكائن الدقيق لدى أية سلطة ايداع دولي. ويتضمن هذا الاعتراف إقرارا

--- Page 6 ---
.112
الجَزَة النَّهِيَّة
ملحز العدد 3038 - الخميس 9 قبراير 2012
بواقعة وتاريخ الإيداع وفقا لما تفيد به سلطة الإيداع الدولي؛ وكذلك بان ما
يقدم كعينة عبارة عن عينة من الكائن الدقيق الذي ثم إيداعه ..
(ب) يجوز لأية دولة متعاقدة طلب نسخة من إيصال الإيداع المشار إليه في البقد
(١)، والصادر عن سلطة الإيداع الدولي.
(٢) فيما يتعلق بالمسائل التي تنظمها هذه المعاهدة ولانحتها التنفيذية، لا يجوز لأية
دولة متعاودة أن تشترط استيفاء أي شرط مخالف أو إضافي للشروط الواردة في
هذه المعاهدة ولاتحتها التنفيذية.
(1)
مادة ٤
الإيداع الجديد
(أ) في حالة تعذر، لأي سبب كان، تقديم سلطة الإيداع الدولي لعينات من الكائن
الدقيق المُوْدَع ، وعلى وجَه الخصوص :
"!" إذا لم يعد الكائن الدقيق صالحاً؛ أو
"٢" إذا كان تقديم العينات يتطلب إرسالها إلى الخارج وكان إرسال أو تسلم
العينات متعذرا بسبب وجود قيود على التصدير أو الاستيراد.
تعين على السُلطة، فرر ملاحظتها تعذر تقديم العينات، أن تخطر المُودع بذلك
موضحة سبب التفات، وللمودع ، مع مراعاة الفقرة (٢) ووفقا لهذه الفقرة الحق في
أن يقوم بايداع جديد للكائن الدقيق الذي تم إيداعه من قبل.
(ب) يتم تقديم الإيداع الجديد إلى سلطة الإيداع الدولي التي تم تقديم الإيداع الأصلي
إليها، بمراعاة ما يلي:
١١" تقديمه لسلطة ايداع دولي أخرى إذا لم تعد المؤمسة التي تم تقديم الإيداع
الأصلي إليها تتمنع بصفة سلطة إيداع دولى، إما بشكل نهائي أو
خصوص نوع الكانن الدقيق الذي ينتمي الكائن الدقيق المُودع إلى
نصيلته، أو في حالة توقف سلطة الإيداع الدولي التي تم تقديم الإبداع

--- Page 7 ---
الجَزَاة السَّمِيَّة
113
ملحق العددة 3038 - الخميس 9قبراير 2012
الأصلي إليها، مؤقتا أو نهائيا، عن أداء مهامها بشأن الكائنات الدقيقة
المُوْدَعة.
٢٠" جواز تقديمه لدى سلطة ايداع دولي أخرى عند تحقق الحالة المشار إليها
في البند (أ) "٢".
(ج) يجب أن يرفق مع أي إرداع جديد إفادة موقعة من قيل المُودع يفيد بموجبها
بأن الكائن الدقيق المُودّع مجددا مطابق للكائن المُوْدَع من قبل. وإذا تم الطعن
في إدعاء المودع ، يخضع عبء الإثبات للقانون الواجب التطبيق.
(د) مع مراعاة أحكام الفقرات من (أ) إلى (ج) والنقرة (ه)، يتم التعامل مع
الإيداع الجديد كما لو كان قد تم في تاريخ تقديم الإيداع الأصلي، إذا كانت
كافة الإفادات السابقة بشأن صلاحية الكائن الدقيق المُودَع في الأصل تشير
إلى أن الكائن الدقيق كان قابلا للحياة وكان الإيداع الجديد قد تم خلال ثلاثة
أشهر من تاريخ تسلم المُودع للإخطار المشار إليه في الفقرة (أ).
(٥) في حالة تحقق ما ورد في الفقرة (ب)"١" وإذا لم يتسلم المودع الإخطار
لعشار إليه في الفقرة (أ) خلال ستة أشهر من تاريخ نشر الإنهاء، أو التقديد
أو عدم الاستمرارية المشار إليها في البند (ب)"! " من قيل المكتب الدولي،
يتم حساب مهلة الثلاثة أشهر المشار إليها في الفقرة الفرعية (د) بدءاً من
تاريخ النشر المذكور.
(٢) ينتفي الحق المشار إليه في البند (١)(أ) في حالة نقل الكائن الدقيق المُوْدَع إلى
سلطة إيداع دولي أخرى طالما كانت هذه السلطة في وضع يمكنها من تقديم عينات
من هذا الكائن الدقيق.
مادة ٥
القيود على التصدير والاستيراد
تقر كل من الدول المتعاقدة بأنه من المرغوب فيه بشدة، في حالة وجود قيد على
صدير واستيراد بعض أنواع الكائنات الدقيقة من وإلى إقليمها، وجوب سريان هذا

--- Page 8 ---
114
الجَزية السَهِيَّة
ملحق العدد 3038 - الخميس 9 قبراير 2012
القيد على الكائنات الدقيقة المُودّعة؛ أو التي يقصد إيداعها، بموجب هذه المعاهدة، فقط
إذا كان العيد ضروريا لأسباب تتعلق بالأمن القومي أو لوجود مخاطر صحية أو بيئية.
مادة ٦
صفة سلطة الإيداع الدولي
(١) . يجب لتتمتع أية سلطة بصفة سلطة ايداع دولي أن يكون مقرها في إقليم دولة
متعاقدة، وأن تكون مستفيدة من الضمانات التي توفرها تلك الدولة بشان امتثال
هذه المؤسسة واستمرار امتثالها لكافة الشروط الواردة في الفقرة (٢). ويجوز أن
تقدم هذه الضمانات من قبل منظمة دولية حكومية للملكية الفكرية وفي هذه
الحالة، يجب أن يقع مقر مؤسسة الإيداع في إقليم دولة عضو في تلك المنظمة .
(٢) تلتزم مؤسسة الإيداع ، بصفتها سلطة إيداع دولي، بأن:
١"٠" يكون لها وجود مستمر !
"٢" يكون لديها الموظفين والمرافق الضرورية، كما هو محدد في اللائحة
لتنفيذية، لأداء مهامها العلمية والإدارية بموجب هذه المعاهدة؛
٣١. تكون محايدة وموضوعية؛
"٤" تكون متاحة، لأغراض الإيداع، أمام أي مُودع وفقا لنفس الشروط؛
"٥" تقبل للايداع أي نوع أو أنواع محددة من الكائنات الدقيقة، وتفحص
صلاحيتها وتقوم بتخزينها، كما هو منصوص عليه باللائحة التنفيذية؛
"٦" تصدر ايصالا للمُودع، وأي إفادة لازمة بشأن الصلاحية ، كما هو
منصوص عليه باللاتحة التنفيذية؛
"٧" تمتتل، فيما يتعلق بالكائفات الدقيقة المُودعة، بشروط السرية، كما هو
منصوص عليه باللاتحة التنفيذية؛
"٨" تقوم بتقديم عبنات لأي كائن دقيق مُودع وفقا للشروط وبالالتزام
بالإجراءات المنصوص عليها في اللائحة التنفيذية.

--- Page 9 ---
الجَزَاة النَمِيَّة
ملحز العدد 3038 - الخميس 9 فبراير 2012
115
(٣) تحدد اللائحة التنفيذية التدابير الواجب اتباعها:
"١" في حالة عدم استمرار سلطة إيداع دولي، بشكل مؤقت أو بشكل نهائي،
في أداء مهامها المتعلقة بالكاتنات الدقيقة المُوْدَعة أو رفضها قبول أي من
أنواع الكائنات الدقيقة والتي يجب عليها قبولها بمقتضى الضمانات التي تم
تُقديمها.
"٢" في حالة إنهاء أو تقيد صفة سلطة إيداع دولي لمؤسسة إيداع.
مادة ٧
اكتساب صفة سلطة إيداع دولي
(1)
(أ) تكتسب مؤسسة إيداع ما صفة سلطة إيداع دولي عن طريق توجيه رسالة
مكتوبة معنونة إلى الأمين العام تقدمها. الدولة المتعاقدة التي يقع في إقليمها
مقر مؤسسة الإيداع، مشفوعة بإعلان يبين ضمانات امتثال المؤسسة المذكورة
واستمرار امتثالها للشروط المنصوص عليها في المادة ٦ فقرة (٢). ويجوز
كذلك اكتساب الصفة المشار إليها من خلال توجيه رسالة مكتوبة من منظمة
دولية حكومية للملكية الصناعية إلى الأمين العام متضمنة الإعلان المذكور
آنفاً.
(ب) تحتوي أيضا الرسالة المكتوبة على معلومات حول مؤسسة الإيداع كما هو
وارد باللائحة التنفيذية ويمكن أن تشير إلى تاريخ بدء سريان صفة سلطة
الإيداع الدولي.
(٢)
(أ) إذا وجد الأمين العام أن الرسالة تتضمن الإعلان المطلوب وأن كافة
المعلومات المطلوبة قد تم استلامها؛ يتم على الفور نشر الرسالة من قبل
المكتب الدولي.

--- Page 10 ---
.116
الجَزَة النَّهِيّة
ملحق العدد 3038 - الخميس 9 قبراير 2012
(ب) يتم اكتساب صفة سلطة إيداع دولي اعتبارا من تاريخ نشر الرسالة أو، في
حالة تحديد تاريخ بموجب الفقرة (١)(ب)، وكان هذا التاريخ لاحقا لتاريخ
نشر الرسالة، يكون اكتساب صفة سلطة إيداع دولي اعتبارا من ذلك التاريخ.
(٣) تبين اللاتحة التنفيذبة تفاصيل الإجراءات الواردة في الفقرات (1) و(٢) .
مادة ٨
إنهاء وتقييد صفة سلطة الإيداع الدولي
(١)
(أ) يجوز لأية دولة متعاقدة أو منظمة دولية حكومية للملكية الصناعية أن تطلب
من الجمعية إنهاء صفة أي مؤسسة كسلطة ايداع دولي، أو قصرها على أنواع
محددة من الكائنات الدقيقة، على أساس أن الشروط الواردة في المادة ٦ لم يتم
الألتزام بها أو أنها لم تعد ملتزمة بها. ومع ذلك، لا يجوز لدولة متعاقدة أو
منظمة دولية حكومية للماكية الصناعية تقديم مثل هذا الطلب بشان سلطة
ايداع دولي كانت قد قدمت بشانها الإعلان المشار إليه البند (١)(أ) من
المادة ٧ .
(ب) قبل تقديم الطلب المشار إليه في البند (أ) من هذه المادة، تقوم الدولة المتعاقدة
أو المنظمة الدولية الحكومية للملكية الصناعية، وعن طريق الأمين العام،
بتوضيح أسباب الطلب المقترح إلى الدولة المتعاقدة أو المنظمة الدولية
الحكومية للملكية الصناعية التي قدمت الرسالة المكتوية المشار إليها في الفقرة
(١) من المادة ٧ لتمكين تلك الدولة أو المنظمة، خلال ستة أشهر من تاريخ
الإخطار المذكور، من اتخاذ التدابير الملائعة لتجنب الحاجة للتقدم بالطلب
المقترح.
(ج) في حالة تأكد الجمعية من صحة الأسس التي بني عليها الطلب، تقوم بإصدار
فزار بإنهاء صفة سلطة الإيداع الدولي، أو قصر ذلك على أنواع محددة من

--- Page 11 ---
الجَزَاة الَسْمِيَّة
117
ملحق العددة 3038 - الخميس 9 قبراير 2012
الكائنات الدقيقة ، للمسلطة المشار إليها في البند(أ). يتطلب صدور قرار
لجمعية أغابية مُكونة من تلثي الأصوات المُدلي بها لصالح الطلب.
(٢)
(أ) يجوز للدولة المتعاقدة أو للمنظمة الدولية الحكومية للملكية الصناعية التي
قدمت الإعلان المشار إليه في البند (١) (أ) من المادة ٧ ، من خلال توجيه
رسالة مكتوبة إلى الأمين العام، أن تسحب إعلانها إما بالكامل أو فقط بشأن
بعض الكائنات الدقيقة ، وعليها في جميع الأحوال أن تقوم بذلك عندما ، أو
كلما ، تكون ضماناتها غير سارية .
(ب) يترئب على الرسالة المكتوبة المشار إليها، ابتداء من التاريخ المبين باللائحة
التنفيذية، إنهاء صغة سلطة الإيداع الدولي إذا ما كانت الرسالة تتعلق بالإعلان
بأكمله، وإذا ما كانت الرسالة تتعلق فقط ببعض الكائنات الدقيقة فإنه يترتب
عليها تقييد مناظر لهذه الصفة.
(٣) تبين اللائحة التنفيذية تفاصيل الإجراءات الواردة في الفقرات (١) و(٢) .
مادة ٩
المنظمات الدولية الحكومية للملكية الصناعية
(١)
(أ) يجوز لأية منظمة دولية حكومية فوضت من قبل عدد من الدول مهمة متح
البراءات الإقليمية والتي تكون كافة الدول الأطراف بها أعضاء في الاتحاد
الدولي لحماية الملكية الصناعية (اتحاد باريس) أن تودع لدى الأمين العام
إعلانا يفيد قبولها الالتزام بالاعتراف المشار إليه في البند (١) (أ) من المادة ٣
، والالتزام الخاص بالشروط المشار إليها في البند (٢) من المادة ٣ وكافة
الآثار المترتبة على أحكام هذه المعاهدة ولانحتها التنفيذية التي تسري بشأن
المنظمات الدولية الحكومية للملكية الصناعية. وفي حالة إيداع الإعلان قبل
بدء سريان هذه المعاهدة طبقا للبند (١) من المادة ١٦، يصبح هذا الإعلان

--- Page 12 ---
118
الجَزَة النَهِيَّة
ملحق العدد 3038 - الخميس 9 قبراير 2012
نافذا اعتبارا من تاريخ سريان المعاهدة. وفي حالة إيداعه بعد بدء هذا
لسريان، يصبح الإعلان المذكور نافذا بعد مضي ثلاثة أشهر من إيداعه إلا
إذا تم تحديد تاريخ لاحق في الإعلان. وفي الحالة الأخيرة يبدأ نفاذ الإعلان
من التاريخ الذي تم تحديده.
(ب) تتمتع المنظمة المذكورة أنفاً بالحق الوارد في البند (١) ب من المادة ٣.
(٢) في حالة مراجعة أو تعديل أي حكم من أحكام هذه المعاهدة أو لانحتها التنفيذية
يتعلق بالمنظمات الدولية الحكومية للملكية الصناعية، يجوز لأية منظمة دولية
حكومية للملكية الصناعية سحب إعلانها المشار إليه في الفقرة (١) عن طريق
توجيه إخطار إلى الأمين العام. ويبدأ سريان السحب:
"١" في حالة استلام الإخطار قبل تاريخ بدء نفاذ المراجعة أو التعديل، ابتداء
من هذا التاريخ؛
"٢" في حالة استليم الإخطار قبل تاريخ المشار إليه في البند "١"، ابتداءً من
التاريخ المذكور بالإخطار أو في حالة عدم ذكر تاريخ بعد مضي ثلاثة
أشهر من تاريخ استلام الإخطار.
(٣) بالإضافة إلى الحالة المشار إليها في الفقرة (٢)، يجوز لاية منظمة دولية
حكومية للملكية الصناعية سحب إعلانها المشار إليه في المبند (١)(أ) عن طريق
توجيه إخطار إلى الأمين العام. ويتم بدء صريان السحب بعد مضي عامين من
تاريخ استلام الأمين العام للإخطار. ولا يكون أي إخطار سحب وفقا لهذه الفقرة
قابلا للتسليم خلال فترة خمس سنوات من تاريخ بدء سريان الإعلان.
(٤) يترتب على السحب المشار إليه في الفقرة(٢) أو (٣) من قبل منظمة دولية
حكومية للملكية الصناعية، الذي نتج عن رسالتها المكتوبة الصادرة طبقا للفقرة
(١) من المادة ٧ اكتساب مؤسسة إيداع صفة سلطة إيداع دولي، انتهاء هذه الصفة
بعد مرور عام واحد من تاريخ استلام الأمين العام لإخطار السحب.

--- Page 13 ---
الجَزَاة السَمِيَّة
ملحز العدد 3038 - الخميس 9 فبراير 2012
119
(٥) يتطلب الإعلان المشار إليه في الفقرة (١)(أ) وإخطار السحب المشار إليه فى
الفقرة(٢) أو (٣)، والضمانات التي تقدم وفقا للجملة الثانية من المادة ٦
بند (١)، والتى تضمنها الإعلان الذي يتم بموجب المادة ٧ بند (١)(أ)، والطلب
الذي يقدم بموجب المادة ٨ بند (١) ورسالة السحب المكتوبة المشار إليها في
المادة ٨ بند (٢)، الحصول على موافقة صريحة مسبقة من الجهاز الإداري
الأعلى للمنظمة الدولية الحكومية للملكية الصناعية والتي تكون كافة الدول
الأطراف بها أعضاءً في المنظمة المذكورة والتي يتم اتخاذ القرارات فيها من
قيل ممثلين رسميين لحكومات هذه الدول.
الباب الثاني.
الأحكام الإدارية
مادة ١٠
الجمعية
(١)
(أ) تتألف الجمعية من الدول المتعاقدة.
(ب) يمثل كل دولة متعاقدة مندوب واحد، ويجوز ان يعاونه مندوبون مناوبون
ومستشارون وخبراء.
(ج) يمثل كل منظمة دولية حكومية للملكية الصناعية مراقبون خاصون في
اجتماعات الجمعية وأي لجنة أو فريق عمل تنشئه الجمعية.
(د) يجوز لأي دولة غير عضو في الاتحاد، ولكنها عضو في المنظمة أو في
الاتحاد الدولي لحماية الملكية الصناعية (اتحاد باريس)، كما يجوز لأي منظمة
دولية حكومية متخصصة في مجال البراءات باستثناء أية منظمة دولية
حكومية للملكية الصناعية حسب مفهوم المادة ٢ بند (٥) أن تمثل في

--- Page 14 ---
.120
الجَزَة السَهِيَّة
ملحز العدد 3038 - الخميس 9 قبراير 2012
لجتماعات الجمعية من قبل مراقبين، وكذلك في اجتماعات أي لجنة أو فريق
عمل تنشئه الجمعية إذا ما قررت الجمعية ذلك.
(٢)
(أ) على الجمعية:
"!" تناول كافة المسائل الخاصة بالمحافظة على الاتحاد وتطويره، وتنفيذ
أحكام هذه المعاهدة؛
"٢" ممارسة الحقوق الممنوحة ومباشرة المهام المحددة لها بصفة خاصة أو
الموكلة لها بموجب هذه المعاهدة؛
"٣" تزويد الأمين العام بالترجيهات الخاصة بإعداد مؤتمرات المراجعة؛
"٤" النظر في تقارير وأنشطة الأمين العام الخاصة بالاتحاد . واعتمادها،
وتزويده بكافة التعليمات اللازمة بخصوص المسائل التي تدخل في
لختصاص الاتحاد؛
"٥" تشكيل ما تراه ملانما من لجان وفرق عمل لتسهيل عمل الاتحاد؛ .
"٦" تقرير، مع مراعاة أحكام الفقرة (١) (د)، من يُسْمَح له بحضور
اجتماعاتها بصفة مراقب من الدول غير المتعاقدة، ومن المنظمات الدولية
الحكومية بخلاف المنظمات الدولية الحكومية للملكية الصناعية حسب
مفهوم المادة ٢ بند (٥)، ومن المنظمات الدولية غير الحكومية، وتقرير
لعد الذي يسمح فيه لسلطات الإيداع الدولية بحضور اجتماعات الجمعية
بصفة مراقب؟
'"٧" اتخاذ أي إجراء ملائم آخر من أجل تحقيق أغراض الاتحاد؛
مباشرة أية مهام ملانمة أخرى في نطاق هذه المعاهدة
(ب) على الجمعية أن تبت في المسانل التي تهم الاتحادات الأخرى التي تديرها
لمنظمة كذلك ، بعد الإطلاع على رأي لجنة التتسيق التابعة للمنظمة.
(٣) لا يجوز لأي مندوب أن يمثل سوى دولة واحدة ، ولا يجوز له أن يصوت سوى
باسمها.

--- Page 15 ---
الجَزَاة الَسْمِيَّة
121
ملحق العددة 3038 - الخميس 9 فبراير 2012
(٤) لكل دولة متعاقدة صوت واحد.
(٥)
(أ) يكتمل النصاب القانوني بنصف عدد الدول المتعاقدة.
(ب) إذا لم يتوفر النصاب القانوني، يجوز للجمعية أن تتخذ قرارات، غير أن هذه
القرارات - باستثناء ما يتعلق منها بإجراءات الجمعية - لا تصبح نافذة إلا إذا
توفر النصاب القانوني والأغلبية المطلوبة عن طريق التصويت بالمراسلة،
كما هو منصوص عليه في اللاتحة التنفيذية.
(٦)
(أ) مع مراعاة أحكام المواد ٨ بند (١)"ج"، ١٢ بند (٤) و ١٤ بند (٢)
(ب)، تُنَّخَدّ قرارات الجمعية بأغلبية الأصرات المُدْلي بها.
(ب) الامتناع عن التصويت لا يعتبر تصوينا.
(٧)
(أ) تعقد الجمعية دورة عادية واحدة كل ثاني سنة تقويمية، بناءً على دعوة من
الأمين العام، ويكون اجتماعها بقدر الإمكان أثناء نفس الفترة وفي نفس المكان
اللذين تجتمع فيهما الجمعية العامة للمنظمة.
(ب) تعقد الجمعية دورة استثنائية، بناءً على دعوة يوجهها الأمين العام سواء
بمبادرة منه أو بناءً على طلب ربع عدد الدول المتعاقدة.
(٨) تعتمد الجمعية لائحة إجراءاتها.
مادة ١١
لمكتب الدولي
(١) يتولى المكتب الدولي ما يلي :
"١" ممارسة المهام الإدارية الخاصة بالاتحاد، وخاصة المهام الموكلة إليه
بموجب هذه المعاهدة ولاتحتها التنفيذية أو من قبل الجمعية؛

--- Page 16 ---
.122
الجَزَة النَهِيّة
ملحق العدد 3038 - الخميس 9 قبراير 2012
'٢" العمل كسكرتارية لكل من مؤتمرات المراجعة التي تعقدها الجمعية
واللجان وفرق العمل التي تنشنها الجمعية، وكذلك كسكر تارية لأي اجتماع
آخر يدعو لعتده الأمين العام ويكون متعلقا بمسانل ذات اهتمام من قبل
الاتحاد .
(٢) الأمين العام هو الرئيس التنفيذي للاتحاد وهو الذي يمثله.
(٣) يدعو الأمين العام إلى انعقاد كافة الاجتماعات المتعلقة بالمسائل ذات الاهتمام من
قبل الاتحاد.
(٤)
(أ) يشترك الأمين العام وأي موظف مكلف من قبله في كافة اجتماعات الجمعية:
واللجان وفرق العمل التي تنشئها الجمعية دون أن يكون لهم حق التصويت،
في أي اجتماع آخر يدعو لعقده الأمين العام ويتعلق بالمسائل ذات الاهتمام من .
قبل الاتحاد .
(ب) يكون الأمين العام، أو أي موظف مكلف من قيله ، بحكم منصبه سكرتيرا
للجمعية ولكافة لجانها ولفرق العمل بها ولغيرها من الاجتماعات المشار إليها .
في البند (أ) .
(٥)
(أ) يقوم الأمين العام وفقا لتوجيهات الجمعية، بالإعداد لمؤتمرات المراجعة.
(ب) للأمين العام أن يتشاور مع المنظمات الدولية الحكومية وغير الحكومية بشأن
الإعداد لمؤتمرات المراجعة.
(ج) يشترك الأمين العام والأشخاص اللذين يُعيثهم في المناقشات التي تدور في
مؤثمرات المراجعة ، دون أن يكون لهم حق التصويت.
(د) يكون الأمين العام، أو أي موظف مكلف من قبله، بحكم منصبه سكرتيرا لأي
مؤتمر مراجعة .

--- Page 17 ---
الجَريَاة التَمِيَّة
|123
ملحق العددة 3038 - الخميس 9 فبراير 2012
مادة ١٢
اللائحة التنفيذية
(١) تنص اللائحة التنفيذية على قواعد تتعلق بما يلي:
"١" المسائل التي تحيل فيها المعاهدة صراحة إلى اللائحة التنفيذية أو التي
تنص صراحة على أنها مقررة أو ستقرر مستقبلياً في اللاتحة التفينية؛
"٢" الشروط أو المساذل أو الإجراءات الإدارية؛
"٣" أية تفاصيل مفيدة لتنفيذ أحكام هذه المعاهدة.
(٢) تكون اللائحة التنفينية التي تم إقرارها وقت إقرار هذه المعاهدة ملحقة بهذه
المعاهدة.
(٣) يجوز للجمعية تعديل اللائحة التنفيذية.
(٤)
(أ) بمراعاة الفقرة الفرعية (ب)، فإن أي تعديل أو تنقيح للائحة التنفيذية يتطلب
لإقراره موافقة ثلثي الأصوات التي تم الإدلاء بها.
(ب) إقرار أي تعديل متحلق بتقديم عينات الكائنات الدقيقة المُوْدَعة من قيل سلطات
الإيداع الدولي يتطلب عدم تصويت أية دولة متعاقدة ضد التعديل المقترح.
(٥) في حالة التضارب بين أحكام هذه المعاهدة وأحكام اللائحة التتفينية، تسري
أحكام هذه المعاهدة.
لباب الثالث
المراجعة والتعديل
مادة ١٣
مراجعة المعاهدة
(١) يجوز إعادة النظر في هذه المعاهدة من وقت الأخر عن طريق مؤتمرات تعقدها
الدول المتعاقدة.
(٢) تقرر الدعوة لعقد مؤتمرات المراجعة من قبل الجمعية.

--- Page 18 ---
.124
الجَرزَة النَمِيَّة
ملحق العدد 3038 - الخميس 9 قبراير 2012
(٣) يجوز تعديل المادتين ١٠ و ١١ إما عن طريق مؤتمر مراجعة او طبقا لأحكام
المادة ١٤.
(1)
(٢)
(٣)
مادة ١٤
تعديل بعض أحكام المعاهدة
(أ) لأية دولة من الدول المتعاقدة وكذلك للأمين العام حق التقدم باقتر لحات لتعديل
المواد ١٠و ١١.
(ب) يقوم الأمين العام بابلاغ تلك الاقتراحات إلى الدول المتعاقدة قبل نظرها من
قبل الجمعية بستة شهور على الأقل.
(أ) تتولى الجمعية إقرار التعديلات الخاصة بالمواد المشار إليها في الفقرة (١).
(ب) يلزم لإقرار أي تعديل للمادة ١٠ أربعة أخماس عدد الأصوات التي تم الإدلاء
. بها؛ ويلزم لإقرار أي تعديل للمادة ١١ ثلاثة أرباع عدد الأصوات المُذلي
بها.
(أ) يدخل أي تعديل للمواد المشار إليها في الفقرة (١) حيز التنفيذ بعد مضي شهر
من استلام الأمين العام إخطارات مكتوبة من ثلاثة ارباع الدول المتعاقدة التي
كانت أعضاء في الجمعية وقت إقرار الجمعية للتعديل ، تفيد قبول التعديل وفقا
لقواعدها النستورية.
(ب) يكون أي تعديل للمواد المذكورة بعد قبوله وفقا لما تقدم ، مُلزما لكافة الدول
: المتعاقدة وقت دخول التعديل حيز التنفيذ، ومع هذا فإن أي تعديل ينشأ عنه
لتزامات مالية للدول المتعاقدة المذكورة أو يُزيد من هذه الالتزامات، لا يكون

--- Page 19 ---
الجَريَة الَّمِيَّة)
125
ملحق العدد 3038 - الخميس 9 فبراير 2012
ملزما إلا للدول المتعاقدة التي قامت بالإخطار عن موافقتها على التعديل
المشار إليه .
(ج) يكون كل تعديل بعد قبوله ودخوله حيز التنفيذ وفقا لأحكام الفقرة الفرعية (ا)
مُلزما لكافة الدول التي تصبح أطرافا متعاودة في تاريخ لاحق لتاريخ اعتماد
للتعديل من قبل الجمعية.
الباب الرابع
الأحكام الختامية
مادة (١٥)
كتساب صفة طرف في المعاهدة
(١) يجوز لأية دولة تكون عضوا في الاتحاد الدولي لحماية الملكية الصناعية (اتحاد
باريس) أن تصبح طرفا في هذه المعاهدة عن طريق:
"١" توقيع يتبعه إيداع وثيقة تصديق، أو
٢٧" إيداع وثيقة انضمام.
(٢) تُودَع وثائق التصديق أو الانضمام لدى الأمين العام.
مادة ١٦
دخول المعاهدة حيز التنفيذ
(١) تدخل هذه المعاهدة حيز التنفيذ ، بالنسبة لأول خمس دول تودع وثائق تصديقها أو
نضمامها، بعد مضي ثلاثة أشهر من تاريخ إيداع خامس وثيقة تصديق أو انضمام.
(٢) تدخل هذه المعاهدة حيز التنفيذ بالنسبة لأية دولة أخرى بعد مضي ثلاثة أشهر من
تاريخ ايداع تلك الدولة لوثيقة تصديقها أو انضمامها، وذلك ما لم تحدد وتيقة
التصديق أو الانضمام تاريخا لاحقا. ففي الحالة الأخيرة، تدخل المعاهدة حيز التنفيذ
بالنصبة لتلك الدولة في التاريخ الذي تم تحديده وفقا لذلك .

--- Page 20 ---
.126
الجرية السَهِيَّة
ملحق العدد 3038 - الخميس 9 قبراير 2012
مادة ١٧
الانسحاب من المعاهدة
(١) يحق لأية دولة متعاقدة أن تتسحب من هذه المعاهدة بموجب إخطار موجه إلى
الأمين العام.
(٢) يكون الانسحاب نافذا بعد مضي سنتين من تاريخ تُسلم الأمين العام للإخطار.
(٣) لا يجوز لاية دولة متحاقدة أن تمارس حق الانسحاب المنصوص عليه في الفقرة
(١) قبل انقضاء خمس سنوات من التاريخ الذي أصبحت فيه عضوا في هذه
المعاهدة.
(٤) الانسحاب من المعاهدة من قبل أي دولة أصدرت الإعلان المشار إليه في البند
من المادة (٧) والخاص بمؤسسة الإيداع التي اكتسبت بناء عليه صب ( )
سلطة إيداع دولي ، يستتبع بالتالي انتهاء هذه الصفة بعد مضي عام واحد من تاريخ
تسلم الأمين العام للإخطار ، المشار إليه في الفقرة (١).
مادة ١٨
التوقيع على المعاهدة ولغاتها
(1)
(أ) توقع هذه المعاهدة من نسخة وحيدة أصلية باللغتين الإنجليزية والفرنسية،
ويكون النصان متسلويين في الحجية.
(ب) يتولى الأمين العام إعداد نصوص رسمية لهذه المعاهدة ، خلال شهرين من
تاريخ التوقيع عليها باللغات الأخرى التي تم توقيع لتفاقية إنشاء المنظمة
العالمية للملكية الفكرية بها، وذلك بعد التشاور مع الحكومات المعنية .
(ج) يتولى الأمين العام إعداد نصوص رسمية لهذه المعاهدة باللغات العربية،
الألمانية، الإيطالية، اليابائية والبرتغالية، وبأية لغات أخرى قد تحددها
الجمعية، وذلك بعد التشاور مع الحكومات المعنية.
(٢) تظل هذه المعاهدة متاحة للتوقيع عليها في بودابست حتى ٣١ ديسمبر ١٩٧٧.

--- Page 21 ---
الجَريَاةِ رَسَهِيَّة
1271
ملحز العدد 3038 - الخميس 9فبراير 2012
مادة ١٩
إيداع المعاهدة؛ إرسال النسخ؛ تسجيل المعاهدة
(١) تودع النسخة الأصلية لهذه المعاهدة لدى الأمين العام بعد إغلاق باب التوقيع
عليها.
(٢) يرسل الأمين العام نسختين معتمدتين من قيّله من نص هذه المعاهدة ولائحتها
التنفيذية إلى حكومات كلفة الدول المشار إليها في المادة 10 بند (١)، وإلى
لمنظمات الدولية الحكومية التي يجوز لها تقديم إعلان وفقا للمادة ٩ بند
(١)(أ)، وكذلك إلى حكومة أية دولة أخرى بناءً على طلبها.
(٣) يتولى الأمين العام تسجيل هذه المعاهدة لدى الأمانة العامة للأمم المتحدة.
(٤) يرسل الأمين العام نسختين معتمدتين من قيله من أي تعديل لهذه المعاهدة
وللانحتها التنفيذية إلى كافة الدول المتعاقدة وإلى كافة المنظمات الدولية
لحكومية للملكية الصناعية وكذلك إلى حكومة أي دولة أو منظمة حكومية
أخرى يجوز لها تقديم إعلان وفقا للمادة ٩ بند (١)(أ) بناءً على طلبها.
مادة ٢٠
الإخطارات
يتولى الأمين العام إخطار الدول المتعاقدة، والمنظمات الدولية الحكومية للملكية
الصناعية والدول غير الأعضاء بالاتحاد ولكنها أعضاء بالاتحاد الدولي لحماية الملكية
لصناعية (اتحاد باريس) بما يلى:
"١" التوقيعات وفقا للمادة ٤١٨
"٢" إيداعات وثائق التصديق أو الانضمام الواردة وفقا للمادة ١٥ بند (٢)؛
"٣* الإعلانات وفقا للمادة ٩ بند (١)(أ) وإخطارات الانسحاب المذكورة في
العادة ٩ بند (٢) أو (٣)؛
"٤" تاريخ دخول هذه المعاهدة حيز التنفيذ وفقا للمادة ١٦ بند (1)؛

--- Page 22 ---
،.128
الجرية السَهِيَّة
ملحق العدد 3038 - الخميس 9 قبراير 2012
"٥" العراسلات وفقا للعادتين ٧ و ٨ والقرارات وفقا للمادة ٤٨
٦" الموافقات على تعديلات هذه المعاهدة طبقا للمادة ١٤ بند (٣)؛
"٧" أي تعديل باللائحة التنفيذية؛
التواريخ التي دخلت فيها تعديلات المعاهدة ولانحتها التنفيذية حيز التنفيذ
*٩" إخطارات الانسحاب التي تم استلامها وفقا للمادة ١٧.

--- Page 23 ---
الجريَة السَمِيَّة 129
ملحق العددة 3038 - الخميس 9 قبراير 2012
ترجمة غير رسمية
اللائحة التنفيذية لمعاهدة بودابست بشأن الاعتراف الدولي
بإيداع الكالنات الدقيقة لأغراض الإجراءات الخاصة بالبراءات
المحدة بتاريخ ٢٨ أبريل ١٩٧٧
والمعلة فى ٢٠ ينار ١٩٨٦ وفي ١ أكتوبر ٢٠٠٢
جدول المحتوبات
القاحدة
التعابير المختصرة وتغسير كلمة "توقيع" ...
"معامدة ..
مادة ....
توقيع".....
سلطات الإيداع الدولى.
لصلفة القانونية ....
الموظفون والمرافق..
تقديم العيلات...
اكتساب صفة سلطة ايداع دولي ..
الاتصال ....
معالجة الاتصال .
توسيع قائمة أنراع الكائنات الدقيقة المقبولة.
إنهاء أو تقييد صغة سلطة الإيداع الحولى.
الطلب، معالمة الطلب....
الاتصال؛ تاريخ النفاذ؛ معالجة الاتصال ..
تبعات الإبداعات ...........
تقصير سلطة الإبداع الدولي.
توقف أداء المهام فيما بخص الكائنات الدقيقة المودعة.
رقض قبول أنواع معينة من الكائنات الدقيقة.....
تقديم الإيداع الأصلى أو لجديد
الإيداع الأصلي....
الإيداع الجديد
متطلبات سلطة الإيداع الدولي.
إجراءات القبول..
الإيصال..
٤ ٤٠
55 ٤
٢ ٤٤٤٠
< 5

--- Page 24 ---
.130.
الجَزَدة النمِيَّة
ملحق العدد 3038 - الخميس 9 قبراير 2012
إصدار الإيصال....
النموذج؛ للنات؛ التوقيع.
المحتويات في حالة الإيداع الأصلي.
لمعتويات في حالة الإيداع الجديد.
الإيصال في حالة النقل ......
الإخطار بالرسف لطمي و/أو التعيين التصنيفي المقترح.....
الإثمارة أو التعليل اللادق للوصف العلمي وإلو التعرين التصنيفي المقترح.......
الاتصال ....
لمصادقة ........
تنزين الكائلات الدقيتة.
مدة التخزين.
لسرية.........
لختبار وشهادة قابلية الحياة ..
الالتزام بإجراء الاختبار.
شهادة قابلية الحياة .
تقديم العينات....
تقديم العينات إلى مكاتب الماكية الصناعية المعنية
تقديم العينات إلى المودع أو يتفويض منه. ج:...
تقديم العيدات إلى الجهات المخولة قاتونا .....
التواعد المشتركة ..
التغييرات في القاعدتين ١/١١ و ٢/١١ عند تطبيقهما على الطلبات الدولية.
الرسوم.....
الأنراع والمقلاير.
لتغير في المقادير
حصاب الطود الزمنية..
الفترات المعبر عنها بالمنوات..
الغترات المعير علها بالأشهر ..
الفترات المعبر عنها بالأيام
لنشر من قبل البكتب الدولي.
شكل النشر .....
لمختريات....
مصاريف الاقتداب.
تغطية المصاريف...
عدم اكتمال النصاب الفانونى فى الجمعية العمرمية.
لتصويت بالمواسلة ....
١٢ م

--- Page 25 ---
الجَزَة السَّمِيَّة)
1311
ملحز العددة 3038 - الخميس 9فبراير 2012
القاعدة 1
التعابير المختصرة وتفسير كلمة "توقيع"
١/١ "معامدة
يُقصد بكلمة "معاهدة" في هذه اللائحة معاهدة بودابست بشأن الاعتراف الدولي بإيداع الكائنات الدقيقة
لأغراض الإجراءات الخاصة بالبراءات.
٢/١ "مادة"
تشير كلمة "مادة في هذه اللائحة إلى مادة واردة في المعاهدة.
٣/١ "توقيع"
حيثما ترد كلمة "توقيع في هذه اللائحة فإنها تعني كلمة "ختم" وذلك حيدما يتطلب قانون الدولة التي توجد
في إقليمها سلطة الإيداع الدولي استخدام ختم بدلا من توقيع.
القاعدة ٢
سلطات الإيداع الدولي
١/٢ للصفة القانونية
يجرز أن تكون أية سلطة إيداع دولي جهة حكومية - بعا في ذلك أي مؤسسة عامة ملحقة بلدارة عامة
خلافاً للحكومة المركزية - أو منشأة خاصة.
٢/٣ الموظنون والمرافق
تتضمن المنطلبات العشار إليها في المادة ٢) (٢) ٦) بوجه خاص ما يلي:
(٦) يجب أن يُمكن موظفو ومرافق أية سلطة إيداع دولي تلك السلطة من تخزين الكائنات الدقيقة
المودعة لديها على نحو يضمن بقاءها قابلة الحياة وغير ملوثة.
(٢) يتعين على سلطة الإيداع الدولي أن توفر لتخزين الكائنات الدقيقة تدابير حماية كافية لتقليص
مخاطر خسارة الكائنات الدقيقة المودعة لذيها.

--- Page 26 ---
132
الجَزَة السَهِيَّة
ملحق العدد 3038 - الخميس 9 قبراير 2012
٣/٢ تقديم المعينات
نتضمن العتطلبات المشار إليها في المادة (٨) (٢) (٦) بوجه خاص شرطا يقضي بأن تقدم سلطة الإيداع
لدولي عينات من الكائفات الدقيقة المودعة على نحو سريع وملائم.
القاعدة ٣
كتساب صفة سلطة إيداع دولي
١/٣ الاتصال
(أ) يتم توجيه الاتصال المشار إليه في المادة ١) ٧) إلى الأمين العام من خلال القنوات الدبلوماسية
بالنسبة للدولة المتعاقدة، أو عن طريق مديرها التنفيذي بالتسبة لأية منظمة ملكية صناعية دولية
حكومية:
(ب) يراعى في الاتصال أن:
١- يتضمن اسم وعلوان مؤسسة الإيداع ذات الصلة بالاتصال؛
٢- يحتوي على معلومات تفصيلية بشأن قدرة المؤمسة المنكورة على الامتثال للمتطلبات المحددة
في المادة ٢)٦)، بما في ذلك معلومات بشأن صفتها القانونية ومكانتها العلمية وموظفيها
ومرافتها.
٣- حيثما تعتزم مؤسسة الإيداع المذكورة قبول إيداع أنواع معينة فقط من الكائنات الدقيقة، يحبد
هذه الأنواع؛
٤- يبين مقدار أية رسوم ستنقاضاها المؤسسة المذكورة، عند اكتساب صفة مؤسسة إوداع دولي،
مقابل التخزين وشهادات القابلية للحياة وتقديم عينات من الكائنات الدقيقة.
٥- يببن اللغة أو اللغات الرسمية للمؤسسة المذكورة؟
٦- حيثما يكون منطبقا، يبين التاريخ المشار إليه في المادة ١) ٧) (ب).

--- Page 27 ---
الجَزَاة التَّمِيَّة
133
ملحز العددة 3038 - الخميس 9قبراير 2012
٢/٣ معالجة الاتصال
إذا كان الاتصال مستوفياً لأحكام المادة ١)٧) والقاعدة ٩/٣، ينبغي تليغه على الفور من قبل الأمين العام
إلى كافة الدول المتعاقدة ومنظمات العلكية الصناعية الدولية الحكومية، كما ينبغي نشره على الفور من قبل
المكتب الدولي.
٢/٣ توسيع قائعة أنواع الكائنات الدقيقة المقبولة
يجوز لأية دولة متعاقدة أو منظمة ملكية صناعية دولية حكومية قدمت الاتصال المشار إليه في المادة ١)٧)
أن تبلغ الأمين العام، في أي وقت بعد ذلك، بتوسيع نطاق تأكيداتها لتشمل أنواعاً محددة من الكائنات الدقيقة
التي لم تشملها التأكيدات حتى ذلك الحين. وفي هذه الحالة تسري كل من المادة ٧ والقاعدتين ١/٣ و
٢/٣، مع تبديل ما يلزم، على الأنواع الإضافية من الكائنات الدقيقة.
القاعدة ٤
إنهاء أو تقييد صفة سلطة الإيداع الدولي
١/٤ الطلب؛ معالجة المطلب
(أ) يتم توجيه الطلب المشار إليه في المادة ١) ٨) (أ) إلى الأمين العام وذلك وفقاً للقاعدة ١/٣ (أ).
(ب) يراعى في الطلب أن:
١- يتضمن امم وعنوان سلطة الإيداع الدولي المعنية؟
٢- حيثما يتعلق الأمر بأنواع معينة فقط من الكائنات الدقيقة، يحدد هذه الأنواع؛
٣- يبين بالتفصيل الحقائق التي يستقد إليها.
(ج) إذا كان الطلب مستوفيا لمتطلبات الفقرتين (أ) و (ب)، يجب تبليغه على الفور من قبل الأمين العام
إلى كافة الدول المتعاقدة ومنظمات الملكية الصناعية الدولية الحكومية.
(د) مع مراعاة الفقرة (ه)، تنظر الجمعية العمومية في الطلب خلال فترة لا تقل عن ستة أشير ولا
تزيد عن ثمانية أشير من تاريخ تبايغ الطلب.

--- Page 28 ---
.134
الجرية السَهِيَّة
ملحق العدد 3038 - الخميس 9 قبراير 2012
(٢) إذا ارتأى الأمين العام أن الالتزام بالحد الزمني العنصوص عليه في الفقرة (د) يُعرض مصالح
المودعين الفعليين أو المحتملين للخطر، جاز له دعوة الجمعية العمومية للاجتماع بتاريخ يسبق
تاريخ انتهاء فترة الستة أشهر المنصوص عليها في الفقرة (د).
(و) إذا ما قررت الجمعية العمومية إنهاء صفة سلطة الإيداع الدولي أو قصرها على أنواع معينة من
الكائنات الدقيقة، يصبح القرار المذكور نافذ المفعول بعد مضى ثلاثة أشهر من تاريخ صدور ..
٢/٤ الاتصال: تاريخ النفاذ؛ معالجة الاتصال
(أ) يُوجه الاتصال لمشار إليه في المادة ٢) ٨) (أ) إلى الأمين العام كما هو منصوص عليه في القاعدة
١/٢ ().
(ب)
يراعى في الاتصال أن:
١- يتضمن اسم وعنوان سلطة الإيداع الدولي المعنية؛
٢- حيثما يتعلق بأنواع معينة من الكائتات الدقيقة، يحدد هذه الأنواع؛
٣- حيثما ترغب الدولة المتعاقدة أو منظمة الملكية الصناعية الدولية الحكومية التي تقدم
الاتصال في تحقق الآثار المنصوص عليها في المادة ٢) ٨) (ب) في تاريخ لاحق على
مضي ثلاثة أشهر من تاريخ الاتصال، يبين ذلك التاريخ اللاحق.
(ج) حيثما تسري لحكام الفقرة (ب) (٣) ، تتحقق الآثار المقصوص عليها في المادة ٢) .٨) (ب) في
التاريخ المحدد - بموجب تلك الفقرة - في الاتصال، وإلا تحتقت بعد مضي ثلاثة أشهر من تاريخ
الاتصال.
(د) يبلغ الأمين العام على الفور كافة الدول المتعاقدة ومنظمات الملكية الصناعية الدولية الحكومية بأي
اتصال يتم استلامه بموجب المادة ٢) ٨)، وتاريخ نفاذه بموجب الفقرة (ج). ويتم على الفور نشر
إشعار معائل من قبل المكتب الدولي.

--- Page 29 ---
الجَزَاة الرَسْهِيَّة
135
ملحق العددة 3038 - الخميس 9 فبراير 2012
٣/٤ تبعات الإبداعات
في حالة إنهاء أو تقييد صفة سلطة الإيداع الدولي بموجب المواد ١) ٨) أو ٢) ٨) أو ٤) ٩) لو ٤) ١٧)،
سري القاعدة ١/٥ مع تبديل ما يلزم.
القاعدة ٥
تقصير سلطة الإيداع الدولي
١/٥ توقف أداء المهام
فيما يتعلق بالكائنات الدقيقة للمودعة
() إذا، ما توقفت أية سلطة إيداع بولي بشكل مؤقت أو نهائي عن أداء أي من المهام التي يتعين عليها
أداؤها بموجب المعاهدة وهذه اللائحة فيما يتعلق بأي من الكائنات الدقيقة المودعة لديها، فإن على
الدولة المتعاقدة أو منظمة الملكية الصناعية الدولية الحكومية التي قدمت التأكيدات بموجب الملاة
١)٦) فيما بخص تلك السلطة أن:
١- تكفل، إلى أقصى حد ممكن، النقل الفوري لكافة عينات هذه الكائنات الدقيقة، دون تاف أو
تلوث، من السلطة العذكورة (السلطة المُتعيرة) إلى سلطة إيداع دولي أخرى (السلطة
البديلة") ؛
٢- تكفل، إلى أقصى حد ممكن، النقل الفوري إلى السلطة البديلة لكافة المراسلات البريدية أو
الاتصالات الأخرى - الموجهة للسلطة المقصرة - وكافة الملفات والمعلومات الأخرى
ذات العلاقة الموجودة بحوزة تلك السلطة المتعلقة بتلك الكائنات الدقيقة ؛
٣- تكفل، إلى أقصى حد ممكن، قيام السلطة المقصرة على الفور بإخطار كافة المودعين
المتأئرين بتوقتها عن أداء مهامها وإخطارهم بعمليات النقل التي تم تنفيذها؟
٤- تبلغ الأمين العام على الفور بحقيقة ومدى التوقف المعني والتدابير التي تم اتخاذها، من قبل
الدولة المتعاقدة أو منظمة الملكية الصناعية الدولية الحكومية المذكورة، وفقا للبنود من
(١) إلى (٣).
(ب) على الأمين العام أن يبادر على الفور بإبلاغ الدول المتعاقدة ومنظمات الملكية الصناعية الدولية
لحكومية ومكاتب الملكية الصناعية عن الإخطار الذي تم استلامه بموجب الفقرة (أ) (٤)؛ وعلى
لمكتب الدولي أن يقوم على الفور بنشر إخطار الأمين العام والإخطار الذي تعلمه.

--- Page 30 ---
.136
الجَزية السَهِيَّة
ملحق العدد 3038 - الخميس 9 قبراير 2012
(ج) وفقاً للإجراءات المعمول بها بشأن البراءات، يجوز أن نُطلب من المُودع، فرر استلام الإيصال
لمشار إليه في القاعدة ٥/٧، إخطار أي من مكاتب الملكية الصناعية التي تم التقدم لها بطلب براءة
بشأن الإيداع الأصلي برقم الانضمام الجديد الذي حددته سلطة الإيداع البديلة.
(د) تحتفظ السلطة البديلة على نحو ملاكم برقم الانضمام المحدد من قبل السلطة المقصرة ، وذلك
بالإضافة إلى رقم الانضمام الجديد.
(د) إضافة إلى أي نقل يتم تنعيذه بموجب الغترة (أ) (١)، تنقل السلطة المقصرة، بناء على طلب
المودع، حيثما يكون ممكناً، عينة من أي كائن دقيق مودع لديها إضافة إلى نسخ عن كافة
المراسلات البرينية أو الاتصالات الأخرى ونسخ معن كافة العلفات والمعلومات الأخرى ذات
العلاقة المشار إليها في الفترة () (٢) إلى أية سلطة إيداع دولي يحددها المودع بخلاف السلطة
البديلة، شريطة أن يدفع المودع إلى السلطة المقصرة أية مصاريف ناتجة عن النقل المذكور. كما
يدفع المودع رسوم تخزين العينة المذكورة إلى سلطة الإيداع الدولي المحددة من قبله.
(و) تحتفظ السلطة المقصرة بناء على طاب أي مودع متأثر، حيثما يكون ممكناً، بعينات من الكاتنات
الدقيقة المودعة لديها.
٢/٥ رفض قبول أنواع معينة من الكائفات الدقيقة
(أ) إذا رفضت أية سلطة إيداع دولي قبول إيداع أي من أنواع الكائنات الدقيقة التي يتعين عليها قبولها
بموجب التأكيدات المقدمة، ينبغي على الدولة المتعاقدة أو منظمة الملكية الصناعية الدولية
لحكومية التي قدمت الإقرار العشار إليه في المادة ١) ٧) () بشأن تلك السلطة، أن تبلغ الأمين
العام على الفور بالحقائق ذات الصلة والتدابير التي تم اتخاذها.
(ب) يبادر الأمين العام على الفور بايلاغ الدول المتعائدة الأخرى ومنظمات الملكبة الصناعية الدولية
الحكومية بالإخطار الذي تم لستلامه بموجب الفقرة (أ). ويقوم المكتب الدولي على الفور بنشر
إخطار الأمين العام والإخطار الذي تسلعه.

--- Page 31 ---
الجَزَاة السَمِيَّة 137
ملحق العدد 3038 - الخميس 9 فبراير 2012
القائدة ٦
تقديم الإيداع الأصلي أو الجديد
١/٦ الإيدامع الأصلي
(أ) باستثناء الحالة التي تتطبق عليها القاعدة ٢/٦، يُرفق بالكائن للدقيق الذي ينقله المودع إلى سلطة
الإيداع الدولي بيان خطي يحمل توقيع المودع ويحتري على ما يلي:
١- بيان بأن الإيداع يتم يموجب المعاهدة مع تعهد يعدم سحبه طوال الفترة المحددة في القاعدة
٠١/٩
٢- لسم وعنوان المودع؛
٣- تفاصيل الظروف اللازم توفرها لزرع الكائن الدقيق وتخزينه واختبار قابليته للحياة،
وحيثما يتم إيداع خليط من الكائنات الدقيقة يجب بيان أوصاف مكونات الخليط وطريقة
واحدة على الأقل من الطرق التي تسمح يفحص وجودها:
٤ - مرجع تعريفي (رقم، رموز، الخ) يحدده المودع للكائن الدقيق؛
٥- بيان بالخصائص الخطرة للكائن الدقيق، أو التي من شأنها أن تكون خطرة، على الصحة
أو البيئة، أو بيان بأن المودع لا يعلم بمثل هذه الخصائص.
(ب) يوصى بشدة أن يحتوي البيان الخطي المشار إليه في الفقرة (أ) على الوصف العلمي و/أو التعيين،
تصديفي المقترح للكائن الدقيق المودع.
٢/٦ الإبداع الجديد
(أ) مع مراعاة الفقرة (ب)، يجب في حالة الإيداع الجديد الذي يتم بموجب المادة ٤، أن يرفق مع الكائن
الدقيق الذي ينفله المودع إلى سلطة الإيداع الدولي نسخة من إيصال الإيداع السابق ونسخة من
حدث بيان بشأن قابلية الحياة للكائن الحقيق محل الإيداع السابق يبين أن الكائن الدقيق قابل للحياة،
وكذلك بيان خطي يحمل توقيع المودع ويحتوي على:
١- المعلومات المشار إليها في البنود من ١ إلى ٥ من القاعدة ١/٦ (أ) ؛

--- Page 32 ---
138
الجَزَة النَّهِيَّة
ملحق العدد 3038 - الخميس 9 قبراير 2012
٢- إقرار يوضح سبب التقدم بالإيداع الجديد وفقاً للمادة ١)٤) (أ)، وبيان يشير إلى أن
الكائن الدقيق محل الإيداع الجديد هو ذاته محل الإيداع السابق: وبيان التاريخ الذي
تسلم فيه المودع الإخطار المشار إليه في المادة ١)٤) (أ) أو، حسب مقتضى الحال،
تاريخ النشر العشار إليه في العادة ١) ٤) (ه)؛
٣- أحدث وصف علمي و/أو تعيين تصنيفي كما تم تعليفه إلى سلطة الإيداع الدولي التي
تم الإيداع السابق لديها ، وذلك في حالة بيان الوصف للعطعي و/أو التحيين التصنيفي
لمقترح في الإيداع السابق،
(ب) لا تسري الفقرة (أ) (١) إذا ما تم الإيداع الجديد لدى سلطة الإيداع الدولي التي تم الإيداع السابق
لديها.
(ج) لأغراض الفقرتين (أ) و (ب) والقاعدة ٤/٧، تعني عبارة "الإيداع السابق":
١- أحدث إيداع من الإيداعات الجديدة الأخرى، إذا كان الإيداع الجديد قد سبقه إيداع جديد
واحد أو أكثر .
٢- الإيداع الأصلي، إذا كان الإيداع الجديد لم يسبقه يداع جديد - آخر - أو أكثر .
٣/٦ متطلبات سلطة الإيداع الدولي
(١) يجوز لأية سلطة إيداع دولي أن تطلب:
١- إيداع الكائن الدقيق بالكيفية وبالكمية اللازمتين لأغراض المعاهدة وهذه اللائحة؛
٢- تقديم أنموذج تعذه تلك السلطة ويقوم المودع بعلئه حسب الأصول لأغراض الإجراءات
الإدارية الخاصة بهذه السلطة؛
٣- كتابة البيان الغطي المشار إليه في القاعدة ١/٦ (أ) أو ٢/٦ (أ) باللغة، أو بأي من اللغات،
لتي تحددها تلك السلطة، ويراعى أن تتضمن هذه اللغات على الأقل اللغة أو اللغات
الرسمية المشار إليها بموجب القاعدة ١/٣ (ب) (٥)؛
٤- دفع رسوم التخزين العشار إليها في القاعدة ١/١٢ (أ) (١)؛ و

--- Page 33 ---
الجربَاة السَّمِيَّة 139
ملحق العددة 3038 - الخميس 9قبراير 2012
٥- أن يبرم المودع، إلى الحد الذي يسمح به القانون المحمول به، عقد مع تلك الملطة يحدد
مسؤوليات كل منهما.
(ب) ينبغي على أية سلطة إيداع دولي إبلاغ المكتب الدولي عن مثل هذه المتطلبات وأية تعايلات تطرأ
عليها.
٤/٦ إجراءات القبول
(أ) على سلطة الإيداع الدولي أن ترفض قبول الكائن الدقيق وأن تبلغ المودع خطيا على الفرر بهذا
الرفض وأسبابه إذا:
١- لم يكن الكائن الدقيق ضمن الأنواع التي تشعلها التأكيدات المقدمة بموجب القاعدة ١/٣
(ب) (٣) أو ٤ ٣/٣
٢- كانت خصائص الكائن الدقيق استثنائية إلى حد كبير بحيث لا تستطيع سلطة الإيداع الدولي
من الناحية الفنية أن تؤدي بشأنه المهام التي يتعين عليها لداؤها بموجب المعاهدة وهذه
للائحة؛
٣- تم تسلم الإيداع بحالة تبين بوضوح بأن الكائن الدقيق غير موجود أو تحول دون قبوله
لأسباب علمية.
(ب) مع مراعاة الفقرة (أ)، تقبل سلطة الإيداع الدولي الكائن الدقيق عندما يتم استيفاء كلفة متطابات
القاعدة ١/٦ (أ) لو ٢/٦ (أ) والقاعدة ٣/٦ (أ). أما إذا لم يتم استيفاء أي من المتطلبات، فعلى سلطة
الإيداع الدولي أن تبلغ المودع خطيا على الفور بهذه الحقيقة وتدعوه لاستيفاء تلك المتطلبات.
(ج) عندما يتم قبول الكائن الدقيق كإيداع أصلي أو جديد، يكون تاريخ ذلك الإيداع الأصلي أو الجديد،
بحسب الأحوال، هو التاريخ الذي يتم فيه استلام الكائن الدقيق من قبل سلطة الإيداع الدولي.
٠(د). على سلطة الإيداع الدولي، بناء على طلب المودع وشريطة أن يتم استيفاء كافة المتطلبات الواردة
في الفترة (ب)، أن تعتبر لأشراض المعاهدة بأنه قد تم تعلم الكائن الدقيق ، المودع قبل اكتساب هذه
السلطة لصفة سلطة الإيداع الدولي، في التاريخ الذي ثم فيه اكتساب هذه الصفة.

--- Page 34 ---
.140.
الجرية السَهِيَّة
ملحق العدد 3038 - الخميس 9 قبراير 2012
القاعدة ٧
لإيصال
١ /٧إصدار الإيصال
تصدر سلطة الإبداع الدولي إلى العودع، بشأن كل كائن دقيق مودع لديها أو ينقل إليها، إيصالا تشهد
بموجبه بأنها قد تسلمت وقبلت الكائن الدقيق.
٢/٧ الأنموذج؛ اللمغات؛ للتوقيع
(أ) يُكتب أي إيصال مشار إليه في القاعدة ١/٧ على أنموذج يسى "الأنموذج لدولي"، والذي يجب أن
يضع الأمين العام صيغته النموذجية باللغات التي تحددها الجمعية العمومية.
(ب) أية كلمات أو خروف تكتب في الإيصال باحرف غير الأبجدية اللاتيلية يجب أن تظهر فيه أيضا
مكتوبة لفظيا بأحرف الأبجدية اللاتينية.
(ج) يجب أن يحمل الإيصال توقيع الشخص لو الأشخاص المخولين بتمثيل سلطة الإيداع الدولي أو
توقيع أي مسؤول رسمي في تلك السلطة يكون مأوضاً حسب الأصول منْ قبل هذا الشخص أو
هؤلاء الأشخاص المذكورين.
٣/٧ المحتريات في حالة الأرداع الأصلى
يجب أن يبين أي إيصال مشار إليه في القاعدة ١/٧ يتم إصداره في حالة إيداع أصلي بأنه صادر من قبل
مؤسسة الإيداع بصفتها سلطة إيداع دولي وفقاً للمعاهدة، ويتبغي أن يتضمن المعلومات التالية على الأقل:
١- اسم وعلوان سلطة الإيداع الدولي؛
٢- اسم وعنوان المودع:
٣- تاريخ الإيداع الأصلى رفقاً للتعريف الوارد في القاعدة ٤/٦ (ج):
٤- المرجع التعريفي (الرقم، الرموز، الخ) الذي بحدده المودع للكائن الدقيق؛

--- Page 35 ---
الجَزَاة الَسْمِيَّة
|141
ملحق العدد 3038 - الخميس 9 فبراير 2012
٥- رقم الانضعام الذي تحدده للإيداع سلطة الإيداع الدولي ؛
٦- إذا تضمن البيان الخطي المشار إليه فى القاعدة ١/٦ (أ) الوصف العلمى و/أو التعيين
تصنيفي المقترح للكائن الدقيق، فإنه يجب الإشارة إلى هذه الحقيقة.
٤/٧ للمحقريات في حالة الإبداع الجديد
يجب أن يُرفق بأي إيصال مشار إليه في القاعدة ١/٧، يتم إصداره في حالة إيداع جديد بموجب المادة ٤،
نسخة من إيصال الإيداع السابق (وفقاً للمعنى المحدد في القاعدة ٢/٦ (ج)) ونسخة من أحلث بيان بشأن
قابلية الحياة للكائن الدقيق محل الإيداع السابق (ضمن معلى القاعدة ٢/٦ (ج)) والذي يشير إلى أن الكائن
لدقيق قابل الحياة، ويحتوي ما يلي على الأقل:
"١- اسم وعنوان سلطة الإيداع الدولي؛
٦- اسم وعنوان المودع،
٣- تاريخ الإيداع الجديد وفقاً للتعريف الوارد في القاعدة ٤/٦ (ج)؛
٤- المرجع التعريفي (الرقم، الرموز، الخ) الذي يحدده المردع للكائن الدقيق؛
٥- رقم الانضمام الذي تحدده للإيداع الجديد سلطة الإيداع الدولي !
٦- بيان السيب ذي الصلة والتاريخ ذي الصلة كما يبينهما المودع وققا للقاعدة ٢) () ٢/٦)؛
٧- حيثما تسري القاعدة ٢/٦ (أ) (٣) ، بيان أن الوصف العلمي و/أو التعيين التصنيفي المقترح قد
تمت الإشارة إليهما من قبل المودع؛
٨- رقم الانضمام المحدد للإيداع السابق (وفقاً للمعنى المحدد فى القاعدة ٢/٦ (ج)).

--- Page 36 ---
142 لجَاة السَهِيَّة
ملحز العدد 3038 - الخميس 9 قبراير 2012
٧/% الإيصال في حالة النقل
على سلطة الإيداع الدولي، التى يتم نقل عينات الكانتات الدقيقة إليها بموجب القاعدة ١/٥ (أ) (١)، أن
تصدر إلى المودع، فيما يتعلق بكل إيداع يتم نقل عينة منه، إيصالا يشير إلى أنه تم إصداره من قبل
مؤسسة الإيداع بصفتها سلطة إيداع دولي وققا للمعاهدة على أن يحتوي ما يلي على الأقل:
١- اسم وعنوان سلطة الإيداع الدولي:
٢- لسم وعنوان المودع:
٣- التاريخ الذي تم فيه استلام العينة المنقولة من قبل سلطة الإيداع الدولي (تاريخ النقل)؛
٤- المرجع التعريفي (الرقم، الرموز، الخ) الذي حدده المودع للكائن الدقيق:
٥- رقم الانضعام الذي حددثه سلطة الإيداع الدولي؛
٦- اسم وعنوان سلطة الإيداع الدولي التي تم منها النقل؛
٧- رقم الانضمام الذي حددته سلطة الإيداع الدولي التي تم منها النقل؛
٨٠- إذا تضمن البيان الخطي المشار إليه في القاعدة ١/٦ (أ) أو ٢/٦ (أ) الوصف العلمي و/أو
التعيين التصنيفي المقترح للكائن الدقيق، أو إذا كان هذا الوصف العلمي و/أو التعيين
التصنيفي المقترح قد تمث الإشارة إليه أو جرى تعديله بموجب القاعدة ١/٨ في تاريخ
لاحق، فإنه يجب الإشارة إلى تلك الحقيقة.
٦ /٧ الإخطار بالوصف العلمي وألو التعين التصايفي المقترح
بناء على طلب أية جهة بحق لها تسلم عينة من الكائن للدقيق المودع وفقاً للقاعدة ١/١١ أو ٢/١١ أو
٣/١١، على سلطة الإيداع الدولي أن تخطر هذه الجهة بأحدث وصف علمي و/أو تعيين تصنيفي مقترح
مشار إليه في القاعدة ١/٦ (ب) أو ٢/٦ (أ) (٣) أو ١/٨ (ب) (٣).

--- Page 37 ---
الجريَة السَّمِيَّة 143
ملحز العددة 3038 - الخميس 9قبراير 2012
القاعدة ٨
لبيان أو التعديل اللاحق للوصف العلمي
د/أو التعيين التصنيفي المقترح
1/1 الاتصال
(أ) إذا لم يكن قد تم بشأن إيداع كائن دقيق بيان الوصف العلمي و/أو التعيين التصنيفي للكائن للدقيق
فإنه يجوز أن يقوم لاحقاً المودع ببيان هذا الوصف و/أو التعيين، كما يجوز له تعديلهما إذا ما
كان قد سبق له بيانهما.
(ب) يجب أن يتم هذا البيان أو التعديل اللاحق من خلال اتصال خطي يحمل توقبع المودع وبوجه إلى
سلطة الإيداع الدولي على أن يحتوي على:
(- اسم وعنوان المودع؛
٢- رقم الانضمام الذي حددته السلطة المذكورة؛
٣- الوصف العلمي و/أو التعيين التصنيقي المقترح للكائن الدقيق؛
٤ - في حالة التعديل، أحدث وصف علمي و/أو تعيين تصنيفي مقترح.
٢/٨ الشهادة
على سلطة الإيداع الدولي أن تصدر، بناء على طلب المودع الذي قدم الاتصال المشار إليه في القاعدة
١/٨، إلى المودع شهادة تثبت البيانات المشار إليها في القاعدة ١/٨ (ب) (١) إلى (٥) وتاريخ تسلم ذلك
الاتصال.

--- Page 38 ---
144 لجَيَاة السَمِيَّة
ملحق العدد 3038 - الخميس 9 قبراير 2012
القاعدة ٩
تخزين الكالنات الدقيقة
1/9 مدة التخزين
على سلطة الإيداع الدولي تخزين أي كائن دقيق مودع لديها مع بذل العناية القصوى لللازمة لحفظه على
تحو يجعله قابل الحياة وغير ملوث لفترة لا تقل عن خمس ستولت بعد تسلم هذه السلطة لآخر طلب لتقديم
عينة من الكائن الدقيق المودع لديها ، وفي جميع الأحوال لفترة لا تقل عن ٣٠ سنة من تاريخ الإيداع.
٢/٩ للسرية
لا يجوز لأية سلطة إيداع دولي تقديم معلومات لأي شخص عما إذا كان قد تم إيداع كائن دقيق لديها
بموجب المعاهدة. علاوة على ذلك، لا تقدم أية معلومات لأي شخص فيما يتعلق بأي كائن دقيق مودع
لديها بموجب المعاهدة فيما عدا سلطة مخوله، أو شخص طبيعي أو كيان قانوني يحق له الحصول على
- عينة من هذا الكائن الدقيق بموجب القاعدة ١١ وبمراعاة الشروط المنصوص عليها في تلك القاعدة.
القاعدة : 1
اختبار وشهادة قابلية الحياة
١/١٠ الالتزام بإجراء الاختبار
تختبر سلطة الإيداع للدولي قابلية الحياة لكل كائن دقيق مودع لديها:
1- فور أي إيداع مشار إليه في القاعدة ٦ أو أي نقل مشار إليه في القاعدة ٤١/٥
٢- بين وقت وآخر بحيث تفصل بينهما فترة معقولة، وذلك حسب نوع الكائنات الدقيئة
وظروف تخزينها الممكنة، أو في أي وقت إذا كان ذلك ضروريا لأسباب فنية؛
٣- في أي وقت بناء على طلب المردع.
٣/١٠ سهادة قابلية الحياة
(أ) تصدر سلطة الإيداع الدولي شهادة بشان قابلية الحياة للكائن الدقيق المودع:

--- Page 39 ---
الجَزَاة السَّمِيَّة
145
ملحز العددة 3038 - الخميس 9فبراير 2012
١- إلى المودع فور أي إيداع مشار إليه في القاعدة ٦ أو أي نقل مشار إليه في القاعدة ١/٥؛
٢- إلى المودع، بناء على طلبه، في أي وقت بعد الإيداع أو النقل؛
٣- إلى أي مكتب ملكية صفاعية أو سلطة أخرى أو شخص طبيعي أو كيان قانوني - عذا
المودع- قدمت له بناء على طلبه عينات من الكائن للدقيق عملا بالقاعدة 11، وذلك عند تقديم
العينات أو في أي وقت بعد ذلك.
(ب) يجب أن تبين شهادة قايلية الحياة ما إذا كان الكاذن الدقيق قابل للحياة لو أنه لم يعد كذلك وأن
تضمن ما يلي:
١- اسم وعنوان سلطة الإيداع الدولي المصدرة للشهادة؟
٢- أسم وعنوان المودع:
٣- التاريخ المشار إليه في القاعدة ٣) ٣/٧) أو، في حالة الإيداع الجديد أو النقل، آخر تاريخ
من التواريخ المشار إليها في القاعدتين ٣) ٤/٧) و ٣) ٥/٧)؛
٤- رقم الانضمام الذي حددته السلطة المذكورة؛
٥- تاريخ الاختبار للمشار إليه في الشهادة!
٦- معلومات بشأن الظروف التي تم في ظلها إجراء اختبار قابلية الحياة، شريطة أن يكون قد
تم طلب المعلومات المذكورة من قبل الجهة التي صدرت لها شهادة قابلية الحياة وأن
تكون نتائج الاختبار ملبية.

--- Page 40 ---
.14.
الجرية السَهِيَّة
ملحق العدد 3038 - الخميس 9 قبراير 2012
(ج) في حالات الفقرتين (أ) (٢) و (٣)، ينبغي أن تشير شهادة قادلية الحياة إلى أحدث اختبار لقابلية
الحياة.
(د) فيما يخص الأنموذج واللغات والترقيع، تسرى القاعدة ٢/٧ على شهادة قابلية الحياة مع تديل ما
يلزم.
() في حالة الفقرة (أ) (١) لو إذا ثم تقديم الطلب من قبل مكتب ملكية صناعية، يكون إصدار شهادة
قابلية الحياة دون مقابل. ويتم تحصيل أية رسوم، واجبة الدفع بموجب القاعدة ١/١٢ (أ) (٣) فيما
يتعلق بأية شهادة أخرى لقابلية الحياة، من الجهة التي تطلب الشهادة وذلك قبل تقديم الطلب أو في
وقت تقديمه.
القاعدة ١١
تقديم العينات
١/١١ تقديم العينات إلى مكاتب للملكية الصناعية الراغبة
تلتزم مللة الإيداع الدولي يتقديم عينة من أي كائن دقيق مودع لديها إلى مكتب العلكية الصناعية في أي
دولة متعاقدة أو منظمة ملكية صناعية دولية حكومية بناء على طلب ذلك المكتب، شريطة أن يرفق بالطلب
إقرار يبين ما يلي:
١- أنه تم إيداع طلب يشير إلى إيداع ذلك الكائن الدقيق لدى ذلك المكتب لمنح براءة وأن
موضوع ذلك الطلب يتعلق بالكائن الدقيق المذكور أو باستخدامه؛
٢- أن ذلك الطلب ما زال قيد النظر لدى ذلك المكتب أو أنه أدى إلى منح براءة!
٣- أن العينة صرورية لأغراض إجراءات تخص براءة نافذة في الدولة المتعاقدة المذكورة أو
في المنظمة المذكورة أو الدول الأعضاء فيها؛
٤- أنه سيتع استخدام العزية المذكورة وأية معلومات مصاحبة لها أو ناتجة عنها فقط لأغراض
إجراءات البراءة المذكورة.

--- Page 41 ---
الجَرزَاة السَّمِيَّة 147
ملحق العدة 3038 - الخميس 9 قبراير 2012
٢/١١ تقديم العينات إلى للمودع أو بتعريض منه
تلتزم سلطة الإيداع الدولي بتقديم عينة من أي كائن دقيق مودع لديها:
١- إلى المودع، بناء على طلبه!
٢- إلى أية سلطة أو شخص طبيعي أو كيان قانوني (يشار إليه فيما بعد ب "الجهة المفوضة").
بناء على طلب تلك الجهة ، شريطة أن يُرفق بالطلب إقرار من المودع يفوض بموجبه للع
الجهة في طلب العينة.
٢/١١ تقديم العينات إلى الأطرلف للمخولة قانوناً
(أ) تلتزم سلطة الإيداع الدولي بتقديم عينة من أي كائن دقيق مودع لديها إلى أية سلطة أو شخص
طبيعي لو كيان قلنوني (يشار إليه فيما بعد ب الجهة المخرلة")، بناء على طلب تلك الجهة ، شريطة
أن يقدم الطلب على أنموذج يتم تحديد محترياته من قبل الجمعية العمومية ويشهد مكتب الملكية
الصناعية في ذلك الأنموذج بما يلي:
م :
١- أنه تع إيداع طلب بشير إلى إيداع ذلك الكائن الدقيق لدى ذلك المكتب لمنح براءة وأن
موضرع ذلك الطلب يتعلق بالكائن الدقيق للمذكور أو باستخدامه؛
٢- فيما عدا الحالة التي تسرى بشأنها العبارة الثلنية من للبند (٣)، إنه تم النشر لأعراض
إجراءات البراءة من قبل ذلك المكتب.
٣- أن للجهة المخولة الحق في الحصول على عينة من الكائن الدقيق بموجب القانون الذي
يحكم إجراءات البراءة أمام ذلك المكتب، وحيثما يقتضي القانون ذلك يكون الحق
المذكور متوقفا على استيغاء شروط معينة، يكون ذلك المكتب مقتعا بأنه تم بالفعل
استيفاء تلك الشروط؛ أو أن الجهة المخولة قد وضعت توقيعها على أنموذح لدى ذلك
المكتب وأنه نتيجة للتوقيع على الأنموذج للمذكور يُعتبر أن شروط تقديم العينة إلى الجهة
المخولة قد تم استيفاؤها وفقا للقانون الذي يحكم إحراءات البراءة أمام ذلك المكتب. وإذا
كان للجهة المخولة الحق العذكور بموجب القانون المذكور قبل النشر لأغراض إجراءات
لبراءة من قبل هذا المكتب ولكن لم يتم إتمام هذا النشر بعد ، ينبغي أن تذكر الشهادة
ذلك صراحة وأن تين بالطريقة المعتادة النص المعمول به من القانون المذكور بما في
ذلك أي قرار فضائي.

--- Page 42 ---
.148
الجَزَة النَّهِيَّة
ملحق العدد 3038 - الخميس 9 قبراير 2012
(ب) فيما يتعلق بالبراءات التي يتم منحها ونشرها من قبل أي مكتب ملكية صناعية، يجوز لذلك
لمكتب من وقت لآخر أن يرسل إلى أية سلطة إيداع دولي كشوف بأرقام الانضمام التي تحددها تلك
السلطة لإيداعات الكائنات الدقيقة المشار إليها في البراءات المذكورة. وعلى سلطة الإيداع الدولي
أن تقدم لأية سلطة أو شخص طبيعي أو كيان قانوني (بشار إليها فيما بعد ب "الجهة الطالبة")، بناء
على طلبها، عينة من أي كائن دقيق إذا ما تم إرسال رقم الأنضمام الخاص بها على ذلك النحو. و
فيما يتعلق بالكائنات الدقيقة المودعة والتي تم إرسال أرقام انضمامها على ذلك النحو، فلا يطلب من
لمكتب المذكور تقديم الشهادة المشار إليها في القاعدة ٣/١١ (أ).
٤/١١ للقواعد المشتركة
(أ) ينبغي أن يكون أي طلب أو إقرار لو شهادة أو اتصال مشار إليه في القواعد ١/١١ و ٢/١١
و ٣/١١:
١- باللغة الإنجليزية أو الفرنسية أو الروسية أو الأسبانية إذا كان موجها إلى سلطة إيداع
دولي تكون لغنها أو لغاتها الرسمية تشمل الإنجليزية أو الفرنسية أو الروسية أو الإسبانية
على التوالي، بشرط أنه إذا ما كان يتعين أن تكون باللغة الروسية أو الإسبانية فأنه يجوز
بدلا من ذلك ليداعه باللغة الإنجليزية أو الفرنسية، وإذا تم ايداعه على ذلك النحو وجب
على المكتب الدولي، بناء على طلب الجهة المعنية المشار إليها في القواعد "المذكورة أو
سلطة الإيداع الدولي، أن يقوم على الفور وبدون مقابل بإعداد ترجعة مصدقة إلى اللغة
الروسية أو الإسبانية؛
٢- باللغة الإنجليزية أو الفرنسية في جميع الحالات الأخرى، شريطة أنه يجرز بدلا من ذلك
لن يكون بلغة رسمية أو إحدى اللغات الرسمية لسلطة الإيداع الدوئي.
(ب) دون الإغلال بالفقرة ()، وحيثما يتم إعداد الطلب المشار إليه في القاعدة ١/١١ من قبل مكتب
ملكية صناعية تكون لغته الرسمية الرومية لو الإسبانية، يجوز أن يكون الطلب المذكور باللغة
الروسية أو الإسبانية، على التوالي، ويجب على المكتب الدولي أن يقوم على الفور وبدون مقابل
بإعداد ترجعة مصدقة إلى اللغة الإنجليزية أو الفرنسية، بناء على طلب ذلك المكتب أو سلطة
الإيداع الدولي التي تسلعت ذلك الطلب.
(ج) يجب أن يكون أي طلب أو إقرار أو شهادة أو اتصال مشار اليه في القواعد ١/١١ و ٢/١١ و
٣/١١ خطيا ومؤرخا ويجمل توقيعا.

--- Page 43 ---
الجَزَاة الَسْمِيَّة
149
ملحز العددة 3038 - الخميس 9 فبراير 2012
(د) يجب أن يتضمن أي طلب أو إقرار أو شهادة أو اتصال مشار إليه في الفواعد ١/١١ و ٢/١١ و
١) ٣/١١) البيانات التالية:
١- اسم وعنوان مكتب الملكية الصناعية الذي تقدم بالطلب أو امم وعنوان الجهة المفوضة أو
اسم وعنوان الجهة المخولة، بحسب الأحوال.
٢- رقم الانضمام المحدد للإيداع؛
٣- في حالة القاعدة ١/١١ ، تاريخ ورقم الطلب أو البراءة الذي يشير إلى الإيداع؛
٤- في حالة القاعدة ٣/١١ (أ)، البيانات المشار إليها في البند (٣) واسم وعنوان مكتب الملكية
الصناعية الذي أعد الشهادة المشار إليها في القاعدة المذكورة.
() يجب أن يحتوي أي طلب مشار إليه في القاعدة ٣/١١ (ب) على البيانات التالية:
١- اسم وعقران الجهة الطالبة؛
٢- رقم الانضمامُ المحدد للإيداع:
(و) يجب على سلطة الإيداع الدولي أن تدون على الوعاء الذي توضع فيه العينة المقدمة رقم الانضمام
المحدد للايداع وأن يرفق به نسخة من الإيصال المشار إليه في القاعدة ٧، وبيان لأي خصائص
الكائن الدقيق تعتبر خطيرة على الصحة أو البيئة أو من شأنها أن تكون كذلك، و - إذا ما طلب
ذلك - شرح الظروف التي تستخدمها سلطة الإيداع الدولي لزراعة الكائن الدقيق وتخزيفه.
(ز) على سلطة الإيداع الدولي، التي قدمت عينة إلى أي جهة ذات شأن عدا المودع، أن تبادر على
النور إلى إبلاغ المودع خطيا بذلك، مع بيان التاريخ الذي تم فيه تقديم الحينة المذكورة واسم وعنوان
مكتب الملكية الصناعية لدى الجهة المفوضة أو الجهة المخولة أو الجهة الطالبة التى تم تقديم العينة
لها. ويُرفق بالإخطار المذكور نسخة من الطلب ذي العلاقة وأي إقرارات يتم تقديمها بموجب
القاعدة ١/١٦ أو القاعدة ٢) ٢/١١) فيما يتعلق بالطلب المذكور وأية أنموذجات أو طلبات تحمل
توقيع الجهة الطالبة وفقا للقاعدة ٣/١١.
(ح) يكون تقديم العينات كما هو مبين في القاعدة ١/١١ دون مقابل. أما إذا تم تقديم العينات بموجب
القاعدة ٢/١١ أو القاعدة ٣/١١، فيتم تحصيل أية رسوم تعرض بموجب القاعدة ١/١٢ (أ) (٤) من

--- Page 44 ---
.150
الجَزَة النَهِيَّة
ملحق العدد 3038 - الخميس 9 قبراير 2012
المودع أو الجهة المفوضة أو الجهة المخولة لو الجهة الطالبة، بحسب الأحوال، على أن يتم الدفع
قبل تقديم الطلب المذكور أو في وقت تقديمه.
١١/% للتغيرات في القاعتين ١/١١ و ٢/١١ عند تطبيقيما على الطلبات الدولية
عندما يتم إيداع طلب ما على أنه طلب دولي بموجب معاهدة التعاون بشان البراءات، فإن الإشارة إلى
إيداع الطلب لدى مكتب الملكية الصناعية حسب القاعدنين ١/١١ و ٣/١١ (أ) (١) تعتبر إشارة إلى
التعيين، في الطلب الدولي، المحدد من قبل الدولة المتعاقدة التي يكون مكتب الملكية الصناعية بالنمية لها
هو "العكتب المعين" وفقا لمقهوم تلك المعاهدة، وتكون شهادة النشر العطلوبة بموجب القاعدة ٣/١١ (أ)
(٢)، حسب اختيار مكتب الملكية الصناعية، إما شهادة للنشر الدولي بموجب المعاهدة المذكورة أو شهادة
نشر من قبل مكتب الملكية الصناعية.
القاعدة ١٢
الرسوم
١/١٢ الأنواع والمقادير
(أ) يجوز لسلطة الإيداع الدولي أن تفرض رسوم بشان الإجراءات المتصوص عليها في كل من
المعاهدة وهذه اللائحة مقابل:
١- التخزين:
٢- إصدار الشهادة المشار إليها في القاعدة ٤٢/٨
٣- إصدار شهادات القابلية للحياة ، وذلك مع مراعاة الجملة الأولى من القاعدة ٢/١٠ (ه)؛
٤ - تقديم العينات ، وذلك مع مراعاة الجملة الأولى من القاعدة ٤/١١ (ح)؛ و
٥ - إرسال المعلومات بموجب القاعدة ٦/٧ -
(ب) تكون الرسوم التي تفرض لقاء التخرين عن كامل فترة تخزين الكائن الدقيق ونقا لأحكام القاعدة
٠١/٩

--- Page 45 ---
الجَزَاة النَمِيَّة
ملحق العددة 3038 - الخميس 9 فبراير 2012
151
(ج) يجب ألا يختلف مقدار الرسوم تبعاً لجنسية أو مكان إقامة المودع أو تبعاً لجنسية أو مقر السلطة أو
لشخص الطبيعي أو الكيان العانوني الذي بطلب إصدار شهادة القابلية للحياة أو تقديم الحينات.
٢/١٢ للتغير فى المقادير
() ينبغي التبليغ عن أي تغيير في مقدار الرسوم، التي تفرضها أية سلطة إداع دولي، إلى الأمين العام
من قبل الدولة المتعاقدة أو منظمة الملكية الصناعية الدولية الحكومية التي قدمت الإعلان المشار إليه
في العادة ١)٧) بشأن تلك السلطة، ويجوز أن بحتوي الإخطار، مع مراعاة الفقرة (ج)، على بيان
التاريخ الذي سيبدأ فيه تطبيق الرسوم الجديدة.
(ب) يقوم الأمين العام على الفور بليلاغ كلفة الدول المتعاقدة ومنظمات العلكية الصناعية الدولية
الحكومية بأي إخطار يتم تسلمه بموجب الفقرة (أ) وتأريخ نفاذه بموجب الفقرة (ج)، ويقوم المكتب
الدولي على الفور بنشر إخطار الأمين العام والإخطار الذي تعلمه.
(ج) يتم تطبيق الرموم الجديدة ابتداء من التاريخ المبين بموجب الفقرة (أ)، إلا أنه إذا كان التغيير
يتضمن زيادة مقدار الرسوم أو إذا لم يتم بيان التاريخ، فيتم تطبيق الرسوم الجديدة ابتداء من اليوم
لثلاثين بعد نشر التغيير من قبل المكتب الدولي.
القاعدة ٢ امكرراً
حساب الحدود الزملية
٢ امكررا /١ للفترات للمعبر عنها بالسنوات
عندما يتم التعبير عن الفترة بسنة واحدة أو عدد معين من السنوات، يبدأ الحساب من اليوم الذي يلي
اليوم الذي وقع فيه الحدث المعني، وتنتهي الفترة في السنة اللاحقة في نفس الشهر واليوم الذي وقع فيه
الحدث المذكور، شريطة أنه إذا كان الشهر اللاحق المعني لا يتحمن يوما بنفس التاريخ، فتتتهي الفترة
في آخر يوم من ذلك الشهر .
٣ امكررا /٢ الفترات المعير عفها بالأشهر
عندما يتم التعبير عن الفترة بشهر واحد أو عدد معين من الشهور، يبدأ الحساب من اليوم الذي يلي
اليوم الذي وقع فيه الحدث المعني، وتنتهي العترة في الشير اللاحق في نفس اليوم الذي وقع فيه الحدث

--- Page 46 ---
.152
لجَزَة النَّهِيّة
ملحق العدد 3038 - الخميس 9 قبراير 2012
لمذكور، شريطة أنه إذا كان الفير اللاحق المعني لا يتضمن يوما بنفس التاريخ، فتتمي الفترة في
أخر يوم من ذلك الشهر.
٢ امكرراً /٢ المفترات الععبر عنها بالأيام
عندما يتم التعبير عن الفترة بعدد معين من الأيام، يبدأ الحساب من اليوم الذي يلي اليوم الذي وقع فيه
الحدث المعني، وتنتهي الفترة في آخر يوم من الأيام المصرية.
القاعدة ١٣
النشر من قبل المكتب الدولي
١/١٣ شكل النشر.
يتم أي نشر، من قبل المكتب الدولي، مشار إليه في المعاهدة لو هذه اللائحة في شكل إلكتروني أو ورقي.
٢/١٣ للمحتويات
(أ) يجب لن يتم مرة ولحدة في السنة على الأقل ويفضل في الربع الأول من السنة، نشر قائمة حديثة
سلطات الإيداع الدولي تتضمن بيانا بأنواع الكائنات الدقيقة التي يمكن اوداعها لدى كل من هذه
سلطات ومقدار الرسوم التي تفرضها.
(ب) يجب أن يتم نشر كافة المعلومات حول أي من الوقائع التالية مرة واحدة فور حدوث الواقعة:
١- أي الكتساب أو إنهاء أو تقييد لصفة سلطة إيداع دولي والتدابير المتخذة بشأن ما يتصل
بذلك الإنياء أو التقييد؛
٢- أي تمديد مشار إليه في القاعدة ٤٢/٢
٣- أي توقف في مهام أية سلطة إيداع دولي، وأي رفض لقبول أنواع معينة من الكائنات
الدقيقة، والتدابير المتخذة بشأن ما يتصل بهذا التوقف أو الرفض:
٤- أي تغيير في الرسوم المفروضة من قبل أية سلطة إيداع دولي:
٥- أي متطلبات يتم تعميمها وفقا للقاعدة ٣/٦ (ب) وأية تعديلات عليها.

--- Page 47 ---
الجَريَاةِ رَسَهِيَّة
153
ملحق العددة 3038 - الخميس 9قبراير 2012
القاعدة ١٤
مصاريف الانتداب
١/١٤ تغطية للمصاريف
مصاريف كل وفد يشارك في أي جلعة للجمعية العمومية وفي أي لجنة أو مجموعة عمل أو أي اجتماع
آخر يناقش أمراً يهم الاتحاد تتحملها الدولة لو المنظمة التي انتدبت ذلك الوفد.
القاعدة ١٥
عدم اكتمال النصاب القانوني في الجمعية العمومية
١/١٥ التصويت بالمراسلة
(أ) في الحالة المنصوص عليها في المادة (٥)(١٠)(ب)، يعمم الأمين العام أي قرار للجمعية العمومية
(عدا القرازات المتعلقة بالإجراءات الخاصة بالجمعية العمومية) على الدول المتعاقدة التي لم يتم
تمثيلها عقد إصدار القرار ويدعوهم إلى الإدلاء خطيا بأصواتهم أو الإدلاء بالامتناع خلال فترة
ثلاثة أشهر من تاريخ التعميم.
(ب) إذا بلغ، في نهاية الفترة المذكورة، عدد الدول المتعاقدة التي أدلت باصواتها أو أدلت بالامتناع
تقين عدد الدول المتعاقدة الذي كان يقل عن النصباب القاتوني الكامل عند إصدار القرار، يعمل ،
بذلك القرار شريطة الحصول في نفس الوقت على الأغلبية المطلوبة.

