--- Page 1 ---
مرسوم بقانون رقم (٣٠) لسنة ١٩٩٦
بالموافقة على الإنضمام إلى إتفاقية برن
لحماية المصنفات الأدبية والفنية
نحن عيسى بن سلمان آل خليفة
أمير دولة البحرين.
بعد الإطلاع على الدستور،
وعلى الأمر الأميرى رقم (٤) لسنة ١٩٧٥،
وعلى إتفاقية برن لحماية المصنفات الأدبية والفنية،
وبناءً على عرض وزير شئون مجلس الوزراء والإعلام،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
رسمنا بالقانون الآتى:
المادة الأولى
ووفق على إنضمام دولة البحرين إلى إتفاقية برن لحماية المصنفات الأدبية
والفنية، المرافقة لهذا القانون، والمؤرخة في ٩ سبتمبر ١٨٨٦، والمكملة في باريس في ٤
مايو ١٨٩٦، والمعدلة في برلين في ١٣ نوفمبر ١٩٠٨، والمكملة فى برن ٢٠ مارس
١٩١٤، والمعدلة في روما في ٢ يونيه ١٩٢٨، وبروكسل في ٢٦ يونيه ١٩٤٨،
واستكهولم في ١٤ يوليه ١٩٦٧، وباريس في ٢٤ يوليه ١٩٧١ والمعدلة في ٢ أكتوبر
٠١٩٧٩
المادة الثانية
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون، ويعمل به من تاريخ نشره في
الجريدة الرسمية.
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ : ١٧ جمادي الآخرة ١٤١٧ه
الموافق : ٢٩ أكتوبر ١٩٩٦م
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٤٠ - الأربعاء ٣٠ أكتوبر ١٩٩٦م
صفحة ٣

--- Page 2 ---
اتفاقية برن
لحماية المصنفات الأدبية والفنية
المؤرخة اسبتمبر ١٨٨٦ ، والمكملة بباريس فى ٤مايو ١٨٩٦ ،
والمعدلة ببرلين فى ١٣ نوفمبر ١٩٠٨ ، والمكملة ببرن فى ٢٠
مارس ١٩١٤ ، والمعدلة بروما فى ٢ يونيو ١٩٢٨ وبروكسل
فى ٢٦ يونيو ١٩٤٨ واستكهو لم فى ١٤ يوليو ١٩٦٧
وباريس فى ٢٤ يوليو ١٩٧١
ان دول الاتحاد ، اذ تحدوها الرغبة على حد سواء فى حماية
حقوق المؤلفين على مصنفاتهم الادبية والفنية بأكثر الطرق الممكنة
فعالية واتساقا ،
واعترافا منها بأهمية اعمال مؤتمر اعادة النظر الذى انعقد فى
استكهو لم عام ١٩٦٧ ،
قررت تعديل الوثيقة التى أقرها مؤتمر استكهولم ، مع الابقء
على المواد من ١ الى ٢٠ والمواد من ٢٢ الى ٢٦ من تلك الوثيقة دون
تغييم .
تبما لذلك فان المندوبين المفوضين الموقعين ادناه ، بعد تقديمهم
وثائق تفويضهم الكامل والتى وجدت صحيحة ومستوفاة للشكل
القانونى ، قد اتفقوا على ما يلى :
مادة ١
[ انشاء اتحاد ]*
نشكل الدول التى تسرى عليها هذه الاتفاقية اتحادا لحماية
حقوق المؤلفين على مصنفاتهم الادبية والفنية .
ضيفت للمواد رؤوس للموضوعات لتسهيل التعريف بها، هذا علماً بأن النص الموقع
شتمل على رؤوس للموضوعات
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٤٠ - الأربعاء ٣٠ اكتوبر ١٩٩٦م
صفحة ٤

--- Page 3 ---
مادة ٢
[ المصنفات المتمتعة بالحماية : (أ) ( المصنفات الادبية والفنية )
(٢) امكانية المطالبة بالتحديد (٣) المصنفات المشتقة (٤) النصوص
الرسمية (٥) المجموعات (٦) التزام الحماية ، المستفيدون من
الحماية (٧) مصنفات الفنون التطبيقية والرسوم والنماذج
الصناعية ( ٨ ) الاخبار الميومية ]
(١) تشمل عبارة « المصنفات الادبية والفنية ) كل انتاج فى المجال
الادبى والعلمى والفنى أيا كانت طريقة أو شكل التعبير عنه
مثل الكتب والكتيبات وغيرها من المحررات ، والمحاضرات
والخطب والمواعظ والاعمال الاخرى التى تتسم بنفس الطبيعة،
والمصنفات المسرحية أو المسرحيات الموسيقية ، والمصنفات
التى تؤدى بحركات أو خطوات فنية والتمثيليات الايمائية ،
والمؤلفات الموسيقية سواء اقترنت بالالفاظ أم لم تقترن بها :
والمصنفات السينمائية ويقاس عليها المصنفات التى يعبر عنها
بأسلوب مماثل الاسلوب السينمائى ، والمصنفات الخاصة
بالرسم وبالتصوير بالخظوط أو بالالوان وبالعمارة وبالنحت
وبالحفر وبالطباعة على الحجر ، والمصنفات الفوتوغرافية ويقاس
عليها المصنفات التى يعبر عنها بأسلوب مماثل للاسلوب
الفوتوغرافى ، والمصنفات الخاصة بالفنون التطبيقية ، والصود
التوضيحية والخرائط الجفرافية والتصميمات والرسومات
التخطيطية والمصنفات المجسمة المتعلقة بالجفرافيا أو
الطبوغرافيا أو العمارة أو العلوم .
(٢) تختص ، مع ذلك ، تشريعات دول الاتحاد بحق القضاء بأن
المصنفات الادبية والغنية أو مجموعة أو أكثر منها لا لتمتع
بالحماية طالما انها لم تتخذ شكلا ماديا معينا .
(٣) تتمتع الترجمات والتحويرات والتعديلات الموسيقية وما يجرى:
على المصنف الادبى أو الفنى من تحويلات أخرى بنفس الحماية
قلف المصف الاصفات الاصلية وذ
ذلك دون المساس بحقوق
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٤٠ - الأربعاء ٣٠ أكتوبر ١٩٩٦م
صفحة ٥

--- Page 4 ---
(٤) تختص تشريعات دول الاتحاد بتحديد الحماية التى تمنحه
للنصوص الرسمية ذات الطبيعة التشريعية أو الادارية أو
القضائية وكذلك للترجمة الرسمية لهذه النصوص .
(٥) تتمتع مجموعات المصنفات الادبية أو الفنية لدوائر المعارف
والمختارات الادبية التى تعتبر ابتكارا فكريا ، بسبب اختيار
وترتيب محتوياتها ، بالحماية بهذه الصفة وذلك دون المساس
بحقوق المؤلفين فيما يختص بكل مصنف يشكل جزءا من هذه
المجموعات .
(٦) تتمتع المصنفات المذكورة آنفا بالحماية فى جميع دول الاتحاد .
وتباشر هذه الحماية لمصلحة المؤلف ولمصلحة من آل اليه الحق
من بعده .
(٧) تختص تشريعات دول الاتحاد بتحديد مجال تطبيق القوانين
الخاصة بمصنفات الفنون التطبيقية وبالرسوم والنماذج
الصناعية ، وكذلك شروط حماية هذه المصنفات والرسوم
والنماذج ، وذلك مع مراعاة أحكام المادة ٤) ٧) من هده
الاتفاقية . وبالنسبة للمصنفات التى تتمتع بالحماية فى دولة
المنشأ بصفتها فقط رسوم ونماذج ، فانه لا يكون من حقها
التمتع فى دولة اخرى من دول الاتحاد الا بالحماية الخاصة
المقررة فى تلك الدولة للرسوم والنماذج . ومع ذلك ، فاذا لم
تكن مثل هذه الحماية الخاصة مقررة فى تلك الدولة الاخيرة :
فان هذه المصنفات تتمتع بالحماية باعتبارها مصنفات فنية .
لا تنطبق الحماية المقررة فى هذه الاتفاقية على الاخبار اليومية
أو على الاحداث المختلفة التى تتصف بكونها مجرد معلومات
صحفية .
مادة ٢ ( ثانيا )
[ امكافية تحديد حماية بعض المصنفات : (١) بعض الخطب (٢)
بعضى استعمالات المحافرات والخطب (٣) الحق فى عمل مجموعات
من هذه المصنفات ]
(١) تختص تشريعات دول الاتحاد بالحق فى ان تستبعد جزئيا أو
كليا الخطب السياسية والمرافعات التى تتم أثناء الاجراءات
القضائية من الحماية المقررة فى المادة السابقة .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٤٠ - الأربعاء ٣٠ اكتوبر ١٩٩٦م
صفحة ٦

--- Page 5 ---
(٢) تختص أيضا تشريعات دول الاتحاد بحق تحديد الشروط التى
بمكن بمقتضاها نقل المحاضرات والخطب والاعمال الاخرى التى
تتسم بنفس الطبيعة والتى تلقى علنيا وذلك عن طريق الصحافة
واذاعتها واحاطة الجمهور علما بها بالوسائل السلكية أو عن
طريق تضمينها وسائل النقل للجمهور المنصوص عليها فى المادة
11 ( ثانيا ) (١) من هذه الاتفاقية وذلك عندما يبرر الهدف
الاعلامى المنشود مثل هذا الاستعمال .
(٣) ومع ذلك ، يتمتع الؤلف بحق استئثارى فى عمل مجموعة من
صنفاته المنصوص عليها فى الفقرات السابقة .
مادة ٣
1 مماير الحماية : (١) جنسية المؤلف ، مكان نشر المصنف (٢) محل
اقامة المؤلف (٣) المصنفات (( المنشورة )) (٤) المصنفات
« المنشورة فى آن واحد )) ]
(١) تشمل الحماية المنصوص عليها فى هذه الاتفاقية :
( أ ) المؤلفين من رعايا احدى دول الاتحاد عن مصنفاتهم
سواء كانت منشورة أم لم تكن .
( ب) المؤلفين من غير رعابا احدى دول الاتحاد ، عن مصنفاتهم
التى تنشر لاول مرة فى احدى دول الاتحاد أو فى آن
واحد فى دولة خارج الاتحاد وفى احدى دول الاتحاد .
(٢) فى تطبيق احكام هذه الاتفاقية يعامل المؤلفين من غير رعايا احدى
دول الاتحاد الذين تكون اقامتهم العادية فى احدى هذه الدول
معاملة المؤلفين من رعايا تلك الدولة .
(٣) يقصد بتعبير (( المصنفات المنشورة ) المصنفات التى تنشر
بموافقة مؤلفيها أيا كانت وسيلة عمل النسخ ، بشرط أن يكون
توافر هذه النسخ قد جاء على نحو يفى بالاحتياجات المعقولة
لجمهور مع مراعاة طبيعة المصنف . ولا بعد نشرا تمثيل مصنف
مسرحى أو مصنف مسرحى موسيقى أو سينمائى واداء مصنف
موسيقى والقراءة العلنية لمصنف ادبى والنقل السلكى أو أذاعة
المصنفات الادبية أو الفنية وعرض مصنف فنى وتنفيذ مصنف
معمارى .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٤٠ - الأربعاء ٣٠ أكتوبر ١٩٩٦م
صفحة ٧

--- Page 6 ---
(٤) يعتبر كأنه منشور فى آن واحد فى عدة دول كل مصنف ظهر فى
دولتين أو أكثر خلال ثلاثين يوما من تاريخ نشره لاول مرة .
مادة ٤
[ معايم حماية المصنفات السينمائية والصنفات المعمارية وبعض
مصنفات الفنون التخطيطية والتشكيلية ]
تسرى الحماية المقررة فى هذه الاتفاقية حتى اذا لم تتوفر
الشروط الواردة فى المادة ٣ وذلك على :
(١ ) مؤلفى المصنفات السينمائية التى يكون مقر منتجها او
محل اقامته المعتادة فى احدى دول الاتحاد .
( ب ) مؤلفى المصنفات المعمارية المقامة فى احدى دول الاتحاد
أو المصنفات الفنية الاخرى الداخلة فى مبنى أو انشاء
آخر كائن فى احدى دول الاتحاد .
مادة ٥
[ الحقول المضمونة : (١) و (٢) خارج دولة المنشا (٣) فى دولة
المنشا (٤) (( دولة المنشا )) ]
(١) يتمتع المولفون ، فى دول الاتحاد غير دولة منشاً المصنف ،
بالحقوق التى تخولها قوانين تلك الدول حاليا أو قد تخولها
مستقبلا لرعاياها بالاضافة الى الحقوق المقررة بصفة خاصة
فى هذه الاتفاقية ، وذلك بالنسبة للمصنفات التى يتمتعون على
أساسها بالحماية بمقتضى هذه الاتفاقية .
(٢) لا يخضع التمتع أو ممارسة هذه الحقوق لاى اجراء شكلى ،
فهذا التمتع وهذه الممارسة مستقلان عن وجود المحماية فى دولة
منشأ المصنف . تبعا لذلك ، فان نطاق الحماية وكذلك وسائل
الطعن المقررة للمؤلف لحماية حقوقه يحكمها تشريع الدولة
المطلوب توفير الحماية فيها دون سواه ، وذلك بصرف النظر
عن احكام هذه الاتفاقية .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٤٠ - الأربعاء ٣٠ أكتوبر ١٩٩٦م
صفحة ٨

--- Page 7 ---
(٣) الحماية فى دولة المنشأ يحكمها التشريع الوطنى . ومع ذلك إذا
كان المؤلف من غير رعايا دولة منشأ المصنف الذى يتمنع على
اساسه بالحماية بمقتضى هذه الاتفاقية ، فانه يتمتع فى تلك
الدولة بذات الحقوق المقررة لرعاياها .
(٤) تعتبر دولة المنشأ :
( ١ ) بالنسبة للمصنفات التى تنشر لاول مرة فى احدى
دول الاتحاد ، الدولة المذكورة . وفى حالة المصنفات
التى تنشر فى آن واحد فى عدد من دول الاتحاد التى
تمنح مددا مختلفة للحماية ، الدولة التى بمنح تشريعها
مدة الحماية الاقصر .
زب ! بالنسبة للمصنفات التى تنشر فى آن واحد فى دولة
خارج الاتحاد ودولة من دول الاتحاد ، الدولة الاخيرة.
( ج ) بالنسبة للمصنفات غير المنشورة او بالنسبة للمصنفات
التى تنشر لاول مرة فى دولة خارج الاتحاد دون أن
ننشر فى آن واحد فى دولة من دول الاتحاد ، دولة
الاتحاد التى يعتبر المؤلف من رعاياها ، ومع ذلك :
(١) اذا ما تعلق الامر بمصنفات سينمائية يقع مقر
منتجها أو محل اقامته المعتادة فى دولة من دول
الإتحاد ، فان هذه الدولة تكون دولة المنشأ .
(٢) اذا ما تعلق الامر بمصنفات معمارية مقامة فى احدي
بقع فى احدى دول الاتحاد ، فان هذه الدولة تكون
دولة المنشأ .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٤٠ - الأربعاء ٣٠ أكتوبر ١٩٩٦م
صفحة ٩

--- Page 8 ---
مادة ٦
1 امكانية تقييد الحماية بالنسبة لبعض مصنفات رعايا بعض
الدول خارج الاتحاد : (١) فى الدولة التى تم النشر فيها لاول
مرة وفى الدول الاخرى (٢) عدم رجعية القيود (٢) الاخطار ]
(١) عندما لا تقرر دولة خارج الاتحاد الحماية الكافبة لمصنغان
مؤلفين من رعايا دولة من دول الاتحاد فلهذه الاخيرة أن تقيد
من حماية مصنفات التولفين الذين كانوا فى تاريخ اول نشر من
رعايا تلك الدولة دون ان يقيموا عادة فى احدى دول الاتحاد .
فاذا ما استعملت دولة أول نشر هذا الحق فلا يتطلب من دول،
الاتحاد الاخرى منح مثل هذه المصنفات التى تخضع لمعاملة
خاصة ، حماية أوسع من تلك التى تمنح لها فى دولة أول نشر .
(٢) لا تؤثر القيود المقررة بموجب الفقرة السابقة على الحقوق التى
يكون الؤلف قد اكتسبها بالنسبة لمصنف نشر فى احدى دول
الاتحاد قبل وضع هذه القيود موضع التنفيذ .
(٣) على دول الاتحاد التى تضع قيودا على حماية حقوق المولفين
طبقا لاحكام هذه المادة ، أن تخطر ذلك الى المدير العام للمنظمة
العالمية للملكية الفكرية ( ويشار اليه فيما بعد باسم « المدير
العام » ) بموجب اعلان كتابى تحدد. فيه الدول التى تقيه
الحماية فى مواجهتها وكذا القيود التى تخضع لها حقوق
المؤلفين من رعايا هذه الدول . ويقوم المدير العام بابلاغ هذا
الاعلان فى الحال الى جميع دول الاتحاد .
مادة ٦ ( ثانيا )
[ الحقوق المعنوية : (١) الحق فى الطالبة بنسبة المصنف لمؤلفه ،
الحق فى الاعتراض على ادخال بعض التعدولات على المصنف
والمساس به (٢) بعد وفاة المؤلف (٣) وسائل الطمن ]
(١) بغض النظر عن الحقوق المالية للمؤلف ، بل وحتى بعد انتقال
هذه الحقوق ، فان المؤلف يحتفظ بالحق فى المطالبة بنسبة
المصنف اليه ، وبالاعتراض على كل تحريف أو تشويه أو اى
تعديل آخر لهذا المصنف او كل مساس آخر بذات المصنف
يكون ضارا بشرفه أو بسمعته .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٤٠ - الأربعاء ٣٠ أكتوبر ١٩٩٦م
صفحة ١٠

--- Page 9 ---
(٢) الحقوق الممنوحة للمؤلف بمقتضى الفقرة . ( ١ ) السابقة تظل
محفوظة بعد وفاته ، وذلك على الاقل الى حين انقضاء الحقوق
المالية ، ويمارس هذه الحقوق الاشخاص أو الهيئات المصرح
لها من قبل تشريع الدولة المطلوب توفير الحماية فيها . ومع
ذلك ، فأن الدول التى لا يتضمن تشريعها المعمول به ، عند
التصديق على هذه الاتفاقية أو الانضمام اليها ، نصوصا تكفل
الحماية بعد وفاة المؤلف لكل الحقوق المنصوص عليها فى الفقرة
السابقة ، يكون لها الحق فى النص على ان بعض هذه الحقوف
لا يحتفظ بها بعد وفاة المؤلف .
(٣) وسائل الطعن للمحافظة على الحقوق المقررة فى هذه المادة
بحددها تشريع الدولة المطلوب توفير الحماية فيها .
مسادة ٧
[ مدة الحماية : (١) بوجه عام (٢) بالنسبة للمصنفات السينمائية
(٣) بالنسبة للمصنفات التى لا تحمل اسم للؤلف أو لحمل اسما
ستعارا (٤) بالنسبة اصنفات التصوير الفوتوثرافى ومصنفات
الفنون التطبيقية (٥) ناريخ بدء احتساب مدة الحماية (٦) منح
سدد الطول (٧) منع مدد اقصر (٨) التشريمات المطبقة ،
(( مقارنة )) المدد ]
(١) مدة الحماية التى تمنحها هذه الاتفاقية تشمل مدة حياة
المؤلف وخمسين سنة بعد وفاته .
(٢) ومع ذلك ، فانه بالنسبة للمصنفات السينمائية ، يكون لدول
الاتحاد الحق فى أن تنص على ان مدة الحماية تنتهى بمذى
خمسين عاما على وضع المصنف فى متناول الجمهور بموافقة
المؤلف ، وفى حالة عدم تحقق مثل هذا الحدث خلال خمسين
عاما من تاريخ انجاز مثل هذا المصنف ، فان مدة الحمابة
تنقى بمضى خمسين عاما على هذا الانجاز .
(٣) بالنسبة المصنفات التى لا تحمل اسم الؤلف أو تحمل إسماً
ستعارا ، فان مدة الحماية التى تمنحها هذه الاتفاقية تنتهى
بمنى خمسين سنة على وضع المصنف فى متناول الجمهور
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٤٠ - الأربعاء ٣٠ أكتوبر ١٩٩٦م
صفحة ١١

--- Page 10 ---
بطريقة مشروعة . ومع ذلك ، اذا كان الاسم المستعار الذى
لتخذه الؤلف لا يدع اى مجال للشك فى تحديد شخصيته فان
مدة الحماية تكون هى المنصوص عليها فى الفقرة (١) . واذا
كشف مؤلف مصنف يعوزه اسم المؤلف أو يحمل اسما مستعارا
عن شخصيته خلال المدة المذكورة اعلاه ، تكون مدة سريان
الحماية هى المدة المنصوص عليها فى الفقرة (١) . ولا تلتزم دول
الاتحاد بحماية المصنفات التى لا تحمل اسم مؤلفها أو تحمل
اسما مستعارا اذا كان هناك سببا معقولا لافتراض أن مؤلفها
قد توفى منذ خسمين سنة .
(٤) تختص تشريعات دول الاتحاد بحق تحديد مدة حماية مصنفات
التصوير الفوتوغرافى ومصنفات الفن التطبيقى بالقدر الذى
نتمتع فيه بالحماية كمصنفات فنية . ومع ذلك فان هذه المدة
لا يمكن أن تقل عن خمس وعشرين سنة تبدا من تاريخ انجاز
مثل هذا المصنف .
(٥) يبدأ سريان مدة الحماية المقررة على اثر وفاة المؤلف ، وكذلك
المدد المقررة فى الفقرات (٢) و (٣) و (٤) اعلاه ، من تاريخ
الوفاة أو حصول الواقعة المشار اليها فى تلك الفقرات ، على
أن سريان هذه المدد يبدأ دائما احتسابه اعتبارا من اول يناير
من السنة التالية للوفاة أو حصول الواقعة .
(٦) يمكن لدول الاتحاد ان تقرر مدة للحماية اطول من تلك المنصوص
عليها فى الفقرات السابقة .
(٧) يكون لدول الاتحاد الملتزمة بأحكام وثيقة روما من هذه
الاتفاقية والتى تمنح تشريعاتها الوطنية السارية المفعول وقت
توقيع هذه الوثيقة مددا أقل من المنصوص عليها فى الفقرات
السابقة ، حق الابقاء على تلك المدد عند التصديق على هذه
الوثيقة أو الانضمام اليها .
(٨) وعنى كل الاحوال فان المدة يحكمها تشريع الدولة المطلوب
توفير الحماية فيها . ومع ذلك ، وما لم يقرد تشريع هذه
لدولة غير ذلك . فان المدة ان تجاوز المدة المحددة فى دوا.
نشأ المصنف .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٤٠ - الأربعاء ٣٠ أكتوبر ١٩٩٦م
صفحة ١٢

--- Page 11 ---
مادة ٧ ( ثانيا )
[ مدة حماية المصنفات التى اشترك فى وضعها اكثر من مؤلف واحد ]
طبق احكام المادة السابقة ايضا فى الحالة التى يكون فيها حق
المؤلف مملوكا على الشيوع للشركاء فى عمل محسنف ، على أن
حسب المدد المقررة على اثر وفاة المؤلف اعتبارا من تاريخ وفاة
آخر من بقى من الشركاء على قيد الحياة .
مادة ٨
[ حق الترجمة ]
يتمتع مؤلفو المصنفات الادبية والفنية الذين تحميهم هذه
الإتفاقية بحق أستئثارى فى ترجمة أو التصريح بترجمة مصنفاتهم
طوال مدة حماية ما لهم من حقوق فى المصنفات الاصلية .
مادة ٩
ا حق النسخ : (١) بوجه عام (٢) أمكانية وضمع استثناءات
(٣) السجيلات الصوتية والبعرية ]
(١) يتمتع مؤلفو المصنفات الادبية والفنية الذين تحميهم هده
الاتفاقية بحق أستئثارى فى التصريح بعمل نسخ من هذه
المصنفات بأية طريقة وبأى شكل كان .
(٢) تختص نشريعات دول الاتحاد بحق السماح بعمل نسخ من
هذه المصنفات فى بعض الحالات الخاصة بشرط الا يتعارض
عمل مثل هذه النسخ مع الاستغلال العادى للمصنف
والا يسبب ضررا بغير مبرر للمصالح المشروعة للمؤلف .
(٣) كل تسجيل صوتى أو بصرى يعتبر نقلا فى مفهوم هذه
الاتفاقية .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٤٠ - الأربعاء ٣٠ أكتوبر ١٩٩٦م
صفحة ١٣

--- Page 12 ---
مادة ١٠
أحربة استعمال المصنفات فى بعض الحالات : (١) المقتطفات (٢)
التوضيح فى الاغراض التعليمية (٣) ذكر المصدر واسم المؤلف ]
(١) يسمح بنقل مقتطفات من المصنف الذى وضع فى متناول
الجمهور على نحو مشروع ، بشرط ان يتفق ذلك وحسن
الاستعمال وأن يكون فى الحدود التى يررها الفرض المنشود،
ويشمل ذلك نقل مقتلفات من مقالات الصحف والدوريات
فى شكل مختصرات صحفية .
(٢) تختص تشريعات دول الاتحاد ، والاتفاقات الخاصة المعقودة
أو التى قد تعقد فيما بينها ، وفى حدود ما يبرره الغرض
المنشود ، باباحة استعمال المصنفات الادبية أو الفنية على
سبيل التوضيح للاغراض التعليمية وذلك عن طريق النشرات
والاذاعات اللاسلكية والتسجيلات الصوتية أو البصرية بشرط
ان يتفق مثل هذا الاستخدام وحسن الاستعمال .
(٣) يجب عند استعمال المصنفات طبقا للفقرتين السابقتين من
هذه المادة ذكر المصدر واسم الؤلف اذا كان واردا به .
مادة ١٠ ( ثانيا )
[ امكانيات اخرى بشأن حرية استعمال المصنفات : (١) بعض
المقالات وكذلك بعض المصنفات الذاعة (٢) الصنفات التى
تشاهد او تسمع أثناء عرض احداث جارية ]
(١) تختص تشريعات دول الاتحاد بحق السماح بنقل المقالات
المنشورة فى الصحف والدوريات عن موضوعات جارية
اقتصادية او سياسية أو دينية أو المصنفات الذاعة التى لها
ذات الطابع ، وذلك بواسطة الصحافة أو الاذاعة او النقل
السلكى للجمهور ، فى الحالات التى لا تكون فيها حقوق النقل
أو الاذاعة او النقل السلكى المذكور محفوظة صراحة . ومع
وبح والتريع الدولة الطلوب بول الحماية فيها الجراء
المترتب على الاخلال بهذا الالتزام .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٤٠ - الأربعاء ٣٠ أكتوبر ١٩٩٦م
صفحة ١٤

--- Page 13 ---
(٢) تختص ايضا تشريعات دول الاتحاد بتحديد الشروط التى
يمكن بمقتضاها ، وذلك بمناسبة عرض احداث جارية عن
طريق التصوير الفوتوغرافى أو السينمائى أو الاذاعة أو النقل
السلكى للجمهور ، نقل المصنفات الادبية أو الفنية التى
نوهدت أو سمعت أثناء الحدث وجعلها فى متناول الجمهور
وذلك فى حدود ما يبرره الغرض الاعلامى المنشود .
مادة ١١
[ بعض الحقوق المتعلقة بالمصنفات المسرحية والوسيقية : (١) حق
التمثيل أو الاداء العلنى ونقل تمثيل أو اداء الى
الجمهور (٢) بالنسبة للترجمات ]
(١) يتمتع مؤلفو المصنفات المسرحية والمسرحيات الموسيقية
والمصنفات الموسيقية بحق استئثارى فى التصريح :
(١) بتمثيل مصنفاتهم وآدائها علنا بما فى ذلك التمثيل والاداء
العلنى بكل الوسائل أو الطرق .
(٢) بنقل تمثيل وآداء مصنفاتهم الى الجمهور بكل الوسائل.
٢) يتمتع مولفو المصنفات المسرحية أو المرحيات الموسي وال
مدة سريان حقوقهم على المصنف الاصلى بنفس الحقوق فيما
يختص بترجمة مصنفاتهم .
مادة ١١ ( ثانيا )
[ حقوق الاذاعة والحقوق المرتبطة بها : (١) الاذاعة وغيرها من
وسائل النقل اللاسلكى ، نقل المصنف المذاع الى الجمهور سلكيا
أو لاسلكيا ، نقل المصنف المذاع الى الجمهور سواء بمكبر للصوت
أو بأى جهاز مشابه آخر (٢) التراخيص الاجبارية (٣)
التسجيل ، التسجيلات المؤقتة ]
(١) يتمتع مؤلفو المصنفات الادبية والغنية بحق استئثارى فى
التصريح :
١) باذاعة مصنفاتهم أو بنقلها الى الجمهور :
فالخم لاعة الاشارات الى الاصوات و الصور
باللاسلكى .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٤٠ - الأربعاء ٣٠ أكتوبر ١٩٩٦م
صفحة ١٥

--- Page 14 ---
(٢) الداع مندما تقوم بمذا القل مجة سطكى في المنف
الاصلية .
(٣) بنقل المصنف المذاع للجمهور بمكبر للصوت أو بأى جهاز
آخر مشابه ناقل للاشارات أو الإصوات أو الصور .
الحقوق الكورة في الفقرة () الابقة على أن يقتصر ا
حعوى المد
هذه الشروط على الدول التى فرضتها لا غير . ولا يمكن ان
تمس هذه الشروط بأى حال بالحقوق المعنوية للمؤلف ،
ولا بحقه فى الحصول على مقابل عادل تحدده السلطة المختصة
فى حالة عدم الاتفاق عليه وديا .
(٣) ما لم ينص على خلاف ذلك ، فان للتصريح الممنوح طبقا للغقرة
(١) من هذه المادة ، لا يتضمن التصريح بتسجيل المصنف المذاع
بالات تسجيل الاصوات أو الصور . ومع ذلك فان تشريعات
ول الاتحاد تختص بتحديد نظام التسجيلات المؤقتة التى
جريها هيئة اذاعية بوسائلها الخاصة لاستخدامها فى اذاعاته
الخاصة . ويجوز لهذه التشريعات أن تصرح بحفظ هذه
التسجيلات فى محفوظات رسمية بالنظر لطابعها الاستثنائى
كوثائق .
مادة ١١ ( ثالثا )
1 بعية ونام الي الجين ا بالنسبة للرجي الملاوة
١١ يتمتع مؤلفو المصنفات الادبية بحق استئثارى فى تصريح
) التلاوة العلنية، لمصنفاتهم بما فى ذلك التلاوة العلنية بجم
الوسائل أو الطرق .
(٢) نقل تلاوة مصنفاتهم الى الجمهور بجميع الوسائل .
(٢) يتمتع مؤلفو المصنفات الادبية ، طوال مدة سريان حقوقهم على
لمصنف الاصلى . بنفس الحقوق فيما يتعلق بترجما
مصنفاتهم .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٤٠ - الأربعاء ٣٠ أكتوبر ١٩٩٦م
صفحة ١٦

--- Page 15 ---
مادة ١٢
[ حق تحوبر المصنفات وتعديلها واجراء أية تحويلات اخرى عليها ]
يتمتع مؤلفو المصنفات الادبية أو الفنية بحق استئثارى فى
تصريح تحوير مصنفاتهم او تعديلها أو اجراء اى تحولات اخرى
عليها .
مادة ١٣
[ امكانية تحديد حق تسجيل المصنفات الوسيقية وأية كلمات
مصاحبة لها : (١) التراخيص الاجبارية (٢) الاجراءات الانتقالية
(٣) مصادرة نسخ المصنفات المستوردة ، المصنوعة دون
تصريح من المؤلف ]
(١) يجوز لكل دولة فى الاتحاد أن تضع ، فيما يخصها ، تحفظات
وشروط بشأن الحق الاستئثارى الممنوح لؤلف مصنف
موسيقى ولؤلف اية كلمات يكون قد تم تسجيلها مع المصنف
الموسيقى بتصريح من الاخير ، وذلك فى ترخيص التسجيل
الصوتى لذلك المصنف الموسيقى مصحوبا بالكلمات ان وجدت.
بيد ان كل مثل هذه التحفظات والشروط يقتصر تطبيقها على
الدولة التى فرضتها ، ولا يجوز ان تمس بأى حال بحق
المواف فى الحصول على مقابل عادل تحدده السلطة المختصة
فى حالة عدم الاتفاق عليه وديا .
(٢) تسجيلات المصنفات الموسيقية التى تم انجازها فى احدى
دول الاتحاد طبقا للمادة ٣) ١٣) من الوثيقتين لهذه الاتفاقية
الموقعتين فى روما فى ٢ يونيو ١٩٢٨ وفى بروكسل فى ٢٦ يونيو
١٩٤٨ ، يمكن أن تكون محلا للنقل داخل تلك الدولة بغير
موافقة مؤلف المصنف الموسيقى وذلك حتى نهاية مدة سنتين
اعتبارا من التاريخ الذى تصبح فبه الدولة المذكورة مرتبطة
بهذه الوثيقة .
٣١) التسجيلات التى تتم وفقا المفقرتين (١) و (٢) من هذه المادة
والتى يتم استيرادها ، بغير تصريح من الاطراف المعنية ، فى
دولة تعتبرها تسجيلات مخالفة للقانون ، تكون عرضة
لمصادرة .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٤٠ - الأربعاء ٣٠ أكتوبر ١٩٩٦م
صفحة ١٧

--- Page 16 ---
مادة ١٤
[ الحقوق السينمائية والحقوق المرتبطة بها : (١) التحوير والنسخ
السينمائى ، التوزيع ، النمثيل والاداء العلنى والنقل السلكى
الى الجمهور للمصنفات المحورة أو المنسوخة بهذا الشكل
(٢) تحوير الانتاج السينمائى (٣) عدم وجود تراخيص اجبارية ]
١١) يتمتع مؤلفو المصنفات الادبية او الفنية بحق استئثارى فى
ترخيص :
(١) تحوير مصنفاتهم وعمل نسخ منها للانتاج السينمائى .
وتوزيع مثل هذه النسخ المحورة أو المنقولة .
٢١) التمثيل والاداء العلنى والنقل السلكى للجمهور للمصنفات
المحورة أو المنقولة بهذا الشكل .
(٢) تحوير الانتاج السينمائى المأخوذ من مصنفات ادبية أو فنية ،
تحت أى شكل فنى آخر ، يظل خاضعا لتصريح مؤلفى
المصنفات الاصلية ، وذلك دون المساس بترخيص مؤلعى
الانتاج السينمائى .
(٣) لا تنطبق احكام المادة ١١ ١٣) .
مادة ١٤ ( ثانيا )
[ احكام خاصة تنعلق بالمصنفات السينمالية : (١) التشبيه
بالمصنفات (( الاصلية )) (٢) أصحاب حق المؤلف ، نحديد حقوق
عض الؤلفين المساهمين (٣) بعض المؤلفين المساهمين الآخرين ]
(١) . دون المساس بحق المؤلف لاى مصنف يكون قد تم تحويره أو
نقله ، يتمتع المصنف السينمائى بالحماية كمصنف اصلى .
ويتمتع صاحب حق المؤلف لمصنف سينمائى بذات الحقوق
التى يتمتع بها مؤلف مصنف اصلى ، بما فى ذلك الحقوق
المشار اليها فى المادة السابقة .
١ ) (٣١ ) تحديد أصحاب حق الؤلف لمصنف سينمائى يختص به
تشريع الدولة المطلوب توفير الحماية فبها .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٤٠ - الأربعاء ٣٠ اكتوبر ١٩٩٦م
صفحة ١٨

--- Page 17 ---
( ب ) ومع ذلك ، فعى دول الاتحاد التى تقضى تشريعاتها
نضمين اصحاب حق الولف فى مصنف سينمائى المولفين
الذين ساهموا فى عمل المصنف ، فان مثل هؤلاء المولفين
فى حالة اذا ما تعهدوا بتقديم مثل هذه المساهمة ، لبس
لهم ، ما لم يتفق على خلاف ذلك او على نص خاص ،
ان يعترضوا على عمل نسخ من المصنف السينمائى أو
تداوله أو تمثيله أو آدائه علنا او نقله سلكيا الى
الجمهور ، أو اذاعته أو على أى نقل آخر الى الجمهور،
أو تضمينه حاشية بالترجمة أو جعله ناطقا بلغة
أخرى .
( ج ) أمر البت فيما اذا كان يجب افراغ التعهد المذكور اعلاه
لاغراض تطبيق الفقرة الفرعية (ب) السابقة ، فى شكل
عقد مكتوب أو محرر مكتوب له ذات الاثر من عدمه ،
ختص به تشريع دولة الاتحاد التى متخذها منتج
المصنف السينمائى مقرا له أو محلا لاقامته المعتادة .
ومع ذلك يختص تشريع دولة الاتحاد المطلوب توفير
الحماية فيها بحق القضاء بما اذا كان التعهد المشار
اليه يجب ان يكون عقدا مكتوبا أو محررا مكتوبا له ذات
الاثر . ويجب على الدول التى تقوم باستعمال هدا
الحق ان تخطر المدير العام بذلك بموجب أعلان كتابى
يقوم بابلاغه فى الحال الى جميع دول الاتحاد الاخرى.
( د ) يقصد بعبارة ( ما لم يتفق على خلاف ذلك أو على نص
خاص )) ، اى شرط مقيد يمكن ان يخضع له التعهد
المذكور .
(٣) لا تطبق أحكام الفقرة (٢) (ب) اعلاه على مؤلفى السيناريو
والحوار والمصنفات المونسيقية التى يتم تأليفها بغرض انجاز
صنف سينمائى ، ولا على المخرج الرئيسى لهذا المصنف ،
هذا ما لم يقرر التشريع الوطنى خلاف ذلك . ومع ذلك فعلى
دول الاتحاد التى تخلو تشريعاتها من احكام تقضى بتطبيق
الفقرة (٢) (ب) المشار اليها على المخرج المذكور ، ان تخطر
المدير العام بذلك بموجب اعلان كتابى يقوم بابلاغه فى الحال
الى جميع دول الاتحاد الاخرى .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٤٠ - الأربعاء ٣٠ أكتوبر ١٩٩٦م
صفحة ١٩

--- Page 18 ---
مادة ١٤ ( ثالثا )
[ « حق النتبع )) بشان المصنفات الغنية والمخطوطات : (١) حق
الانتفاع بعمليات اعادة البيع (٢) التشريعات المطبقة
(٣) الاجراءات ]
(١) فيما يتعلق بالمصنفات الفنية الاصلية والمخطوطات الاصلية
لكتاب ومؤلفين موسيقيين ، بتمتع المؤلف ، أو من له صفة بعد
وفاته من الاشخاص او الهيئات وفقا للتشريع الوطنى ، بحق
غير قابل للتصرف فيه ، فى تعلق مصلحتهم بعمليات بيع المصنف
التالية لاول تنازل عن حق الاستغلال يجريه المؤلف .
(٢) لا يمكن المطالبة بتوفير الحماية المنصوص عليها فى الفقرة السابقة
فى اية دولة من دول الاتحاد الا اذا كان تشريع الدولة التى
بنتمى اليها الؤلف يقرر هذه الحماية وفى الحدود التى يسمح
بها تشريع الدولة المطلوب توفير الحماية فيها .
(٣) يختص التشريع الوطنى بتحديد اجراءات التحصيل والمبالغ
الواجبة .
مادة 10
[ حق المطالبة بالحقول النمتعة بالحماية : (١) عند بيان اسم
المؤلف أو عندما لا يدع الاسم الستعار مجالا لاى شك فى تحديد
خصية المؤلف (٢) بالنسبة للمصنفات السينمائية (٣) بالنسبا
للمصنفات التى لا تحمل اسم الؤلف أو التى تحمل اسما مستدارا
(٤) بالنسبة لبعض المصنفات غير المنشورة والتى تكون شخصية
مؤلفها مجهولة ]
(١) لكى يعتبر ان أؤلفى المصنفات الادبية او الفنية التى نحميها
الاتفاقية الحالية هذه الصفة ويكون لهم بالتالى حق المثول امام
محاكم دول الاتحاد ومقاضاة من يمس بحقوقهم ، يكفى ان
يظهر اسم المؤلف على المصنف بالطريقة الممتادة ، هذا ما لم يقم
الدليل على عكس ذلك . وتطبق هذه الفقرة حتى اذا كان الاسم
مستعارا ، متى كان الاسم المستعار الذى يتخذه المؤلف لا يدع
مجالا لاى شك فى تحديد شخصيته .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٤٠ - الأربعاء ٣٠ أكتوبر ١٩٩٦م
صفحة ٢٠

--- Page 19 ---
(٢) يفترض ان الشخص الطبيعى او الاعتبارى الذى يظهر اسمه
بالطريقة المعتادة على مصنف سينمائى هو المنتج لهذا المصنف،
هذا ما لم يقم الدليل على عكس ذلك .
(٣) بالنسبة للمصنفات التى لا تحمل اسم المؤلف او التى تحمل
اسما مستعارا ، غير تلك المشار اليها فى الفقرة (١) اعلاه .
بفترض ان الناشر الذى يظهر اسمه على المصنف ، وما لم يثبت
عكس ذلك ، بمثابة ممثل للمؤلف ، وبهذه الصفة فان لحه حق
المحافظة على حقوق المؤلف والدفاع عنها . ويوقف سريان حكم
هذه الفقرة عندما يكشف المؤلف عن شخصيته ويثبت صفته .
(١ ١ (٤ ) بالنسبة للمصنفات غير المنشورة والتى تكون شخصية
مؤلفها مجهولة ، مع وجود كل ما يدعو الى الاعتقاد بانه
من مواطنى احدى دول الاتحاد ، فان تشريع هذه الدولة
ختص بحق تعيين السلطة المختصة التى تقوم بتمثيل
المولف ويكون لها حق المحافظة على حقوقه والدفاع
عنها فى دول الاتحاد .
( ب ) على دول الاتحاد التى تقوم بمثل هذا التعيين عملا
بالحكم المذكور أن تخطر المدير العام بذلك بمقتضى
اعلان كتابى يتضمن كل البيانات الخاصة بالسلطة
المختصة التى تم تعيينها بهذا الشكل ، ويقوم المدير
العام بابلاغ ذلك فى الحال الى جميع دول الاتحاد
الاخرى .
مادة ١٦
[ المصنفات المزورة : (١) المصادرة (٢) الصادرة عند
الاستيراد (٣) التشريعات المعليقة ]
(١) تكون جميع النسخ غير المشروعة لمصنف محلا للمصادرة فى دول
الاتحاد التى يتمتع فيها المصنف الاصلى بالحماية القانونية .
(٢) تطبق أحكام الفقرة السابقة أيضا على النسخ الواردة من دولة
لا يتمتع فيها المصنف بالحماية أو تكون قد توقفت فيه
حمايته .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٤٠ - الأربعاء ٣٠ أكتوبر ١٩٩٦م
صفحة ٢١

--- Page 20 ---
(٣) تجرى المصادرة وفقا لتشريع كل دولة .
مادة ١٧
[ امكانية مراقبة تداول المصنفات وتمثيلها وعرفها ا
لا يمكن لاحكام هذه الاتفاقية ان يمس بأى شكل بحق حكومة
كل دولة من دول الاتحاد فى أن تسمح أو تراقب أو تمنع ، عن طريق
التشريع او أصدار اللوائح ، تداول او تمثيل أو عرض اى مصنف
او انتاج ترى السلطة المختصة ممارسة هذا الحق بالنسبة اليه .
مادة ١٨
[ المصنفات الموجودة عند دخول الاتفاقية حيز التنفيذ : (١) يجوز
حمايتها فى حالة عدم انقضاء مدة الحماية فى دولة المنشا (٢) لايجوز
حمايتها فى حالة انقضاء مدة الحماية فى الدولة المطلوب توفير
الحماية فيها (٣) تطبيق هذه المبادىء (٤) حالات خاصة ]
(١) تسرى هذه الاتفاقية على كل المصنفات التى لا تكون ، عند
دخول هذه الاتفاقية حيز التنفيذ ، قد سقطت بعد فى الملك
العام لدولة المنشأ بانقضاء مدة الحماية .
(٢) ومع ذلك ، اذا سقط احد المصنفات فى الملك العام فى الدولة
المطلوب توفير الحماية فيها ، نتيجة انقضاء مدة الحماية السابق
منحها له ، فان هذا المصنف لا يتمع فيها بالحماية من جديد.
(٣) يجرى تطبيق هدا المبدا وفقا للاحكام التى تتضمنها الاتفاقيات
الخاصة المعقودة او التى قد تعقد لهذا الغرض فيما بين دول
الاتحاد . وفى حالة عدم وجود مثل هذه الاحكام ، تحدد الدول
المعنية ، كل فيما يخصها ، الشروط الخاصة بتطبيق هذا
المبدا .
(٤) تنطبق الاحكام السابقة أيضا فى حالة انضمام دول جديدة الى
الاتحاد وكذلك فى الحالة التى تمتد فيها الحماية بالتطبيق
للمادة ٧ او بسبب التنازل عن التحفظات .
مادة ١٩
[ تطبيق حماية أوسع من العماية المتزتبة على الاتفاقية ]
لا تمنع أحكام هذه الإتفاقية من المطالبة بتطبيق حماية أوسع يكون قد قررها
تشريع دولة من دول الإتحاد.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٤٠ - الأربعاء ٣٠ أكتوبر ١٩٩٦م
. صفحة ٢٢

--- Page 21 ---
مادة ٢٠
[ اتفاقات خاصة بين دول الاتحاد ]
تحتفظ حكومات دول الاتحاد بالحق فى عقد اتفاقات خاصة
فيما بينها ، ما دامت هذه الاتفاقات تخول حقوقا تفوق تلك التر.
تمنحها هذه الاتفاقية . أو تتضمن نصوصا لا تتعارض مع هذه
الاتفاقية . وتبقى أحكام الاتفاقات القائمة سارية متى كانت مطابقة
للشروط السابق ذكرها .
مادة ٢١
1 أحكام خاصة تنعلق بالبلدان النامية : (1) الرجوع الى الملحق
(٣) الملحق جزء لا يتجزا من الوثيقة ]
(١) يتضمن الملحق إحكاما خاصة تتعلق بالدول النامية .
(٣) مع مراعاة احكام المادة ١ ) ٢٨ ) ( ب ) ، يشكل الملحق جزءا
لا يتجزا من هذه الوثيقة .
مادة ٢٢
[ الجمعية : (١) الانشاء والتشكيل (٢) المهام (٣) النصاب
القانونى ، التصويت ، الراقبون (٤) الدعوة للاجتماع
() النظام الداخلى
(١ ) (١ / يكون للاتحاد جمعية تتكون من دول الاتحاد الملتزمة
بالمواد من ٢٢ الى ٢٦ .
زب ) تمثل حكومة كل دولة بمندوب واحد يمكن أن يعاونه
مناوبون ومستشارون وخبراء .
١ ج ! تتحمل نفقات كل وفد الحكومة التى عينته .
١ ١ ١٢١ / تقوم الجمعية بما يلى :
(ا ) تعالج جميع المسائل الخاصة بالمحافظة على
الاتحاد. وتنمبته .وبتنفيذ هذه الاتفاقية .
٢١ ) تزود المكتب الدولى للملكية الفكرية ( ويدعى فيما
بعد « المكتب الدولى ) \ المشار اليه فى اتفاقية
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٤٠ - الأربعاء ٣٠ أكتوبر ١٩٩٦م
صفحة ٢٣

--- Page 22 ---
انشاء المنظمة العالمية الملكية الفكرية ( وتدعى
ليما بعد ( المنظمة ) ! بالتوجيهات الخاصة
بالاعداد لؤتمرات التعديل ، مع مراعاة ملاحظات
دول الاتحاد غير الملتزمة بالمواد من ٢٢ الى ٢٦ .
(٣ ) تنظر فى تقارير وانشطة مدير عام المنظمة الخاصة
بالاتحاد وتعتمدها ، وتزوده بجميع التوجيهات
اللازمة بخصوص الموضوعات التى تدخل فى
اختصاص الاتحاد .
(٤ ) تنتخب أعضاء اللجنة التنفيذية للجمعية .
1 ٥١ تنظر فى تقارير وانشطة لجنتها التنفيذية وتعتمدها
وتزودها بالتوجيهات .
(٦ ) تحدد برنامج الاتحاد وتقر ميزانية فترة السنتين
الخاصة به وتعتمد حساباته الختامية .
(٧ ) تقر اللائحة المالية للاتحاد .
(٨ ) تنشء ما تراه ملائما من لجان خبراء وجماعات
عمل لتحقيق اغراض الاتحاد .
(٩ ) تحدد من يسمح لهم بحضور اجتماعاتها كمراقدين
من الدول غير الاعضاء فى الإتحاد ومن المنظمات
الدولية الحكومية وغير الحكومية .
١٠١) تقر التعديلات الخاصة بالمواد من ٢٢ الى ٢٦ .
(١١) تتخذ أي إجراء
آخر ملائم يهدف الى تحقيق
أغراض الاتحاد .
١١٢١ تباشر أية مهام أخرى تدخل فى نطاق هذه
الاتفاقية .
(١٣) تمارس الحقوق الممنوحة لها بموجب اتفاقية
انشاء المنظمة شريطة قبولها لهذه الحقوق .
: با تتخذ الجمعية قراراتها فيما يتعلق بالموضوعات التى تهم
أيضا اتحادات اخرى تديرها المنظمة بعد الاطلاع على
رأى لجنة التنسيق التابعة للمنظمة .
١ ) (٣١ / يكون لكل دولة عضو فى الجمعية صوت واحد .
أب ) يتكون النصاب القانونى من نصف عدد الدول الاعضاء
فى الجمعية .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٤٠ - الأربعاء ٣٠ أكتوبر ١٩٩٦م
صفحة ٢٤

--- Page 23 ---
١ ج ) بغض النظر عن احكام الفقرة الفرعية ( ب) ، للجمعية
أن تتخذ قرارات اذا كان عدد اندول الممثلة فى اية دورة
بقل عن النصف ولكن يساوى ثلث الدول الإعضاء
فى الجمعية أو يزيد عليه . ومع ذلك فان قرارات
الجمعية . بخلاف تلك المتعلقة باجراءاتها ، لا تكون
نافذة الا اذا توفرت الشروط التالية . يبلغ المكتب
الدولى القرارات المذكورة الى الدول الاعضاء فى الجمعية
التى لم تكن ممثلة ، ويدعوها الى الادلاء بتصويتها او
امتناعها كتابة خلال مدة ثلاثة شهور من تاريخ ذلك
الابلاغ . فاذا ما كان عدد الدول التى أدلت بتصويتها
أو امتناعها عند انقضاء تلك المدة يساوى على الاقل
العدد الذى كان مطلوبا لاستكمال النصاب القانونى فى
الدورة ذاتها تكون تلك القرارات نافذة متى كانت
الاغلبية المطلوبة ما زالت قائمة فى نفس الوقت .
١ د) مع مراعاة احكام المادة ٢) ٢٦ ) تتخذ قرارات الجمعية
باغلبية المشى الاصوات التى اشتركت فى الاقتراع .
( ه ) لا يعتبر الامتناع بمنابة تصويت .
( و ) لا يمثل المندوب الادولة واحدة فقط ولا يصون
الا باسمها .
(ز) تشارك دول الاتحاد غير الاعضاء فى الجمعية فى اجتماعاتها
كمراقبين .
(١ ) (٤ ) تجتمع الجمعية في دورة عادية مرة كل سنتين بدعوة من
المدير العام ، ويكون اجتماعها ، فيما عدا الحالات
الاستثنائية ، أثناء نفس الفترة وفي نفس المكان اللذين
نجتمع فيهما الجمعية العامة للمنظمة .
( با تجتمع الجمعية فى دورة غير عادية بدعوة من المدير العام
بناء على طلب اللجنة التنفيذية أو على طلب ربع عدد
الدول الاعضاء فى الجمعية .
(٥) تضع الجمعية النظام الداخلى الخاص بها .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٤٠ - الأربعاء ٣٠ أكتوبر ١٩٩٦م
صفحة ٢٥

--- Page 24 ---
مادة ٢٣
[ اللجنة التنفيذية : (١) الانشاء (٢) التشكيل (٣) عدد الاعضاء
(٤) التوزيع الجغرافى ، اتفاقات خاصة (٥) مدة التنفويض ، عدود
الاهلية لاعادة الانتخاب ، القواعد المنبعة بشان الانتخاب (٦) المهام
(٧) الدعوة للاجتماع (٨) النصاب القانونى ، التصويت (٩)
المراقبون (١٠) النظام الداخلى ]
(١) يكون للجمعية لجنة تنفيذية .
(١ / (٢) تتكون اللجنة التنفيذية من الدول التى تنتخبها الجمعية
من بين الدول الاعضاء فيها ، وعلاوة على ذلك يكون
للدولة التى يقع على اقليمها مقر المنظمة ، بحكم وضعها،
مقعد فى اللجنة وذلك مع مراعاة احكام المادة ٢٥
(٧) (ب) •
١ ب) تمثل حكومة كل دولة عضو فى اللجنة التنفيذية بمندوب
واحد يمكن أن يعاونه مناوبون ومستشارون وخبراء .
! ج ) تتحمل نفقات كل وفد الحكومة التى عينته .
٣١) يكون عدد الدول الإعضاء فى اللجنة التنفيذية مساويا لربغ عدد
الدول الاعضاء فى الجمعية ، وعند تحديد عدد المقاعد التى
يتعين شغلها يهمل الباقى بعد القسمة على اربعة .
(٤) تراعى الجمعية عند انتحاب اعضاء اللجنة التنفيذية توزيها
جعرافيا عادلا وضرورة ان تكون الدول الاطراف فى الاتفاقات
الخاصة التى يمكن ان تعقد فى اطار الاتحاد ضمن الدول التى
نتكون منها اللجنة التنفيذية .
(١ ) (٥ ) يتولى اعضاء اللجنة التنفيذية مهام عملهم ابتداء من
ختام دورة الجمعية التى تم فيها انتخابهم حتى ختام
الدورة العادية التالية للجمعية .
( ب ) يمكن اعادة انتخاب أعضاء اللجنة التنفيذية ولكن بحد
اقصى لا يزبد على ثلثى عددهم .
( ج ) تضع الجمعية القواعد التفصيلية الخاصة بانتخاب
واعادة الانتخاب المحتمل لاعضاء اللجنة التنفيذية .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٤٠ - الأربعاء ٣٠ أكتوبر ١٩٩٦م
صفحة ٢٦

--- Page 25 ---
(1 ) (٦ ا تقوم اللجنة التنفيذية بما يلى :
(١) تعد مشروع جدول أعمال الجمعية .
(٢) تعرض على الجمعية مقترحات متعلقة بمشروع
البرنامج ومشروع ميزانية فترة السنتين الخاصة
بالاتحاد والمعدة من قبل المدير العام .
(٣؛ [ تحذف ] .
(٤) تعرض على الجمعية ، مع التعليقات الملائمة :
التقارير الدورية للمدير العام والتقارير السنوية
الخاصة بمراجعة الحسابات .
(٥) تتخذ كافة الاجراءات اللازمة لضمان قيام المدير
العام بتنفيذ برنامج الاتحاد طبقا لقرارات الجمعية
مع مراعاة الظروف التى قد تطر! فيما بين دورتين
عاديتين للجمعية .
(٦) تباشر اية مهام اخرى تعهد اليها فى نطاق هده
الاتفاقية .
( ب ) تتخذ اللجنة التنفيذية قراراتها فيما يتعلق بالموضوعات
التى تهم ايضا اتحادات اخرى تديرها المنظمة بعد
الاطلاع على رأى لجنة التنسيق التابعة للمنظمة .
(١ ) (٧ ) تجتمع اللجنة التنفيذية فى دورة عادية مرة كل سنة
لدعوة من المدبر العام ؛. ويتم الاجتماع أثناء نفس الفترة
وفى نفس المكان اللذين تجتمع فيهما لجنة التنسيق
التابعة للمنظمة وذلك بقدر الإمكان .
( ب ) تجتمع اللجنة التنفيذية فى دورة غير عادية بدعوة من
المدير العام اما بمبادرة منه أو بناء على طلب رئيسها أو
ربع اعضائها .
(١ ) (٨ ) بكون لكل دولة عضو فى اللجنة التنفيذية صوت
واحد .
١ ب ) بتكون النصاب القانونى من نصف عدد الدول الاعضاء
فى اللجنة التنفيذية .
! ج \ تتخذ القرارات بالاغلبية البسيطة للاصوات التى
اشتركت فى الاقتراع .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٤٠ - الأربعاء ٣٠ أكتوبر ١٩٩٦م
صفحة ٢٧

--- Page 26 ---
( د ) لا يعتبر الامتناع بمثابة تصويت .
١ ه ) لا يمثل المندوب الادولة واحدة فقط ولا يعسوت
الا باسمها .
١٩١ لدول الاتحاد غير الاعضاء فى اللجنة التنفيذية ان تحذر
اجتماعاتها كمراقبين .
١٠١) تضع اللجنة التنفيذية النظام الداخلى الخاص بها .
مادة ٢٤
[ المكنب الدولى : (١) مهامه بوجه عام ، المدير العام (٢) معلومات
عامة (٣) مجلة دورية (٤) تزويد الدول بالمعلوصات (٥) دراسات
وخدمات (٦) الاشتراك ف الاجتماعات (٧) مؤتمرات التعديل
( مهام أخرى
(١) (١ ) يمارس المكتب الدولى المهام الادارية الخاصة بالاتحاد ،
ويعتبر المكتب الدولى امتدادا لمكتب الإتحاد المتحد مع
مكتب الاتحاد الذى انشأته الاتفاقية الدولية لحماية
الملكية الصناعية .
! ب ا بقوم المكتب الدولى ، بصفة خاصة ، بأعمال السكر تارية
لختلف أجهزة الاتحاد .
١ ج ا المدير العام للمنظمة هو الرئيس التنفيذى للاتحاد وهو
الذى يمثله .
(٢) يجمع المكتب الدولى المعلومات الخاصة بحماية حق المؤلف
وينشرها ، وتقوم كل دولة من دول الاتحاد بتزواد المكتب
الدولى ، فى اقرب وقت ممكن ، بجميع القوانين الجديدة
والنصوص الرسمية المتعلقة بحماية حق المؤلف .
(٣) يصدر المكتب الدولى مجلة شهرية .
٤١) يزود المكتب الدولى كل دولة فى الاتحاد ، بناء على طلبها .
بمعلومات عن المسائل المتعلقة بحماية حق المؤلف .
(٥) يجرى المكتب الدولى دراسات ويقدم خدمات تهدف الى تيسير
حماية حق المؤلف .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٤٠ - الأربعاء ٣٠ أكتوبر ١٩٩٦م
صفحة ٢٨

--- Page 27 ---
٦١) يشترك المدير العام ، وأى عضو يكلفه من موظفى المكتب
الدولى ، فى كافة اجتماعات الجمعية واللجنة التنفيذية وابة
لجنة خبراء اخرى أو جماعة عمل ، دون ان يكون لهم حق
التصويت . ويكون المدير العام ، أو أى عضو يكلفه من موظفى
المكتب الدولى ، سكرتيرا لهذه الاجهزة بحكم منصبه .
(١ (٧ : ا يقوم المكتب الدولى ، وفقا لتوجيهات الجمعية
وبالتعاون مع اللجنة التنفيذية ، باعداد مؤتمران
التعديل الخاصة باحكام الاتفاقية فيما عدا المواد من
٢٢ الى ٢٦ .
ب، للمكتب الدولى ان يتشاور مع المنظمات الدولية
لحكومية وغير الحكومية بشان الاعداد لو تمرات
التعديل .
١ ج ا يشترك المدبر العام والاشخاص الذين يعينهم فى مناقشات
هذه المؤتمرأت دون ان يكون لهم حق التصويت .
٨٠) ينفذ المكتب الدولى اية مهام اخرى تعهد اليه .
مادة ٢٥
1 الشئون المالية : (١) الميزانية (٢) التنسيق مع الانحسادات
الاخرى (٣) المصادر المالية (٤) الحصص ، امكانية تجديد الميزانية
(٥) الرسوم والمبالغ المستحقة (٦) صندوق راس المال العامل
(٧) فروض مقدمة من طرف الحكومة المضيفة (٨) مراجعة الحسابات]
1 ) 111 ) يكون للاتحاد ميزانية .
ا ب ا تشمل ميزانية الاتحاد الايرادات والنفقات الخاصة
بالاتحاد ومساهمته فى ميزانية النفقات المشتركة بين
الاتحادات . وكذلك : اذا اقتضى الامر ، المبلغ الموضوع
تحت تحرف ميزانية مؤتمر المنظمة .
( ج ) تعتبر نفقات مشتركة بين الاتحادات النفقات التى لا تخص
الإتحاد وحده ، بل تخص كذلك واحدا أو أكثر من
الاتحادات الاخرى التى تديرها المنظمة ، ويكون نصيب
الاتحاد فى هذه النفقات المشتركة بنسبة المصلحة التى
تعود عليه منها .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٤٠ - الأربعاء ٣٠ أكتوبر ١٩٩٦م
صفحة ٢٩

--- Page 28 ---
(٢) توضع ميزانية الاتحاد بعد اعتبار مقتضيات التنسيق مع
ميزانيات الاتحادات الاخرى التى تديرها المنظمة .
(٣) تمول ميزانية الاتحاد من المصادر التالية :
(١١ حصص دول الاتحاد .
(٢) الرسوم والمبالغ المستحقة عن الخدمات التى يؤديها المكتب
الدولى مما يخص الاتحاد .
(٣) حصيلة بيع مطبوعات المكتب الدوى الخاصة بالاتحاد
والحقوق المتصلة بهذه المطبوعات .
(٤) الهمات والوصايا والاعانات .
(٥) الايجارات والفوائد والايرادات المتنوعة الاخرى .
(١ ) (٤ / لتحديد حصة كل دولة من دول الاتحاد فى الميزانية ،
ننتمى تلك الدولة الى فئة وتقوم بدفع حصصها السنوية
على أساس عدد من الوحدات محددة كما يلى :
نئة ١
٢٥
نئة
٢٠
فئة
٣
١٥
فنئة
١٠
فئة
٥
فئة ٦
فئة ٧
( ب ) تبين كل دولة الفئة التى ترغب فى الانتماء اليها عند
إيداعها وثيقة التصديق أو الانضمام الخاصة بها ،
ما لم يكن قد سبق لها بيان ذلك . ويمكن لتلك الدولة
ان تغير الفئة التى تنتمى اليها ، فاذا ما اختارت فئة
ادنى فعليها أن تعلن ذلك للجمعية فى احدى دوراتها
العادية . ويصبح اى تغيير من هذا القبيل سارى
المفعول من بداية السنة التالية للدورة المذكورة .
( ج ) تكون الحصة السنوية لكل دولة مبلغا تبلغ نسبته الى
المبلغ الاجمالى للاشتراكات السنوية فى ميزانية الاتحاد ،
ما يعادل نسبة عدد وحدات تلك الدولة الى اجمالى
الوحدات الخاصة بجميع الدول المساهمة .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٤٠ - الأربعاء ٣٠ أكتوبر ١٩٩٦م
سفحة ٣٠

--- Page 29 ---
( د ) تستحق الحصص فى أول يناير من كل سنة .
( ه ) لا يجوز للدولة التى تتأخر فى دفع حصصها أن تباشر
حقها فى التصويت فى أى من أجهزة الاتحاد الذى تتمنع
مضويته اذا كان مقدار ديونها المتأخرة يعادل مبلغ
الحصص المستحقة عليها عن السنتين السابقتين
بالكامل أو يزيد عليه . ومع ذلك يجوز لاى من أجهزة
الإتحاد أن يسمح لتلك الدولة بالاستمرار فى مباشرة
حقها فى التصويت فى. مثل هذا الجهاز ما دام كان
لقتنما بان التأخير فى الدفع ناتج عن ظروف استثنائية
لا يمكن تجنبها .
( و ) اذا لم يتم اقرار الميزانية قبل بداية سنة مالية جديدة
ستمر العمل بميزانية السنة المنتهية وذلك طبقا
لما تقضى به اللائحة المالية .
(٥) يحدد المدير العام مقدار الرسوم والمبالغ المستحقة عن الخدمات
التى يؤديها المكتب الدولى لمصلحة الاتحاد ويقدم تقارير عنها
الى الجمعية واللجنة التنفيذية .
(١ ) (٦ ) يكون للاتحاد صندوق لرأس المال العامل يتكون من مبلغ
يدفع لمرة واحدة من قبل كل دولة من دول الاتحاد .
وتقرر الجمعية زيادة رأس المال اذا أصبح غير كاف .
( ب ) يكون مقدار الدفعة الاولى الخاصة بكل دولة فى رأس المال
السالف الذكر أو إشتراكها فى اية زيادة له عبارة عن
نسبة من حصة تلك الدولة عن السنة التى تحدد فيها
راس المال أو تتررن فيها زبادته .
١ ج ! تحدد الجمعية نسبة الدفعة وشروط دفعها بناء على
اقتراح المدير العام وبعد الاطلاع على رأى لجنة التنسمية
التابعة للمنظمة .
١ ! (٧١ / لنص أتفاق المقر المبرم مع الدولة التى يكون مقر المنظمة
على اقليمها على انه عندما يكون راس المال العامل غير
كاف تقوم تلك الدولة بمنح قروض . ويكون مقدار
هذه القروض وشروط منحها موفسوعا لاتفاقات منفصلة
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٤٠ - الأربعاء ٣٠ أكتوبر ١٩٩٦م
صفحة ٣١

--- Page 30 ---
فى كل حالة بين تلك الدولة. والمنظمة ، وتتمتع تلك
الدولة بحكم وضعها بمقعد فى اللجنة التنفيذية ما دامت
ظل ملتزمة بتقديم قروض .
( ب ) يحق لكل من الدولة المشار اليها فى الغقرة الفرعية (١ !
والمنظمة ان تنهى الالتزام بمنح قروض بموجب اخطاء
كتابى ، ويسرى مفعول الانهاء بعد ثلاث سنوات من
نهاية السنة التى تم فيها الاخطار عنه .
(٨) تتم مراجعة الحسابات ، وفقا لما تنص عليه اللائحة المالية ، من
قبل دولة أو اكثر من دول الاتحاد او من قبل مراقبى حسابات
من الخارج تعينهم الجمعية بعد اخذ موافقتهم .
مادة ٢٦
[ التعديلات : (١) احكام يجوز تمديلها من قبل الجمعية ،
اقتراحات (٢) الاقرار (٣) بدء النفاد ا
(١) لاية دولة عضو فى الجمعية وللجنة التنفيذية وكذلك للمدير
العام التقدم باقتراحات لتعديل المواد ٢٥ ، ٢٤ ، ٢٣ ، ٢٢
بالاضافة للمادة الحالية . ويقوم المدير العام بابلاغ تلك
الاقتراحات الى الدول الاعضاء فى الجمعية قبل نظرها من قبل
الجمعية بستة أشهر على الاقل .
(٢) تتولى الجمعية اقرار التعديلات الخاصة بالمواد المشار اليها فى
الفقرة (١) . ويتطلب هذا الاقرار ثلاثة ارباع عدد الاصوات
التى اشتركت فى الاقتراع ، ومع ذلك فان أى تعديل للمادة
٢٢ وللفقرة الحالية يتطلب اربعة 1خماس عدد الاصوات التى
اشتركت فى الاقتراع .
(٣) يبدا نفاذ اى تعديل للمواد المشار اليها فى الفقرة (١) بعد شهر
من تسلم المدير العام اخطارات كتابية بموافقة ثلاثة أرباع عدد
الدول الاعضاء فى الجمعية ، وذلك فى وقت اقرارها للتعديل ،
وعلى ان تكون تلك الوافقات قد تمت وفقا للاجراءات الدستورية
الخاصة بهذه الدول . وتلزم اية تعديلات للمواد المذكورة ،
يكون قد تم اقرارها بهذا الشكل ، جميع الدول الاعضاء فى
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٤٠ - الأربعاء ٣٠ أكتوبر ١٩٩٦م
صفحة ٣٢

--- Page 31 ---
الجمعية عند بدء نفاذ التعديل أو التى تصبح اعضاء فيها فى
تاريخ لاحق ، ومع هذا فان أى تعديل يزيد من الالتزامات
المالية للدول الاعضاء فى الاتحاد لا يلزم الا تلك الدول التى قامت
بالإخطار عن موافقتها على التعديل المذكور .
مادة ٢٧
ا تعديل الاتفاقية : (١) الغرض (٢) المؤتمرات (٣) الاقرار ا
١١) تكون هذه الاتفاقية محلا للتعديل بغرض ادخال تغييرات تهدف
الى تحسين نظام الاتحاد .
(٢) ولهذا الفرض تعقد مؤتمرات فى دول الاتحاد على التوالى بين
مندوبى هذه الدول .
(٣) مع مراعاة احكام المادة ٢٦ التى تنطبق على تعديل المواد من
٢٢ الى ٢٦ ، فان أى تعديل للوثيقة الحالية بما فى ذلك الملحق،
بتطلب اجماع الاصوات التى اشتركت فى الاقتراع .
مادة ٢٨
[ قبول الوثيقة ونفاذها بالنسبة لدول الاتحاد :
(1) التصديق ، الانضمام ، أمكانية استبعاد بعض الاحكام ، سحب
الاستبعاد (٢) يدم نغاذ المواد من ١ الى ٢١ وكذلك الملحق (٣) بدم
نفاذ المواد من ٢٢ الى ٣٨ ]
(١ ) (١ ) يجوز لكل دولة من دول الاتحاد الموقعة على هذه الوثيقة
أن تصدق عليها . واذا لم تكن قد وقعتها فبوسعها
الانضمام اليها . وتودع وثائق التصديق أو الانضمام
لدى المدير العام .
( ب ) يجوز لكل دولة من دول الاتحاد ان تعلن فى وثيق
التصديق أو الانضمام ان تصديقها أو انضمامها لا يسرى
على المواد من ١ الي ٢١ ولا على الملحق ، ومع هذا ،
اذا كانت تلك الدولة قد قامت فعلا باعلان طبقا للمادة
السادسة (١) من الملحق ، فليس فى وسعها الإعلان فى
الوثيقة المذكورة الا بأن تصديقها أو انضمامها لا يسرى
على المواد من ١. الى ٢٠ .
( ج ) يمكن لكل دولة من دول الاتحاد تكون ، طبقا للفقرة
الفرعية (ب) ، قد استبعدت من آثار تصديقها أ
انضمامها الاحكام المنصوص عليها فى الفقرة المذكورة ان
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٤٠ - الأربعاء ٣٠ أكتوبر ١٩٩٦م
صفحة ٣٣

--- Page 32 ---
تعلن فى أى وقت لاحق بأن آثار تصديقها أو انضمامها
متد إلى هذه الاحكام . ويودع مثل هذا الاعلان لدى
المدير العام .
(١ ) (٢ ) يبدا نفاذ المواد من ا الى ٢١ والملحق بعد ثلاثة شهور
من توافر الشرطين التاليين :
(١) تصديق خمس دول على الاقل من دول الاتحاد على
هذه الوثيقة أو انضمامها اليها دون القيام بالاعلان
النصوص عليه فى الفقرة ( ١ ) ( ب ) .
(٢) أن تصبح كل من فرنسا واسبانيا والمملكة المتحدة
والولايات المتحدة الامريكية ملتزمة بالاتفاقية العالمية
لحقوق المؤلف كما عدلت فى باريس فى ٢٤ يوليو
٠ ١٩٧١
( ب ) يسرى النفاذ المنصوص عليه فى الفقرة الفرعية السابقة
( ١ ) على دول الاتحاد التى اودعت قبل موعد
السريان المذكور بثلاثة شهور وثائق تصديق أو انضمام
خالية من الاعلان المشار اليه فى الفقرة (١) (ب) .
( ج ) يبدا نفاذ المواد من ١ الى ٢١ والملحق ، بالنسبة لكل
دولة من دول الاتحاد لا تنطبق عليها الفقرة الفرعية (ب)
وتكون قد صدقت على الوثيقة الحالية أو انضمت اليها
دون القيام بالاعلان المنصوص عليه فى الفقرة (١) (ب) ،
بعد ثلاثة شهور من التاريخ الذى يتولى فيه المدير العام
ابلاغ الاخطار عن ايداع وثيقة التصديق أو الانضمام
المعنية ، ما لم تحدد الوثيقة المودعة تاريخا لاحقا ، ففى
هذه الحالة الاخيرة يبدا نفاذ المواد من ١ الى ٢١ والملحق
بالنسبة لتلك الدولة من التاريخ الذى حددته فى تلك
الوثيقة .
( د ) لا تؤثر احكام الفقرات الفرعية من ( ١) الى ( ج ) على
نطبيق المادة السادسة من الملحق .
(٣) يبدأ نفاذ المواد من ٢٢ الى ٣٨ ، بالنسبة لكل دولة فى الاتحاد
تصدق على هذه الوثيقة أو تنضم اليها مع القيام بالاعلان
المنصوص عليه فى الفقرة (١) (ب) أو بدونه ، بعد ثلاثة شهور
ولبقة التصديق ار الانضمام المنية امام املاع الاخطيقة الوداع
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٤٠ - الأربعاء ٣٠ أكتوبر ١٩٩٦م
صفحة ٣٤

--- Page 33 ---
تاريخا لاحقا ، ففى هذه الحالة الاخيرة يبدا نفاذ المواد من ٢٢
الى ٣٨ بالنسبة لتلك الدولة من التاريخ الذى حددته فى تلك
الوثيقة .
مادة ٢٩
[ قبول الوثيقة ونفاذها بالنسبة للدول خارج الانحساد :
(1) الانضمام (٢) بدء النفا( ]
(١) لكل دولة خارج الاتحاد أن تنضم الى هذه الوثيقة وان تصبح
بمقتضى ذلك طرفا فى الاتفاقية الحالية وعضوا فى الاتحاد :
وتودع وثائق الانضمام لدى المدير العام .
(١ ) (٢ ) مع مراعاة الفقرة الفرعية. (ب) ، يبدا نفاذ هذه الاتفاقية
بالنسبة لكل دولة خارج الانحاد بعد ثلاثة شهور
من التاريخ الذى يتولى فيه المدير العام ابلاغ
الاخطار عن ابداع وثيقة انضمامها ، وذلك ما لم تكن
الوثيقة المودعة قد حددت تاريخا لاحقا ، ففى هذه
الحالة الاخيرة يبدا نفاذ هذه الاتفاقية بالنسبة لتلك
الدولة من التاريخ الذى حددته فى تلك الوثيقة .
( ب \ اذا كان بدء النفاذ طبقا للفقرة الفرعية ( ١ ) يسبق بدء
نفاذ المواد من ١ الى ٢١ والملحق طبقا للمادة ٩) (٢) ٢٨:•
فان الدولة المذكورة تكون ملتزمة خلال هذه الفتره
بالمواد من ١ الى ٢٠ من وثيقة بروكسل للاتفاقية
الحالية بدلا من المواد من ١ الى ٢١ والملحق .
مادة ٢٩ ( ثانيا )
[ انار قبول الوثيقة من أجل تطبيق المادة ٣) ١٤) من انفاقية
انشاء المنظلمة العالمية للملكية الفكرية (ويبو)
التصديق على هذه الوثيقة أو الانضمام اليها من قبل كل دولة
غير ملتزمة بالمواد من ٢٢ الى ٣٨ من وثيقة استكهولم للاتفاقية.
الحالية يقوم مقام التصديق على وثيقة استكهو لم المذكورة أو الانضماء
اليها مع التحديد المنصوص عليه فى مادتها ١) ٢٨) (ب) (١) ، وذلك
من أجل امكان تطبيق المادة ٢) ١٤) من اتفاقية انشاء المنظمة
لا غير.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٤٠ - الأربعاء ٣٠ أكتوبر ١٩٩٦م
صفحة ٣٥

--- Page 34 ---
مادة ٣٠
[ التحفظات : (١) حدود امكانية ابداء التحفظات (٢) تحفظات
سابقة ، تحفظ بشان حق الترجمة ، سحب التحفظ ]
(١) يترتب تلقائيا على التصديق أو الانضمام قبول جميع احكام
هذه الوثيقة والتمتع بجميع مزاياها ، وذلك مع مراعاة ما هو
سموح به من استثناءات فى الفقرة (٢) من هذه المادة والمادة
١) ٢٨) ( ب ) والمادة ٢) ٣٣) وكذلك الملحق .
(١ ) (٢ ) مع مراعاة المادة الخامسة (٢) من الملحق ، لكل دولة من
دول الاتحاد تصدق على هذه الوثيقة أو تنضم اليها ان
نتمتع بمزايا التحفظات التى ابدتها فى السابق ، شريطة
أن تقوم باعلان فى هذا الخصوص خين ابداع وثبقتها
الخاصة بالتصديق او الانضمام .
( ب ) لكل دولة خارج الاتحاد ان تعلن ، عند انضمامها الى هده
الاتفاقية ومع مراعاة المادة الخامسة (٣) من الملحق ،
انها تنوى ان تطبق ، بصفة مؤقتة على الاقل ، إحكام
المادة ٥ من اتفاقية الاتحاد لعام ١٨٨٦ ، والمكملة فى
باريس عام ١٨٩٦ بدلا من المادة ٨ من هذه الوثيقة
المتعلقة بحق الترجمة ، على ان يكون معلوما أن هذه
الاحكام لا تشمل الا الترجمة الى لغة عامة التداول فى
تلك الدولة. ومع مراعاة المادة الاولى (٦) (ب) من الملحق،
للكل دولة الحق فى ان تطبق ، بالنسبة الى حق ترجمة
مصنفات تكون دولة منشئها دولة تطبق مثل هدا
التحفظ ، حمابة ممائلة لتلك التى تمنحها الدولة
الاخيرة .
( ج ) لكل دولة أن تسحب ، فى أى وقت ، مثل هذه التحفظات
باخطار يوجه للمدير العام .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٤٠ - الأربعاء ٣٠ أكتوبر ١٩٩٦م
صفحة ٣٦

--- Page 35 ---
مادة ٣١
[ قابلية التطبيق على بمغى الاقالهم : (١) الاعلان (٢) سحب
الاعلان (٣) تاريخ بدء نفاذ الاعلان أو سحبه (٤) عدم جواز
التفسير الذى يتضمن قبول الوضع الراهن ا
(١) لكل دولة أن تعلن فى وثيقة تصديقها أو انضمامها أو أن تخطر
المدير العام كتابة ، فى أى وقت لاحق ، عن سريان هذه الوثيقة
على كل أو جزء من الاقاليم المحددة فى التصريح أو الاخطار
التى تكون الدولة مسئولة عن علاقاتها الخارجية .
(٢) لكل دولة تكون قد أصدرت ذلك الاعلان أو أرسلت ذلك الاخطار
أن تخطر المدير العام ، فى أى وقت ، بايقاف سريان هذه
الاتفاقية على كل تلك الاقاليم أو جزء منها .
(١ ) (٣ ) يكون كل اعلان صدر بمقتضى الفقرة (١) نافذا اعتبارة
من نفس التاريخ الخاص بالتصديق أو الانضمام الذى
ادرج هذا الاعلان فى وثيقته ، ويكون كل اخطار ارسل
مقتضى تلك الفقرة نافذا بعد ثلاثة شهور من قيام المدير
العام. بالاخطار عنه .
( ب ) يكون كل اخطار صدر بمقتضى الفقرة (٣) نافذا بمد
اثنى عشر شهرا من تسلم المدير العام له .
(٤) يجب الا تفسر هذه المادة بانها تعنى الاعتراف او الموافقة
الضمنية من جانب أية دولة من دول الاتحاد بالوضع الرأهن
المتعلق بأى اقليم تنطبق عليه هذه الاتفاقية من قبل دولة اخرى
من دول الاتحاد بمقتضى تصريح تم طبقا للفقرة (١) .
مادة ٣٢
[ قابلية تطبيق هذه الوثيقة والوثائق السابقة : (1) بين دول
الاتحاد (٢) بين دولة أصبحت عضوا فى الاتحاد وبقية الدول الاعضاء
فى الاتحاد (٣) قابلية تطبيق الملحق فى الطار بعض العلاقات ]
(١) تحل هذه الوثيقة بالنسبة للعلاقة بين دول الاتحاد ، وفى حدود
سريانها ، محل اتفاقية برن المؤرخة ٩ سبتمبر ١٨٨٦ ووثائق
التعديل اللاحقة . اما الوثائق التى كانت نافذة المفعول فى الماضى
نظل سارية باكملها أو فى الحدود الذل تحل للاقات عد
الوثيقة بمقتضى الجملة السابقة ، وذ
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٤٠ - الأربعاء ٣٠ أكتوبر ١٩٩٦م
صفحة ٣٧

--- Page 36 ---
دول الاتحاد التى لم تصدق على هذه الوثيقة أو لم تنضم
اليها .
(٢) مع مراعاة أحكام الفقرة (٣) ، تقوم الدول التى هى خارج الاتخاد
والتى تصبح طرفا فى هذه الوثيقة بتطبيقها بالنسبة لكل دولة
من دول الاتحاد لا تكون ملتزمة بهذه الوثيقة أو تكون ملتزمة
بها ولكنها قد قامت بالاعلان المنصوص عليه فى المادة ١) ٢٨) (ب).
وتقر تلك الدول أن لدولة الاتحاد المذكورة فى علاقاتها معها :
(١) أن تطبق احكام احدث وثيقة تلتزم بها .
(٢) أن يكون لها الحق فى تطبيق الحماية بالمستوى المنصوص
عليه فى هذه الوثيقة ، وذلك مع مراعاة احكام المادة الاونى
(٦) من الملحق .
(٣) لكل دولة طالبت بالتمتع بالحقوق المنصوص عليها فى الملحق ان
نطبق احكام الملحق الخاصة بالحق أو الحقوق التى طالبت
بالتمتع بها وذلك فى علاقاتها مع أية دولة اخرى من دول الاتحاد
غير الملتزمة بهذه الوثيقة شريطة أن تكون هذه الدولة الاخيرة
قد قبلت تطبيق الاحكام المذكورة .
مادة ٣٣
[ المنازعات : (١) اختصاص محكمة العدل الدولية (٢) التحفظ
فيما يتعلق بهذا الاختصاص (٣) سحب النحفظ ]
(١) كل نزاع بين اثنين أو اكثر من دول الاتحاد بشأن تفسير او
نطبيق هذه الاتفاقية والذى لا تتم تسويته بالمفاوضات يمكن
لاى من الدول المعنية عرضه أمام محكمة العدل الدولية بعريضة
تقدم وفقا لنظام المحكمة ، وذلك ما لم تتفق الدول المعنية على
طريقة اخرى للتسوية . وتقوم الدولة التى تعرض النزاع امام
المحكمة باخطار المكتب الدولى الذى بتولى احاطة دول الاتحاد
الاخرى علما بالموضوع .
(٢) لكل دولة ان تملن ، عند توقيمها للوثيقة الحالية او ابداعه
لوثيقة تصديقها او انضمامها ، انها لا تعتبر نفسها ملتزمة
باحكام الفقرة (١) . ولا تسرى احكام الفقرة (١) فيما يختص
بكل نزاع بين تلك الدولة وابة دولة اخرى من دول الاتحاد .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٤٠ - الأربعاء ٣٠ أكتوبر ١٩٩٦م
صفحة ٣٨

--- Page 37 ---
(٣) لكل دولة اصدرت اعلانا طبقا للفقرة (٢) ان تسحب تصريحها،
فى اى وقت ، باخطار يوجه للمدير العام .
مادة ٣٤
[ انتهاء مفعول بعض الاحكام السابقة : (١) بالنسبة لوثائق
سابقة (٢) بالنسبة للبروتوكول الملحق بونيقة استكهولم ]
(١) مع مراعاة احكام المادة ٢٩ ( ثانيا ) ، لا يجوز لاية دولة ان تنضم
الى وثائق سابقة لهذه الاتفاقية أو تصدق عليها ، وذلك بعد
بدء نفاذ المواد من ١ الى ٢١ والملحق .
(٢) لا يجوز لاية دولة ان تصدر تصريحا طبقا للمادة ٥ من البروتوكول
الخاص بالدول النامية الملحق بوثيقة استكهولم ، وذلك بعد بدء
نفاذ المواد من ١ الى ٢١ والملحق .
مادة ٣٥
ا مدة الاتفاقية ، الانسحاب :
(1) مدة غير محدودة :(٢) امكانية الانسحاب (٣) تاريخ بدع نفاذ
الانسحاب (٤) مهلة الانسحاب ]
(١) تظل هذه الاتفاقية نافذة لمدة غير محددة .
(٢) لكل دولة ان تنسحب من هذه الوثيقة باخطار يوجه الى المدير
العام ويشكل هذا الانسحاب أيضا انسحابا من جميع الوثائق
السابقة ولا ينتج أثره الا بالنسبة للدولة التى قامت به ، وتظل
الاتفاقية سارية وواجبة النفاذ بالنسبة لدول الاتحاد الاخرى.
(٣) يكون الانسحاب نافذا بعد سنة من تاريخ تسلم المدير العام
للاخطار .
(٤) لا يجوز لاية دولة أن تمارس حق الانسحاب المنصوص عليه فى
هذه المادة قبل انقضاء خمس سنوات من التاريخ الذى أصبحت
فيه عضوا فى الاتحاد .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٤٠ - الأربعاء ٣٠ أكتوبر ١٩٩٦م
صفحة ٣٩

--- Page 38 ---
سادة ٣٦
[ تطبيق الاتفاقية : (١) التزام اعتماد الاجراءات اللازمة
(٢) تاريخ قيام هذه الالتزام ]
(1) تتعهد كل دولة طرف فى هذه الاتفاقية بان تتخذ ، وفقا
لدستورها ، الاجراءات اللازمة لضمان تنفيذ هذه الاتفاقية .
(٢) من المتفق عليه أنه يجب ، عندما تصبح دولة ملتزمة بهده
الاتفاقية ، أن تكون فى وضع يسمح لها ، وفقا لتشريعها
الداخلى ، بان تضع أحكام هذه الاتفاقية موضع التنفيذ .
مادة ٣٧
[ الاحكام الختامية : (١) لفات الوثيقة (٢) التوقيع (٣) صورة
رسمية مطابقة للاصل (٤) التسجيل (٥) الاخطارات ]
(١) (١ ) توقع هذه الوثيقة من نسخة وحيدة باللغتين الانجليزية
والفرسية ، وتودع لدى المدير العام مع مراعاة الفقرة
(٢)
( ب ) يضع المدير العام نصوصا رسمية باللغات العربية
والالمانية والايطالية والبرتغالية والاسبانية وبأية لغات
اخرى تحددها الجمعية ، وذلك بعد التشاور مع
الحكومات المعنية .
( ج ) فى حالة الخلاف على تفسير النصوص المختلفة تكون
الحجية للنص الفرنسى .
(٢) تظل هذه الوثيقة مفتوحة للتوقيع حتى ٣١ يناير ١٩٧٢ . وحتى
هذا التاريخ ، تكون النسخة المشار اليها فى الفقرة ١) ١) مودعة
لدى حكومة الجمهورية الغرنسية .
(٣) يرسل المدير العام نسختين معتمدتين من النص الموقع لهذه
الوثيقة الى حكومات جميع دول الاتحاد والى حكومة ابة دولة
اخرى بناء على طلبها .
٤١) يتولى المدير العام تسجيل هذه الوثيقة لدى سكر تارية الامم
المتحدة .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٤٠ - الأربعاء ٣٠ أكتوبر ١٩٩٦م
صفحة ٤٠

--- Page 39 ---
(٥) يتولى المدير العام اخطار حكومات جميع دول الاتحاد بالتوقيعات
وايداعات وثائق التصديق أو الانضمام واية اعلانات واردة فى
هذه الوثائق او صادرة طبقا للمواد ١) ٢٨) ( ج ) ، ٣) ٣٠)
( 1) و (ب) ، ٢) ٢٣) ، وببدء نفاذ أية احكام لهذه الوثيقة ،
وباخطارات الانسحاب والإخطارات التى تتم وفقا للمواد ٣٠
٢)١) ( ج ) ، ١) ٣٠١) ، و (١) ٣٨ ، (٣) ٣٣ ، (٢) ، وكذلك
الاخطارات المشار اليها فى الملحق .
مادة ٣٨
[ احكام انتقالية : (١) ممارسة ( امتياز الخمس سنوات )
(٢) مكتب الاتحاد ، مدير المكتب (٣) مآل مكنب الاتحاد ]
(١) لدول الاتحاد التى لم تصدق على هذه الوثيقة أو لم تنضم
اليها وغير الملتزمة بالمواد من ٢٢ الى ٢٦ من وثيقة استكهولم
ان تمارس ، حتى ٢٦ أبريل ١٩٧٥ ، اذا رغبت فى ذلك ،
الحقوق المنصوص عليها فى هذه الواد كما لو كانت ملتزمة بها .
وتقوم اية دولة ترغب فى ممارسة تلك الحقوق بابداع اخطار
كتابى بذلك لدى المدير العام ، ويكون هذا الاخطار ساريا من
تاريخ تسلمه ، وتعتبر تلك الدول أعضاء فى الجمعية حتى
انقضاء المدة المذكورة .
(٢) ويمارس أيضا المكتب الدولى للمنظمة وظيفة مكتب الاتحاد
والمدير العام وظيفة مدير المكتب المذكور ما دامت جميع دول
الاتحاد لم تصبح أعضاء فى المنظمة .
(٣) توول حقوق والتزامات وأموال مكتب الاتحاد الى الكتب الدولى
لممنظمة بمجرد ان تصبح جميع دول الاتحاد أعضاء فى المنظمة.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٤٠ - الأربعاء ٣٠ أكتوبر ١٩٩٦م
صفحة ٤١

--- Page 40 ---
ملحق
[ أحكام خاصة بشان البلدان النامية )
المادة الاولى
[ الامكانيات الممنوحة للبلدان النامية : (١) امكانية المطالبة
بالافادة من بعض الحقوق ، الاعلان (٢) مدة صلاحية الاعلان
(٣) البلدان التى لم تعد تعتبر من البلدان النامية (٤) مخزون
النسخ النوفرة (٥) الاعلانات المتعلقة ببعض الاقاليم
(٦) حدود المعاملة بالمثل ]
(١) لكل دولة ، تعتبر دولة نامية وفقا لما يجرى به العمل فى الجمعية
العامة للامم المتحدة ، تصدق على هذه الوثيقة ، التى يشكل
هذا الملحق جزءا لا يتجزا منها ، أو تنضم اليها ، والتى نظر!
لوضعها الاقتصادى واحتياجاتها الاجتماعية أو الثقافية لا تعتبر
نفسها فى الوقت الحاضر فى مركز يمكنها من اتخاذ الاجراءات
المناسبة لضمان حماية كل الحقوق بالوضع الوارد فى هذه
الوثيقة ، ان تعلن بانها ستستعمل الحق المنصوص عليه فى المادة
الثانية أو ذلك المنصوص عليه فى المادة الثالثة أو كليهما معا ،
وذلك بموجب اخطار تودعه لدى المدير العام عند ابداع وثيقة
نصديقها أو انضمامها ، أو مع مراعاة المادة الخامسة (١) (ج)
فى أى وقت لاحق . كما يمكنها بدلا من استعمال الحق المنصوص
عليه فى المادة الثانية الادلاء باعلان طبقا للمادة الخامس
(١) (١) •
(١١ (٢ ) كل اعلان وفقا للفقرة (١) يتم اخطاره قبل انقضاء فترة
عشر سنوات اعتبارا من تاريخ العمل بالمواد من 1 الى
٢١ وبهذا الملحق طبقا للمادة ٢) ٢٨) ، يظل نافذا حتى
نهاية المدة المذكورة. ويمكن ان يتجدد كليا أو جزئيا لمدد
اخرى متتالية طول كل منها عشر سنوات وذلك باخطار
يودع لدى المدير العام خلال مهلة لا تزيد عن خمسة عشر
شهرا ولا تقل عن ثلاثة اشهر قبل انقضاء فترة العشر
سنوات الجارية .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٤٠ - الأربعاء ٣٠ أكتوبر ١٩٩٦م
صفحة ٤٢

--- Page 41 ---
( ب ) كل اعلان وفقا للفقرة (١) يتم اخطاره بعد انتهاء فترة
عشر سنوات من العمل بالمواد من ١ الى ٢١ وبهذا
الملحق طبقا للمادة ٢) ٢٨) ، يظل نافذا حتى نهاية فترة
العشر سنوات الجاربة ، ويمكن تجديده على النحو
الوارد فى الجملة الثانية من الفقرة الفرعية (١) .
٢) لا يحق لايه دوله من دول الاتحاد لم تعد تعتبر دولة نامية على
نحو الموضح بالفقرة (١) أن تجدد اعلانها طبقا لما تقضى .
الفقرة (٢) . وسواء سحبت هذه الدولة إعلانها رسميا أو لم
سحبه ، فانه لا يحق لها الاستفادة من الحقوق المنصوص عليها
فى الفقرة (١) اما فى نهاية فترة السنوات العشر الجارية واما بعد
الكف عن اعتبارها بلدا ناميا بثلاث سنوات ، أى الاجلين
أطول .
(٤) اذا ما وجد مخزون من نسخ تم انتاجها بمقتضى ترخيص ممنوح
طبقا لاحكام هذا الملحق ، وذلك عند ما يكف الاعلان الصادر
طبقا للفقرة (١) أو الفقرة (٢) عن النفاذ ، فانه يجوز الاستمرار
فى توزيع مثل هذه النسخ حتى نفاذها .
(٥) يجوز لكل دولة تلتزم بأحكام هذه الوثيقة وتكون قد أودعت
اعلانا أو اخطارا طبقا للمادة ١) ٣١) بخصوص تطبيق هذه
الوثيقة على أقليم معين يمكن أن تعتبر حالته مماثلة لحالة الدول
المنصوص عليها بالفقرة (١) ، أن تصدر الاعلان المشار اليه فى
الفقرة (١) والاخطار بالتحديد المشار اليه فى الفقرة (٢) بالنسبة
لهذا الاقليم . وطالما ظل مثل هذا الاعلان او الاخطار نافذا ،
فان احكام هذا الملحق تنطبق على الاقليم الذى صدر بصدده.
(١ ) (٦ ) أن واقعة استعمال احدى الدول لاحد الحقوق المشار
اليها فى الفقرة (1) لا تجيز لدولة اخرى أن تمنح
لمصنفات التى تكون دولة منشئها هى الدولة الاولى
حماية أقل مما هو مفروض عليها منحه طبقا للمواد من
1. الى ٢٠ .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٤٠ - الأربعاء ٣٠ أكتوبر ١٩٩٦م
صفحة ٤٣

--- Page 42 ---
( ب ) لا يمكن ممارسة حق المعاملة بالمثل المنصوص عليه فى
الجملة الثانية من المادة ٢) ٣٠) (ب) حتى تاريخ انقضاء
الفترة الجارية وفقا للمادة الاولى (٣) ، وذلك بالنسبة
للمصنفات التى تكون دولة منشئها هي أحدى الدول
التى أصدرت اعلانا وفقا للمادة الخامسة (1) (١) .
المادة الثانية
[ تقييد حق الترجمة : (١) امكانية منح تراخيص من قبل السلطة
المختصة (٢) الى (٤) شروط منح التراخيص (٥) الاغراض التى
تمنح من اجلها التراخيص (٦) انتهاء صلاحية التراخيص . (٧)
المصنفات التى تتالف اساسا من صور توضيعية ٨) المصنفات
التى تسحب من التداول (٩) منح تراخيص لهيئات الاذاعة ]
(١) فيما يتعلق بالمصنفات المنشورة فى شكل مطبوع أو فى أى شكل
ممائل آخر من اشكال الاستنساخ ، بحق لكل دولة تكون قد
اعلنت بانها ستستعمل الحق المنصوص عليه فى هذه المادة ان
نستبدل بالحق الاستئثارى للترجمة المنصوص عليه فى المادة
٨ ، نظاما للتراخيص غير الاستئثارية والغير قابلة للتحويل ،
تمنحها السلطة المختصة وفقا للشروط التالية وطبقا للمادة
الرابعة .
(١١ (٢ ) مع مراعاة الفقرة (٣) ، اذا ما انقضت فترة ثلاث سنوات
أو اية فترة أطول يحددها التشريع الوطنى للدولة
المذكورة ، اعتباراً من تاريخ أول نشر لمصنف ، دون أن
تنشر ترجمة لهذا المصنف بلغة عامة التداول فى هذه
الدولة بواسطة صاحب حق الترجمة أو بتصريح منه،
فان أيا من مواطنى هذه الدولة يمكنه الحصول على
ترخيص بترجمة المصنف الى اللغة المذكورة ونشر هده
الترجمة فى شكل مطبوع أو فى إى شكل مماثل آخر من
اشكال النقل .
ب ) يمكن أيضا منح ترخيص وفقا لهذه المادة اذا ما نفذد
نميع الطبعات للترجمة المنشورة باللغة المذكورة
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٤٠ - الأربعاء ٣٠ أكتوبر ١٩٩٦م
صفحة ٤٤

--- Page 43 ---
(١ ) (٣ ) فى حالة الترجمة الى لفة ليست عامة التداول فى دولة
أو أكثر من الدول المتقدمة الإعضاء فى الاتحاد تستبدل
فترة الثلاث سنوات المنصوض عليها فى الفقرة (١) (٢)
بفترة سنة .
( ب) لكل دولة مشار اليها فى الفقرة (١) ، باتفاق اجماعى من
جانب الدول المتقدمة الاعضاء فى الاتحاد والتى لها نفس
اللغة المتداولة ، أن تستبدل ، فى حالة الترجمات الى
تلك اللغة ، بفترة الثلاث سنوات المشار اليها فى الفقرة
(1 ) (٢ ) فترة أقصر تحدد طبقا للاتفاق المذكور على
الا تقل هذه الفترة عن سنة واحدة . ومع ذلك ،
لا تنطبق احكام الجملة السابقة اذا كانت اللغة المعنية
هى الانجيلزية أو الفرنسية أو الاسبانية . هذا وأى
اتفاق من هذا القبيل يخطر به المدير العام من جانب
الحكومات التى عقدته .
(1 ) (٤ ) لا يمنح أى ترخيص بمقتضى هده المادة الا بعد انقضاء
مهلة اضافية قدرها سنة أشهر فى حالة التراخيص التى
مكن الحصول عليها بعد انقضاء فترة ثلاث سنوات ،
وتسعة أشهر فى حالة التراخيص التى يمكن الحصول
عليها بعد انقضاء عام واحد وذلك :
(١) اعتبارا من التاريخ الذى يستوفى فيه الطالب
الاجراءات المنصوص عليها فى المادة الرابعة (١).
(٢) أو فى حالة عدم الاستدلال على شخصية صاحب
حق الترجمة أو عنوانه ، من التاريخ الذى يرسل
فيه الطالب ، طبقا لما تقضى به المادة الرابعة (٢) ،
نسخا من طلبه المقدم للسلطة المختصة بمنح
الترخيص .
( ب) لا يمنح ترخيص بمقتضى هذه المارة اذا نشرت ترجمة الى
اللغة التي قدم الطلب من اجلها من جانب صاحب حق
الترجمة أو بتصريح منه خلال مهلة الستة أو التسعة
أشهر .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٤٠ - الأربعاء ٣٠ أكتوبر ١٩٩٦م
صفحة ٤٥

--- Page 44 ---
(٥) لا يمنح ترخيص بمقتضى هذه المادة الا لاغراض التعليم المدرسى
أو الجامعى أو لاغراض البحوث .
(٦) تنتهى صلاحية كل ترخيص يكون قد منح وفقا لهذه المادة
اذا نشرت ترجمة للمصنف من جانب صاحب حق الترجمة أو
تصريح منه بثمن مقارب للثمن المعتاد فى الدولة المعنية بالنسبة
للمصنفات الممائلة ، وذلك اذا ما كانت هذه الترجمة باللغة
فسها ولها فى الجوهر ذات مضمون الترجمة المنشورة بمقتضى
الترخيص . إما النسخ التى يتم انتاجها قبل انتهاء اجل
الترخيص فيجوز استمرار تداولها حتى نفاذها .
(٧) بالنسبة للمصنفات التى تتألف أساسا من صور توضيحية ،
لا يمنح ترخيص لعمل ونشر ترجمة للنص ولا لنقل ونشر الصور
التوضيحية الا اذا استوفيت ايضا الشروط المنصوص عليها فى
المادة الثالثة .
(٨) لا يمنح أى ترخيص وفقا لهذه المادة عندما يسحب الؤلف من
التداول جميع نسخ مصنفه .
(١ ) (٩ ) يجوز أيضا منح ترخيص بترجمة مصنف يكون قد نشر
فى شكل مطبوع أو فى أى شكل آخر مماثل من اشكال
النقل ، لاى هيئة اذاعية بقع مقرها الرئيسى فى احدى
الدول المشار اليها فى الفقرة (١) ، وذلك بناء على طلب
تقدمه تلك الهيئة الى السلعلة المختصة فى الدولة المذكورة
بشرط مراعاة جميع الشروط التالية :
(١) ان تتم الترجمة من نسخة منتجة ومقتناة وفقا
لقوانين الدولة المذكورة .
(٢) الا تستخدم الترجمة الا فى اذاعات يقتصر هدفها
على خدمة اغراض التعليم واذاعة معلومات ذات
طابع علمى موجهة الى الخبراء فى مهنة معينة .
(٣) الا تستخدم الترجمة الا للاغراض المشار اليها فى
الشرط الوارد بالبند (٢) عاليه ، ومن خلال أذاعات
مشروعة موجهة لمستمعين فى اقليم الدولة المدكورة ،
بما فى ذلك الاذاعات التى تتم عن طريق تس
سجيلات
صوتية أو بصرية اعدت بطرق مشروعة من أجل
هذه الاذاعات دون سواها .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٤٠ - الأربعاء ٣٠ أكتوبر ١٩٩٦م
صفحة ٤٦

--- Page 45 ---
(٤) أن تتجرد جميع اوجه استخدام الترجمة من قصد
الربح .
( ب ) يجوز كذلك استعمال التسجيلات الصوتية أو البصرية
لمذء النقرة ، وبناء عاى موافتة مده الميد ، بواحسعلا
ابة هيئة اذاعية اخرى يكون مقرها الرئيسى فى الدولة
التى منحت سلطتها المختصة الترخيص المذكور ، وذلك
للاغراض وطبقا للشروط المشار اليها فى الفقرة
الفرعية (أ) .
( ج ) مع مراعاة الوفاء بكل المعايير والشروط المذكورة بالفقرة
الفرعية ( 1 ) ، يجوز أيضا الترخيص لهيئة اذاعية
بترجمة أى نص مضمن فى تثبيت سمعى بصرى اعد
ونشر ليستخدم فى اغراض التعليم المدرسى أو الجامعى
وحدها .
( د ) مع مراعاة الفقرات الفرعية من (١) الى (ج) ، تنطبق
احكام الفقرات السابقة على منح واستعمال أى ترخيص
يكون قد منح طبقا لهذه الفقرة .
المادة الثالثة
[ تقييد حق الاستنساخ : (١) امكانية منع التراخيص من قبل
السلطة المختصة (٢) الى (٥) شروط منع هذه التراخيص (٦)
انتهاء صلاحية التراخيص (٧) المصنفات التى تنطبق عليها هذه المادة]
!١) لكل دولة تعلن بانها ستستعمل الحقوق المنصوص عليها فى هده
المادة ان تستبدل بالحق الاستئثارى للإستنساخ المنصوص
عليه فى المادة ٩ نظام للتراخيص غير الاستئثارية وغير القابلة
للتحويل تقوم بمنحها السلطة المختصة بالشروط التالية ووفقا
للمادة الرابعة .
(1 ) (٢ ) فيما يتعلق بالمصنف الذى تنطبق عليه هذه المادة بموجب
الفقرة (٧) وعند انقضاء :
(١) الفترة المحددة فى الفقرة (٣) محسوبة ابتداء من
تاريخ أول نشر لطبعة معينة من هذا المصنف ، أو
لجريدة الرسمية - العدد ٢٢٤٠ - الأربعاء ٣٠ أكتوبر ١٩٩٦م
صفحة ٤٧

--- Page 46 ---
(٢) اية فترة اطول يحددها التشريع الوطنى للدولة
المشار اليها فى الفقرة (١) ومحسوبة اعتبارا من
نفس التاريخ ،
اذا لم تكن نسخ من تلك الطبعة قد طرحت للتداول
فى هذه الدولة من جانب صاحب حق النقل أو بتصريح
منه تلبية لاحتياجات عامة الجمهور أو التعليم المدرسى
الجامعى بثمن مقارب للثمن المعتاد فى الدولة المذكور
النسبة لمصنفات ممائلة ، فلاى من رعايا هده الدول
أن يحصل على ترخيص. لاستنساخ ونشر هذه الطبعة
بالسعر المذكور أو بسعر يقل عنه تلبية لاحتياجات
التعليم المدرسى والجامعى .
( ب ) يجوز ايضا منح ترخيص لنقل ونشر طبعة طرحت
للتداول على النحو الوارد فى الفقرة الفرعية ( 1 ) طبقا
شة أشهر الوا بعد أنتهاء المدة السارية ، عرض نسخ
وذلك اذ توقف لمدة
مرخصة من هذه الطبعة للبيع فى الدولة المعنية تلبية
لاحتياجات الجمهور أو التعليم المدرسى والجامعى بسعر
مقارب للسعر المعتاد فى تلك الدولة لمصنفات ممائلة .
(٣) مدة الفترة المشارة اليها بالفقرة (١) (1 ) (٢) خمس سنوات ،
على أن يستثنى من ذلك :
( ١ ) المصنفات فى العلوم الرياضية والطبيعية والتكنولوجية،
نتكون الفترة بالنسبة لها ثلاث سنوات .
( ب) المصنفات التى تنتمي الى عالم الخيال ، كالروايات
والمؤلفات الشعرية والمسرحية والموسيقية ، وكتب
الفن ، فتكون الفترة بالنسبة لها سبع سنوات .
(١ ) (٤ ) فى حالة الترخيص الذى يمكن الحصول عليه بعد انقضاء
ثلاث سنوات ، لا يمنح الترخيص الا بعد انقضاء فترة
ستة أشهر :
(1) من تاريخ استيفاء الطالب للاجراءات المنصوص
عليها فى المادة الرابعة (١) ، أو
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٤٠ - الأربعاء ٣٠ أكتوبر ١٩٩٦م
صفحة ٤٨

--- Page 47 ---
(٢) فى حالة عدم الاستدلال على شخصية صاحب حق
النقل أو عنوانه ، من التاريخ الذى يرسل فيا
الطالب ، كما تقضى بذلك المادة الرابعة ( ٢ ) ،
نسخا من طلبه الى السلطة المختصة بمنح
الترخيص .
ب ) لا يجوز منح ترخيص فى الحالات الاخرى ، وبشرط
نطباق المادة الرابعة (٢) ، قبل انقضاء فترة ثلاثة اشه
حتسب من تاريخ ارسال نسخ الطلب .
١ ج ) لا يجوز منح أى ترخيص وفقا لهذه المادة اذا حصل
عرض للبيع على النحو: الوارد فى الفقرة (٢) (أ) خلال
مدتى السنة أو الثلاثة أشهر المشار اليهما فى الفقرتين
الفرعيتين ( 1 ) و ( ب ) .
( د ) لا يجوز منح أى ترخيص اذا سحب المؤلف من النداول
كل نسخ الطبعة التى طلب الترخيص من اجل نقلها أو
نشرها .
(٥) لا يمنح بمقتضى هذه المادة ترخيص بنقل ونشر ترجمة المصنغ
ما فى الحالتين التاليتين :
(1) اذا لم تكن الترجمة المشار اليها قد نشرت من جانب
صاحب حق الترجمة أو بتصريح منه .
(٢) اذا لم تكن الترجمة بلغة عامة التداول فى الدولة التى طلب
فيها الترخيص .
(٦) أذا طرحت للتداول فى الدولة المشار اليها فى الفقرة (١) من
جانب صاحب حق النقل أو بتصريح منه نسخ من طبعة لصنف
ماتلبيه لاحتياجات عامة الجمهور أو التعليم المدرسى والجامعى،
بثمن مقارب للثمن المعتاد فى تلك الدولة بالنسبة لمصنفات
مماثلة ، فان كل ترخيص منح بمقتضى هذه المادة تنتهى
صلاحيته اذا كانت هذه الطبعة باللغة نفسها ولها فى الجوهر
ذات مضمون الطبعة المنشورة بمقتضى الترخيص . أما النسخ
التى يكون قد تم انتاجها قبل انتهاء صلاحية الترخيص فيجوذ
استمرار تداولها حتى نفاذها .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٤٠ - الأربعاء ٣٠ أكتوبر ١٩٩٦م
صفحة ٤٩

--- Page 48 ---
(١ ) (٧ ) مع مراعاة الفقرة الغرعية ( ب ) تقتصر المصنفات التى
تنطبق عليها هذه المادة على المصنفات المنورة فى شكل
مطبوع أو فى أى شكل مماثل آخر من اشكال النقل .
( ب ) تنطبق هذه المادة ايضا على النقل السمعى البصرى
لتسجيلات سمعية بصرية مشروعة باعتبارها تشكل او
تحتوى على أعمال محمية ، كما تنطبق على ترجمة النص
المصاحب لها الى لغة عامة التداول بالدولة التى يطلب
فيها الترخيص ، وذلك بشرط أن تكون التسجيلات
السمعية البصرية المعنية قد أعدت ونشرت لاغراض
التعليم الدرسى والجامعى دون سواها .
المادة الرابعة
1 أحكام مشتركة بشان التراخيص المنصوص عليها فى المادتين الثانية
والثالثة : (١) و(٢) الاجراءات (٣) بيان اسم المؤلف وعنوان
المصنف (٤) تصدير النسخ (٥) اشارة ٧) الكافاة I
(١) لا يمنح الترخيص طبقا للمادة الثانية أو للمادة الثالثة الا اذا
اثبت الطالب وفقا للاجراءات المعمول بها فى الدولة المعنية انه
طلب من صاحب الحق التصريح بعمل ونشر الترجمة أو بنقل
ونشر الطبعة حسبما كانت الحالة فرفض طلبه ، أو انه لم يتمكن
من العثور على صاحب الحق بعد بذل الجهود اللازمة . وعلى
الطالب فى نفس الوقت الذى يقدم فيه الطلب ان يخطر به أى
مركز اعلامى وطنى أو دولى مشار اليه فى الفقرة (٢) .
(٢) اذا لم يتسن لطالب الترخيص العثور على صاحب الحق فعليه
أن يرسل بالبريد الجوى الموصى عليه صورا من طلبه الذى
تقدم به الى السلطة المختصة بمنح الترخيص الى الناشر الذى
ظهر اسمه على المصنف والى اى مركز اعلام وطنى أو دولى
يكون قد تعين فى اخطار يودع لهذا الغرض لدى المدير العام
بمعرفة حكومة الدولة التى يعتقد ان الناشر يمارس فيه
الجانب الاكبر من نشاطه .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٤٠ - الأربعاء ٣٠ أكتوبر ١٩٩٦م
صفحة ٥٠

--- Page 49 ---
(٣) يجب ان يذكر اسم المؤلف على جميع نسخ الترجمة أو ما ينقل
وينشر من المصنف فى ظل ترخيص ممنوح طبقا لاحكام المادة
(الثانية أو المادة الثالثة . ويجب أن يظهر عنوان المصنف على
ميع مثل هذه النسخ ، وبالنسبة للترجمة يجب أن يظه
لعنوان الاصلى للمصنف فى كل الحالات على جميع النس
المذكورة .
(١ ) (٤ ) لا يمتد الترخيص الممنوح وفقا للمادة الثانية أو للمادة
الثالثة الى تصدير النسخ ، ولا يسرى مثل هذا
الترخيص الا على نشر الترجمة أو ما ينقل من المصنف
حسب الاحوال داخل اقليم الدولة التى طلب فيها
الترخيص .
( ب ) فى تطبيق أحكام الفقرة الفرعية (أ) ، يجب أن يعتبر
صديرا ارسال نسخ من أى اقليم الى الدولة التى
اصدرت طبقا للمادة الاولى (٥) تصريحا بشأن ذلك
الاقليم .
( ج ) اذا أرسلت هيئة حكومية أو أية هيئة عامة اخرى فى
دولة منحت بمقتضى المادة الثانية ترخيصا بترجمه
مصنف الى لغة غير الانجليزية أو الفرنسية أو الاسبانية،
نسخا الى بلد آخر من ترجمة نشرت بناء على هذا
الترخيص ، فان هذا الارسال لا يعد فى تطبيق الفقرة
الفرعية ( ١) تصديرا اذا روعيت كل الشروط
الآتية :
(١) أن يكون المرسل اليهم إفرادا من رعايا الدولة التى
منحت سلعلتها المختصة الترخيص ، أو منظمات
اعضاؤها من هؤلاء الرعايا .
(٢) الا تستخدم النسخ الا فى أغراض التعليم المدرسى
أو الجامعى أو لاغراض البحوث .
(٣) الا يكون الغرض من ارسال النسخ وتوزيمها بعد
ذلك على المرسل اليهم تحقيق اى ربح .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٤٠ - الأربعاء ٣٠ أكتوبر ١٩٩٦م
صفحة ٥١

--- Page 50 ---
(٤) ان يعقد بين البلد الذى ترسل اليه النسخ والدولة
التى منحت سلطتها المختصة الترخيص اتفاقا
سمح بالاستلام أو التوزيع أو بهما مما ، وأن تكون
حكومة هذه الدولة التى منحت الترخيص قا
اخطرت المدير العام بهذا الاتفاق .
(٥) كل نسخة تنشر وفقا لترخيص ممنوح بمقتضى المادة الثانية
أو المادة الثالثة يجب ان تحمل باللغة المناسبة نصا يفيد ان
النسخة ليست مطروحة للتداول الا فى الدولة أو الاقليم الذى
ينطبق عليه الترخيص .
(١١ (٦ ) تتخذ على المستوى الوطنى التداير الكفيلة بضمان
ما يلى :
(١) أن ينص الترخيص ، لمصلحة صاحب حق الترجما
أو النقل حسبما كان الحال ، على مكافاة عادلة تتفة
وما يستحق عادة فى حالة التراخيص التى تسفز
عنها مفاوضات حرة بين ذوى الشأن فى البلدين
المعنيين .
(٢) ان تدفع المكافأة وترسل . واذا اعترضت ذلك
لوائح وطنية لتنظيم النقد ، فعلى الجهة المختصة
إلا تدخر وسعا فى الالتجاء الى الاجهزة الدولية
لتأمين ارسال قيمة المكافأة بعملة دولية قابلة
للتحويل أو ما يعادلها .
با يتخد التشريع الوطنى التدابير الكفيلة بضمان ترجم
حيحة للمصنف ونقل دقيق للطبعة المعنية وذلك
حسما كان الحال .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٤٠ - الأربعاء ٣٠ أكتوبر ١٩٩٦م
صفحة ٥٢

--- Page 51 ---
المادة الخامسة
[ امكانية اخرى لتقييد حق الترجمة : (1) النظام المنصوص عليه
فى وثيقتى عام ١٨٨٦ و ٢) ١٨٩٦) عدم جواز تغير النظام بعد
اختيار النظام المنصوص عليه فى المادة الثانية
(٣) مهلة اختيار النظام الآخر ]
(١) ( ! ) عند التصديق على هذه الوثيقة أو الانضمام اليها ، يمكن
لكل دولة يكون من حقها الاعلان بأنها ستستعمل الحق
المنصرص عليه فى المادة الثانية أن تبدى بدلا من ذلك :
(١) اذا كانت دولة تنطبق عليها المادة ١ ) (٢) ٣٠ ) ،
اعلانا وفقا لهذا النص فيما يتعلق بحق الترجمة.
(٢) اذا كانت دولة لا تنطبق عليها المادة 1) (٢) ٣٠)،
وحتى اذا لم تكن دولة خارج الاتحاد ، اعلانا على
النحو الوارد فى الجملة الاولى من الماده ٣٠
(٢) ( ب ) .
( ب ) فى حالة الدولة التى لم تعد تعتبر دولة نامية على النحو
المشار اليه فى المادة الاولى (١) يظل الأعذن الصادر ومد
لهذه الفقرة صالحا حتى تاريخ انتهاء المدة السارية طبقا
لمادة الاولي (٣) .
١ ج ! لا يجوز لاية دولة تكون قد أصدرت اعلانا طبقا لهذه
الفقرة أن تستعمل فيما بعد الحق المنصوص عليه فى
المادة الثانية حتى ولو سحبت الاعلان المذكّور .
٢) مع مراعاة أحكام الفقرة (٣) ، لا يجوز لاية دولة تكون ف
استعملت الحق المنصوص عليه فى المادة الثانية ، أن تصدر بعد
ذلك اعلانا طبقا للفقرة (١) .
(٣) يمكن لاية دولة لم تعد تعتبر دولة نامية على النحو المشار اليه
فى المادة الاولى (١) ان تصدر فى فترة اقصاها سنتان قبل
انقضاء المدة السارية وفقا للمادة الاولى (٣) ، أعلانا وفقا لمفهوم
الجملة الاولى من المادة ٢) ٣٠) (ب) وذلك بالرغم من واقعة
ونها دولة ليست خارج الاتحاد . ويصبح مثل هذا الاعلاز
افذا فى التاريخ الذى تنتهى فيه الفترة السارية وفقا للماد
الاولى (٣) .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٤٠ - الأربعاء ٣٠ أكتوبر ١٩٩٦م
صفحة ٥٣

--- Page 52 ---
المادة السادسة
1 امكانية تطبيق او قبول تطبيق بعض احكام الملحق قبل الالتزام
به : (١) الاعلان (٢) أمين الايداع وتاريخ بدء آثر الاعلان ]
(١) تستطيع كل دولة من دول الاتحاد ان تعلن ، اعتبارا من تاريخ
مده الوثيقة وفى أى وقت قبل أن تصبح ملتزمة بأحكام المواد
من ١ الى ٢١ وبهذا الملحق ، الآتى :
١١) اذا كانت من الدول التى لو كانت ملتزمة بالمواد من ١ إلى
٢١ وبهذا الملحق لكان لها أن تستعمل الحقوق المنصوص
عليها فى المادة الاولى (١) ، بأنها ستطبق احكام المادة
الثانية او احكام المادة الثالثة أو كليهما معا على المصنفات
التى تكون دولة منشئها دولة قد قبلت ، طبقا لاحكام
البند (٢) المذكور فيما بعد ، تطبيق هاتين المادتين على مثل
هذه المصنفات أو التى تكون مرتبطة بالمواد من ١ الى ٢١
وبهذا الملحق . ويمكن اسناد مثل هذا الاعلان الى المادة
الخامسة بدلا من المادة الثانية .
دولة متها وذلك من جائب ال الى را اعلانا طبع
للبند (١) عاليه أو أودعت اخطارا طبقا للمادة الاولى .
(٢) كل اعلان يصدر وفقا للفقرة (١) يجب ان يكون كتابة كما يجب
ان يودع لدى المدير العام . وينتج الاعلان أثره من تاريخ
ايداعه .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٢٤٠ - الأربعاء ٣٠ أكتوبر ١٩٩٦م
صفحة ٥٤

