--- Page 1 ---
الجَريَاة السَمِيَّة 5
ملحق العدد: 2940 - الخميس 25 مارس 2010
قانون رقم ( ١٠) لسنة ٢٠١٠
بالموافقة على انضمام مملكة البحرين
إلى الاتفاقية الدولية لقمع أعمال الإرهاب النووي
نحن حمد بن عيسى ال خليفة ملك مملكة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى الاتفاقية الدولية لقمع أعمال الإرهاب النووي المعتمدة من قبل الجمعية العامة
للأمم المتحدة في ١٣ ابريل ٢٠٠٥،
أقر مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نصه، وقد صدقنا عليه وأصدرناه:
المادة الأولى
ووفق على انضمام مملكة البحرين إلى الاتفاقية الدولية لقمع أعمال الإرهاب النووي
المعتمدة من قبل الجمعية العامة للامم المتحدة في ١٣ ابريل ٢٠٠٥ والمرافقة لهذا القانون،
مع التحفظ الآتي:
«إن مملكة البحرين لا تعتبر نفسها ملزمة باحكام الفقرة (١) من المادة (٢٣) من هذه
الاتفاقية».
المادة الثانية
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون، ويُعمل به من
اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ٨ ربيع الآخر ١٤٣١ه
الموافق: ٢٤ مارس ٢٠١٠م

--- Page 2 ---
6
الجَزْرة السَمِيَّة
ملحق العدد: 2940 - الخميس 25 مارس 2010
الاتفاقية الدولية لقمع أعمال الإرهاب النووي
ان الدول الأطراف في هذه الاتفاقية،
إذ تضع في اعتبارها مقاصد ومبادئ ميثاق الأمم المتحدة
المتعلقة بحفظ السلام والأمن الدوليين وتعزيز حسن الجوار
والعلاقات الودية والتعاون بين الدول،
واد تشير إلى الإعلان الصادر بمناسبة الذكرى السنوية
لخمسين لإنشاء الأمم المتحدة، المؤرخ 24 تشرين الأول/أكتوبر
.1995
الأغراض السلمية،
وإذ تضع في اعتبارها الاتفاقية المتعلقة بالحماية المادية
للمواد النووية، لسنة 1980،
واذ يساورها بالغ القلق إزاء تصاعد أعمال الإرهاب بجميع
أشكاله ومظاهره في جميع أنحاء العالم،
إذ تشير إلى الإعلان المتعلق بالتدابير الرامية إلى القضاء
لى الإرهاب الدولي، المرفق بقرار الجمعية العامة 60/49 المؤرخ (
كانون الأول/ديسمبر 1994، الذي جاء فيه، في جملة أمور، أن الدول
الأعضاء في الأمم المتحدة تعيد رسميا تأكيد إدانتها القاطعة لجميع
أعمال الإرهاب وأساليبه وممارساته على اعتبار أنها أعمال اجرامية
لا يمكن تبريرها، أينما ارتكبت وأيا كان مرتكبوها، بما في ذلك
ما يعرض منها للخطر العلاقات الودية فيما بين الدول والشعوب
ويهدد السلامة الإقليمية للدول وأمنها،

--- Page 3 ---
الجَرزة الرسَمِيَّة)
ملحق العدد : 2940 - الخميس 25 مارس 2010
وإذ تلاحظ أن الإعلان شجع الدول أيضا على أن تستعرض
على وجه السرعة نطاق الأحكام القانونية الدولية القائمة
بشأن منع الإرهاب بجميع أشكاله ومظاهره وقمعه والقضاء عليه،
بهدف ضمان توفر إطار قانوني شامل يغطي جميع جوائب هذه
المسألة،
وإذ تشير إلى قرار الجمعية العامة 210/51 المؤرخ 17 كانون
الأول/ديسمبر 1996 وإلى الإعلان المكمل لإعلان عام 1994
المتعلق بالتدابير الرامية إلى القضاء على الإرهاب الدولي، المرفق
به ،
وإذ تشير أيضا إلى أنه عملا بقرار الجمعية العامة 210/51
أنشنت لجنة مخصصة لتقوم، في جملة أمور، بوضع اتفاقية دولية
لقمع أعمال الإرهاب النووي، لاستكمال الصكوك الدولية القائمة
ذات الصلة،
وإذ تلاحظ أن أعمال الإرهاب النووي يمكن أن تسفر عن
أوخم العواقب وقد تشكل خطرا يهدد السلام والأمن الدوليين،
وإذ تلاحظ أيضا أن الموجود من الأحكام القانونية المتعددة
الأطراف لا يعالج تلك الهجمات على نحو واف،
واقتناعا منها بالحاجة الماسة إلى تعزيز التعاون الدولي بين
الدول في ابتكار واتخاذ تدابير فعالة وعملية لمنع هذه الأعمال
الإرهابية ولمحاكمة مرتكبيها ومعاقبتهم،
اد تلاحط أن أنشطة القوات العسكرية للدول تنظمها قواع
لقانون الدولي تخرج عن إطار هذه الاتفاقية وأن استثناء أعمال
معينة من النطاق الذي تشمله هذه الاتفاقية لا يعني التغاضي عن
أعمال غير مشروعة من جهة أخرى أو يجعل منها أعمالا مشروعة،
أو يستبعد ملاحقة مرتكبيها قضائيا بموجب قوانين أخرى،

--- Page 4 ---
الجزرة الَسَمِيَّة
ملحق العدد: 2940 - الخميس 25 مارس 2010
قد اتفقت على ما يلي:
المادة 1
لأغراض هذه الاتفاقية:
- يقصد بتعبير "مواد مشعة" المواد النووية وغيرها من الموا
لمشعة التي تحتوي على نويدات تنحل تلقائيا (وهي عمليا
يصحبها انبعاث نوع أو عدة أنواع من الإشعاعات المؤينة مثل أشعة
ألفا وبيتا وجسيمات النيوترونات وأشعة غاما) والتي قد تسبب،
ظرا لخواصها الإشعاعية او الانشطارية، الموت أو الأذى البدني
الجسيم، أو تلحق أضرارا ذات شأن بالممتلكات أو بالبيئة.
- يق بتعبير "المواد الوي" البلتنيو ع اللتيني
لذي يتجاوز تركيز النظائر المشعة فيه 80 في المائة مر
البلوتونيوم - 238؛ أو اليورانيوم - 233؛ أو اليورانيوم المخصب بالنظير
المشع 235 أو النظير المشع 233؛ أو اليورانيوم الذي يحتوي على
تليط من النظائر المشعة الموجودة في الطبيعة، عدا ما كان منو
لى شكل خام أو رواسب الخام: أو أي مادة تحتوي على واح
أو أكثر من العناصر السالفة الذكر؛
أكبر من نسبة النظير المشع 235 إلى النظير المشع 238 الموجود
في الطبيعة.
3 - يقصد بتعبير "مرفق نووي":
(١) اي مفاعل نووي، بما في ذلك المفاعلات التي تجهز به
السفن أو المركبات أو الطائرات أو الأجسام الفضائية لاستعماله

--- Page 5 ---
الجريَاة السَّهِيَّة
ملحق العدد : 2940 - الخميس 25 مارس 2010
والحسام العصائية. أولأي عوص أحرفن أو المركمات أو الطائرات
ب) أي منشأة أو وسيلة نقل تستعمل لإنتاج أو خزن
و معالجة او نقل مواد مشعة.
4 - يقصد بتعبير "جهاز":
(أ) أي جهاز متفجر نووي؛ أو
ب) أي جهاز لنشر المواد الإشعاعية أو لبث الإشعاع، والذي
الجسيم أو يلحق اضارادات شان بالممتلكات أوبالية الأدى البدني
5 - يشمل تعريف "المرفق العام أو الحكومي" أي مرفق أو وسيله
ام و ا عاعة ويل عام أح ال مولانو
أو مسؤولو منظمة حكومية دولية فيما يتصل بأداء واجباتهم
الرسمية.
6 - يقصد بتعبير "القوات العسكرية للدولة" القوات المسلحة لدولة
ما، التي تكون منظمة ومدربة ومجهزة بموجب قوانينها الداخلية
لأغراض الدفاع أو الأمن الوطني في المقام الأول، والأشخاص
العاملون على مساندة تلك القوات المسلحة الذين يخضعون
لقيادتها وسيطرتها ومسؤوليتها الرسمية.

--- Page 6 ---
10
الجزرة الَسَمِيَّة
ملحق العدد: 2940 - الخميس 25 مارس 2010
المادة 2
1 - يرتكب جريمة بمفهوم هذه الاتفاقية كل من يقوم بصورة غير
مشروعة وعن عمد:
(أ) بحيازة مادة مشعة أو صنع أو حيازة جهاز:
'ا" بقصد إزهاق الأرواح أو التسبب في أذى بدني جسيم: أو
'2* بقصد الحاق ضرر ذي شأن بالممتلكات أو بالبيئة؛
(ب) باستخدام أي مادة مشعة أو جهاز مشع بأية طريقة،
أو استخدام مرفق نووي أو إحدات أضرار به بطريقة تؤدي إلى
إطلاق مادة مشعة أو تهدد بانطلاقها:
'1 بقصد إزهاق الأرواح أو التسبب في أذى بدني جسيم؛ أو
'12 بقصد الحاق ضرر ذي شأن بالممتلكات أو بالبينة؛ أو
3 بقصد إكراه شخص طبيعي أو اعتباري، أو منظمة دولي
و دولة على القيام بعمل ما أو الامتناع عن القيام به
2 - يرتكب جريمة أيضا كل من:
جريمة على النحو الطين في القرة 1 (ب) من هذه الالمادة: أوتكاب
مادة مشعة أو جايا مسعا أو ما وما. في طل طروف تور
بمصداقية التهديد، أو باستخدام القوة.
- يرتكب جريمة أيضا كل من يشرع في ارتكاب جريمة من
لجرائم المنصوص عليها في الفقرة 1 من هذه المادة.
4 - يرتكب جريمة أيضا كل من:

--- Page 7 ---
الجَرياة سَمِيَّة 11
ملحق العدد : 2940 - الخميس 25 مارس 2010
في العقرات / أو أوق من هذه المادة: أنو الجرائم المنصوص عليها
المنصوص عليها أو العقرات / أون أوق من هذه المادة: أو الجرائم
(ج) يساهم باي طريقة أخرى في قيام مجموعة مر
لأشخاص، يعملون بقصد مشترك، بارتكاب جريمة أو أكثر من
الجرائم المبينة في الفقرات 1 أو 2 أو 3 من هذه المادة، على أن
تكون هذه المساهمة متعمدة وتجري إما بهدف تيسير النشاط
الإجرامي العام للمجموعة أو خدمة أهدافها أو مع العلم الكامل بنية
المجموعة ارتكاب الجريمة أو الجرائم المعنية.
المادة 3
لا تنطبق هذه الأتفاقية إذا ارتكب الجرم داخل دولة واحدة
وكان المدعى ارتكابه الجرم والضحايا من رعايا تلك الدولة، وإذا عثر
على المدعى ارتكابه الجرم في إقليم تلك الدولة، ولم تكن أية
دولة أخرى تملك، بموجب الفقرة 1 أو 2 من المادة 9، الأساس
اللازم لممارسة الولاية القضائية، إلا أن أحكام المواد 7 و 12
و 14 و 15 و 16 و 17 تنطبق في تلك الحالات حسب الاقتضاء.
المادة 4
1- ليس في هذه الاتفاقية ما يمس الحقوق والالتزامات
والمسؤوليات الأخرى للدول والأفراد بموجب القانون الدولي،
ولا سيما مقاصد ومبادئ ميثاق الأمم المتحدة والقانون الإنساني
الدولي.
2 - لا تسري هذه الاتفاقية على أنشطة القوات المسلحة خلال
لزاع مسلح، حسبما يفهم من تلك التعابير في إطار القانون
الإنساني الدولي، والتي يحكمها ذلك القانون، كما لا تسري هذه

--- Page 8 ---
12
الجزرة الَمِيَّة
ملحق العدد: 2940 - الخميس 25 مارس 2010
الاتفاقية على الأنشطة التي تضطلع بها القوات العسكرية لدولة ما
بصدد ممارسة واجباتها الرسمية بقدر ما تنظم بقواعد أخرى من
القانون الدولي.
3 - لا تفسر أحكام الفقرة 2 من هذه المادة على أنها تعني
التفاضي عن أعمال غير مشروعة من جهة أخرى أو تجعل منها
أعمالا مشروعة أو تستبعد ملاحقة مرتكبيها قضانيا بموجب قوانين
أخرى.
على أى و مستامة، لاعية استعمال الأسلحة النووية أو
التهديد باستعمالها من قبل الدول.
المادة 5
تتخذ كل دولة طرف ما يلزم من التدابير:
(أ) التي تجعل الجرائم المنصوص عليها في المادة 2 جرائم
بموجب قانونها الوطني؛
(ب) التي تجعل مرتكبي تلك الجرائم عرضة لعقوبات مناسبة
تراعي ما تتسم به تلك الجرائم من طابع خطير.
المادة 6
تتخذ كل دولة طرف ما يلزم من تدابير، بما فيها سن تشريعات
داخلية عند الاقتضاء، لتكفل ألا تكون الأعمال الإجرامية الداخلة
في نطاق هذه الاتفاقية، وبخاصة عندما يقصد منها أو يراد بها
إشاعة حالة من الرعب بين عامة الجمهور او جماعة من الاشخاص
أو أشخاص معينين، أعمالا مبررة بأي حالٍ من الأجوال لاعتبارات
ذات طابع سياسي أو فلسفي أو عقاندي أو عرقي أو إثني أو ديني
أو أي طابع مماثل آخر، ولتكفل إنزال عقويات بمرتكبيها تتمشى مع
طابعها الخطير.

--- Page 9 ---
الجَزَاة الَّمِيَّة 13
ملحق العدد : 2940 - الخميس 25 مارس 2010
المادة 7
1 - تتعاون الدول الأطراف:
(أ) باتخاذ جميع التدابير الممكنة، بما فيها تكييف قانونها
لوطني عند اللزوم، لمنع ومناهضة الإعداد في إقليم كل منع
ارتكاب الجرائم المنصوص عليها في المادة 2، داخل أقاليمع-
أو خارجها، بما في ذلك التدابير اللازمة لحظر قيام الأشخاص
والجماعات والمنظمات في أقاليمها بأنشطة غير مشروعة تشجع
على ارتكاب تلك الجرائم أو تحرض على ارتكابها أو تنظمها أو تمولها
عن علم أو تقدم لها عن علم المساعدة التقنية أو المعلومات
أو تشارك في ارتكابها؛
(ب) بتبادل المعلومات الدقيقة المتحقق منها وفقا لقانونها
الوطني، وبالطريقة التي تحددها هذه الاتفاقية ورهنا بشروطها،
ويتنسيق التدابير الإدارية وغير الإدارية المتخذة حسب الاقتضاء
لكشف الجرائم المنصوص عليها في المادة 2 ومنعها وقمعها
والتحقيق فيها، وكذلك لإقامة إجراءات جنائية ضد الأشخاص
المدعى ارتكابهم لتلك الجرائم. وبصفة خاصة، تتخذ الدولة
الطرف التدابير المناسبة لكي تخطر دون إبطاء الدول الأخرى
المشار إليها في المادة و فيما يتعلق بارتكاب الجرائم المنصوص
عليها في المادة 2، وكذلك الإعداد لارتكاب تلك الجرائم التي تكون
قد نمت إلى علمها، فضلا عن إبلاغ المنظمات الدولية عند الاقتضاء.
2 - تتخذ الدول الأطراف التدابير المناسبة بما يتفق مع قانونها
الوطني لحماية سربة أي معلومات تحصل عليها سرا بموجب أحكام
هذه الاتفاقية من دولة طرف أخرى، أو من خلال المشاركة في أي
أنشطة يضطلع بها لتطبيق هذه الاتفاقية. وإذا قدمت الدول الأطراف
معلومات إلى منظمات دولية سرا، تتخذ الإجراءات لضمان حماية
سرية تلك المعلومات.

--- Page 10 ---
14
الجزرة الَمِيَّة
ملحق العدد: 2940 - الخميس 25 مارس 2010
3 - لا يطلب من الدول الأطراف بمقتضى هذه الاتفاقية تقديم أية
معلومات لا يجوز لها إبلاغها وفقا لقانونها الوطني، أو يكون من
شأنها أن تضر بأمن الدولة المعنية أو الحماية المادية للمواد النووية.
4 - تبلغ الدول الأطراف الأمين العام للأمم المتحدة بشأن سلطاتها
المختصة وجهات الاتصال المسؤولة فيها عن توجيه وتلقي
المعلومات المشار إليها في هذه المادة. ويبلغ الأمين العام للأمم
المتحدة المعلومات المتعلقة بالسلطات المختصة وجهات الاتصال
إلى جميع الدول الأطراف وإلى الوكالة الدولية للطاقة الذرية. ويجب
أن يكون الاتصال بتلك السلطات وجهات الاتصال متيسرا بصفة
دائمة.
المادة 8
لأغراض منع الجرائم بموجب هذه الاتفاقية، تبذل الدول
الأطراف كل جهد لاتخاذ التدابير المناسبة لضمان حماية المواد
المشعة مع مراعاة التوصيات والمهام ذات الصلة للوكالة الدولية
للطاقة الذرية.
المادة و
1 - تتخذ كل دولة طرف ما يلزم من التدابير لإقامة ولايتها القضائية
على أي جريمة من الجرائم المنصوص عليها في المادة 2 عندما:
(أ) ترتكب الجريمة في إقليم تلك الدولة؛ أو
أو طارة مسجله بوحة وين تلك الأولة وقت اوتكات الجدميلو
(ج) يرتكب الجريمة أحد مواطني تلك الدولة.
2 - يجوز أيضا للدولة الطرف أن تقيم ولايتها القضائية على أي
جريمة من هذا القبيل عندما:

--- Page 11 ---
الجَزَاة السَّهِيَّة 15
ملحق العدد : 2940 - الخميس 25 مارس 2010
(أ) ترتكب الجريمة ضد أحد مواطني تلك الدولة؛ أو
4) ترتكب الجريمة ضد مرفق عام او حكومي تابع لتلك الدوا
لخارج، بما في ذلك السفارات أو غيرها من الاماكن الدبلوماسي
أو القنصلية التابعة لتلك الدولة؛ أو
دولة؛ أو
جا مرك الخيمة شخص اوام الجنسية بن نا محل الحامنه
باي عمل من العل و الان العام ب ل الدولة على القيام
(ه) ترتكب الجريمة على متن طائرة تشغلها حكومة تلك
الدولة.
3 - عند التصديق على هذه الاتفاقية أو قبولها أو الموافقة عليها
و الانضمام إليها، تخطر كل دولة طرف الأمين العام للأمم المتحدة
الولاية القضائية التي أقامتها بموجب قانونها الوطني وفقا للفقرة 2
من هذه المادة. وفي حالة حدوث أي تغيير، تخطر الدولة الطرف
المعنية الأمين العام بذلك على الفور.
4 - تتخذ كل دولة طرف ما يلزم من تدابير لإقامة ولايتها القضائية
على الجرائم المنصوص عليها في المادة 2 في الحالات التي يكون
فيها الشخص المدعى ارتكايه الجريمة موجودا في إقليمها
ولا تسلمه إلى أي من الدول الأطراف التي أقامت ولايتها القضائية
وفقا للفقرة 1 أو 2 من هذه المادة.
5 - لا تحول هذه الاتفاقية دون ممارسة أي ولاية جنائية تقيمها
دولة طرف وفقا لقانونها الوطني.

--- Page 12 ---
16
الجزرة الَسَمِيَّة
ملحق العدد: 2940 - الخميس 25 مارس 2010
المادة 10
1- لدى تلقي الدولة الطرف معلومات تفيد أن جريمة من الجرائم
المنصوص عليها في المادة 2 قد ارتكبت، أو يجري ارتكابها، في
إقليم الدولة الطرف أو أن الشخص الذي ارتكب تلك الجريمة،
أو يدعى أنه ارتكبها، قد يكون موجودا في إقليمها، تتخذ الدولة
الطرف المعنية ما يلزم من تدابير طبقا لقانونها الوطني للتحقيق
في الوقائع التي تتضمنها تلك المعلومات.
2 - تقوم الدولة الطرف التي يكون مرتكب الجريمة أو الشخص
المدعى انه ارتكبها موجودا في إقليمها، لدى اقتناعها بأن الظروف
تبرر ذلك، باتخاذ التدابير المناسبة طبقا لقانونها الوطني كي تكفل
حضور ذلك الشخص لغرض المحاكمة أو التسليم.
3 - يحق لأي شخص تتخذ بشأنه التدابير المشار اليها في الفقرة
2 من هذه المادة:
(أ) أن يتصل دون تأخير بأقرب ممثل مختص للدولة التي
حمل جنسيتها او التي يحق لها، في حالات اخرى، حماية حقوق
لك الشخص، أو للدولة التي يقيم في إقليمها ذلك الشخص عاد
إذا كان عديم الجنسية؛
(ب) أن يزوره ممثل لتلك الدولة؛
(أ) و(ج) أن يبلغ بحقوقه المنصوص عليها في الفقرتين الفرعيتين
الوسي السعوال اا يا كو من المواي
والأنظمة كفيلة بأن تحقق تماما المقاصد التي تستهدفها الحقوق
الممنوحة بموجب الفقرة 3.

--- Page 13 ---
الجَرزة الرسَمِيَّة
17
ملحق العدد : 2940 - الخميس 25 مارس 2010
5 - لا تخل أحكام الفقرتين 3 و 4 من هذه المادة بحق أي دولة
طرف تدعي الولاية القضائية، وفقا للفقرة 1 (ج) أو 2 (ج) من المادة
9، في دعوة لجنة الصليب الأحمر الدولية إلى الاتصال بالشخص
المدعى ارتكابه للجريمة وزيارته.
6 - متى تحفظت الدولة الطرف على شخص ما عملا بهذه المادة،
عليها أن تخطر على الفور، مباشرة أو عن طريق الأمين العام للأمم
المتحدة، الدول الأطراف التي قررت ولايتها القضائية وفقا
لفقرتين 1 و2 من المادة 9، وأية دول أطراف أخرى مهتمة
بالأمر إذا ما رأت أن من المستصوب القيام بذلك، بوجود هذا
الشخص قيد التحفظ وبالظروف التي تبرر احتجازه. وعلى الدولة
التي تجري التحقيق المنصوص عليه في الفقرة 1 من هذه المادة
أن تبلغ تلك الدول الأطراف على الفور بالنتائج التي توصلت إليها وأن
تبين ما إذا كانت تعتزم ممارسة الولاية القضائية.
المادة 11
1 - إذا لم تقم الدولة الطرف التي يوجد في إقليمها الشخص
المدعى ارتكابه الجريمة بتسليم ذلك الشخص فإنها تكون ملزمة
في الحالات التي تنطبق عليها المادة 9، وبدون أي استثناء على
الإطلاق وسواء كانت الجريمة قد ارتكبت أو لم ترتكب في إقليمها،
بأن تحيل القضية دون إبطاء لا لزوم له إلى سلطاتها المختصة بقصد
المحاكمة من خلال إجراءات تتفق وقوانين تلك الدولة. وعلى هذه
السلطات أن تتخذ قرارها بنفس الأسلوب المتبع في حالة اي
جريمة أخرى خطيرة الطابع بموجب قانون تلك الدولة.
2 - عندما لا يجيز القانون الوطني في الدولة الطرف تسليم تلك
الدولة لأحد مواطنيها أو تقديمه إلا بشرط إعادته إليها ليقضي
الحكم الصادر بحقه نتيجة المحاكمة أو الإجراءات التي طلب
تسليمه أو تقديمه من أجلها، وموافقة هذه الدولة والدولة التي

--- Page 14 ---
18
الجزرة الَمِيَّة
ملحق العدد: 2940 - الخميس 25 مارس 2010
تطلب تسليم هذا الشخص إليها على هذا الخيار وعلى أي شروط
أخرى قد تريانها مناسبة، فإن هذا التسليم أو التقديم المشروط
يكون كافيا لاستيفاء الالتزام المنصوص عليه في الفقرة 1 من هذه
المادة.
المادة 12
يكفل لأي شخص يوضع قيد التحفظ، أو تتخذ بشأنه أي تدابير
أخرى أو تقام عليه الدعوى عملا بهذه الاتفاقية، أن يلقى معاملة
منصفة، بما فيها التمتع بجميع الحقوق والضمانات طبقا لقانون
الدولة التي يوجد هذا الشخص في إقليمها ولأحكام القانون الدولي
الواجبة التطبيق، بما في ذلك القانون الدولي لحقوق الإنسان.
المادة 13
1- تعتبر الجرائم المنصوص عليها في المادة 2 مدرجة كجرائم
تستوجب تسليم المجرم في أي معاهدة لتسليم المجرمين تكون
افذة بين اي من الدول الاطراف قبل بدء نفاذ هذه الاتفاقية. وتتعص
لدول الأطراف بإدراج مثل هذه الجرائم كجرائم تستوجب تسليه
المجرم في كل معاهدة لتسليم المجرمين تعقد فيما بينها بعد
لملبا للتسليم من دولة طرف أخرى لا ترتبط معها بمعاهدة لتسليد
المجرمين، يجوز للدولة المطلوب منها التسليم أن تعتبر هذه
الاتفاقية، إذا شاءت، أساسا قانونيا للتسليم فيما يتعلق بالجرائم
المنصوص عليها في المادة 2. وتخضع عملية التسليم للشروط
الأخرى التي ينص عليها قانون الدولة المقدم إليها الطلب.
3 - تعترف الدول الأطراف، التي لا تشترط لتسليم المجرمين
وجود معاهدة، بالجرائم المنصوص عليها في المادة 2 كجرائم

--- Page 15 ---
الجَرزة الرسَمِيَّة)
19
ملحق العدد : 2940 - الخميس 25 مارس 2010
علمها قالون الدولة المقدم اليوا الطلبا، رهنا بالشروط التي ينص
4 - إذا لزم الأمر، تعامل الجرائم المنصوص عليها في المادة 2،
لأغراض تسليم المجرمين فيما بين الدول الأطراف، كما لو أنها
ارتكبت لا في المكان الذي وقعت فيه فحسب بل في إقليم الدولة
التي تكون قد أقامت ولايتها القضائية وفقا للفقرتين 1 و 2 من المادة
9 أيضا.
5- تعتبر أحكام جميع معاهدات وترتيبات تسليم المجرمين
المبرمة فيما بين الدول الأطراف فيما يتعلق بالجرائم المحددة في
المادة 2 معدلة فيما بين هذه الدول، بالقدر الذي تتعارض فيه تلك
الأحكام مع هذه الاتفاقية.

--- Page 16 ---
20
الجزرة الَسَمِيَّة
ملحق العدد: 2940 - الخميس 25 مارس 2010
المادة 14
1 - تتبادل الدول الأطراف أكبر قدر من المساعدة فيما يتعلق
بالتحقيقات أو الإجراءات الجنانية أو أجراءات التسليم التي تتم
مباشرتها بخصوص الجرائم المنصوص عليها في المادة 2، بما في
ذلك المساعدة في الحصول على ما يوجد تحت تصرفها من أدلة
لازمة للإجراءات.
2- تفي الدول الأطراف بالتزاماتها المنصوص عليها في الفقرة !
عن هذه المادة بما يتفق مع أي معاهدات أو ترتيبات أخرى بشأن
تبادل المساعدة القانونية تكون قائمة فيما بينها. وفي حال عدم
وجود مثل هذه المعاهدات أو الترتيبات، تتبادل الدول الأطراف
المساعدة وفقا لقانونها الوطني.
المادة 15
لا يجوز، لأغراض تسليم المجرمين أو المساعدة القانونية
المتبادلة، اعتبار أي جريمة من الجرائم المنصوص عليها في المادة
2 جريمة سياسية أو جريمة متصلة بجريمة سياسية أو جريمة
ارتكبت بدوافع سياسية. وبالتالي، لا يجوز رفض طلب بشأن تسليم
المجرمين أو المساعدة القانونية المتبادلة مؤسس على مثل هذه
الجريمة لمجرد أنه يتعلق بجريمة سياسية أو جريمة متصلة بجريمة
سياسية أو جريمة ارتكبت بدوافع سياسية.
المادة 16
ليس في هذه الاتفاقية ما يفسر على أنه يفرض التزاما
تسليم المجرمين أو بتقديم المساعدة القانونية المتبادلة إذا
توفرت لدى الدولة الطرف المطلوب منها التسليم أسباب وجيهة
المذكورة فى المادة 2. اوطلب المساعدة المانولاة المتيادلة جريم
يتعلق بهذه الجرائم، قد قدم بغية محاكمة، أو معاقبة، شخص

--- Page 17 ---
الجَرَاة النَّمِيَّة 21
ملحق العدد: 2940 - الخميس 25 مارس 2010
ا بسبب العرق الذي ينتمي إليه او بسبب دينه او جنسيتا
. أصله الإثني أو رأيه السياسي، أو بأن استجابتها للطلب مر
شأنها أن تمس بوضع الشخص المذكور لأي من هذه الأسباب.
المادة 17
1- يجوز نقل الشخص المحتجز أو الذي يقضي مدة حكمه في
اقليم دولة طرف، والمطلوب حضوره في دولة أخرى من الدول
الأطراف لأغراض الشهادة أو تحديد الهوبة أو المساعدة بأي شكل
آخر في الحصول على الأدلة اللازمة للتحقيق في الجرائم
أو المحاكمة عليها بموجب هذه الاتفاقية، إذا استوفي الشرطان
التاليان:
(أ) موافقة هذا الشخص الحرة، عن علم، على نقله؛ و
(ب) موافقة السلطات المختصة في كلتا الدولتين على النقل،
رهنا بالشروط التي تراها هاتان الدولتان مناسبة.
2 - لأغراض هذه المادة:
(أ) يكون للدولة التي ينقل إليها الشخص سلطة إبقائه قيد
التحفظ، وعليها التزام بذلك ما لم تطلب الدولة التي نقل منها غير
ذلك أو تأذن به؛
(ب) على الدولة التي نقل إليها الشخص أن تنفذ، دون إبطاء،
التزامها بإعادته إلى عهدة الدولة التي نقل منها وفقا للمتفق عليه
من قبل، أو لما يتفق عليه، بين السلطات المختصة في كلتا
الدولتين:
(ج) لا يجوز للدولة التي نقل إليها الشخص أن تطالب الدول
التي نقل منها هذا الشخص ببدء إجراءات لطلب التسليم من أجل
إعادته إليها؛

--- Page 18 ---
22
الجَزَرة السمِيَّة
ملحق العدد: 2940 - الخميس 25 مارس 2010
د) تحتسب للشخص المنقول المدة التي قضاها قيد التحفذ
دى الدولة التي نقل إليها من مدة العقوية المقضية في الدول
التي نقل منها.
الدولة الطرف التي ينقل إليها بشأن أي أفعال أو أحكام بالإدانة
سابقة لمغادرته إقليم الدولة التي نقل منها.
المادة 18
1 - عند حجز مواد أو أجهزة مشعة أو مرافق نووية، أو السيطرة
عليها عقب ارتكاب إحدى الجرائم المنصوص عليها في المادة 2،
تقوم الدولة الطرف التي تحوزها بما يلي:
(أ) تتخذ إجراءات لجعل المادة المشعة أو الجهاز المشع
أو المرفق النووي عديم الضرر؛
(ب) وتضمن الاحتفاظ بأي مواد نووية وفقا لما ينطبق عليها
من ضمانات الوكالة الدولية للطاقة الذرية؛
(ج) وتراعي التوصيات المتعلقة بالحماية المادية ومعايير
الصحة والسلامة الصادرة عن الوكالة الدولية للطاقة الذرية.
2 - بعد الانتهاء من أي إجراءات تتعلق بإحدى الجرائم المنصوص
عليها في المادة 2، أو قبل ذلك إذا اقتضى القانون الدولي ذلك
تعاد، بعد التشاور مع الدول الأطراف المعنية (وبخاصة فيما يتعلق
بطرائق الإعادة والتخزين)، أي مادة مشعة أو جهاز مشع أو مرفق
وي إلى الدولة الطرف التي تعود إليها هذه المادة المشعة
أو الجهاز المشع أو المرفق النووي، أو الدولة الطرف التي يكون
الشخص الطبيعي أو الاعتباري المالك لتلك المادة المشعة أو ذلك

--- Page 19 ---
الجَزَ النَّمِيَّة 23
ملحق العدد : 2940 - الخميس 25 مارس 2010
الجهاز المشع أو المرفق النووي أحد مواطنيها أو المقيمين فيها،
و الدولة الطرف التي تكون تلك المادة المشعة أو الجهاز المشر
أو المرفق النووي قد سرق من إقليمها أو أخذ منه بطريقة غير
شرعية أخرى.
3 - (أ) إذا كان القانون الوطني أو الدولي يحظر على الدولة
الطرف إعادة، أو قبول، تلك المواد المشعة أو ذلك الجهاز المشع
أو المرفق النووي، أو إذا وافقت الدول الأطراف المعنية على ذلك،
طبقا للفقرة 3 (ب) من هذه المادة، تواصل الدولة الطرف الحائزة
للمواد أو الأجهزة المشعة أو المرافق النووية اتخاذ الإجراءات الواردة
في الفقرة 1 من هذه المادة؛ ولا تستخدم تلك المواد أو الأجهزة
المشعة أو المرافق النووية إلا في الأغراض السلمية؛
(ب) إذا كان لا يجوز قانونا للدولة الطرف التي تكون في حوزتها
المواد أو الأجهزة المشعة أو المرافق النووية أن تحوزها، فعلى تلك
الدولة أن تضمن وضعها في أقرب وقت ممكن في حوزة دولة يجوز
لها قانونا حيازتها وتكون قد قدمت، حسب الاقتضاء، ضمانات
مشى ومقتضيات الفقرة 1 من هذه المادة بالتشاور مع تل
الدولة، بغرض جعل تلك المواد أو الأجهزة المشعة أو المرافق
النووية عديمة الضرر: ولا تستخدم تلك المواد أو الأجهزة المشعة
أو المرافق النووية إلا في الأغراض السلمية.
4 - إذا كانت المواد أو الأجهزة المشعة أو المرافق النووية المشار
إليها في الفقرتين 1 و 2 من هذه المادة غير مملوكة لأي من الدول
الأطراف، أو لأحد مواطني دولة طرف أو أحد المقيمين فيها، أو لم
تكن قد سرقت أو تم الحصول عليها بطريقة غير شرعية أخرى من
إقليم دولة طرف، أو إذا لم تكن هناك دولة ترغب في استلامها
عملا بالفقرة 3 من هذه المادة، يتخذ قرار منفصل بشأن طريقة
التصرف فيها، وفقا للفقرة 3 (ب) من هذه المادة، بعد التشاور بين
الدول المعنية وأي منظمات دولية ذات صلة.

--- Page 20 ---
124
الجَزْرة السَمِيَّة
ملحق العدد: 2940 - الخميس 25 مارس 2010
5 - لأغراض الفقرات 1 و 2 و 3 و 4 من هذه المادة، يجوز للدولة
الطرف الحائزة للمادة المشعة أو الجهاز المشع أو المرفق النووي
أن تطلب المساعدة والتعاون من الدول الأطراف الأخرى، وبخاصة
الدول الأطراف المعنية، ومن أي منظمات دولية ذات صلة،
ولا سيما الوكالة الدولية للطاقة الذرية. وتشجع الدول الأطراف
والمنظمات الدولية ذات الصلة على تقديم المساعدة عملا بهذه
الفقرة إلى أقصى حد ممكن.
6 - على الدول الأطراف القائمة بالتصرف في المادة المشعة
أو الجهاز المشع أو المرفق النووي، أو الاحتفاظ بها، عملا بهذه
المادة، أن تخطر المدير العام للوكالة الدولية للطاقة الذرية بالطريقة
التي تم بها التصرف في تلك المواد أو الاحتفاظ بها. ويحيل المدير
العام للوكالة الدولية للطاقة الذرية هذه المعلومات إلى الدول
الأطراف الأخرى.
7 - في حالة حدوث أي انتشار فيما يتصل باحدى الجرائم
المنصوص عليها في المادة 2، ليس في هذه الاتفاقية ما يمس
بأي طريقة قواعد القانون الدولي التي تحكم المسؤولية عن الضرر
النووي أو قواعد القانون الدولي الأخرى.
المادة 19
على الدولة الطرف التي تجري فيها محاكمة الشخص
المدعى ارتكابه الجريمة أن تقوم، وفقا لقانونها الوطني أو إجراءاتها
لعام للأمم المحادة، الذى يحائل هذه المعلومات الى الدول الأطراف
الأخرى.

--- Page 21 ---
الجَرزاة التَمِيّة 25
ملحق العدد : 2940 - الخميس 25 مارس 2010
المادة 20
الأمين العام الأوم المحاف. ماعدة منطات دولية، طريق
الضرورة، لضمان تنفيذ هذه الاتفاقية بشكل فعال.
المادة 21
تنفذ الدول الأطراف التزاماتها المنصوص عليها في هذه
الاتفاقية على نحو يتفق مع مبدأي تساوي الدول في السيادة
وسلامتها الإقليمية ومبدأ عدم التدخل في الشؤون الداخلية للدول
الأخرى.
المادة 22
ليس في هذه الاتفاقية ما يبيح لدولة طرف أن تمارس في
إقليم دولة طرف أخرى الولاية القضائية وأن تضطلع بالمهام التي
هي من صميم اختصاص سلطات الدولة الطرف الأخرى وفقا
لقانونها الوطني.

--- Page 22 ---
26
الجَزَة السَمِيَّة
ملحق العدد: 2940 - الخميس 25 مارس 2010
المادة 23
1 - يعرض للتحكيم أي نزاع ينشأ بين دولتين، أو أكثر، من الدول
الأطراف حول تفسير أو تطبيق هذه الاتفاقية ولا تتسنى تسويته
بالتفاوض خلال مدة معقولة وذلك بناء على طلب إحدى هذه الدول.
إذا لم تتمكن الاطراف من الاتفاق، في غضون ستة .اشهر مر
الأطراف إحالة النزاع إلى محكمة العدل الدولية، بتقديم طلب
بذلك، وفقا للنظام الأساسي للمحكمة.
أو الصي عليها أو قولها أو الموا عليها أو الانضمام الها الها
لا تعتبر نفسها ملزمة بالتقيد بالفقرة 1 من هذه المادة. ولا تكون
الدول الأطراف الأخرى ملزمة بالتقيد بالفقرة 1 إزاء أية دولة طرف
أبدت تحفظا من هذا القبيل.
3 - لأية دولة طرف أبدت تحفظا وفقا للفقرة 2 من هذه المادة أن
نسحب هذا التحفظ متى شاءت، بإخطار توجهه إلى الأمين العام
للأمم المتحدة.
المادة 24
١ - يفتح باب التوقيع على هذه الاتفاقية أمام جميع الدول من 14
أيلول/سبتمبر 2005 حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2006 في مقر
الأمم المتحدة بنيويورك.
ونانق العهد أو العبول أو الموافة لذى الأون العام للأمدع
المتحدة.
3 - يفتح باب الانضمام إلى هذه الاتفاقية أمام أية دولة. وتودع
وثائق الانضمام لدى الأمين العام للأمم المتحدة.

--- Page 23 ---
الجَرَا النَّمِيَّة 27
ملحق العدد : 2940 - الخميس 25 مارس 2010
المادة 25
1 - يبدأ نفاذ هذه الاتفاقية في اليوم الثلاثين من تاريخ إيداع وثيقة
التصديق أو القبول أو الموافقة أو الانضمام الثانية والعشرين لدى
الأمين العام للأمم المتحدة.
2 - بالنسبة إلى كل دولة تصدق على الاتفاقية أو تقبلها أو توافق
ليها أو تنضم إليها بعد إيداع وثيقة التصديق او القبول او الموافق
و الانضمام الثانية والعشرين، يبدأ نفاذ الاتفاقية في اليوم التلاثير
من تاريخ إيداع تلك الدولة وثيقة تصديقها أو قبولها أو موافقته
أو انضمامها.
المادة 26
1 - يجوز لأي دولة طرف أن تقترح إدخال تعديل على هذه
الاتفاقية. ويقدم التعديل المقترح إلى الوديع الذي يعممه على الفور
على جميع الدول الأطراف.
2 - إذا طلبت أغلبية الدول الأطراف من الوديع أن يدعو إلى عقد
مؤتمر للنظر في التعديلات المقترحة، يقوم الوديع بتوجيه دعوة إلى
جميع الدول الأطراف لحضور المؤتمر، الذي لا يبدأ انعقاده إلا بعد
مضي ثلاثة أشهر على الأقل على تاريخ توجيه الدعوة.
3 - يبذل المؤتمر قصارى الجهود لضمان الموافقة على
التعديلات بتوافق الأراء. واذا لم يتيسر ذلك، تعتمد التعديلات بأغلبية
ثلثي أصوات جميع الدول الأطراف. ويقوم الوديع على الفور بتعميم
أي تعديل يعتمد في المؤتمر على جميع الدول الأطراف.
4 - يبدأ نفاذ التعديل الذي يعتمد وفقا للفقرة 3 من هذه المادة
بالنسبة لكل دولة طرف تودع لدى الوديع وثيقة تصديقها أو قبولها
وانضمامها او موافقتها على التعديل، اعتبارا من اليوم الثلاثين م
ربخ إيداع ثلثي الدول الاطراف وثائقها ذات الصلة. وبعد ذلك بنا

--- Page 24 ---
28
الجزرة النَمِيَّة
ملحق العدد: 2940 - الخميس 25 مارس 2010
نفاذ ذلك التعديل بالنسبة لأي دولة طرف اعتبارا من اليوم الثلاثين
من تاريخ إيداع تلك الدولة وثيقتها ذات الصلة.
المادة 27
1 - لأية دولة طرف أن تنسحب من هذه الاتفاقية بإشعار خطي
يوجه إلى الأمين العام للأمم المتحدة.
تسلم الأم العام لامم المحدة الإضاء سنة واحدة على تاريخ
المادة 28
يودع أصل هذه الاتفاقية، الذي تتساوى في الحجية نصوصه
الإسبانية والإنكليزية والروسية والصينية والعربية والفرنسية، لدى
الأمين العام للأمم المتحدة، الذي يرسل نسخا معتمدة من هذه
النصوص إلى جميع الدول.
وإثباتا لذلك، قام الموقعون أدناه، المفوضون بذلك حسب
الأصول من حكوماتهم، بتوقيع هذه الاتفاقية المعروضة للتوقيع في
مقر الأمم المتحدة في نيوبورك في 14 أيلول/سبتمبر 2005.

