--- Page 1 ---
الجزة السَّمِيَّة 29
ملحق العدد: 2940 - الخميس 25 مارس 2010
قانون رقم ( ١١) لسنة ٢٠١٠
بالموافقة على انضمام مملكة البحرين إلى اتفاقية الحماية المادية
للمواد النووية وتعديلاتها
نحن حمد بن عيسى ال خليفة ملك مملكة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى اتفاقية الحماية المادية للمواد النووية المعتمدة في فيينا في اليوم السادس
والعشرين من شهر أكتوبر سنة ١٩٧٩،
وعلى تعديلات اتفاقية الحماية المادية للمواد النووية المعتمدة في فيينا في اليوم الثامن
من شهر يوليو سنة ٢٠٠٥،
أقر مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نصه، وقد صدقنا عليه وأصدرناه:
المادة الأولى
ووفق على الانضمام إلى اتفاقية الحماية المادية للمواد النووية المعتمدة في فيينا في
اليوم السادس والعشرين من شهر اكتوبر سنة ١٩٧٩، وتعديلاتها المعتمدة في فيينا في اليوم
الثامن من شهر يوليو سنة ٢٠٠٥، المرافقة لهذا القانون، مع التحفظ الآتي:
«إن مملكة البحرين لا تعتبر نفسها ملزمة باحكام الفقرة (٢) من المادة (١٧) من هذه
الاتفاقية».
المادة الثانية
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون، ويُعمل به من
اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ٨ ربيع الآخر ١٤٣١ ه
الموافق: ٢٤ مارس ٢٠١٠م

--- Page 2 ---
30
الجَزْرة السَمِيَّة
ملحق العدد: 2940 - الخميس 25 مارس 2010
اتفاقية الحماية المادية للمواد النووية والمرافق النووية
إن الدول الأطراف في هذه الاتفاقية،
تسلع بحق جميع الدول في تطوير الطاقة النوويّة واستخدامها في الأغراض السلميّة وبما لها من
صالح مشروعة في الفوائد المحتملة التي يُنتظر جنيها من الاستخدام السلمى للطاقة النوويّا
واقناعاً منها بالحاجة إلى تيعير التعاون الدولي ونقل التكنولوجيا التوويّة من أجل الاستخدلم العلمي
للطاقة النوويّة،
وإذ تضم فى اعتبارها أن للحماية الماديّة أهمية حيويّة بالنسبة لحماية صحة الجمهور والأمان والبينة
والأمن الوطني والدولي،
وأذ تضع فى اعتبارها مقاصد ومبادئ ميثاق الأمم المتحدة المتعلقة بصون السلم والأمن الدوليين
وتعزيز حسن الجوار وعلاقات الصداقة بين الدول والتعاون بينها،
وإذ تضع فى اعتبارها أن الفقرة ٤ من المادة ٢ من ميثاق الأمم المتحدة تنص على أن "يمنتع أعضاء
الهينة جميعاً في علاقاتهم الدولية عن التهديد باستعمال القوة أو استخدامها ضد سلامة الأراضي أو الاستقلال
السياسي لأية دولة أو على أي وجه آخر لا يتفق ومقاصد الأمم المتحدة"،
واذ تشير إلى الإعلان المتعلق بالتدابير الرامية إلى القضاء على الإرهاب الدولي، المرفق بقرار
لجمعية العامة ٦٠/٤٩ المزرخ ٩ كانون الأول/ايسمير ١٩٩٤،
ورغبة منها في تلافى الأخطار المحتملة الناجمة عن الانتجار غير المشروع بالمواد اللوويّة والاستيلاء
على المواد النوويّة واستعمالها بصورة غير مشروعة وتخريب المواد النوويّة والمرافق النوويّة، وإذ تلاحظ أن
الحماية الملاية من هذه الأعمال أصبحت مبعث قلق وطني ودولى متزايد،
وإذ تشعر بالقلق العميق من التصاعد العالمي لأعمال الإرهاب بجميع أشكاله ومظاهره، ومن التهديدات
التي بشكلها الإرهاب الدولي والجريمة المنظمة،
وأذ تعتقد أن الحماية الملاية تؤدي دورا مهما في دعم هدفى عدم الانتشار النووي ومكاقعة الإرهاب،
ورئبة منها في أن تسهم من خلال هذه الاتفاقية، على الصعيد العالمي، في تقوية الحماية المائية للمواد
النوويّة والمرافق النوويّة المستخدمة في الأغراض السلميّة،
واقتناعاً منها بأن الجرائم المتعلقة بالمواد النروية والمرافق التووية هي مبعث قلق بالغ وبأن ثمة حاجة
ماصة إلى اتخاذ تدايير ملائمة وفعالة، أو تعزيز التدابير القائمة، بما يكفل منع هذه الجرائم وكشفها والمعائبة

--- Page 3 ---
الجرية (سَمِيَّة) 31
ملحق العدد : 2940 - الخميس 25 مارس 2010
ورغبة منها في العضي في تعزيز التعاون الدولي على وضع تدابير فعالة، وفقا للقانون الوطني لكل
دولة طرف ووفقا لهذه الاتفاقيّة، تكفل الحماية المادّيّة للمواد النوويّة والمرافق التوويّة،
واقتناعاً منها بان هذه الاتفاقية ينبغي أن تكمّل استخدام المواد النوويّة وخزنها ونقلها على نحو مأمون
وتشغيل المرائق النوويّة على نحو مأمون،
وإذ تدرك أن ثمّة توصيات صيغت على الصعيد الدولي بشأن الحماية المادّيّة ويجري استيفاؤها من حين
إلى آخر ويمكن أن توقر إرشادات بشأن الوسائل المعاصرة لبلوغ مستويات فعالة للحماية المادّيّة،
وإذ تدرك أيضا أن توفير الحماية المادية الفعالة للعواد النوويّة والمرافق النوويّة المستخدمة في
الأعراض العسكريّة هو مسؤولية الدولة الحائزة لتلك المواد النوويّة والمرافق النوويّة، وإذ تفهم أن تلك العواد
والمرافق تنال، وستظل تنال، حماية ماتية مشدّدة،
قد اتفقت على ما يلى:
. المادة 1 .
لأغراض هذه الاتفاقية:
(أ) يقصد بعبارة "المواد النووية" البلوتونيوم باستثناء ما كان التركيز النظائري فيه يتجاوز ٨٠ في المانة من
اليلوتونيوم ٤٢٣٨ واليورانيوم ٤٢٣٣ واليورانيوم المئرى بالنظير ٢٣٥ أو النظير ٤٢٣٣ واليورانيوم
المحتوي على خليط النظائر الموجود في الطبيعة عدا ما كان منه على شكل خام أو فضلات خام؛ وأية.
مادة تحتوي على وأحد أو أكثر مما تقدم؛
(ب) يقصد بعبارة اليور اليوم العثرى بالنظير ٢٣٥ أو النظير ٢٣٣" البورانيوم الذي يحتوي على أي من
النظيرين ٢٣٥ أو ٢٣٣ أو كليهما بكمية تكون فيها نسبة الوفرة لمجموع هذين النظيرين إلى النظير
٢٣٨ أكبر من نسبة النظير ٢٣٥ إلى النظير ٢٣٨ الموجودة في الطبيعة؛
(ج) يقصد بعيارة "النقل التووي الدولى" نقل شحنة من العواد النووية بأية واسطة من وسائط النقل بقصد
تجاوز إقليم دونة منشأ الشحنة، بدءا بخروجها من مرفق للشاحن في تلك الدولة وانتهاءً بوصولها إلى
مرفق للمستلم داخل دولة الوجهة النباتية؛
(د)
يُقصد بعبارة "المرفق النووي" مرفق (بما في ذلك ما يرتبط به من مبان ومعدات) يتم فيه إنتاج مواد
نوويّة أو معالجتها أو استعمالها أو تداولها أو خزنها أو التخلص منها ويمكن، إذا لحق به ضرر أو تم
العبث به، أن يؤدّي إلى انطلاق كميّات كبيرة من الإشعاعات أو المواد المشعة!
(ه) يُقمد بكلمة "التخريب" أي فعل مُتعَمّد يوجّه ضد مرفق نووي أو مواد توويّة يجري استعمالها أو
خزنها لو نقلها ويمكن أن يهدد بطريقة مباشرة أو غير مباشرة صحة وأمان العاملين أو الجمهور لو
البيئة نتيجة التعرض لإشعاعات لو لانطلاق مواد مشعّة.

--- Page 4 ---
32
الجزرة الَسَمِيَّة
ملحق العدد: 2940 - الخميس 25 مارس 2010
المادة ١ ألف
تتعثل أعراض هذه الاتفاقية في تحقيق وتعيّد حماية مادية فعالة وعالميّة النطاق للمواد النوويّة المستخدمة في
الأغراض السلميّة وللمرافق النوويّة المستخدمة في الأعراض السلميّة؛ وفي منع ومكالحة الجرائم المتعلقة بتلك
المواد والمرافق على الصعيد العالمي؛ وكذتك فى تيسير التعاون قرما بين الدول الأطراف تحقيقا لتلك الغايات.
المادة ٢
تبق هه لتفاي لى الما الي لمست ي أرض السي ثنا استلها لها نقله
وعلى المرافق النوويّة المستخدمة في الأغراض السلميّة، لكن شريطة أن يقتصر تطبيق المادتين ٣ و٤ والفقرة
٤ من المادة ٥ من هذه الاتفاقية على تلك العراد النوويّة عند نقلها نقلا تووياً دولياً.
٢- تقع كامل مسؤوليّة إنشاء وتشغيل وتعهد نظام للحماية المائية في دولة طرف على تلك الدولة.
فيما عدا الالتزامات التى تتعهّد بها صراحة الدول الأطراف بموجب هذه الاثفاقية، ليس في هذه
الانتفائيّة ما يمكن تقسيره على أنه يعس الحقرق السياديّة لأي دولة.
(أ) ليس في هذه الاتتفاقية ما يممن سائر حقوق الدول الأطراف والقزاماتها ومسؤوليّاتها طبقاً
للقانون الدولى، لاسيما مقاصد ومبادئ ميئاق الأمم المتحدة والقانون الإنساني الدولي.
(ب) لا تحكم هذه الاتفاقية الأنشطة التي تضطلع بها القوات المسلحة في المراعات المسلحة حسب
تعريف هذين المصطلحين طبقا للقانون الإنصائي الدولي الذي يحكم هذه الأنشطة؟ كما لا تحكم هذه
الانداقية الأنشطة التي تضطلع بها القوات المسحة لدولة ما في إطار ممارسة مهامها الرسميّة ما دامت
تحكمها قواعد أخرى من القانون الدولي.
(ج) ليس في هذه الاتفاقية ما يمكن تأويله على أنه إذن مشروع باستعمال القوة أو التهديد باستعمالها
ضد المواد التووية أو المرافق النووية المستخدمة في الأغراض السلمية.
(د) ليس في هذه الاتفاقية ما يتغاضى عن أعمال غير مشروعة أو يضفي صفة المشروعيّة على
أعمال تعتبّر غير مشروعة ، ولس في هذه الاتفاقية أيضا ما يحول دون المحاكمة بمرجب قواتين
أخرى.
تنطبق هذه الاتداقية على المواد النوويّة المستخدمة في الأغراض العسكريّة أو المستبقاة لمثل ،
عراض ولا على المرافق النوويّة المحتوية على مثل هذه الموا
المادة ٢ ألف
على كل دولة طرف أن تنشى وتشغل وتتعهّد نظام حماية مادية ملائعاً ينطبق على المواد اللوويّة
والمرافق النوويّة الخاضعة لولايتها، من أجل ما يلى:

--- Page 5 ---
الجَرياة لسَمِيَّة
331
ملحق العدد : 2940 - الخميس 25 مارس 2010
٢-
()
حماية المواد النووية من السرقة ومن أي شكل أخر من أشكال الاستيلاء غير القانوني، أثناء
ستخدامها وخزتها ونقلها؛
(ب) وكنالة تتفيذ تدابير مريعة وشاملة ترمي إلى تحديد مكان المواد النوويّة المفقودة أو المسروقة
وإلى استرجاعها عند الاقتضاء؛ وعندما تكون المواد موجودة خارج أراضي الدولة الطرف»
يكون على تلك الدولة أن تتصرف وفقاً للماذة ٥؟
(ج) وحماية المواد النوويّة والمرافق النوويّة من التخريب؛
(د) وتخفيف العواقب الإشعاعيّة للتغريب أو تدتيتها.
في معرض تنفيذ النقرة ١، على كل دولة طرف أن تقوم بما يلى:
(أ)
إنشاء وتعهّد إطار تشريعى ورقابى يحكم الحماية العاديّة؛
(ب) وإنشاء لو تسمية سلطة، أو سلطات، مختصة مسؤولة عن تنفيذ الإطار التشريعي والرقابي:
(ج) . وانتخاذ مناتر التدابير الملائمة الضرورية من أجل الحماية الملاية للمواد اللوويّة والمرافق
النوويّة.
٣-
في معرض تنفيذ الالتزامات التى تقضي بها الغترتان ١ و ٢، على كل دولة طرف، دون المساس باي
حكم آخر من أحكام هذه الانتدائيّة، أن تطبّق بالقدر المعقول والممكن عمايا العبادئ الأساسيّة التالية الخاصة
بالحماية المادية للمواد النوويّة والمرافق النوويّة.
المبدأ الأساسي ألف: مسؤولية الدولة
تقع كامل مسؤولية إنشاء وتشغيل وتعهد نظام للحماية المائية داخل دولة ما على تلك الدولة.
العبدأ الأساسي باء: المسؤولتيات خلال عمليات النقل الدولى
تسحب مسؤوليّة دولة ما عن ضمان الحماية الكالية المواد النوويّة على عمليات النقل الدولى لتلك المواد إلى
حين انتقال هذه المسؤوليّة على النحر السليم إلى دولة أخرى حسب الاقتضاء.
العبدأ الأساسي جيم: الإطار التشريعي والرقابي
الدولة مسؤولة عن إنشاء وتعيّد إطار تشريعي ورقابي يحكم الحماية المائية. وينبغي أن يترح هذا الإطار وضع
متطلبات الحماية المانية المنطبقة وأن يتضمن نظاماً للتقييم ومنح التراخيص أو غير ذلك من إجراءات التخويل،
وينبغي لهذا الإطار أن يتضمن نظاما للتفتيش على المرافق النوويّة وعلى لقل المواد النوويّة للتاكد من الامتثال
للمتطائبات والشروط المنطيقة بالنسبة للرخصة أو أي وثيقة تخويلية أخرى، ولتحديد وسائل إنفاذ المتطلبات
والشروط المنطبقة، بما في ذلك فرض عتوبات فعالة.

--- Page 6 ---
34
الجزرة الَسَمِيَّة
ملحق العدد: 2940 - الخميس 25 مارس 2010
المبدأ الأساسي دال: السلطة المختصة
ينبغي للدولة أن تنشئ أو تعيْن سلطة مختصتة تكون مسؤولة عن تنفيذ الإطار التشريعي والرقابي، ومتمتعة
بالسلطة والكفاءة والموارد الماليّة والبشريّة الكافية للوفاء بالمسؤوليّات الممندة إليها. ويتبغي للدولة أن تتخذ
الخطوات الكنيلة بضمان استقلال فعال بين وظائف السلطة المختصة في الدولة وبين وظائف أيّة أجهزة أخرى
مسؤولة عن ترويج الطاقة النوويّة أو استخدامها.
العبدأ الأساسي هاء: مسؤوليّة حللزي التراخص
يتبغي أن تحدّد بوضوح مسؤوليات تنفيذ مختلف عناصر الحماية الملاّيّة في الدولة. وينبغي للدولة أن تتاكد من
أن المسؤونية الرئيسيّة عن تنفيذ الحماية المائية للمواد النوويّة أو المرافق النوويّة تقع على حاتزي التراخيص
ذات الصلة أو غير ذلك من الوثائق التخويليّة (مثل المشغلين أو الشاحنين).
المبدأ الأساسي وأو: ثقافة الأمن
ينبغي لجميع العنظمات المعنيّة بتنفيذ الحماية المادية أن تولي الأولويّة الواجية لثقافة الأمن ولتطويرها وصيانتها
بما يكفل تنفيذها بفعاليّة في المنظمة يكاملها.
الميدأ الأساسي زاي: التهديد
ينبغي للحماية المانيّة في دولة ما أن تكون قائمة على أساس تقييم الدولة الراهن للتهديد.
المبدأ الأساسي حاء: النهج المتدرج
ينبغي وضع متطابات الحماية المادية على أساس نهج متدرّج مع مراعاة التقييم الراهن للتهديد والجاذبية النسيقة
للمواد وطبيعة المواد والعواقب المحتملة المقرئية على سحب مواد نوويّة دون إذن أو على تخريب مواد نوويّة لو
مرافق نوويّة.
العبدأ الأساسي طاء: الدقاع المتعثق
ينبغي أن تجمد متطلبات الحماية المادية في دولة ما مفهوما يقوم على عدة مستويات وأساليب للحماية (هيكتية
او تقديّة وفرديّة وتنظيميّة أخرى) يتعيِّن على خصم ما أن يتغلب أو يتحايل عليها من أجل تحقيق أهدافه.
المبدأ الأساسي ياء: توكيد الجودة
يتبغي وضع سياسة لتوكيد الجودة وبرامج لتوكيد الجودة وتنفيذها بغية الاستيثاق من أن المتطلبات المحتدة لكل
الأنشطة المهمّة بالنسبة للحماية المائيّة مستوفاة.
العبدا الأساسي كاف: خطط الطواري
يتبغى إعداد خطط طوارى من أجل التصدّي لسحب المواد النوويّة دون إذن أو تغريب المرافق النوويّة أو المواد
النوويّة، أو محاولة القيام بذلك، كما ينبغى تطبيق هذه الخطط على نحو ملائم من جانب جميع حائزي التراخيص
والسلطات المعنيّة.

--- Page 7 ---
الجرزة النَمِيَّة 35
ملحق العدد : 2940 - الخميس 25 مارس 2010
المبدأ الأساسي لام: السرِّيّة
يتبغي للدولة أن تضع متطلبات لحماية سريّة المعلومات التي قد يؤدّي كشف النقاب عنها دون تصريح إلى تهديد
الحماية العادية للمواد النوويّة والمرافق النوويّة.
٤- (أ)
لا تنطبق أحكام هذه المادة على أي مواد نوويّة تقرّر الدولة الطرف على نحو معقول أنه لا
حاجة لإخضاعها لنظام الحماية المائية الموضوع بمقتضى النقرة ١، مع مراعاة طبيعة تلك المواد
وكمّيتها وجانبيتها النسيّة والعواقب الإشعاعيّة وشيرها من العواقب التي يمكن أن تترتب على أي فعل
غير مسموح به مُوّجّه ضدِّها والتقييم الراهن للتهديد المُوَجَّه لها.
(ب) ينبغي حماية المواد النوويّة غير الخاضعة لأحكام هذه المادة بمقضى الفقرة الفرعية (أ) وفقا
للممارسات الإداريّة الحصيفة..
المادة ٣
تتخذ كل دولة طرف الخطوات المناسبة، في إطار قانونها الوطني وبما يتسق مع القانون الدولي، لكي
تكفل بالقذر الممكن عمليا، أثناء النقل النووي الدولي، توفير الحماية - على المستويات المبينة في المرفق الأول
- للمواد النووية الموجودة داخل إقليمها، أو على متن سفينة أو طائرة خاضعة لولايتها مادامت تلك السقينة أو
لطائرة تضطلع بعملية النقل من تلك الدولة أو إليها.
المادة ٤
على كل دولة طرف أن لا تصدر أو تاذن بتصدير مواد نووية ما لم تكن الدولة الطرف قد تلقت
تأكيدات بأن الحماية ستوفر لتلك المواد، أثناء النقل النووي الدولي، على المستويات المبينة فى المرفق الأول.
على كل دولة طرف أن لا تستورد أو تاذن باستيراد مواد نووية من دولة ليست طرفاً في هذه الاتفائية
ما لم تكن الدولة الطرف قد تلقت تأكيدات بأن الحماية ستوفر لتلك المواد، أثناء النقل النووي الدولي، على
المستويات المبينة في المرفق الأول.
٣-
لا تسمح أية دولة طرف بالمرور العابر في إقليمها لمواد نووية منقولة بين دولترن ليستا طرفين في هذه
الاتفاقية، سواء بطريق البر أو في الممرات المانية الداخلية أو عبر مطاراتها أو موانيها، ما لم تكن الدولة
الطرف قد تلقت، بالتدر الممكن عماياً، تلكيدات بأن الحماية ستوفر لهذه المواد النووية أثناء النقل النووي الدولي
على المستويات العبينة في المرفق الأول.
تطبق كل دولة طرف» في إطار قانونها الوطني، مستويات الحماية المادية المدونة في المرفق الأول
على المواد النووية التي يجري نقلها من جزء من تلك الدولة إلى جزء أخر من نفس الدولة عبر المياه الدولية أو
المجال الجوي الدولي.
٥-
تقوم الدولة الطرف المسؤولة عن تلقي التاكيدات التي تفيد بان الحماية ستوفر للعواد النووية على
المستويات المبينة في المرفق الأول، وفقاً للفقرات ١ إلى ٣، يتحديد الدول التي يتوقع أن تمر المواد النووبة

--- Page 8 ---
36
الجَزْرة السَمِيَّة
ملحق العدد: 2940 - الخميس 25 مارس 2010
مروراً عايرا في أقاليمها، صواء بطريق البر أو فى الممرات المائية الداخلية، أو التي يتوقع أن تدخل مطاراتها
وموانيها، وتعلم تلك الدول مسبقاً بذلك.
٦-
يجوز، بالاتفاق المتبادل، أن تنقل مسؤولية الحصول على التاكيدات المشار إليها في الفترة ١ إلى الدولة
لطرف المضطلعة بالنقل بوصفها الدولة المستوردة.
٧-
ليس في هذه المادة ما يفسر بأنه يمس، بأي نحو كان، السيادة والولاية الإقليميتين لأية دولة، بما في ذلك
سيادتها وولايتها على مجالها الجوي وبحرها الإقليمي،
المادة ٥
١- نقوم الدول الأطراف بتحديد جهة الاتصال التابعة لها، المعنيّة بالمسائل الواقعة في نطاق هذه الاتفاقية؛
وتعلم بها بعضها بعضاً وذلك إما مباشرة أو من خلال الوكالة الدوليّة للطاقة الذريّة.
٢-
في حالة وقوع سرقة أو سلب أو أي شكل آخر من أشكال الاستيلاء غير المشروع على مواد نوويّة أو
وجود تهديد معقول بحدوث ذلك، تقوم الدول الأطراف، وفقا لقوانينها الوطنيّة وبأقصى قدر ممكن عمليًا، يتقديم
لتعاون والمساعدة في استعادة وحماية تلك المواد إلى أيّة دولة تطلب ذلك. وعلى وجه الخصوص:
()
تتشخذ الدولة الطرف الخطوات الملائمة للمبادرة، في أقرب وقت ممكن، إلى إيلاغ الدول
الأخرى التي يبدو لها أن الأمر يعنيها، بوقوع أي حالة سرقة أو سلب أو أي شكل آخر من
شكال الاستيلاء غير المشروع على مواد نوويّة أو وجود تهديد معقول بحدوث ذلك، وكذلك -
عند الاقتضاء - إيلاغ الوكالة الدوليّة للطاقة الذريّة والمنظمات الدوليّة الأخرى ذات الصلة!
(ب)
لدى الاضطلاع بذلك، تقوم الدول الأطراف المعنيّة، حسب الاققضاء، يتبادل المعلومات فيما
بونها ومع الوكالة الدوليّة للطاقة الذريّة ومع المنظمات الدونيّة الأخرى ذات الصلة، بغية حماية
لمواد النوويّة المهئدة، لو التحقق من سلامة حاوية الشحن، أو استعادة المواد النوويّة
المستولى عليها على نحو غير مشروع، كما تقوم بما يلي:
١٠" تنسيق جهودها من خلال القنوات الدبلوماسيّة وغيرها من القنوات المتفق عليها؟
٣" تقديم المساعدة، إذا ما طلب منها ذلك؟
ضمان إعادة المواد التروية المسترذة المسروقة أو المفقودة نتيجة الأحداث المذكورة
أعلاء.
وتقرر الدول الأطراف المعنيّة وسيلة تنفيذ هذا التعاون.
٣-
في حالة وجود تهديد معقول يحدوث تخريب لمواد نوويّة أو مرفق نووي أو في حاقة حدوث مثل هذا
التخريب تقوم الدول الأطراف، بأقصى قدر ممكن عمايًا ووفقا لقواتينها الوطنيّة وبما يتقق مع التزاماتها فات
لصلة بموجب القانون الدولي، بتوفير التعاون على النحو التالي:

--- Page 9 ---
الجَرزة الرسَمِيَّة)
37
ملحق العدد : 2940 - الخميس 25 مارس 2010
(أ)
إذا كان لدى دولة طرف علم بوجود تهديد معقول بحدوث تخريب لمواد نوويّة أو مرفق نووي
في دولة أخرى، كان على تلك الدولة الطرف أن تقرر ما يلزم انجاذه من خطوات ملائمة من
أجل إبلاغ هذه الدولة في أسرع وقت ممكن وكذلك، عند الاقتضاء، إيلاغ الوكالة الدوليّة للطاقة
الذريّة والمنظمات الدوليّة الأخرى ذات الصلة بغية منع هذا التخريب؛
(ب)
في حالة حدوث تخريب لمواد نوويّة أو مرفق نووي في دولة طرف وإذا رأت تلك الدولة
الطرف أن من المحتمل أن تضار دول أخرى إشعاعيّا من جزاء ذلك، كان على تلك الدولة أن
تتخذ، دون المساس بالتزاماتها بموجب القانون الدولي، خطوات ملائمة من أجل القيام، في
سرع وقت ممكن، بايلاغ الدولة أو الدول التي يُحتمل أن تضار إشعاعيّا ومن أجل القرام، عند
الاقتضاء، بإبلاغ الوكالة الدوليّة للطاقة الذريّة والمنظمات الدوليّة الأخرى ذات الصلة بغية
تدنية العواقب الإشعاعية المترتية على ذلك أو تخليقها؛
(ج)
إذا طلبت دولة طرف مساعدة، في سياق الفقرتين الفرعزتين (أ) و (ب)، كان على كل دولة
طرف وجه إليها طلب المساعدة أن تتخذ دون إبطاء قرارها بشان ما إذا كانت في وضع يسح
لها بتقديم المساعدة المطلوبة وبشأن نطاق وشروط المساعدة التي قد تقدمها؛ وأن تخطر الدولة
الطرف الطالبة: مباشرة أو من خلال الوكالة الدولية للطاقة الذريّة، بقرارها هذا!
(د)
يتم تنسيق التعاون بشأن ما جاء في الفقرات الفرعية (أ) إلى (ج) عبر القنوات الدبلوماسيّة أو
عجر قنوات أخرى متعق عليها. وتقرّر الدول الأطراف المعنيّة، على نحو ثنائي أو متعدد
الأطراف، وسيلة تنفيذ هذا التعاون.
٤-
تتعاون الدول الأطراف وتتشاور فيما بينها، حصب الاقتضاء، مباشرة أو من خلال الوكالة الدونيّة للطاقة
الذريّة والمنظمات الدوليّة الأخرى ذات الصلة، بغية الحصول على إرشادات بشأن تصميم وتعهد وتحسين نظم
الحماية العاديّة للمواد النوويّة أثناء النقل الدولي.
يجوز لدولة طرف أن تتشاور وتتعاون، حمب الاقتضاء، مع الدول الأطراف الأخرى مباشرة أو من
خلال الوكالة الدوليّة للطاقة الذريّة والمنظمات الدوليّة الأخرى ذات الصلة، بغية الحصول على إرشادات بشأن
تصميع وتعهُّد وتصين نظامها الوطني الخاص بالحماية الماديّة للمواد النوويّة - أثناء استخدامها وخزنها ونقلها
محليا - وللمرافق النوويّة.
العادة ٦
تتغذ الدول الأطراف تدايير ملائعة تنسق مع قوانينها الوطنية من أجل حماية سرية أية معلومات
تلقاهاء مؤتمنة عليها، بموجب أحكام هذه الاثناقية من دولة طرف أخرى أو من خلال اشتراكها في أي نشاط
ضطلع به تنفيذا لهذه الاتفاقية. وإذا قدمت دول أطرأف إلى منظمات دوليّة أو إلى دول ليست أطرافاً في هذه
الاتفاقية معلومات ، مؤتبنة إياها عليها، لزم اتخاذ خطوات لضمان حماية سريّة تلك المعلومات. ولا يجوز لأية
دولة طرف تلقت طي الكتمان معلومات من دولة طرف أخرى أن تقدم هذه المعلومات إلى أطرف ثالثة إلا
بموافقة تلك الدولة الطرف الأخرى.

--- Page 10 ---
38
الجَيَاة السَمِيَّة
ملحق العدد: 2940 - الخميس 25 مارس 2010
لا تلزم هذه الاتفاقية الدول الأطراف بتوفير أيّة معلومات لا تسمح لها قوانيتها الوطنيّة بالإفصاح عنها
أو أيّة معلومات من شأنها أن تعرّض للخطر لمن الدولة المعنيّة أو الحماية المادية للمواد النوويّة أو المرافق
النوويّة.
العادة ٧
١- على كل دولة طرف أن تجعل الارتكاب الملعمد لما يلي جريمة تستحق العقاب بموجب قانونها الوطني:
(أ) أي فعل يتم دون إذن مشروع ويُشكل استلاماً أو حيازة أو استعمالاً أو نقلا أو تغريرا لمواد
نوويّة أو تصرفاً بها.أو تشتيتا لها، ويُعَيْب، أو يُعتّمَل أن يُسَبّب، وفاة أي شخص أو إصابة
إصابة خطيرة أو إلحاق أضرار جوهريّة بالممتلكات لو بالبيئة:
(ب) وسرقة مواد نوويّة أو سلبها؟
(ج) واختلاس مواد نوويّة أو الحصول عليها بطريق الاحتيال؛
(د)
وأي فعل بشكل حملا أو إرسالاً أو نقلا لمواد نوويّة دخولا إلى دولة ما أو خروجا منها دون
إذن مشروع؛
وأي فعل مُوجّه ضد مرفق نووي، أو أي فعل يتدخل في تشغيل مرفق نووي ويتعبّب فيه
صاحب هذا الفعل - عن عمد - أو يعرف فيه صاحب هذا النعل أن من المرجح أن يتميّب
عمله في وفاة أي شخص أو إلحاق إصابة خطيرة به أو إلحاق أضرار جوهريّة بالممتلكات أو
البيئة نترجة التعرض لإشعاعات أو لانطلاق مواد مشغة، ما لم يكن هذا الفعل قد ارتكب وفقا
لقائون الوطني للدولة الطرف التي رقع في أراضيها المرفق النووي؛
(و)
وأي عل يُشكل طلباً لمواد نوويّة عن طريق التهديد باستعمال القوة أو استعمالها أو بأي شكل
آخر . ن أشكال التخويف؛
(ز) وأي تهديد:
١٠" باستعمال مواد نوويّة للتسبُّب في وفاة أي شخص أو إصابته إصابة خطيرة أو إلحاق
أضرار جوهريّة بالممتلكات أو بالبينة أو بارتكاب الجريمة المبينة في الفقرة الغرعية
أو بارتكاب أي جريعة مبيّنة في النترتين الفرعينين (ب) و (ه)، من أجل إجبار أي
شخص طبيعي أو اعتباري أو منظمة دوليّة أو دولة على القيلم بفعل ما أو على
الامتناع عن فعل ما:
(ج) ومحاولة أرتكاب أي جريمة مبيّنة في الفقرات الفرعيّة من (أ) إلى (ه)؛
وأي فعل يشكّل اشتراكا في أي جريمة مبيّنة في الفترات الفرعية من (أ) إلى ( )

--- Page 11 ---
الجَرزة الرسَمِيَّة)
ملحق العدد : 2940 - الخميس 25 مارس 2010
39
(ي)
وأي فعل يتوم به أي شخص يتظم لو يوجّه أشخاصاً آخرين لارتكاب جريمة مبيّنة في الفقرات
الفرعيّة من (أ) إلى (ح)؛
وأي فعل يسهم في ارتكاب أي جريمة مبيّنة فى الفقرات الفرعية من (أ) إلى (ح) يواسطة
مجموعة أشخاص يعملون بعرض مشترك؛ وهذا الفعل يكون متعمدا وإما أن:
٦٠" يقع بهدف تعزيز النشاط الإجرامى أو الغرض الإجرامي للمجموعة، حيثما انطوى
ذلك النشاط أو الغرض على ارتكاب جريمة مبينة في الفقرات الفرعية من (أ) إلى
(ز)،
أو يقع مع العلم باعتزام المجموعة ارتكاب جريمة مبيئة فى الفقرات الفرعيّة من (أ)
إلى (ز).
تجعل كل دولة طرف الجرائم العيينة في هذه المادة جرائم تمتحق العقاب بعتوبات مناسبة تراعى فيها
الطبيعة الخطيرة لتلك الجرائم.
المادة ٨
تتخذ كل دولة طرف ما قد يلزم من تدابير لتثيت ولاينها القضائية على الجرائم الواردة فى المادة لا في
الحالات التالية:
(أ)
عندما ترتكب الجريمة في إظيم تلك الدولة أو على متن سفينة أو طائرة مسجلة في تلك الدولة؛
(ب) عندما يكون مرتكب الجريمة المفترض من رعايا تلك الدولة.
٢- بالمثل تتخذ كل دولة طرف ما قد يلزم من تدابير لتثبت ولايتها القضائية على هذه الجرائم في الحالات
التي يكون فيها مرتكب الجريمة المفترض موجودا في إقليمها ولا تسلمه، بمقتضى المادة ١١، إلى أي من الدول
المذكورة في الفقرة ١.
٣- لا تستبعد هذه الاتفاقية أية ولاية جناتية تمارس وفقا للقانون الوطني.
٤-
بالإضافة إلى الدول المذكورة في الفترتين ١ و ٢، يجوز لكل دولة طرف، اتساقا مع القانون الدولي، ان
تثبت ولايتها القضائية على الجرائم الواردة في المادة ٧ عندما تكون مشتركة في نقل نووي دولى بوصفها الدولة
لمصدرة أو المستوردة.
المادة 1
تتخذ الدولة الطرف التي يكون مرتكب الجريعة المفترض موجودا في إقليمها، عندما تقتنع بأن الظروف
الضي ذلك، التدايير المناسبة بموجب قانونها الوطني، بما في ذلك الاحتجاز، لكي تضمن وجوده لغرض
المقاضاة أو التسليم. ويتم دون تأخير إخطار الدول المطلوب منها أن تثبت ولايتها عملا بالمادة ٨، وعند
الاقتضاء، جميع الدول المعنية الأخرى بالتدابير المتخذة بمقتضى هذه المادة.

--- Page 12 ---
40
الجَزَاة الَمِيَّة
ملحق العدد: 2940 - الخميس 25 مارس 2010
المادة .1
على الدولة الطرف التي يكون مرتكب الجريمة المفترض موجوداً في إقليمها، إذا لم تسلمه، لن تقوم،
دون أي استثناء كان ودون أي تاخير لا مبرر له، بإحالة قضيته إلى سلطاتها المختصة بغرض مقاضاته عن
طريق دعوى ترفع وفقا لقواتين تلك الدولة.
المادة !1
١- تعتبر الجرائم الواردة فى المادة ٧ في عداد الجراتم التي يخضع مرتكبوها للتسليم في أية معاهدة أتسليم
المجرمين قائمة بين الدول الأطراف. وتتعهد الدول الأطراف بأن تدرج تلك الجرائع بوصفها جرائم يخضع
مرتكبوها للتسليم في أية معاهدة لتسليم المجرمين تيرم بينها في المستقبل.
٢-
إذا تلقت دولة طرف تجعل التسليم مشروطاً بوجود معاهدة طلباً للتسليم من دولة طرف أخرى لا
تربطها بها معاهدة لتسليم المجرمين جاز لها، حسب اختيارها، أن تعتبر هذه الاتفاقية أساسا قانونيا للتسليم فيما
يتعلق بتلك الجرائم. ويكون التسليم خاضعاً للشروط الأخرى التي ينص عليها قالون الدولة المطالبة بالتعلوم
٣-
على الدول الأطراف التي لا تجعل التسليم مشروطا بوجود معاهدة أن تعترف بهذه الجرائم بوصفها
جرائم يخضع مرتكبوها للتسليم فيما بينها رهنا بمراعاة الشروط التى ينص عليها قاتون الدولة المطالبة بالتسليم.
تعامّل كل جريعة من هذه الجرائم، لغرض التسليم بين الدول الأطراف، كما لو كانت قد ارتكيت لا في
مكان وقوعها فحصب بل وفي أقائيم الدول الأطراف المطلوب منها أن تثيت ولايتها القضائية وفقا للفقرة ١ من
المادة ٨.
المادة ١١ ألف
لا يجوز، لأغراض تسليم المجرمين أو المصاعدة القانونية المتبادلة، اعتبار أي جريمة من الجرائم المنصوص
عليها في المادة ٧، جريمة سياسية أو جريمة متصلة بجريمة سياسية أو جريمة ارتكيت بنواقع سياسية. وبالتالي
لا يجوز رفض طلب بشان تسليم المجرمين أو المصاعدة القانونية المتبادلة، مؤسس على مثل هذه الجريمة،
لمجرد أنه يتعلق بجريمة سياسية أو جريمة متمطة بجريمة سياسية أو جريمة ارثكيت بدوافع سياسية.
المادة ١١ باء
ليس في هذه الاتفائية ما يفسّر على أنه يقرض التزاما بتعليم المجرمين لو بتقديم المساعدة القانونية المتبادلة إذا
توفرت لدى الدولة الطرف المطلوب منها التسايم أسباب وجبهة تدعرها إلى الاعتقاد بأن طلب تعليم المجرمين
لارتكابهم الجرائم المنصوص عليها في المادة ٧ أو طلب المساعدة القاتونية المتبادلة فيما يتعلق بهذه الجرائم قد
قدم بغية محاكمة أو معاقية شخص ما بسبب العرق الذي ينتمي إليه أو بسيب دينه أو جنميته أو أصله الإثني لو
رأيه السياسي، أو بأن استجابتها للطلب من شأنها أن تمس بوضع الشخص المذكور لأي من هذه الأسباب.

--- Page 13 ---
لحجريالا تتهيّر
ملحق العدد : 2940 - الخميس 25 مارس 2010
المادة ١٢
تكفل لأي شخص ترفع في حقه دعوى يصدد أي من الجرائم الواردة في المادة ٧ المعاملة المنصفة فى
جميع مراحل الدعوى.
العادة ١٣
تقدم الدول الأطراف إحداها للأخرى أكبر قدر من المساعدة بصدد الدعاوى الجنانية المرفوعة فيما
يتعلق بالجرائم الواردة في المادة ٧، بما في ذلك توفير ما يكون بحوزتها من أدلة لازمة للدعارى. ويلطبق قاتون
الدولة المطالبة في جميع الحالات.
لا تمس أحكام الفقرة 1 الالتزامات المنصوص عليها بموجب لية معاهدة أخرى، ثناتية كانت أو متعددة
الأطراف، تحكم أو ستحكم، كلياً أو جزئيا، الساعدة المتبادلة في الأمور الجنانية.
العادة ١٣ ألف
ليس في هذه الاتفاقيّة ما يعس نقل التكنولوجية النووية لأغراض سلميّة، الذي يتم من أجل تقوية الحماية الماديّة
للمواد النوويّة والعرافق النوويّة.
العادة ٤ا
المعومات إلى من الدول الأطرافع بتوائياها ولظمتها التي تعل هذه الاتفاقية. وبقوم الونيع بوريا باجالمة تف
على الدولة الطرف التي يقاضى فيها مرتكب جريمة مفترض ان تقوم أولا، وحيثما أمكن ذلك عملياً،
بإحالة النتيجة النهاتية للدعوى إلى الدول المعلية مبنشرة. وتقوم الدولة الطرف أيضاً بإحالة النتيجة النهانية إلى
الوديع الذي يبلغها إلى جميع الدول.
حين تنطوي الجريمة على مواد نوويّة أثناء استخدامها أو تخزينها أو نقلها محلياً، ويظك كلّ من
مرتكب الجريمة المفترض والمواد النوويّة دلخل أراضي الدولة الطرف التي او تنكيت فيها الجريمة، أو حين
تتطوي الجريمة على مرفق نووي ويظل مرتكب الجريمة المفترض داخل أراضي الدولة الطرف التي ارتكبت
فيها الجريمة، ليس في هذه الاتفائيّة ما يمكن تقسير* على أنه يتتضي من تلك الدولة الطرف أن تقدم معلومات
تطق بالدعوى الجنائية الناشئة عن تلك الجريمة.
المادة ١٥
المرفقان بشكلان جزءا لصيلا من هذه الاتغائية.

--- Page 14 ---
42
الجَزْرة السَمِيَّة
ملحق العدد: 2940 - الخميس 25 مارس 2010
المادة ١٦
يدعو الوديع إلى عقد مؤتمر للدول الأطراف، بعد خمس سنوات من بدء تفاذ التعديل الذي اعتمد في ٨
تموز /يوليه ٢٠٠٥، لاستعراض تنفيذ هذه الاثفاقية ومدى ملاءمتها من حيث الديباجة وكامل جزء المنطوق
والمرفقان على ضوء الحالة السائدة حيننذ.
يجوز لأغلبيّة الدول الأطراف أن تستصدر، على فترات فاصلة لا تقل منتها عن خمس سنوات بعد
ذلك، دعوات لعقد مؤتمرات أخرى للغاية نفسها عن طريق تقديم اقتراح بذلك إلى الوديع.
المادة ١٧
١- في حالة نشوء نزاع بين دولتين أو أكثر من الدول الأطراف قيما يتعلق بتفسير هذه الاتفاقية أو تطبيقها،
تتشاور تلك الدول الأطراف فيما بينها بغية التوصل إلى تسوية النزاع عن طريق التفاوض أو بأية وسيلة سلمية
أخرى لتسوية المناز عات تكون مقبولة لدى جميع الأطراف في النزاع.
٢-
يعرض أي نزاع من هذا القبول تتعذر تسويته على النحو المبين في الفقرة ١، بناء على طلب أي طرف
فى ذلك المنزاع، على التحكيم أو يحال إلى محكمة العدل الدولية للبت فيه. وإذا عرض نزاع على التحكيم ولم
تتمكن الأطراف في التزاع، في غضون ستة أشهر من تاريخ طلب التحكيم، من الاتفاق على تنظيم التحكيم، جاز
لأي طرف أن يطلب إلى رئيس محكمة العدل الدولية أو الأمين العام للأمم المتحدة أن يعين واحداً أو أكثر من
لمحكمين. وفي حالة تضارب طلبات الأطراف في النزاع، تعطى الأولوية للطلب المقدم إلى الأمين العام للأمم
لمتحدة.
٣- يجوز لكل دولة طرف أن تعلن وقت التوقيع لو التصديق على هذه الاتفاقية أو قبولها أو إقرارها أو
الانضمام إليها أنها لا تعتبر نفسها ملزمة بأي من إجراءي تعوية المنازعات المنصوص عليينا في النقرة ٢ أو
بكلرهما، ولا تكون الدول الأطراف الأخرى مازمة بإجراء لتصوية المنازعات منصوص عليه في الفقرة ٢ إزاء
دولة طرف تكون قد أبدت تحفظا على ذلك الإجراء.
يجوز لأية دولة طرف أبدت تحفظا وفقا للفقرة ٣ أن تسحب ذلك التحفظ في أي وقت بتقديم إخطار إلى
الوديع يذلك.
المادة ١٨
١-
نتج باب التوقيع على هذه الاتفاقية أمام جميع الدول في مقر الوكالة الدولية للطاقة الذرية في فيينا وفم
قر الأمم المتحدة فى نيويورك اعتبارا من ٣ آذار إمارس ١٩٨٠ وحتى تاريخ بدء نفاذها.
٢- هذه الاتفائية خاضعة للتصنيق عليها أو قبولها أو إقرارها من جاتب الدول الموقعة عليها.
٣- تظل هذه الاتفاقية، بعد بدء نفاذها، مفتوحة لاتضمام جميع الدول إليها.

--- Page 15 ---
الجَرزة السَمِيَّة
ملحق العدد : 2940 - الخميس 25 مارس 2010
43
٤ -
(أ)
رفتح باب التوقيع على هذه الاتفاقية أو الانضمام إليها أمام المنظمات الدولية والمنظمات
الإقليمية التى لها طابع التكامل أو أي طابع آخر، شريطة أن تكون أية منظمة من هذا القبيل
مكونة من دول ذات سيادة وتتمتع باختصاص فيما يتعلق بالتفارض بشان اتفاقات دولية فى
الأمور التي تشملها هذه الاتفاقية، وبادرام تلك الاتفاقات وتطبرقها.
(ب) تمارس تلك المنظمات، في الأمور الداخلة ضمن اختصاصها، وباسمها هي، من الحقوق وتفي
من المسؤوليات ما تنسبه هذه الاتفاقية إلى الدول الأطراف.
(ج) عندما تصبح منظلمة من هذا القبيل طرفا في هذه الاتفاقية تحيل إلى الوديع إعلانا يبين أسماء
الدول الأعضاء فيها وأيا من مواد هذه الاتفاقية لا ينطبق عليها.
(د) لا يكون لتلك المنظمة أي صوت زيادة على أصوات الدول الأعضاء فيها.
تودع صكوك التصديق أو القبول أو الإقرار أو الانضمام لدى الوتيع.
العادة ١٩
يبدأ نفاذ هذه الاتفائية في اليوم الثلاثين من تاريخ إيداع صك التصديق أو القبول أو الإقرار الحادي
والعشرين لدى الوديع.
٢-
بالنسبة إلى أية دولة تصدق على هذه الاتفاقية أو تقبلها أو تقرها أو تتضم إليها بعد تاريخ إيداع صك
لتصديق أو القبول أو الإقرار الحادي والعشرين، بيدا نفاذ الاتفائية في اليوم الثلاثين من إيداع تلك الدولة صك
تصديقها أو قبولها أو إقراوها أو انضعامها.
لمادة ٢٠
دون المساس بالعادة ١٦، يجوز لأي دولة طرف أن تقترح تعديلات لهذه الاتفائية. ويقدم التعديل
تمترح إلى الوديع الذي يقوم فورا بتعميمه على جميع الدول الأطراف. فإذا طلبت أغلبية من الدول الأطراف
من الوديع أن يعقد مؤتمرا للنظر في التعديلات المقترحة، قام الوديع بدعوة جميع الدول الأطراف إلى حضور
مؤتمر من ذلك القبيل يبدأ في موعد لا يقل عن ثلاثين يوماً من تاريخ صدور الدعوات. وأي تعديل يعتمدم
المؤتمر بأعلبية تلتي جميع الدول الأطراف، يبادر الوتيع إلى تعميمه على جميع الدول الأطراف.
يبدأ نقاذ التعديل بالنسبة إلى كل دولة طرف تودع سك تصديقها على التعديل أو قبوله أو إقراره في
اليوم الثلاثين من تاريخ إيداع ثلثي الدول الأطراف صكوك تصديقها أو قبولها أو إقرارها لدى الوديع. وفيما بعد،
يدخل التعديل حيز النفاذ بالنصية إلى أية دولة طرف أخرى في اليوم الذي تودع فيه تلك الدولة الطرف سك
تصديتها على التعديل أو قبوله أو إقراره.
المادة ٢١
١- يجوز لأي دولة طرف أن تنسحب من هذه الاتفاقية يتوجيه إخطار مكترب بذلك إلى الوديع.

--- Page 16 ---
44
الجزرة النَمِيَّة
ملحق العدد: 2940 - الخميس 25 مارس 2010
٢- يصبح الانسحاب ساريا بعد انقضاء مائة وثمانين يوما من تاريخ استلام الوديع للإخطار.
المادة ٢٢
يسارع الوديع بإخطار جميع الدول بما يلي:
(أ) كل توقيع على هذه الاتفاقية:
(ب) وكل إيداع لصك تصحيق أو قبول أو إقرار أو انضمام؛
(ج) وأي تحفظ أو سحب له وفنا للمادة ٤٦٧
(د)
وأية رسالة تتقدم بها منظمة وففا للفقرة الفرعية ٤(ج) من المادة ٤١٨
(ه) ويدء نفاذ هذه الاتفاقية؟ .
(و) وبدء نفاذ أي تعديل لهذه الاتفاقية؟
المادة ٢٣
بودع أصل هذه الاتناقية، الذي تتساوى نصوصه الأسبانية والإنكليزية والروسية والصينية والعربية
والفرنسية في الحجية، لدى المدير العام للوكالة الدولية للطاقة الذرية الذي يرسل نسخاً مصدقة منه إلى جميع
الدول.
رإثباتا لذلك، فإن الموقعين أدناه المخولين حسب الأصول، قد وقعوا على هذه الاتفائية التي فتح باب
التوقيع عليها في فيينا ونيويورك بتاريخ ٣ آذار /مارس ١٩٨٠.

--- Page 17 ---
الجَريَاة الَمِيَّة)
451
ملحق العدد : 2940 - الخميس 25 مارس 2010
المرفق الأول
مستويات الحماية المادية الراحب تطبيقها فى النقل الدولى
للمواد النووية كما هى مصنفة فى المرفق الثانى
(أ) بالنسبة إلى مواد الغنة الثالثة، التخزين داخل منطقة يخضع الوصول إليها للرقابة؛
(ب) بالنسبة إلى مواد الفنة الثانية، التخزين داخل منطقة خاضعة لمراقبة مسعرة من قبل حراس أو
لجهزة الكترونية، ومحاطة بحاجز مادي فيه عدد محدود من نقاط الدخول الواقعة تحت رقابة
مناسية أو أي منطقة تتمتع بمستوى معادل من الحماية المادية!
(ج)
بالنسبة إلى مواد الفئة الأولى، التخزين داخل منطقة محمية على غرار ما هو محدد للفئة الثانية
أعلاء ويكون الوصول إليها، علاوة على ذلك، مقصورا على أشخاص ثبتت جدارتهم بالثقة
وبراقبها حراس يكونون على اتصال وثبق بقوات الرد المناسبة. وينبغى أن تستهدف التدابير
لمددة المتخذة في هذا الصدد كشف ومنع أي هجوم أو وصول غير مانون به أو سحب غير
ماذون به تلمواد.
٢- تتضمن مستوبات الحماية المادية للمواد النووية لثناء النقل الدولي ما يلى:
(أ) بالنسبة إلى مواد الفنتين الثقية والثالثة، يتم النقل في لل اتفاذ احتياطات خاصة بما في ذلك
وضع ترتيبات مسبقة بين المرسل والمتسلم والنائل، والوصول إلى انفاق مسبق بين الأشخاص
للبيعرين لو الاعتباريين الخاضعين لولاية وأنظمة الدولة المصدرة والدولة المستوردة، يحدد
وقت ومكان وإجراءات التقال العسؤولية عن النقل؛
(ب) بالنسبة إلى مواد الفئة الأولى، يتم التقل في ظل اتخاذ الاحتياطات الخاصة المحددة أعلاء
النسبة إلى نقل مواد الفنتين الثانية والثالثة، وبالإضافة إلى ذلك في ظل فرض رقابة مستمرة
من قبل حراس مراقين وفي ظل أوضاع تكفل الاتصال الوثيق مع قوات الرد المناسبة؛
(ج) بالنسبة إلى اليور أنيوم الطبيعي عدا ما كان منه على شكل خام أو فضلات الخام، تتضمن
دماية نقل كميات تزيد على ٥٠٠ كيلو غرام رورانيوم إخطارا مسبقا عن الشحنة يحدد طريقا
نقلها والوقت المتوقع لوصولها وتأكيد تسلمها.

--- Page 18 ---
46
الجزرة الَسَمِيَّة
ملحق العدد: 2940 - الخميس 25 مارس 2010
المرفق الثاني
جدول: تصنيف المواد النووية
المادة
الشكل
١- بلوتوتيوم*
غير مشقع ١
٢- دوراليوم ٢٣٥ غير مشقع لم
- يوراتيوم مشرى بنسبة
٢٠% يو ٢٣٥ أو أكثر
- يور لليوم مترى يتصية
١٠% يو ٢٣٥ ولكن
اقل من ٢٠%
- يوراتيوم مترى بما يتجاوز
ليور اليوم الطبيعي ولكن يتعبة
اقل من ١٠% بر ٢٣٥
٣- بوراتيوم ٢٢٣ غير مشقع (٦)
٤- وقود مشقع
الفنة
الأولى
احتام لو الط من ٣كم ولكن
أكثر من ٥٠٠ غم
الثقية
ال كام أو لا من ٥اكلم ولكن
أكثر من ١ كغم
١٠ كلم أو أكثر
اللثالثة لكا
٥٠٠ غم أو أقل ولكن
أكثر من ٥ هم
١ كلم أو أقل ولكن
أكثر من ١٥ غم
أقل من - ١ كفم ولكن
أكثر من ١ كلم
١٠ كفم أو أكثر
٢ كغم أو لقل من ٢ كتم ولكن
أكثر
لكثر من ٥٠٠ غم
يوراتيوم مسلتقد أو طبيعي» أو ثوريوم
أو وقود ضعيف الإثراء (محتواه من
المواد الانشطارية يقل عن -84 (%61(ع)
٥٠٠ هم أو نقله ولكن
أكثر من ١٥ غم
عراشى الجدول
(أ) جميع البلوتونيوم عدا ما كان التركيز النظيري فيه يزيد على ٨٠ في المانة من البلوتونيوم ٢٣٨.
(ب) العواد غير المشععة في مفاعل أو المواد المشععة في مفاعل ولكن بمستوى إشعاع يساوي أو يقل
عن ١ غراي /ساعة (١٠٠ رادلساعة) على مسافة متر واحد دون وجود أي درع.
(ج) يتبغي حماية الكميات التي لا تدخل ضمن الفنة الثالثة واليوراتيوم الطبيعي وفقا للممارسات الإدارية
الحميفة.
-غم أن مستوى الحماية هذا هو الموصى به، فإنه سيكون للدول، بعد تقريم الظروف المحددة، أن تختا
راج ذلك المواد ضمن فئة أخرى للحماية المادر
(ه) يمكن تخفيض فئة لنواع الوقود الأخرى المصنفة في الغئة الأولى أو الثانية قبل التشعيع يسبب ما
تحتويه من مواد انشطارية أصاية، وذلك بمستوى فئة واحدة حينما يزيد مستوى الإشعاع من الوقود على
ا غراي الساعة (١٠٠ راد/ساعة) على مسافة متر واحد دون وجود أي درع.

--- Page 19 ---
الجريا النَّمِيَّة 47
ملحق العدد : 2940 - الخميس 25 مارس 2010
الوثيقة الختامية
لاجتماع الممثلين الحكوميين للنظر فى صباغة
اتفاقية بشان الحماية المادية للمواد النووية
نعقد اجتماع الممثلين الحكومرين للنظر في صياغة اتفاقية بشان الحماية المادية للمواد النووية، في مفر
الوكالة الدولية للطاقة الذرية في فيينا، من ٣١ تشرين الأول/أكتوبر إلى ١٠ تشرين الثاني/نوفير ١٩٧٧، ومن
١٠ إلى ٢٠ نيسان/ايريل ١٩٧٨، ومن ٥ إلى ١٦ شباط/فبراير ومن ١٥ إلى ٢٦ تشرين الأول/أكتوبر ١٩٧٩
كما جرت مشاورات غير رسمية بين الممثلين الحكوميين من ٤ إلى ٧ أيلول/سيتمبر ١٩٧٨ ومن ٢٤ إلى ٢٥
أيلول/سبتمبر ١٩٧٩.
وقد شارك في الاجتماع معتلو ٥٨ دولة ومنظمة واحدة وهي:
اتحاد الجمهورية الاشتراكية الصوفياتية
الأرجنتين
أسبانيا
استراليا
السويد
ويمر
ميلو
عوا
اتيمالا
إسرائيل
إكوادور
جمهورية المانيا الاتحادية
الإمارات العربية المتحدة
ندونيسيا
أيرلندا
سولي
ايطاليا
باكستان
البرازيل
بلجيكا
بلغاريا
بنما
يولندا
ورد
تركيا
ال )
متحدة
لبريطانيا
العظمى وادرا
لندا
الشمالية
تونس
الجزائر
لليبية
الألمانية
الدانمرك
روماتيا
زائير
الترويج
النمسا
لنيجر
الهند
هنغاريا
هولندا
الولايات المتحدة الأمريكية
اليابان
زوغوسلافيا
اليونان
الاتحاد الأوروبي للطاقة الذرية

--- Page 20 ---
48
الجَريَاة السَّمِيَّة
ملحق العدد: 2940 - الخميس 25 مارس 2010
وشاركت الدول والمنظمات الدولية التالية بصغة مراقب:
إيران
تايلند
لينان
ماليزيا
وكالة الطاقة النووية القابعة لمنظمة التعاون والتنمية في المردان الاقتصادي
الار تان) رئيسا لاجتماعي فيسان الأيريل ١٩٧٨ وشياط بفرايد ١٩٧٩.
وانتخب الاجتماع السفير د.ل. سيارون الابن (الغلبين) رئيسا له. وانتخب السيد ر.أ. ايسترادا-أويلا
٥- وانتخب الاجتماع نواباً للرئيس:
تسيد ك. فيلهون، من الجمهورية الديمتراطية الألمانية، الذي خلقه في اجتماع شباط/فيزاير ١٩٧٩ السيد
ه. رابولد من الجمهورية الديمقراطية الألمانية:
السيد ر.ج.س. هاري، من هولندا، الذي خلفه في اجتماع تشرين الأول/أكتوبر ١٩٧٩ السيد غ. دالهوف
من جمهورية المانيا الاتحادية:
لسيدر.أ. ايسترادا لويلا، من الأرجئين، الذي خلفه في اجتماع تشرين الأول/أكتوبر ١٩٧٩ العيد
ل.أ اوليفييري من الأرجنتين
وانتغب العيدل.و. هيرون (استراليا) مقررا. وانتخب السيد السيد سميث (أستر اليا) مقررا لاجتماع
شرين الأول/ أكتوبر ١٩٧٩.
٧- ووفرت الوكالة الدولية للطاقة الذرية خدمات الأمانة. وكان مديرها العام ممثلا في شخص مدير الشعية
القانونية للوكالة، السيد د.م. ادواردز، ثم السيد ل.و. هيرون.
٨-
وأنشأ الاجتماع الأقرقة التالية:
(أ) الفريق العامل المعنى بالمسائل التقنية
الرئس: السيد ر.ج.س. هاري، هولندا
(ب) الفريق العامل المعنى بالعسائل القانونية
الرئيس: العيد ر.ا. ايسترادا أويلا، الأرجنتين
(ج) الفريق العامل المعنى بنطلق الاتفاقية
الرئيس: المرد ك. فيلهون، الجمهورية الديمقراطية الألمانية

--- Page 21 ---
الجرزة الَمِيَّة 49
ملحق العدد : 2940 - الخميس 25 مارس 2010
(د) لجنة الصياغة
لرئيس: السيد دي كاسترو تيفيس، البرازيل
الأعضاء: ممثلو اتحاد الجمهوريات الاشتراكية الصوفياتية، وانتراليا، وايطاليا، وجمهورية
ألمانيا الاتحادية، والبرازيل، وتشيكوسلوفاكيا، وتونس، وشيلى، وفرنسا، وقطر، ومصر،
والمكسيك، وكندا، والولايات المتحدة الأمريكية، واليابان.
٩- وكانت الوثائق التالية مطروحة على الاجتماع:
(أ) مشروع اتفاقية بشأن الحماية المادية للمواد النووبة والمنشأت والنقل، بالنص الذي ورد به في
EPNM/1 الوثيقة
(ب) وقيقة الوكالة الدولية للطاقة الذرية INFCIRC/225/Rev.1:
لحماية المادية للمواد النووية؛
(ج) وثيقة الوكالة الدولية للطاقة الذرية INFCIRC/254 بعنوان:
Communications Received from certain Member States regarding Guidelines for the Export of nuclear
Material, Equipment or Techmology.
١٠- وأكمل الاجتماع النظر في اتفاقية، يرد نصها مرفقاً باعتباره المرفق الأول٣. وأعريت بعض الوفود
عن تحفظات بصدد بعض الأحكام الواردة في الاتفائية. وقد سجلت هذه التحفظات في الوثائق وفي التقارير
ليومية للاجتماع. وأتفق على أن تحيل الوفود النص إلى سلطاتها النظر فيه.
١١- وأوصى الاجتماع بإيلاغ نص الاتفاقية للمؤتمر العام الثالث والعشرين للوكالة الدولية للطاقة الذرية،
على سبيل الإحاطة.
١٢-
وسيفتح باب التوقيع على الاتفاقية - وفقا لأحكامها - ابتداء من ٣ آذار /مارس ١٩٨٠ في مقر الوكالة
الدولية للطاقة الذرية في فرينا، وفي مقر الأمم المتحدة في نيوبورك.
فييئا، ٢٦ تشرين الأول/ أكتوبر ١٩٧٩
(توقيع) د.ل. سيازون الابن
(٢) لما كان ياتب التوقيع على الاتفاقية لا فتح فاتها لم ترفق باعتيارها العرفق الأول، بل باعتبارها الجزء الأول من هذه الوثيقة.

