--- Page 1 ---
4
الجريدة النَمِيَّة
1 ملحق العدد: 3004 - الخميم 16 يجنير 2011
قانون رقم ( ١٠) لسنة ٢٠١١
بالتصديق على البروتوكول الإضافي للاتفاق المعقود
بين مملكة البحرين والوكالة الدولية للطاقة الذرية من أجل تطبيق
الضمانات في إطار معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية
نحن حمد بن عيس ال خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى المرسوم رقم (١٠) لسنة ١٩٨٨ بالموافقة على انضمام دولة البحرين إلى معاهدة
عدم انتشار الأسلحة النووية الموقعة في ١ بوليو ١٩٦٨،
وعلى القانون رقم (١٣ ) لسنة ٢٠٠٩ بالتصديق على الاشاق المعتود بين مملكة البحرين
بالوكالة الدولية نلطاقة الذرية لتطبيق الضمانات في إطار معاهدة عدم انتشار الأسلحة
النووية وانبروثوكول المرقق به،
وعلى البروتوكول الإضافي للاتفاق المعقود بين مملكة البحرين والوكالة الدولية للطاقة
الذرية من أجل تطبيق الضمانات في إطار معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية الموقع في
مدينة فيينا بتاريخ ٢١ سبتمبر ٢٠١٠،
أقر مجلس الشورى ومجلس النواب التانون الآتي نصه، وقد صدقنا عليه وأصدرناه:
المادة الأولى
صُودق على البروتوكون الإضافي للاتفاق المقود بين مملكة البحرين والوكالة الدولية
للطاقة الذرية من أجل تطبيق الضمانات في إطار معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية
الموقع في مدينة فيينا بتاريخ ٢١ سبتمبر ٢٠١٠، والمرافق لهذا القانون،
المادة الثانية
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه تنفيذ أحكام هذا القانون، ويعمل
به من اليوم التالي لتاريخ نشرد في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى ال خليفة
صدر في قصير الرفاع:
بتاريخ: ١٠ رجب ١٤٣٢ه
الموائق: ١٢ يونيو ٢٠١١م

--- Page 2 ---
الجَزَرة الَمِيَّة)
5
ماحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونيو 2011
بروتوكول إضافي للاتفاق المعقود
بين مملكة البحرين والوكالة الدولية للطاقة الذرية
من أجل تطبيق الضمانات في إطار معاهدة
عدم انتشار الأسلحة النووية
لما كانت مملكة البحرين (التى ستدعى فيما يلى "البحرين") والوكالة الدولية للطاقة الذرية (التى
سقدعى فيما يلي "الوكالة") طرفين في اتفاق معقود من أجل تطبيق الضمانات في إطار معاهدة عدم انتشار
الأسلحة النووية (سيدعى فيما يلي "اتفاق الضمانات") بدأ نفاذه فى ١٠ أيار /مايو ٤٢٠٠٩
وإدراكا منهما لرغبة المجتمع الدولي في المضي في تعزيز عدم الانتشار النووي عن طريق توطيد
فعالية نظام ضمانات الوكالة وتحسين كفاءته؛
وإذ تشيران إلى أنه يجب على الوكالة أن تراعي أثناء تنفيذ الضمانات الحاجة إلى ما يلي: تجنب إعاقة
التنمية الاقتصادية والتكنولوجية للبحرين أو التعاون الدولي في مجال الأنشطة النروية السلمية، واحترام الأحكام
المتعلقة بالصحة والأمان والحماية المادية وغيرها من الأحكام الأمنية السارية وحقوق الأفراد، واتخاذ جميع
الاحتياطات التي تكفل حماية الأعرار التجارية والتكنولوجية والصناعية وغير ذلك من المعلومات السرية التي
تقنامى إلى علمها؛
ولما كان يتعين أن يظل تواتر وكثافة الأنشطة المبينة في هذا البروتوكول عند الحد الأدنى المنسق مع
هدف توطيد فعالية ضمانات الوكالة وتحسين كفاءتها؛
فإن البحرين والوكالة قد اتفقتا الآن على ما يلي:

--- Page 3 ---
6 الجَيَاة السمِيَّة
ملحق العدد: 3004 - الخميم 16 يونير 2011
العلاقة بين البروتوكول واتفاق الضمانات
العادة ١
تنطبق أحكام اتفاق الضمانات على هذا البروتوكول بقدر ما تكون متصلة بأحكام هذا البروتوكول
ومتوافقة معها. وفي حالة تنازع أحكام اتفاق الضمانات مع أحكام هذا البروتوكول، فان أحكام هذا البروتوكول
هي التي تنطبق.
توفير المعلومات
المادة ٢
تزود البحرين الوكالة بإعلان يحتوي على ما يلي:
وصف عام لأنشطة البحوث الإنمانية المتعلقة بدورة الوقود النووي التي لا تنطوي على مواد
نووية والمضطلع بها في أي بقعة والتي تتولى البحرين تمويلها أو - بالتحديد - ترخيصها أو
مراقبتها، أو المضطلع بها نياية عنها؛ ومعلومات تعدد مكان تلك الأنشطة.
معلومات تحددها الوكالة على أساس الفوافد المتوقعة فيما يتعلق بالفعالية أو الكفاءة، ويُتفق
عليها مع البحرين، بشان الأنشطة التشغيلية ذات الصلة بالضمانات، المضطلع بها في مرافق
وفي أماكن واقعة خارج المرافق يشيع فيها استخدام مواد نووية.
وصف عام لكل مبنى مقام في كل موقع، يتضمن أوجه استخدام المبنى ومحتويات المبنى إذا
كانت محتوياته لا تتضح من هذا الوصف. ويتضمن الوصف خريطة للموقع.
'٤"
وصف لحجم العمليات المنفذة في كل مكان يشارك في الأنشطة المحددة في المرفق الأول
بهذا البروتوكول.
معلومات تحدد مكان مناجم ومصانع تركيز اليورانيوم ومصانع تركيز الثوريوم وحالتها
التشغيلية وقدرتها الإنتاجية التقديرية السنوية والإنتاج السنوي الراهن لتلك المناجم والمصانع
بالنسبة للبحرين ككل. وبناء على طلب الوكالة تذكر البحرين الإنتاج السئوي الراهن لمنجم
بعينه أو لمصنع تركيز بعينه. ولا يستلزم تقديم تلك المعلومات إجراء حصر مفصّل للمواد
النووية.
معلومات بشأن المواد المصدرية التي لم تصل إلى التركيب والنقاء المناسبين لصنع الوقود أو
لإثرانها إثراء نظيريا وذلك على النحو التالي:

--- Page 4 ---
الجَزَاة النَمِيَّة
محق العدد: 3004 - الخميس 16 يونيو 2011
7
٠٧٠ (أ)
(أ)
كميات تلك المواد - سواء كانت تستخدم في أعراض نووية أو غير نووية -
وتركيبها الكيميائي وأوجه استخدامها الفعلى أو المزمع، بالنسبة لكل مكان في
لبحرين توجد فيه مثل هذه العواد بكميات تتجاوز عشرة أطنان مترية من اليورانيوم
و/أو عشرين طنا متريا من التوريوم، وبالنسبة للأماكن الأخرى التي توجد بها
كميات تزيد على طن متري واحد، مجموعها فيما يخص البحرين ككل، إذا كان
مجموعها يتجاوز عشرة اطنان مترية من اليورانيوم أو عشرين طنا متريا من
الثوريوم. ولا يستلزم تقديم هذه المعلومات إجراء حصر مفصل للمواد النووية؛
(ب) كميات كل عملية تصدير خارج البحرين لتلك المواد - خصيصا من أجل أغراض
غير نووية - والتركيب الكيمياني لتلك العواد ووجهتها، عندما تكون بكميات تتجاوز
ما يلي:
عشرة أطنان مترية من اليورانيوم، أو ما مجموعه يتجاوز خلال العام
عشرة أطنان مترية بالنسبة لعمليات التصدير المتتابعة خارج البحرين من
اليورانيوم المصدر إلى نفس الدولة والتي تقل كمية كل منها عن عشرة
أطنان مترية؛
(٢) عشرين طنا متريا من الثوريوم، أو ما مجموعه يتجاوز خلال العام عشرين
طنا متريا بالنسبة لعمليات التصدير المتتابعة خارج البحرين من الثوريوم
المصدر إلى نفس الدولة والتي تقل كمية كل منها عن عشرين طنا متريا؛
(ج) كميات كل عملية استيراد داخل البحرين لتلك المواد - خصيصاً من أجل أغراض
غير نووية - والتركيب الكيمياني لتلك العواد ومكانها الراهن وأوجه استخدامها
الفعلي أو المزمع، عندما تكون بكميات تتجاوز ما يلي:
(١) عشرة أطنان مترية من اليورانيوم، أو ما مجموعه يتجاوز خلال العام
عشرة أطنان مترية بالنسبة لعمليات استيراد اليورانيوم المتتابعة داخل
البحرين والتي تقل كمية كل منها عن عشرة أطنان مترية؛
(٢) عشرين طنا متريا من الثوريوم، أو ما مجموعه يتجاوز خلال العام عشرين
طنا متريا بالنسبة لعمليات استيراد الثوريوم المتتابعة داخل البحرين والتي
تقل كمية كل منها عن عشرين طنا مترياً؛
علما بأنه لا يشترط تقديم معلومات عن مثل هذه المواد المعتزم استخدامها استخداما غير
نووي، بمجرد بلوغها شكل استخدامها النهائي غير النووي.
معلومات بشأن كميات المواد النووية المعناة من الضمانات بمقتضى الفقرة ٣٦ من
اتفاق الضمانات، وبشأن أوجه استخدامها وأماكنها؛

--- Page 5 ---
8
الجَرياة السَّمِيَّة
ملحق العدد: 3004 - الخميم 16 يونير 2011
(ب) معلومات (قد تاخذ شكل تقديرات) بشأن الكميات والاستخدامات في كل مكان بالنسية
للمواد النووية المعفاة من الضمانات بمقتضى الفقرة الفرعية ٣٥(ب) من اتفاق
الضمانات ولكنها لم تأخذ بعد شكل الاستخدام النهائي غير النووي، عندما تكون
بكميات تتجاوز الكميات المذكورة فى النقرة ٣٦ من اتفاق الضمانات. ولا بستلزم
تقديم هذه المعلومات إجراء حصر مفصل للمواد النووية.
'A'
معلومات بشأن المكان أو المعالجة الإضافية للنفايات المتوسطة أو القوية الإشعاع التي
تحتوي على بلوتونيوم أو يورانيوم شديد الإثراء أو بورانيوم-٢٣٣ والتي رفعت عنها
الضمانات بمقتضى المادة ١١ من اتفاق الضعائات، ولأغراض هذه النقرة فإن عبارة
"المعالجة الإضافية" لا تشمل عمليات إعادة تعبئة النغايات أو عمليات تكييفها الإضافي غير
المنطوية على فصل العناصر، من أجل خزن النفايات أو التخلص منها.
١٩٠
معلومات بشأن الأنواع المحددة من المعدات والمواد غير النووية المسرودة في المرفق
الثاني، وذلك على النحو التالي:
بالنسبة لكل عملية تصدير خارج البحرين لتلك المعدات والمواد: هويتها، وكمياتها،
ومكان استخدامها المزمع في الدولة المتلقية، وتاريخ التصدير أو تاريخ التصدير
المتوقع حسب الاقتضاء؛
(ب) بناء على طلب محدد تقدمه الوكالة، تأكيد توفره البحرين، باعتبار ها دولة مستوردة،
المعلومات التي تقدمها دولة أخرى إلى الوكالة بشأن تصدير مثل هذه المعدات
والمواد إلى البحرين.
٦٠٠، الخطط العامة لغترة السنوات العشر التالية فيما يخص تطوير دورة الوقود النووي (يما فى
ذلك أنشطة البحوث الإنماتية المزمعة المتعلقة بدورة الوقود النووي) عندما تعتمدها السلطات
لملائمة في البحرين.
ب- تبذل البحرين كل جهد معقول من أجل تزويد الوكالة بالمعلومات التالية:
٠١٠
وصف عام لأنشطة البحوث الإنمائية المتعلقة بدورة الوقود النووي التي لا تنطوي على مواد
نووية وتتصل على وجه التحديد بالإثراء وإعادة معالجة الوقود النووي أو معالجة النقايات
المتوسطة أو القوية الإشعاع التي تحتوي على بلوتونيوم أو يورانيوم شديد الإثراء أو
يورانيوم- ٢٣٣، المضطلع بها في أي يقعة داخل البحرين ولكن البحرين لا تتولى تمويلها أو
- بالتحديد - ترخيصها أو مراقبتها، أو المضطلع بها نيابة عنها؛ ومعلومات تحدد مكان تلك
الأنشطة. ولاغراض هذه الفقرة فان مصطلح "معالجة" النفايات المتوسطة أو القوبة الإشعاع
لا يشمل عمليات إعادة تعبئة النفايات أو عمليات تكيفها غير المنطوية على فصل العناصر،
من أجل خزن النفايات أو التخلص منها.

--- Page 6 ---
د-
الجَريَاة النَمِيَّة)
ملحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونير 2011
9
١٢٠
وصف عام للانشطة وهوية الشخص أو الكيان الذي يضطلع بتلك الانشطة، التي تنفذ في
أماكن تحددها الوكالة خارج موقع، والتى ترى الوكالة أنها ربما كانت مرتبطة ارتباطا
وظيفيا بأنشطة ذلك الموقع. ويخضع توفير هذه المعلومات لطلب محدد من جانب الوكالة.
وتقدم المعلومات بالتشاور مع الوكالة وفي توفيت سريع.
بناء على طلب الوكالة نقدم البحرين إسهابا أو توضيحاً لأي معلومات قدمتها بموجب هذه المادة، بقدر
ما يكون ذلك ذا صلة بأعراض الضمائات.
المادة ٣
تقدم البحرين للوكالة المعلومات المحددة في الفقرات الفرعية 141' و أ٣' و أ"٤، و أاه و أ'٦"(ا)
و أ٧' و ١٠١ من المادة ٢ والفقرة الفرعية ب١٠' من المادة ٢ في عضون ١٨٠ يوما من بدء نقاذ
هذا البروتوكول.
تقدم البحرين للوكالة، بحلول ١٥ أيار /مايو من كل عام، استيفاءات للمعلومات العشار إليها في الفقرة أ
أعلاه عن الفترة التي تغطى السنة التقويمية المابقة. وإذا لم تكن هناك أي تغيرات قد طرات على
المعلومات السابق تقديمها، أوضحت البحرين ذلك.
تقدم البحرين للوكالة، بحطول ١٥ أيار/مايو من كل عام، المعلومات المحددة في الفقرتين الفرعيتين
أ٦٠(ب) و(ج) من المادة ٢ عن الفترة التي تغطي السنة التقويمية السابقة.
تقدم البحرين للوكالة كل ثلاثة شهور المعلومات المحددة فى الفقرة الفرعية ٩٠٦(أ) من المادة ٢. وتقدم
هذه المعلومات في غضون ستين يوما من تاريخ انتهاء فترة الثلاثة شهور.
تقدم البحرين للوكالة المعلومات المحددة في الفقرة الفرعية ٢٨٠٦ من المادة ٢ قبل ١٨٠ يوما من إجراء
أي معالجة إضافية، كما تقدم بحلول ١٥ أيار/مايو من كل عام معلومات عن التغييرات التي تطرأ في
المكان عن الفترة التي تغطي السنة التقويمية السابقة.
تتفق البحرين والوكالة على توقيت وتواتر تقديم المعلومات المحددة في الفقرة الفرعية ٠٢٠١ من
العادة ٢.
تقدم البحرين للوكالة المعلومات المذكورة في الفترة الفرعية ٩'1'(ب) من المادة ٢ في غضون ستين
يوما من الطلب المقدم من الوكالة.

--- Page 7 ---
10
الجرياة السَّمِيَّة
ملحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونير 2011
المعاينة التكميلية
المادة ٤
تطبق الإجراءات التالية في إطار تنفيذ المعاينة التكميلية بموجب العادة ٥ من هذا البروتوكول:
لا تسعى الوكالة أليا أو تلقائيا إلى التحقق من المعلومات المشار إليها في المادة ٢؛ ولكن يكون للوكالة
معاينة ما يلي:
أي مكان مشار إليه في الفقرة الفرعية ١ أو الفقرة الفرعية ٠٢٠١ من المادة ٥؛ وذلك على
أساس انتقائي من أجل التأكد من عدم وجود أي مواد نووية أو أنشطة لووية غير معلنة؛
أي مكان مشار إليه في الغقرة الفرعية ب أو الفقرة الفرعية ج من المادة ٥، وذلك من أجل
حسم أي تساؤل يتعلق بصحة واكتمال المعلومات المقدمة بموجب المادة ٢ أو من أجل حسم
أي تضارب يتعلق بتلك المعلومات؛
أي مكان مشار إليه في الفترة الفرعية أ٣٠، من العادة ٥، وذلك بالقدر اللازم للوكالة من أجل
أن تؤكد -لأغراض الضمانات. إعلان البحرين بشأن حالة الإخراج من الخدمة لمرفق أو
مكان واقع خارج المرافق كان يشبع فيه استخدام مواد نووية.
باستثناء الحالة المنصوص عليها في الفقرة الفرعية ٠٢٠ أدناه تعطي الوكالة البحرين إخطارا
مسبقا بالمعاينة قبل ٢٤ ساعة على الأقل؛
لمعاينة أي مكان في موقع ما - اقترانا بزيارات التحقق من المعلومات التصميمية أو
بالعمليات التفتيشية المحددة الغرض أو الروتيفية في ذلك الموقع - تكون مدة الإخطار
لمسبق، إذا طلبت الوكالة ذلك، ساعتين على الأقل، ولكن يجوز إن تكون أقل من ساعتين في
ظروف استثنائية.
ج- يكون الإخطار المسبق مكتوبا، ويحدد أسباب المعاينة والأنشطة اللازم تنفيذها أثناء تلك المعاينة.
في حالة وجود تساؤل أو تضارب تعطي الوكالة البحرين فرصة توضيح وتيسير حسم هذا التساؤل أو
التضارب. وتعطى هذه الفرصة قبل تقديم طلب لإجراء معاينة، ما لم تر الوكالة أن تأخير إجراء
المعاينة سيخل بالغرض الذي التمست من أجله. وعلى أي حال لا تستخلص الوكالة أي استنتاجات
بشأن التساؤل أو التضارب لحين إعطاء البحرين هذه الفرصة.
ه- لا تجرى المعاينة إلا أثناء ساعات العمل العادية ما لم توافق البحرين على غير ذلك.
يحق للبحرين أن يرافق ممثلو البحرين مفتشي الوكالة أثناء ما يجرونه من معايلة، شريطة ألا يؤدي
ذلك إلى تأخر المفتشين عن الاضطلاع بوظائفهم أو إعاقتهم عن ذلك على نحو أخر.

--- Page 8 ---
الجَزَاة السَمِيَّة
)11
محق العدد: 3004 - الخميس 16 يونيو 2011
السادة ٥
أ-
توفر البحرين للوكالة معاينة ما يلي:
أي موضع في موقع؛
أي مكان تحدده البحرين بموجب الفقرات الفرعية من أ٥١ إلى أ٨٠ من المادة ٤٢
٣٠'
أي مرفق أخرج من الخدمة، أو أي مكان واقع خارج المرافق أخرج من الخدمة كان يشيع
فيه استخدام مواد نووية.
أي مكان حددثه البحرين بموجب الفترة الفرعية أ١٠* أو الفقرة الفرعية ٠٤٠١ أو النقرة الفرعية أ٩٠'(ب)
أو الفقرة ب من المادة ٢، خلاف الأماكن المشار إليها في الفقرة الفرعية ١٠١' أعلاه؛ شريطة أن تبذل
البحرين، إذا عجزت عن أن توفر مثل هذه المعاينة، كل جهد معقول لتلبية متطلبات الوكالة بوسائل
أخرى ودون تأخير.
أي مكان آخر تحدده الوكالة، خلاف الأماكن المشار اليها في الفقرتين أ و ب أعلاء، من أجل أخذ
عينات بينية من مكان بعينه؛ شريطة أن تبذل البحرين، إذا عجزت عن أن توفر مثل هذه المعاينة، كل
جهد معقول لتلبية متطلبات الوكالة في أماكن مجاورة أو بوسائل أخرى ودون تأخير.
المادة ٦
بجوز للوكالة، عند تنفيذ المادة ٥، أن تضطلع بالأنشطة التالية:
بالنسبة للمعاينة وفقا للفقرة الفرعية أ١٠ أو أ:٣' من المادة ٥: إجراء مراقبة بصرية، وجمع عينات
بينية؛ واستخدام أجهزة الكشف عن الإشعاعات وقياسها؛ وتركيب أختام وغيرها - مما تنص عليه
الترتيبات الفرعية - من أجهزة بيان وكشف حالات التلاعب؛ وتنفيذ تدابير موضوعية أخرى برهنت
التجربة على جدواها من الناحية التقنية ووافق مجلس العحافظين (الذي سيدعى فيما يلي "المجلس")
على استخدامها وأعقبت مشاورات بين الوكالة والبحرين.
بالنسبة للمعاينة وفقا للفقرة الفرعية ٢٠١، من المادة ٥: إجراء مراقبة بصرية، وعد مفردات المواد
النووية؛ وإجراء قياسات غير متلفة ولخذ عينات على نحو غير متلف؛ واستخدام أجهزة الكشف عن
الإشعاعات وقياسها؛ وفحص السجلات ذات الصلة بكميات المواد ومنشئها وترتيبها؛ وجمع عينات
بينية؛ وتنفيذ تدايير موضوعية أخرى برهت التجربة على جدواها من الناحية التقنية ووافق المجلس
على استخدامها وأعقبت مشاورات بين الوكالة والبحرين.
بالنسبة للمعاينة وفقا للفقرة ب من المادة ٥: إجراء مراقبة بصرية؛ وجمع عينات بينية؛ واستخدام
أجهزة الكشف عن الإشعاعات وقياسها؛ وفحص سجلات الإنتاج والشحن المتصلة بالضمانات؛ وتنفيذ

--- Page 9 ---
12
الجرياة السَّمِيَّة
ملحق العدد: 3004 - الخميم 16 يجنير 2011
تدابير موضوعية أخرى برهت التحرية على حدواها من الناحية التقنية ووافق المجلس على
استخدامها وأعقبت مشاورات بين الوكالة والبحرين.
بالنسبة للمعايفة وفقا للفقرة ج من المادة ٥: جمع عينات بينية؛ وفي حالة عجز النتائج عن حسم
التساول أو التضارب في المكان الذي حددته الوكالة بموجب الفقرة ج من العادة ٥ فإنه يجوز للوكالة
أن تستخدم في هذا العكان أجهزة العراقية النصرية وأجهزة الكشف عن الإشعاعات وقياسها، وأن تنفذ
- حسب المتقق عليه بين البحرين والوكالة - تدابير موضوعية أخرى.
المادة ٧
بناء على طلب البحرين، تتخذ الوكالة والبحرين ترتيبات تكفل إجراء معاينة محكومة بموجب هذا
البروتوكول من أجل الحيلولة دون إفشاء معلومات حساسة تتعلق بالانتشار، أو من أجل الوفاء
بمتطلبات تتعلق بالأمان أو الحماية المادية، أو من أجل حماية الممتلكات أو المعلومات الحساسة من
الناحية التجارية. وهذه الترتيبات لا تمنع الوكالة من تنفيذ الأنشطة اللازمة لتوفير تأكيدات موثوقة
يشأن خلو المكان المعني من أي مواد نووية وأنشطة نووية غير معلنة، بما في ذلك حسم أي تساول
يتعلق بصحة واكتمال المعلومات المشار إليها في المادة ٢، أو أي تضارب يتعلق بتلك المعلومات.
لب -
ي للحين، عند تقدما المعوات المشار إليها ي المادة ٢، إلاغ الكال بالمواع القام
الموقع أو المكان الذي قد تنطبق فيه المعلينة المحكومة.
يجوز للبحرين - لحين بده نفاذ أي ترتيبات فرعية لازمة - أن تلجا إلى المعاينة المحكومة انساقا مع
أحكام الفقرة ا أعلاه.
المادة ٨
ليس في هذا البروتوكول ما يمنع البحرين من أن تعرض على الوكالة إجراء معاينة لأماكن أخرى
بالإضافة إلى الأماكن العشار إليها في المادتين ٥ و ٩، أو من أن تطلب من الوكالة الاضطلاع بأنشطة تحقق
في مكان معين. وتبذل الوكالة كل جهد معقول للاستجابة - دون تاخير - لمثل هذا الطلب.
العادة ٩
توفر البحرين للوكالة معاينة الأماكن التي تحددها الوكالة من أجل أخذ عينات بينية من مناطق شاسعة؛
شريطة أن تبذل البحرين - إذا عجزت عن أن توفر مثل هذه المعاينة - كل جهد معقول لتلبية متطلبات الوكالة
في أماكن بديلة. ولا تلتمس الوكالة مثل هذه المعاينة إلا بعد ما يكون المجلس قد وافق على استخدام أخذ
لعينات البينية من مناطق شاسعة وعلى الترتيبات الإجرانية المتعلقة بذلك، وبعد مشاورات بين الوكالة
والبحرين.

--- Page 10 ---
الجَزَاة النَمِيَّة
13
ملحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونير 2011
العادة ١٠
تقوم الوكالة بايلاع البحرين بما يلي:
الانشطة المنفذة بموجب هذا البروتوكول، بما في ذلك الأنشطة المتعلقة بأي أوجه تساول أو تضارب
استرعت الوكالة انتباه البحرين إليها، وذلك فى غضون ستين يرما من تاريخ تنفيذ الوكالة لتلك
الأنشطة.
ب- نتائج الأنشطة المتعلقة باي أوجه تساؤل أو تضارب استرعت الوكالة انتباه البحرين إليها، وذلك في
أقرب وقت ممكن لكن على أي حال في غضون ثلاثين يوما من تاريخ تثبُت الوكالة من النتائج.
ج- الاستنتاجات التي استخلصتها من أنشطتها الملفذة في إطار هذا البروتوكول. وتقدم هذه الاستنتاجات
ستويا.
تسمية مفتشي الوكالة
لمادة ١١
يقولى المدير العام إخطار البحرين بموافقة المجلس على الاستعانة بأي موظف من موظفى
الوكالة للعمل مفتشا للضمانات. وما لم تقم البحرين - في غضون ثلاثة شهور من استلامها
الإخطار المتعلق بموافقة المجلس - بإعلام المدير العام برفضها أن يكون هذا الموظف مفتشاً
في البحرين، فان المفتش الذي تم إخطار البحرين بشأنه على هذا النحو، يعتبر مسمى للتفتيش
في البحرين؛
٢٠'
يبادر العدير العام فورا، استحابة منه لطلب تقدمه البحرين أو بمبادرة منه، ببلاغ البحرين
سحب تسمية أي موظف مفتشا في البحرين.
يفترض بعد سبعة أيام من تاريخ إرسال الوكالة للإخطار المشار إليه في الفقرة أ أعلاء بالبريد المسجل
إلى البحرين أن البحرين قد تسلمت الإخطار.
التأشيرات
المادة ١٢
تمنح البحرين في غضون شهر واحد من تاريخ تلقي طلب الحصول على تأشيرة، المفتش المسمى
المحدد في الطلب ما هو مناسب من تأشيرات متعددة مرات الدخول/الخروج و/أو العبور - عند الاقتضاء -
لتمكين المفتش من دخول أراضى البحرين والبقاء فيها لغرض الاضطلاع بمهامه. وتكون أي تأشيرات يتم
طلبها صالحة لمدة سنة على الأقل ويتم تجديدها، حسب الاقتضاء، لتغطي مدة تسمية المفتش في البحرين.

--- Page 11 ---
14
الجريدة النَمِيَّة
ملحق العدد: 3004 - الخميم 16 يونير 2011
الترتيبات الفرعية
المادة ١٣
حيثما تشير البحرين أو الوكالة إلى ضرورة أن تحدّد في ترتيبات فرعية كيفية تطبيق التدابير
المنصوص عليها في هذا البروتوكول، تتفق البحرين والوكالة على هذه الترتيبات الفرعية في غضون
تسعين يوما من تاريخ بدء نفاذ هذا البروتوكول؛ أو في عضون تسعين يوما من تاريخ الإشارة إلى
ضرورة هذه الترتيبات الفرعية إذا صدرت تلك الإشارة بعد تاريخ بدء نفاذ هذا البروتوكول.
ب- يحق للوكالة - لحين بدء نفاذ أي ترتيبات فرعية لازمة - أن تطبق التدايير المنصوص عليها في هذا
البروتوكول.
نظم الاتصالات
المادة ١٤
تسمح البحرين للوكالة بإقامة اتصالات حرة للأغراض الرسمية وتكفل حماية هذه الاتصالات بين
مفتشي الوكالة في البحرين ومقر الوكالة الرئيسي و/أو مكاتبها الإقليمية، بما في ذلك إرسال
معلومات التي تولدها أجهزة الاحتواء و/أو المراقبة أو أجهزة القياس - التابعة للوكالة - إرسالا
حضوريا وعيابيا. ويحق للوكالة أن تنتفع - بالتشاور مع البحرين - من نظم الاتصالات المباشرة
المقامة على الصعيد الدولي، بما فيها نظم الأقمار الاصطناعية وغيرها من أشكال الاتصال عن بعد.
غير المستخدمة فى البحرين وبناء على طلب البحرين أو الوكالة تحدد في الترتيبات الفرعية تفاصيل
تتفيذ هذه الفقرة فيما يخص إرسال المعلومات التي تولدها أجهزة الاحتواء و/أو المراقبة وأجهزة
القياس - التابعة للوكالة - إرسالا حضوريا أو غيابياً.
- تراعي حق المراعاة، عند توصيل وإرسال المعلومات على النحو المنصوص عليه في الفقرة ا اعلاء
حاجة إلى حماية الممتلكات أو المعلومات الحسامة من الناحية التجارية أو المعلومات التصميمية التم
تعتبرها البحرين ذات حساسية خاصة.
حماية المعلومات السرية
المادة ١٥
تطبق الوكالة نظاما صارما يكفل الحماية الفعائة ضد إفشاء الأسرار التجارية والتكنولوجية والصناعية
وغير ذلك من المعلومات المرية التي تتنامى إلى علمها، بما في ذلك ما يتنامى إلى علمها من مثل هذه
المعلومات أثناء تنفيذ هذا البروتوكول.

--- Page 12 ---
الجَزَاة السَمِيَّة
15
لحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونيو 2011
٣- بنصص النطام المشار البه في الفضرة : اعدة - جدين
تعنق حا بس
١١٠ المبادى العمة والتايير المرتبطة بها للتعامل مع المعلومات السرية؛
٢٠" شروط استخدام الموظفين فيما يتعلق بحماية المعلومات السرية؛
٣٤' الإجراءات التي تتخذ فى حالات انتهاك السرية أو ادعاءات انتهاكها.
ج- يوافق المجلس على النظام المشار إليه في الفقرة أ أعلاه ويستعرضه بصفة دورية.
المرفقان
العادة ١٦
يشكل مرفقا هذا البروتوكول جزء؟ لا يتجزأ منه. وفيما عدا أغراض تعديل المرفقين، فإن كلمة
"بروتوكول" على النحو المستخدمة به في هذا الصك تعني البروتوكول والمرفتين معاً.
ب- يجوز للمجلس - بناء على مشورة يسديها فريق خبراء عامل مفتوح العضوية ينشله المجلس - تعيل
قائمة الأنشطة المحددة في المرفق الأول وقائمة المعدات والمواد المحددة في المرفق الثاني. ويسري
أي تعديل من هذا القبيل بعد أربعة شهور من اعتماد المجلس له.
بدء النفاذ
المادة ١٧
أ-
يبدأ نفاذ هذا البروتوكول في التاريخ الذي تتلقى فيه الوكالة من البحرين إخطارا مكتوبا يقيد بأن
البحرين قد استوفت المتطلبات القانونية و/أو الدستورية اللازمة لبدء النفاذ.
يجوز للبحرين، فى أي تاريخ يسبق بدء تفاذ هذا البروتوكول، أن تعلن أنها ستطبق هذا البروتوكول
تطبيقا مؤقتا
يبادر المدير العام فورا بابلاغ جميع الدول الأعضاء في الوكالة بأي إعلان يتعلق بتطبيق هذا
البروتوكول تطبيقا مؤقتا، وببدء نفاذ هذا البروتوكول.

--- Page 13 ---
16
الجريدة النَمِيَّة
بلحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونير 2011
التعاريف
لعادة ٨:
أ-
ب-
لغرض هذا البروتوكول:
نشطة البحوث الإنمانية المتعلقة بدورة الرقود النووي تعني الانشطة التي ترتبط على وجه التحديد بأي
جانب إنماني لعمليات أو نظم يتعلق بأي بند من البنود التالية.
تحويل المواد النووية،
إتراء المواد الفووية،
صنع الوقود النووي،
المفاعلات:
المرافق الحرجة،
إعادة معالجة الوقود النووي،
معالجة النفايات المتوسطة أو القوية الإشعاع التي تحتوي على بلوتونيوم أو يورانيوم
شديد الإثراء أو يور انيوم- ٢٣٣ (ولا تشمل إعادة التعينة، أو التكييف الذي لا يتم فيه
فصل العناصر، لأغراض التخزين أو التخلص)،
كنها لا تشعل الأنشطة المتعلقة بالبحوث العلمية النظرية أو الأساسية أو البحوث الإنمانية التي تتصل
بتطبيقات النظائر المشعة فى الصفاعة والتطبيقات الطبية والهيدرولوجية والزراعية، والآثار الصحية
والبينية ونحصين الصيانة.
الموقع يعني المنطقة التي حددتها البحرين في المعلومات التصميمية ذات الصلة من أجل احتواء
مرفق، بما في ذلك المرافق المغلقة، وفي المعلومات ذات الصلة بشأن مكان واقع خارج المرافق يشيع
فيه استخدام مواد نووية، بما في ذلك الأماكن المغلقة الواقعة خارج المرافق التي كان يشيع فيها
استخدام مواد نووية (ويقتصر ذلك على الأماكن التي توجد بها خلايا ساخنة أو التي كان يتم فيها
الاضطلاع بأنشطة تتعلق بالتحويل أو الإثراء أو صنع الوقود أو إعادة معالجته). كما يشمل جميع
العنشأت المتجاورة مع المرفق أو المكان، المرتبطة بتقديم أو استعمال خدمات أساسية تشمل ما يلى:
الخلايا الساخنة المستخدمة فى معالجة المواد المشععة التي لا تحتوي على مواد نووية؛ ومنشأت
معالجة وخزن النفايات والتخلص منها؛ والمباني المقترنة بأنشطة معينة حددتها البحرين بموجب الفقرة
الفرعية أ٤٠ من المادة ٢ أعلام.

--- Page 14 ---
لجيدة نْتَمِيَّة
لاحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونيو 2011
عنى المنشق، م المكان، لتي تم ليها الزاله لو يطل مفعول الهدكل المنبفية والمعدات اللازمة
الاستخدامها بحيث تعر اسنعمل في الخزن وبحيث لم يعد من المعكن استعمالها في مناولة المواد
النووية أو معالجتها أو استخدامها.
المرفق المغلق، أو المكان المعلق الوقع خارج المرافق، يعنى العنشاة، أو المكان، التي أوقفت فيها
العمليات وأزيلت منها المواد النووية لكن لم يتم إخراجها من الخدمة
البورانيوم الشديد الاثراء يعني اليورانيوم الذي يحتوي على ٢٠ في المائة لو أكثر من نظير
اليورانيوم- ٢٣٥.
و- أخذ عدنات بينية من مكان بعدنه يعني جمع عينات بينية (مثلا من الهواء والماء والنبات والتربة
والمسحات) من مكان حددته الوكالة، ومن البقعة المجاورة له مباشرة، بغرض مساعدة الوكالة على
لخروج باستنتاجات بشأن خلو هذا المكان المحدد من أي مواد نووية غير معلنة أو أنشطة فووية غير
والمسحات) من مجموعة أماكن حددتها الوكالة، بغرض مساعدة الوكالة على الخروج باستنتاجات
بشأن خلو منطقة شاسعة من أي مواد نووية غير معلئة أو أنشطة نروية غير معلنة.
ح- المواد النووية تعلى أي مادة مصدرية أو أي مادة انشطارية خاصة حسب التعريف الوارد في المادة
العشرين من النظام الأساسي. ولا يقسر مصطلح المادة المصدرية على اعتبار أنه ينطبق على
لخامات أو مخلفات الخامات. وأي قرار يتخذه المجلس بموجب المادة العشرين من النظام الأساسي
للوكالة، بعد بدء نفاذ هذا البروتوكول، بحيث يضيف مادة إلى المواد التي تعتبر مادة مصدرية أو مادة
نشطارية خاصة، لا يسري بموجب هذا البروتوكول إلا عندما تقبله البحرين.
ط المرفق يعنى:
١٠ مفاعلا، أو مرفقا حرجاً، أو مصنع تحويل، أو مصنع إنتاج، أو مصنع إعادة معالجة، أو
مصنعاً لفصل النظائر، أو منشأة خزن مستقل؛
٠٢٠ أو أي مكان يشيع فيه استخدام مواد نووية بكميات تزيد على كيلو جرام فعال.
المكان الواقع خارج المرافق يعنى أي منشأة، أو مكان، لا تمثل مرفقا، يشيع فيها استخدام مواد نووية
بكميات تبلغ كيلو جراما فعالاً أو أقل.

--- Page 15 ---
18
الجرياة السَمِيَّة
لحق العدد : 3004 - الخميس 16 يونير 2011
واللغة العربية، علما مان الصين مصاويان في الحمي ين سئة ٢٠١٠ من نسكتين باللغة الالجليزية
عن مملكة البحرين
عن الوكالة الدولية للطاقة الذرية

--- Page 16 ---
الجَزَاة السَمِيَّة
19
ماحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونيو 2011
العرفق الأول
قادمة الأنشطة المشار إليها في الفقرة الفرعية ١٤٠١ من المادة ٢
من البروتوكول
١٠ تصنيع أنابيب الجزء الدوار من الطاردات المركزية أو تجميع الطاردات المركزية الغازية.
أنابيب الجزء الذوار من الطاردات المركزية تعني الاسطوانات الرقيقة الجدران الوارد وصفها في
الفقرة الفرعية ٥-١-١ (ب) من المرفق الثاني.
الطاردات المركزية الغازية تعني الطاردات الوارد وصفها في الملحوظة الإيضاحية السابقة للفقرة
الفرعية ٥-١ من المرفق الثاني.
٠٢٠ تصنيع الحواجز الانتشارية.
لحواجز الانتشارية تعنى المرشحات المسامية الرقيقة الوارد وصفها في الفقرة الفرعية ٥-٣-١ (أ) من
المرفق الثاني.
٠٣٠ تصنيع أو تجميع النظم المعتمدة على الليزر.
لنظم المعتمدة على الليزر تعني النظم التي تشتمل على المفردات الوارد وصفها في الفقرة الفرعية
٥-٧ من المرفق الثاني.
'٤ تصنيع أو تجميع أجهزة فصل النظائر الكهر مغنطيسية.
أجهزة فصل النظائر الكهر مغنطيسية تعلي المفردات المشار إليها في الفقرة الفرعية ٥-٩-١ من
العرفق الثاني والتي تحتوي على مصادر أيونية والتي ورد وصفها في الفترة الفرعية ٥-٩-١ (أ) من
المرفق الثاني.
تصنيع أو تجميع الأعمدة أو معدات الاستخراج.
الأعمدة أو معدات الاستخراج تعلي المفردات الوارد وصفها في الفقرات الفرعية ٥-٦-١ و ٥-٢٠٦
و ٥-٦-٣ و ٥-٦-٥ و ٥-٦-٦ و ٥-٦-٧ و ٥-٦-٨ من المرفق الثاني.

--- Page 17 ---
20
الجريدة النَمِيَّة
بلحق العدد: 3004 - الخميس 16 يجنير 2011
لالعى
فوهات العصر النفادة او الالور العصل لرسى على عوهات العصن والليب الفصل الدومي الورد
وصفها في الففرقب الغر عيتين ٥-٥-١ و ٥-٥-٢ من المرفق الثاني عنى التوالي.
١٧١
تصنيع أو تجميع نظم توليد بلازما اليورانيوم.
نظم توليد بلازما اليورانيوم تعنى النظم القادرة على توليد بلازما اليورانيوم والتي ورد وصفها في
لفقرة الفرعية ٥-٨-٣ من المرفق الثاني.
٨ تصنيع أنابيب الزركونيوم.
أنايب الزركونيوع تعني الأنابيب الوارد وصفها في الفقرة الفرعية ١-٦ من المرفق الثاني.
'٠٩ تصنيع أو تحسين الماء الثقيل أو الديوتريوم.
الماء الثقيل أو الديوتريوم يعنى الديوتريوم والماء التقيل (أكسيد الديوتريوم) وأي مركب ديوتريومي
آخر تتجاوز فيه نسبة ذراث الديوتريوم إلى ذرات الهيدروجين ١ إلى ٥٠٠٠.
١٠٠' تصنيع الجرافيت النووي الرتبة.
الجرافيت النروي الرتبة يعنى الجرافيت الذي يكون مستوى نقائه أفضل من ٥ أجزاء في العليون من
مكافئ البورون والذي تكون كثافته أكبر من ٥٠ر١ جم/سم٣.
١١٠ تصنيع قوارير الوقود المشعع.
قارورة الوقود المشعع تعلي وعاء يستخدم في نقل وأو خزن الوقود المشعع ويكفل له الوقاية
لكيميائية والحرارية والإشعاعية ويبدد حرارة الاضمحلال أثناء عمليات المناولة والنقل والخزن.
١٢٠ تصنيع قضبان التحكم في المفاعلات.
قضبان التحكم فى المفاعلات تعنى القضبان الوارد وصفها في الفقرة الفرعية ١-٤ من المرفق الثانى.

--- Page 18 ---
الجرياة النَمِيَّة
214
ماحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونيو 2011
ابمع الصطريع االأه عا لمبوة مد موصر المرحب
صارج والأرعة الدمونة من مخض الحرج نعى
نفر عيتين ٣-٢ و ٢-٤ من المرفق الثاني.
العقر نير
٦٤٠ تصنيع الات تقطيع عناصر الوقود المشعع.
ألات تقطيع عناصر الوقود المشعع تعني المعدات الوارد وصفها في الفقرة الفرعية ٣-١ من المرفق
الثاني.
١٥٠ بناء الخلايا الساخنة.
لغلايا الساخنة تعني خلية أو خلايا مترابطة لا يقل حجمها الإجمالي عن ٦ م"، وتكون مزودة بتدريع
يعادل أو يتجاوز ما يكافئ ٥ر٠ م من الخرسانة، وتكون كثفتها ٢ر٣ جم/سم٢ أو أكثر، وتكون مزودة
بمعدات تصلح لعمليات التشغيل عن بعد.

--- Page 19 ---
22
الجزياة الَّمِيَّة
ملحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونير 2011
المرفق الثاني
قائمة الانواع المحددة من المعدات والمواد غير النووية، لاغراض التبليغ عن الصادرات
والواردات وفقا للفقرة الفرعية ٩٠١، من المادة ٢
١-
١-١
١-٢
المفاعلات والمعدات اللازمة لها
المفاعلات النووية الكاملة
هى مفاعلات نووية قادرة على العمل بحيث تحافظ على تفاعل تسلسلي انشطاري محكوم ومتداوم،
وذلك باستثناء مفاعلات الطاقة الصفرية التي تعرف كمفاعلات ذات معدل إنتاج تصميمي أقصى
لا يتجاوز ١٠٠ جرام من البلوتونيوم سنوياً.
ملحوظة ايضاحية
يتضمن "المفاعل النوري" أساسا الأصناف الموجودة داخل وعاء المفاعل أو المتصلة به اتصالا
مباشرا، والمعدات التي تتحكم في مستوى القدرة داخل القلب، والمكونات التي تحتوي عادة على
المبرد الابتدائى لقلب المفاعل أو تتصل به اتصالا مباشرا أو تتحكم فيه.
ولا يقصد استبعاد المفاعلات التي قد تكون لديها - على نحر معقول - قابلية التغير من أجل إنتاج
كمية تزيد كثيرا على ١٠٠ جرام من البلوتونيوم سلويا. ولا تندرج ضمن فئة "مفاعلات الطاقة
لصفرية" المفاعلات المصممة لكي تعمل على نحو مستديم عند مستويات قدرة عالية، بغض النظر
عن طاقتها الإنتاجية للبلوتونيوم.
أوعية الضغط الخاصة بالمفاعلات
هي أوعية معدنية، تكون على شكل وحدات كاملة أو على شكل أجزاء رئيسية منتجة داخل
لمصنع ومصممة أو معدة خصيصا لاحتواء قلب المفاعل النووي، حسب تعريفه الوارد في الفقرة
لفرعية ١-١ أعلاه، وتكون قادرة على تحمل الضغط التشغيلي للمبرد الابتدائي.
ملحوظة إيضاحية
مل البند ١-٢ الألواح العلوية لأوعية ضغط المفاعلات باعتبار تلك الألواح أجزاء رئيسية مر
عية الضغط منتجة داخل المصنع.
ويتولى مورد المفاعل عادة توريد مكونات المفاعل الداخلية (مثل الأعمدة والألواح الارتكازية
الخاصة بالقلب وغيرها من المكونات الداخلية للأوعية، وأنابيب توجيه قضبان التحكم، والدروع

--- Page 20 ---
الجَزَاة السَمِيَّة
23
ماحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونيو 2011
٢٠١
٤.١
٥٠١
١-٦
الحرارية: والعوارض، وألواح القلب الشبكية: وألواح الانتشار وغيرها). وفي بحض الحالات
مضعل صنع اوعية الضغط إنتاح بعض العكونات الحاملة الداحلية. وهذه الأصداف على قدر من
الأهمية الحبوية بالنسبة لأمان ومولية نشغيل المفاعل (ومن ثم بالنسبة للضعانات التى يكفلها
والعسوونية التي يتحملها مورد المفاعل)، وبالثالي ليس من الشائع توريدها خارج نطاق ترتيبات
التوريد الاسامية الخاصة بالمفاعل نفسه. ولذا، على الرحم من أن التوريد المنفصل لهذه الأصناف
المصممة والمعدة خصيصاً - وهي فريدة وكبيرة وباهظة التكلفة، وذات أهمية حبوية - لا يعتبر
بالضرورة توريدا واقعا خارج نطاق مجال الاهتمام، قان هذا النمط من أنماط التوريد يعتبر غير
مرجح.
آلات تحميل وتفريغ وقود المفاعلات
هي معدات المناولة المصممة أو المعدة خصيصا لإدخال الوقود في المفاعل النووي - حسب
تعريفه الوارد في الفقرة الفرعية ١-١ أعلاء أو لإخراجه منه، وتكون قادرة على تحميل الوقود
وتفريغه أثناء تشغيل المفاعل أو تستعمل أجهزة معقدة تقنيا تكفل ترتيب أو رص الوقود بما يتيح
إجراء عمليات التحميل المعقدة أثناء إيقاف التشغيل مثل العمليات التي لا تتاح فيها عادة مراقبة
الوقود أو معاينته مباشرة.
قضيان التحكم في المفاعلات
هي قضبان مصممة أو معدة خصيصا للتحكم في معدل التفاعل داخل المفاعل النووي حسب
تعريفه الوارد في الفقرة الفرعية ١-١ أعلاه.
ملحوظة ايضاحية
يتضمن هذا الصنف - علاوة على الجزء الخاص بامتصاص النيوترونات - الهياكل الارتكازية
أو التعليقية اللازمة إذا ثم توريدها بصورة منفصلة.
أنابيب الضغط الخاصة بالمفاعلات
هي أنابيب مصممة أو معدة خصيصاً لاحتواء عناصر الوقود والمبرد الابتدائى للمفاعل، حسب
تعريفه الوارد في الفقرة الفرعية ١-١ أعلاه، عند ضغط تشغيل يتجاوز ١ر ٥ ميجاباسكال (٧٤٠
رطلا /يوصة مربعة).
أنابيب الزركونيوم
هي أنابيب أو مجموعات أنابيب مصنوعة من فلز الزركونيوم وسبانكه بكميات تتجاوز
٥٠٠ كيلو جرام خلال أي فترة ممتدة إلى ١٢ شهرا، وهي مصممة أو معدة خصيصا للاستخدام

--- Page 21 ---
124
الجرياة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونير 2011
٧- ١
٢-١
٢-٢
داخل المفاعل - حسب تعريفه الوارد في الفقرة الفرعية ١-١ أعلاه - وتكون فيها نسبة
الهافنيوم إلى الزركونيوم أق من ١ إلى ٥٠٠ جزء من حيث الوزن.
مضخات المبرد الابتدائي
ي مضخات مصممة او معدة خصيصا لتمرير العبرد الايتدائي داخل المفاعل النووي حسد
مريفه الوارد فى الفقرة الفرعية ١-١ أعلاء
ملحوظة ايضاحية
يمكن أن تشتمل المضخات المصممة أو المعدة خصيصا على نظم معقدة مختومة بختم واحد أو
عدة اختام لمنع تسرب المبرد الابتدائي، ومضخات محفوزة باسطوانات، ومضغات ذات نظم كتلية
بقصور ذاتي. ويشمل هذا التعريف العضخات المصدقة وفقا للمعيار [-NC أو المعابير المكافئة
المواد غير النووية اللازمة للمفاعلات
الديوتيريوم والماء الثقيل
المقصود هو الديوتيريوم والعاء الثقيل (أكسيد الديوتيريوم)، وأي مركبات أخرى للديوتيريوم، تزيد
في أي منها نسبة ذرات الديوتيريوم إلى ذرات الهيدروجين على ١ إلى ٥٠٠٠؛ وذلك من أجل
الاستخدام داخل المفاعل النووي، حسب تعريفه الوارد في الفقرة الفرعية ١-١ أعلاه، بكميات تزيد
على ٢٠٠ كيلوجرام من ذرات الديوتيريوم يتلقاها أي بلد خلال أي فترة ممتدة إلى ١٢ شهراً.
الجرافيت من المرتبة النووية
هو الجرافيت الذي يكون مستوى نقائه أعلى من ٥ أجزاء في العليون من المكافى البوروني،
وتكون كثافته أكبر من ٥٠ر١ جرام/سم، وذلك من أجل الاستخدام داخل المفاعل النووي حسب
تعريفه الوارد في الفقرة الفرعية ١-١ أعلام، بكميات تتجاوز ١٠ x ٣' كيلو جرام (٣٠ طناً
متريا)، يتلقاها أي بلد، خلال أي فترة ممتدة إلى ١٢ شهرا.
ملحوظة:
لاعراض التبليغ، تحدد الحكومة ما إذا كانت صادرات الجرافيت المستوفية للمواصفات العبيف
اعلاء هي للاستخدام في مفاعلات نووية أم لا.

--- Page 22 ---
٣-١
الجريَاة السَمِيَّة
باحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونيو 2011
25
مصانع إعادة معالجة عناصر الوقود المشعع والمعدات المصممة أو المعدة خصيصاً لها
ملحوظة تمهيدية
تودي إعادة معالجة الوقود النووي المشعع إلى فصل البلوتونيوم واليورانيوم عن النوائج
الانشطارية الشديدة الإشعاع وغيرها من عناصر ما بعد البورانيوم. وهذا الفصل يمكن إجرازه
بطرق تقنية مختلفة؛ إلا أن الطريقة Purex قد أصبحت على مر السنين أكثر هذه الطرق شبوعا في
الاستخدام وأوفرها حظا من حيث القبول. وتنطوي هذه الطريقة على إذابة الوقود النووي المشعع
في حمض النتريك ثم فصل اليورانيوم والبلوتونيوم والنواتج الانشطارية عن طريق الاستخلاص
بالمذيبات وذلك باستعمال مزيج من فوسعات ثلاثي اليوتيل المخلوط بمخلف عضوي.
وتتشابه المرافق التي تستخدم الطريقة Purex فيما تؤديه من مهام تتضمن ما يلى: تقطيع عناصر
الوقود المشعع، والاستخلاص بالمذيبات، وخزن المحلول الناتج عن المعالجة. ويمكن أن تكون
هناك أيضا معدات لنزع النترات من نترات اليورانيوم، حراريا، وتحويل نترات البلوتونيوم إلى
أكاسيد لو فلزات، ومعالجة محاليل نفايات النواتج الانشطارية لتحويلها إلى شكل يصلح للخزن
الطويل الأجل أو النهائي. إلا أن الأنواع المحددة للمعدات التي تؤدي تلك المهام، وأشكالها
الهندسية، قد تتفاوت فيما بين المرافق التي تستخدم الطريقة Purex، وذلك لعدة أسباب منها نوع
وكمية الوقود النووي المشعع اللازم إعادة معالجته، وأوجه الاستعمال المزمعة للمواد المستخلصة،
ومبادئ الأمان والصيانة المتوخاة عند تصميم تلك المرافق.
وتشمل عبارة "مصنع لإعادة معالجة عناصر الوقود المشعع" المعدات والمكونات التي تتصل عادة
تصالا مباشرا بالوقود المشعع وتستخدم في التحكم المباشر فيه، وكذلك أهم ما يحدث أثناء
المعالجة من تدفقات للمواد النووية والنواتج الانشطارية.
وهذه العمليات، بما فيها النظم الكاملة لتحويل البلوتونيوم وإنتاج فلز البلوتونيوم، يمكن تحديدها عن
طريق التدامير التى تتخذ لتجنب الحرجية (بفضل الشكل الهندسي مثلا) والتعرض للإشعاعات
(بفضل التدريع مثلا) ومخاطر التسعم (بفضل الاحتواء مثلا).
ويرد فيما يلي سرد لأصناف المعدات التي تعتبر مندرجة ضمن المعنى المقصود بعيارة "المعدات
مصممة أو المعدة خصيصا" لإعادة معالجة عناصر الوقود المشعع:
آلات تقطيع عناصر الوقود المشعع
ملحوظة تمهيدية
تقوم هذه المعدات بشق كسوة الوقود من أجل تعريض المادة النووية المشععة للذوبان. والأشيع جدا
ستعمال مقارض مصممة خصيصاً لتقطيع الفلزات، وان كان من الجانز أيضا استعمال معدات
متقدمة مثل أجهزة الليزر.

--- Page 23 ---
126
الجريدة النَمِيَّة
بلحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونير 2011
٢٠٣
٣-٣
لي معدات يتم تشغيلها عن بعد، وتكون مصممة لو معدة خصيه
بنا كيما تستخدم في مصانع إعادة
المعالجة بمعناها المحدد أعلاه، ويكون الغرض منها تقطيع أو فرم أو جز مجمعات الوقود النووي
لمشعع أو حزم هذا الوقود أو قضبانه.
أوعية الإذاية
ملحوظة تمهيدية
تتلقى أوعية الإذابة، عادة، أجزاء الوقود المستهلك المقطعة. وفي هذه الأوعية المامونة ضد
مخاطر الحرجية تذاب المواد النووية المشععة في حمض النتريك فلا تبقى منها إلا الأغلفة التي
سحب من خطوط العمليات.
هى صهاريج مامونة ضد مخاطر الحرجية (كأن تكون صهاريج ذات أقطار صغيرة أو صهاريج
طقية أو ممطحة)، ومصممة أو معدة خصيصا كيما تستخدم في مصانع إعادة المعالجة بمعناها
محدد أعلاه؛ وغرضها إذاية الوقود النووي المشعع؛ وهي قادرة على مقاومة السوائل الساخنة
الأكالة جدا ويمكن تحميلها وصيانتها عن بعد.
أجهزة ومعدات الاستخلاص بالاذابة
ملحوظة تمهبدية
تتلقى أجهزة الاستخلاص بالإذابة كلا من محلول الوقود المشعع الوارد من أوعية الإذابة والمحلول
العضوي الذي يفصل اليورانيوم والبلوتونيوم والنواتج الانشطارية, وعادة ما تصمم معدات
الاستخلاص بالإذابة بحيث تفي ببارامترات تشغيلية صارمة مثل امتداد عمرها التشغيلي دون
حاجتها إلى متطلبات صيانة معينة، أو سهولة إحلالها؛ وبساطة تشغيلها والتحكم فيها؛ ومرونتها
إزاء تغيرات ظروف المعالجة.
هي أجهزة استخلاص بالإذابة مصممة أو معدة خصيصا - مثل الأعمدة المبطنة أو النبضية، أو
خلاطات التصفية أو الطاردات المركزية التلامسية - كيما تستخدم في مصانع إعادة معالجة الوقود
المشعع. ويجب أن تكون أجهزة الاستخلاص بالإذابة عالية المقاومة للتاثير الأكتال لحمض
لنتريك. وهي تصنع عادة - بناء على مواصفات بالغة الصرامة (بما في ذلك تقنيات اللحام
الخاصة، وتقنيات الفحص وتوكيد الجودة ومراقبة الجودة) - من الصلب غير القابل للصدأ
المحتوي على نسبة منخفضة من الكربون، أو من التيتانيوم أو الزركونيوم أو غير ذلك من المواد
العالية الجودة.

--- Page 24 ---
٥.٣
الجَريَاة النَمِيَّة)
ماحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونيو 2011
27
٤ - ٣
أوعية تجميع أو خزن المحاليل الكيميانية
ملحوظة تمهيدية
قضي مرحطة الاستخلاص بالإذابة إلى تدفق ثلاثة سوافل رئيسية ناتجة عن المعالجة. وللمضى فى
معالجة تلك السوائل الثلاثة تستخدم أو عبة التجميع لو الخزن على النحو التالي:
(أ)
ركز بالتبخير محلول نترات اليوراتيوم النقي ويخضع لعملية نزع ما به من نتران
تحول إلى اكسيد يورانيوم. ويعاد استخدام هذا الأكسيد في دورة الوقود النووي
يركز بالتبخير، علاة، محطول النوائج الانشطارية الشديدة الإشعاع، ويخزن كمركز سائل.
ويمكن بعد ذلك تبخير هذا المركز وتحويله إلى شكل مناسب للخزن أو التخلص النهائي
يركز مطول نقرات البلوتونيوم النقى ويخزن لحين انتقاله إلى مراحل المعالجة اللاحقة.
وبصفة خاصة تصمم أوعية تجميع أو خزن محاليل البلوتونيوم بحيث يتم تجنب مشاكل
لحرجية الناجمة عن حدوث تغيرات في درجة تركيز وشكل السائل المتدفق
هي أوعية تجميع أو خزن مصممة أو معدة خصيصا كيما تستخدم في مصانع إعادة معالجة الوقود
المشعع. ويجب أن تكون هذه الأوعية عالية المقاومة للتأثير الأكال لحمض النتريك. وهي تصنع عادة
من مواد معينة مثل الصلب غير القابل للصدا، المحتوي على نسبة منخفضة من الكربون، أو من
التيتانيوم أو الزركونيوم أو غير ذلك من المواد العالية الجودة، ويتم تصميمها بحيث يمكن تشغيلها
وصيانتها عن بعد، ويمكن أن تقسم بالخصائص التالية للتحكم في الحرجية النووية:
(١)
جدران أو إنشاءات داخلية ذات مكافى بوروني لا يقل عن ٢%،
(٢)
أو قطر لا يتجاوز ١٧٥ مم (٧ بوصات) بالنسبة للأوعية الاسطوانية،
(٣)
أو عرض لا يتجاوز ٧٥ مم (٣ بوصات) بالنسبة للأوعية المسطحة أو الحلقية.
نظم تحويل نترات البلوتونيوم إلى أكسيد البلوتونيوم
ملحوظة تمهيدية
في معظم مرافق إعادة المعالجة تنطوي هذه العملية النهائية على تحويل محلول نترات اليلوتونيوم
إلى ثاني اكسيد البلوتونيوم. وأهم المهام الداخلة في هذه العملية هي: خزن وضبط لقيم العملية،
والترسيب وفصل السوائل عن الأجسام الصلبة، والتكليس، ومناولة النواتج، والتهوية، وتصريف
النفايات، ومراقبة العمليات.

--- Page 25 ---
28
الجَرياة السَّمِيَّة
بلحق العدد: 3004 - الخميس 16 يجنير 2011
٣-٦
هي نظم كاملة مصممة أو معدة خصيصا لتحويل نتراث البلوتونيوم إلى أكسيد البلوتونيوم، وهي
مطوعة بصفة خاصة لتجنب آثار الحرجية والإشعاعات ولتقليل مخاطر التسمم بقدر الإمكان.
نظم إنتاج فلز البلوتونيوم من أكسيد البلوتونيوم
ملحوظة تمهيدية
تلطوي هذه العملية، التي يمكن أن ترتبط بمرافق إعادة المعالجة، على فلورة ثاني أكسيد
البلوتونيوم -عادة بواسطة فلوريد هيدروجين أكتال جدا- من أجل إنتاج فلوريد البلوتونيوم الذي
يختزل بعد ذلك باستخدام فلز كالسيوم شديد النقاء من أجل إنتاج بلوتونيوم فلزي وخبث فلوريد
الكالسوم. واهم المهام الداخلة في هذه العملية هي: الفلورة (باستخدام معدات مصنوعة من فلز
نفيس أو مبطنة بفلز نفيس على سبيل المثال)، واختزال الفلز (باستخدام بواتق خزفية مثلا)
واستخلاص الخيث، ومناولة النواتج، والتهوية، وتصريف النقايات، ومراقبة العمليات.
هي نظم كاملة مصممة أو معدة خصيصا من أجل إنتاج فلز البلوتونيوم، وهي مطوعة بصفة
خاصة لتجنب أثار الحرجية والإشعاعات ولتقليل مخاطر القسمم بقدر الإمكان.
مصانع إنتاج عناصر الوقود
شمل عبارة "مصانع إنتاج عناصر الوقود" المعدات:
()
التي عادة ما تتصل اتصالا مباشرا بتدفق إنتاج المواد النووية أو التي تعالج هذا التدفق
معالجة مباشرة أو تكفل تنظيمه،
(ب) أو التي تختم العواد النووية داخل الكسوة.
مصائع فصل نظائر البوراتيوم والمعدات المصممة أو المعدة خصيصاً لها، بخلاف الأجهزة
لتحليلية
د فيما يلي سرد لأصناف المعدات التي تعتبر مندرجة ضمن المعنى المقصود بعبارة "المعداء
عممة أو المعدة خصيصا، بخلاف الأجهزة التحليلية" لفصل نظائر البورانيو

--- Page 26 ---
٥-١
٥-١-١
الجَريَاة سَمِيَّة)
محق العدد: 3004 - الخميس 16 يونيو 2011
29
الطاردات المركزية الغازية، والمجمعات والمكوتات المصممة أو المعدة خصيصا للاستخدام في
لطاردات المركزية الغازية
ملحوظة إيضاحية
تتألف الطاردة المركزية الغازية عادة من اسطوائة ولحدة رقيقة الجدران يتراوح قطرها بين
٧٥ مم (٣ بوصات) و ٤٠٠ مم (١٦ بوصة موجودة داخل حيز مفرغ الهواء وتدور بسرعة
محيطية عالية تبلغ نحو ٣٠٠ م/ث أو أكثر مع بقاء محورها المركزي في الوضع الراسي. ولبلوغ
سرعة عالية يجب أن تكون نسبة المقاومة إلى الكثافة عالية في المواد الإنشائية للمكونات الدوارة،
ويجب أن تكون مجمعة الجزء الدوار - ومن ثم مكوناتها المفردة - مصنوعة بدقة شديدة جدا من
أجل تقليل الاختلال بقدر الإمكان، وبخلاف بعض الطاردات المركزية الأخرى تتميز الطاردة
المركزية الغازية المستخدمة في إثراء اليورانيوم بوجود عارضة دوارة -واحدة أو أكثر - قرصية
لشكل داخل غرفة الجزء الدوار؛ ووجود مجموعة أنابيب ثابقة تستخدم في إدخال واستخراج غاز
سادس فلوريد اليورانيوم وتتألف من ثلاث قلوات منفصلة على الأقل، منها قنانان متصلتان
بتجاويف تعتد من محور الجزء الدوار حتى محيط غرفة المحور الدوار. كما توجد داخل الحيز
المفرغ الهواء أجزاء حرجة غير دوارة ليس من الصعب تصنيعها، على الرغم من أنها مصممة
خصيصا، ولا يحتاج تصنيعها إلى مواد فريدة من نوعها. إلا أن أي مرفق طاردات مركزية يحتاج
إلى عدد ضخم من هذه المكونات، بحيث يمكن أن توفر كمياتها مؤشرا هاما بدل على غرض
الاستخدام النهائي.
المكونات الدوارة
(أ)
مجمعات الجزء الدوار الكاملة:
هي اسطوانات رقيقة الجدران، أو عدة اسطوانات مترابطة رقيقة الجدران، مصنوعة من مادة
واحدة أو عدد من المواد التي تتميز بارتفاع نسبة مقاومتها إلى كثافتها والتى يرد وصفها في
الملحوظة الإيضاحية الخاصة بهذا الجزء؛ وإذا كانت الاسطرانات مترابطة فإنها توصل فيما بينها
عن طريق المنافخ أو الحلقات المرنة التي يرد وصفها في الجزء الفرعي التالي ٥-١-١ (ج).
ويجهز الجزء الدوار بعارضة داخلية واحدة أو أكثر وبسدادات طرفية حسب الوصف الوارد في
لجزأين الفرعيين التاليين ١-١-٥(د) و (ه)، وذلك إذا كان هذا الجزء معدا في صورته النهائية.
ومع ذلك لا يمكن توريد المجمعة الكاملة إلا على شكل أجزاء مركبة كل على حدة.
(ب) أنابيب الجزء الدوار:
هي اسطوانات رقيقة الجدران، مصممة أو معدة خصيصاً، بسمك لا يتجاوز ١٢ مم (٥ر ٠ بوصة)
وبقطر يتراوح بين ٧٥ مع (٣ بوصات) و ٤٠٠ مم (١٦ بوصة)؛ وتصنع من إحدى العواد التي
تتميز بارتفاع نسبة صلابتها إلى كثافتها والتي يرد وصفها في الملحوظة الإيضاحية الخاصة بهذا
الجزء.

--- Page 27 ---
130
الجرياة الَّمِيَّة
ملحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونير 2011
(ج) الحلقات أو المنافخ:
هي مكونات مصممة أو معدة خصيصا لتوفير سائدة موضعية لأنبوب الجزء الدوار أو لوصل عند
من أنايب الجزء الدوار فيما بينها. والمنفاخ عبارة عن اسطوانة قصيرة لا يتجاوز سمك جدار ها ٣
مم (١٢ر٠ بوصة)، ويتراوح قطرها بين ٧٥ مم (٣ بوصات) و ٤٠٠ مم (١٦ بوصه)؛ وهي
مزودة بلولب. وتصنع هذه المنافخ من إحدى المواد التي تتميز بارتفاع نسبة صلابتها إلى كثافتها
والتي يرد وصفها في الملحوظة الإيضاحية الخاصة بهذا الجزء.
(د) العارضات:
هى مكونات قرصية الشكل، يتراوح قطرها بين ٧٥ مم (٣ بوصات) و ٤٠٠ مم (١٦ برصة)،
مصممة أو معدة خصيصاً لتركيبها داخل أنبوبة الجزء الدوار في الطاردة المركزية من أجل عزل
غرفة الإقلاع عن غرفة الفصل الرئيسية، وفي بعض الحالات يكون الغرض منها مساعدة دورة
غاز سادس فلوريد اليورانيوم داخل غرفة الفصل الرئيسية في أنبوبة الجزء الدوار. وتصنع من
إحدى المواد التي تتميز بارتناع نسبة صلابتها إلى كثافتها، والتي يرد وصفها في الملحوظة
الإيضاحية الخاصة بهذا الجزء.
(ه) السدادات العلوية/السدادات السفلية:
هي مكونات قرصية الشكل، يتراوح قطرها بين ٧٥ مم (٣ بوصات) و ٤٠٠ مم (١٦ بوصة)،
مصممة أو معدة خصيصا لكي تتطبق على نهايتي أنبوبة الجزء الدوار وبالتالي تحتوي على
سادس فلوريد اليورانيوم داخل أنبوبة الجزء الدوار، ويكون الغرض منها في بعض الحالات أن
تدعم أو تحفظ أو تحتري، كجزء متكامل، عنصرا من المحمل الأعلى (المدادة العلوية) أو أن
تحمل العناصر الدوارة للمحرك والمحمل الأسفل (السدادة السفلية). وتصنع من إحدى المواد التي
تتميز بارتفاع نسبة صلابتها إلى كثافتها، ويرد وصفها في الملحوظة الإيضاحية الخاصة بهذا
ملحوظة إيضاحية
المواد المستخدمة في المكونات الدوارة للطاردة المركزية هى:
(أ)
فولاذ ماراجينغ قادر على مقاومة شد نهائية لا تقل عن ٠٥ر١٠ x ٢" نيوتن/متر مربع
(٣٠٠٠٠٠ رطل/يوصة مربعة)؛
(ب) وسبانك الوميتيوم قادرة على مقاومة شد نهائية لا تقل عن ٤٦ر١١٠ x ٠ نيوتن/متر
مربع (٦٧ ٠٠٠ رطل /يوصة مربعة):

--- Page 28 ---
٢٠١.٥
الجَيَاة السَمِيَّة
محق العدد: 3004 - الخميس 16 يونيو 2011
31
(ج)
ومواد خيطية مناسبة لاستخدامها في هياكل مركية، بمعامل نوعي لا يقل عن
٣ر١٠ x ١٢ متر، ومقاومة شد نهائية نوعية لا تقل عن ٣ر٦١٠ x ٠ متر (٠ المعامل
النوعي' هو حاصل قسمة معامل يونغ (نيوتن/متر مربع) على الوزن النوعي،
(نيوتن/متر مكعب) في حين أن ( مقاومة الشد النهائية النوعية) هي حاصل قسمة مقاومة
الشد الفهائية (نيوتن/متر مربع) على الوزن النوعي (نيوتن/متر مكعب).
المكونات الساكنة
(أ) محامل التعليق المغنطيسى:
هي مجمعات محملية مصممة أو معدة خصيصا، ومكونة من مغتطيس حلقي معلق داخل وعاء
يحتوي على وسيط للتخميد. ويصنع الوعاء من مادة قادرة على مقاومة سادس فلوريد اليورانيوم
(انظر الملحوظة التمهيدية للجزء ٢-٥). وتقرن القطعة المغنطيسية بقطعة قطبية أو بمغنطيس ثان
مركب على السدادة العلوية العذكورة في الجزء ١-١-٥(ه). ويجوز أن يكون المغنطيس على
شكل حلقة لا تزيد نسبة قطرها الخارجى إلى قطرها الداخلي على ٦ر ١:١. كما يجوز أن يكون
المغنطيس على شكل يتميز بنغااية أولية لا تقل عن ١٥ر٠ هذري/متر (١٢٠٠٠٠ بنظام الوحدات
المترية المطلق)، لو بمغنطرسية متبقية بنسبة لا تقل عن ٥ر٩٨%، لو ناتج طاقة يزيد على ٨٠
كيلوجول/متر مكعب (٢١٠ غاوس-اورستد). وبالإضافة إلى الخواص المادية العادية يشترط أن
يكون انحراف المحاور المغنطيسية عن المحاور الهندسية محدودا بحدود تسامحية صغيرة جداً
(اقل من ١ر٠ مم أو ٠٠٤ر٠ بوصة)، لو يشترط بصورة خاصة أن تكون مادة المغنطيس
متجانسة.
(ب) المحامل/المحمدات:
هي محامل مصممة أو معدة خصيصا، مكونة من مجمعة محور لقدح مركبة على محمد. ويكون
المحور عادة عبارة عن عمود دوار فولاذي مقوى على شكل نصف كروي في إحدى نهايتيه
ومزود بوسيلة لإلحاقه بالسدادة السفلية المذكورة في الجزء ١-١-٥(ه) في نهايته الأخرى.
ولكن يجوز أن يكون العمود الدوار مزودا بمحمل هيدرودينامي ملحق به. ويكون القدح على شكل
كريّة بنلمة نصف كروية في سطحه. وهذه المكونات كثيرا ما يزود بها المخمد بصورة منفصلة،
(ج) المضخات الجزيئية:
هي اسطوانات مصممة أو معدة خصيصاً بتحزيزات لولبية داخلية مصنوعة اليا أو مبثوقة،
وبتقوب داخلية مصنوعة أليا, وتكون أبعادها النموذجية كما يلي: القطر الداخلى يتراوح بين ٧٥ مم
(٣ بوصات) و ٤٠٠ مم (١٦ بوصة)، ولا يقل سمك الجدار عن ١٠ مم (٤ر • بوصة)، ولا يقل
لطول عن القطر كما يكون شكل التحزيزات المقطعي مستطيلاً، ولا يقل عمقها عن مليمترين
(٠٨ر٠ بوصة).

--- Page 29 ---
32
الجريدة النَمِيَّة
ملحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونير 2011
٥-٢
(د)
أجزاء المحرك الساكنة:
هي أجزاء ساكنة حلقية الشكل مصعمة أو معدة خصيصا لمحركات مريعة بيطائية مغنطيسية (أو
مائعة مغنطيسية) وتيار متناوب متعدد الأطوار من أجل عملية تزاملية داخل فراغ في نطاق تردد
٢٠٠٠ - ٦٠٠ هرتز وفي نطاق قدرة ١٠٠٠ - ٥٠ فولط أمبير. وتتكون الأجزاء الساكنة من
فيفات متعددة الاطوار حول قلب حديدي رقانقي منخفض الفقد مكوّن من طبقات رقيقة لا يزيد
سمكها على مليمترين (٠٨ر٠ برصة).
(ه) الأوعية/المتلقيات الطاردية المركزية:
هي مكونات مصممة أو معدة خصيصا لاحتواء مجمعة الأنابيب الدوارة في الطاردة المركزية
الغازية. ويتكون الوعاء من اسطوائة صلبة يصل سمك جدارها إلى ٢٠ مم (٢ ر ١ بوصة)، مزودة
بنهايات مضبوطة أليا لوضع المحامل، ومزودة بشفة واحدة أو أكثر لتركيب هذه المحامل. وهذه
النهايات المصنوعة آليا توازي إحداها الأخرى وتتعامد على المحور الطولي للاسطوانة بما لا
يزيد عن ٠٥ر. درجة, كما يجوز أن يكون هيكل الوعاء على شكل خلايا النحل بحيث يتسع لعدة
أنابيب دوارة. وتصنع الأوعية من مواد قادرة على مقاومة التأكل بسادس فلوريد اليورانيوم أو
مطلية بهذه المواد لحمايتها.
(و) المجارف:
هي أنابيب يصل قطرها الداخلي إلى ١٢ مم (٥ر٠ بوصة)، مصممة أو معدة خصيص
لاستخلاص غاز سادس فلوريد اليورانيوم من داخل الأنبوب الدوار بواسطة الحركة المحورية
للأنبوب (أي أنها مزودة بفتحة مواجهة للتدفق المحيطي للغاز داخل الأنبوب الدوار، عن طريق
حني نهاية الأنبوب الميال إلى نصف القطر على سبيل المثال) ولديها قابلية لتثبيتها في النظام
المركزي لاستخلاص الغازات. وتصنع الأنابيب من مواد قاارة على مقاومة التأكل بسادس فلوريد
اليورانيوم، أو تطلى بطبقة من هذه المواد.
النظم والمعدات والمكونات الإضافية المصممة أو المعدة خصيصا لمصانع إثراء الغاز بالطرد
المركزي
ملحوظة تمهيدية
النظم والمعدات والمكونات الإضافية من أجل مصانع إثراء الغاز بالطرد المركزي هي نظم
المصائع المطلوبة لإدخال غاز مادس فلوريد اليورانيوم فى الطاردات المركزية وتوصيل
الطاردات المركزية فيما بينها لتكوين مراحل تعاقبية للتمكن من بلوغ إثراء أقوى بصورة مطردة
واستخراج «نواتج" و «نفايات) سادس فلوريد اليورانيوم من الطاردات المركزية، بالإضافة إلى
المعدات المطلوبة لتشغيل الطاردات المركزية أو مراقبة المصنع

--- Page 30 ---
الجرياة السَمِيَّة
محق العدد: 3004 - الخميس 16 يونيو 2011
33
ويتم عادة تبخير سادس فلوريد اليورانيوم من الصلب باستخدام محمّيات مسخنة، ويجري توزيعه
بشكله الغازي على الطاردات المركزية عن طريق أنابيب توصيل تعاقبية, كما أن «نواتج"
و الفايات» سادس فلوريد اليورانيوم العتدفقة على هيئة تيارات غازية من الطاردات المركزية يتم
تمريرها عن طريق أنابيب توصيل تعاقبية إلى مصائد ياردة (تعمل عند درجة حرارة ٢٠٣ كيلفن
(٧٠ درجة منوية تحت الصفر))، حيث يجري تكثيفها قبل الاستمرار في نقلها إلى حاويات مناسبة
لترحيلها أو خزنها، ونظرا لان مصنع الإثراء يتكون من الاف الطاردات المرتبة بطربقة تعاقبية
فان طول الأنابيب يبلغ عدة كيلومترات تشمل آلاف اللحامات وكمية كبيرة من الأشكال التصميمية
المتكررة. وتصنع المعدات والمكونات ونظم الأنابب بمستويات عالية جدا من حيث التقريغ
والنظافة.
٥-٢-١ نظم التغذية إنظم سحب النواتج والنفايات
هي نظم معالجة مصعمة أو معدة خصيصا، تشتمل على ما يلي:
محمّيات (أو محطات) تغذية تستخدم في تمرير سادس فلوريد اليورانيوم إلى سلسلة
لطاردات المركزية التعاقبية بضغط يصل إلى ١٠٠ كيلو باسكال أو (١٥ رطلا/بوصة
مربعة)، وبمعدل لا يقل عن ١ كيلوجرام/ساعة؛
محولات من الحالة الغازية إلى الحالة الصلبة (أو مصائد باردة) تستخدم لإزاحة سادس
فلوريد اليورانيوم من السلسلة التعاقبية بضغط يصل إلى ٣ كيلوباسكال أو (°ر.
رطل/بوصة مربعة). وتكون المحولات قابلة للتبريد إلى ٢٠٣ درجة كيلين (٧٠ درجة
منوية تحت الصفر)، كما تكون قابلة للتسخين إلى ٣٤٣ درجة كيلفن ( ٧٠ درجة منوية) ؛
محطات + نواتج" و نفايات، تستخدم لحبس سادس فلوريد اليورانيوم في حاويات.
والمصنع والمعدات والأنابيب تصنع كلها من مواد قادرة على مقاومة سادس فلوريد البورانيوم أو
تكون مبطنة بمثل هذه المواد (أنظر الملحوظة الإيضاحية الخاصة بهذا الجزء)، كما تصنع
مستويات عالية جدا من حيث التغريغ والنظافة.
٢-٢ -٥ نظم أتابيب التوصيل الآلية
هي نظم أنابيب ونظم توصيل مصممة أو معدة خصيصا لمناولة سادس فلوريد اليورانيوم داخل
سلسلة الطاردات المركزية التعاقبية. وتكون شبكة الأنابيب عادة من نظام التوصيل الثلاثي، حيث
تكون كل طاردة مركزية موصلة بكل من الموصلات وبالتالي تكون هناك كمية كبيرة من الأشكال
لمتكررة في الشبكة. وتصنع كلها من مواد قادرة على مقاومة سادس فلوريد اليورانيوم (أنظر
الملحوظة الإيضاحية الخاصة بهذا الجزء)، كما تصنع بمستويات عالية جدا من حيث التفريغ
والنظافة.

--- Page 31 ---
34
الجرياة السَمِيَّة
بلحق العدد: 3004 - الخميس 16 يجنير 2011
٥-٢-٣ المطياقات الكتلية لسادس فلوريد اليورانيوم/المصادر الأيونية
هى مطيافات كتلية مغنطيسية أو رباعية الأقطاب مصممة أو معدة خصيصا، قادرة على أخذ
عينات *مباشرة من التغذية أو النواتج أو النفايات من المجاري الغازية لسادس فلوريد
اليورانيوم، وتتميز بالخواص التالية:
١- تحليل وحدة لكتلة ذرية تزيد على ٤٣٢٠
٢- مصادر أيونية مبنية من النيكروم أو المونل أو مبطنة بالنيكروم أو الموذل، أو مطلية
بالنيكل:
٣- مصادر تايين بالرجم الالكتروني؛
٤- نظام مجمعي مناسب للتحليل النظيري.
٥-٤٠٢
غرات التردد
هي مغيرات تردد (تعرف أيضا بالمحولات أو المقومات العكسية) مصممة أو معدة خصيصاً من
أجل تغذية أجزاء المحرك السلكنة المعرفة في ٢-١-٥(د)، أو أجزاء أو مكونات أو مجمعات
فرعية لمثل هذه المغيرات، وتتميز بالخواص التالية:
خرج متعدد الأطوار يذبذية ٢٠٠٠ - ٦٠٠ هرتز ؛
واستقرار عال (يتعكم في الذبذية بنصبة أفضل من ١ر٠%)؛
٣- وتشوه توافقي منخفض (أقل من ٢%)؛
٤- وكفاءة بنسبة أعلى من ٨٠%
ملحوظة إيضاحية
الأصناف المذكورة أعلاه إما أنها تتصل اتصالا مباشرا بغاز معالجة سادس فلوريد اليورانيوم أو
أنها تتحكم تحكما مباشرا في الطاردات المركزية ومرور الغاز من طاردة مركزية إلى أخرى ومن
ملسلة تعاقبية إلى أخرى.
والمواد القادرة على مقاومة التأكل بسادس فلوريد البورانيوم تشمل الصلب غير القابل للصدا،
والألومينيوم، وسبانك الألومينيوم، والنيكل أو سبانكه التي تحتوي على نسبة منه لا تقل عن

--- Page 32 ---
الجَريَاة النَمِيَّة)
باحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونيو 2011
35
المجمعات والمكونات المصمعة أو المعدة خصيصاً للاستخدام في الإثراء بالانتشار الغازي
ملحوظة تمهيدية
المجمعة التكنولوجية الرئيسية في أسلوب الانتشار الغازي للفصل النظيري لليورانيوم هي عبارة
عن حاجز مسامي خاص للانتشار الغازي، ومبادل حراري لتبريد الغاز (يتم تسخينه عن طريق
عملية الضغط)، وصمامات ختامية وصمامات تحكمية وأنابيب. وبقدر ما تستخدم تكنولوجيا
الانتشار الغازي سادس فلوريد اليورانيوم، فان جميع أسطح المعدات والأنابيب والأجهزة
(الملامسة للغاز) يجب أن تصنع من مواد لا تتأثر بملامسة سادس فلوريد اليورانيوم، ويتطلب
مرفق الانتشار الغازي عددا من هذه المجمعات بحيث يمكن للكميات أن توفر مؤشرا هاما
للاستعمال النهائي
٥-٣-١ حواجز الانتشار الغازي
مرشحات مسامية رقيقة مصممة أو معدة خصيصا، بحيث يكون الطول العسامي
١٠٠٠ - ١٠٠ أنغستروم، ولا يزيد سمك المرشح على ٥ مم (٢ر٠ بوصة)، ولا يزيد قطر
الأشكال الأنبوبية على ٢٥ مم (بوصة واحدة). وتصنع من مواد معدنية أو متبلمرة أو خزفية قادرة
على مقاومة التأكل بسادس فلوريد اليورانيوم؛
(ب) ومركبات أو مساحيق معدة خصيصا لصنع مثل هذه المرشحات. وتشمل هذه المركبات
والمساحيق النبكل أو سبانكه المحتوية على نسبة منه لا تقل عن ٦٠%، أو أكسيد الألومينيوم، أو
البوليمرات الهيدروكربونية المفلورة فلورة كاملة المقاومة لسادس فلوريد اليورانيوم، التي لا تقل
نسبة نقائها عن ٩ر٩٩%، وبقل حجم جزيناتها عن ١٠ ميكرونات، وتتميز بدرجة تجانس عالية
من حيث حجم الجزينات، وتكون معدة خصيصا لصنع حواجز الانتشار الغازي.
٥-٣-٢ أوعية الانتشار
هي أوعية اسطوانية محكمة الأختام مصممة أو معدة خصيصا، يزيد قطرها على ٣٠٠ مم (١٢
بوصة) ويزيد طولها على ٩٠٠ مم (٣٥ برصة)، أو أوعية مستطيلة بابعاد مماثلة، بتوصيلة
مداخل وتوصيلتي مخارج بزيد قطر كل منها على ٥٠ مم (بوصتين)، وذلك لاحتواء حاجز
الانتشار الغازي. وتصنع من مواد قادرة على مقاومة سادس فلوريد اليورانيوم أو تكون مبطنة
بمثل هذه المواد، وتكون مصممة لتركيبها أفقيا أو رأسيا.
٣٠٣٠٥ الضاغطات ونفاخات الغاز
هي ضاعطات محورية أو نابدة بالطرد المركزي أو إزاحية ايجابية، أو نفاخات غاز بقدرة
متصاص لسادس فلوريد اليورانيوم لا تقل عن ١ متر مكعب/دقيقة، وبضغط تصريف يصل إلى
عدة منات كيلوباسكال (١٠٠ رطل/بوصة مربعة)، مصممة للتشغيل الطويل الأجل في

--- Page 33 ---
136
الجَرياة السَّمِيَّة
ملحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونير 2011
بيئة سادس فلوريد اليوراليوم بمحرك كهربائي بقوة مناسبة أو بدونه، بالإضافة إلى مجمعات
منفصلة من مثل هذه الضاغطات ونفاخات الغاز. كما أن نسبة ضغط هذه الضاغطات ونفاخات
الغاز تتراوح بين ١:٢ و ١:٦، وتصنع من مواد قادرة على مقاومة سادس فلوريد اليورانيوم أو
تكون مبطنة بمثل هذه المواد.
٥-٤.٣
سدادات العمود الدوار
مي سدادات مقرشة مصممة أو معدة خصيصا، بتوصيلات تغذية وتوصيلات تصريف للسدادات،
من اجل إغلاق العمود الذي يوصل الاعمدة الدوارة للضاعطات او نفاخات الغاز بمحركات
التشغيل لضمان عولية السدادات لمنع تسرب الهواء إلى داخل الغرفة الداخلية للضاغط أو نفاخة
الغاز، المليفة بسادس فلوريد اليورانيوم. وتصمم مثل هذه الأختام عادة بحيث لا يتجاوز معدل
سرب الغاز إلى الداخل ١٠٠٠ سنتيمتر مكعب/دقيقة (٦٠ بوصة مكعبة/دقيقة).
٣-٥ -٥ مبادلات الحرارة لتبريد سادس فلوريد اليوراتيوم
هي مبادلات حرارة مصممة أو معدة خصيصاً، مصنوعة من مواد قادرة على مقاومة سادس
فلوريد اليورانيوم أو مبطنة بمثل هذه المواد (باستثناء الصلب غير القابل للصدأ) أو مبطئة بالنحاس
أو أي توليفة من هذه الفزات، من أجل تغير الضغط السربي بمعدل يقل عن ١٠ باسكال
(٠٠١٥ر٠ رطل/يوصة مربعة) في الساعة حيث يكون فرق الضغط ١٠٠ كيلوباسكال (10
رطلا/بوصة مربعة).
1.٥
النظم والمعدات والمكونات الإضافية المصممة أو المعدة خصيصا للاستخدام في الإثراء بالانتشار
الغازي
ملحوظة تعهيدية
النظم والمعدات والمكونات الإضافية لمصانع الإثراء بالانتشار الغازي هي نظم المصنع المطلوبة
لإدخال سادس فلوريد اليورانيوم في مجمعة الانتشار الغازي، وتوصيل المجمعات فيما بينها
لتكوين مراحل تعاقبية للتمكن من بلوغ إثراء أقوى بصورة مطردة واستخراج (نواتج"
والفايات، سادس فلوريد اليورانيوم من مجمعات الانتشار التعاقبية. ونظرا لخواص القصور
الذائي العالية لمجمعات الانتشار التعاقبية، فان أي انقطاع في تشغيلها، ولا سيما وقف تشغيلها،
يؤدي إلى عواقب خطيرة. ولذا فمن المهم أن تتم في أي مصنع للانتشار الغازي المحافظة بشكل
صارم وبصورة دائمة على التفريغ في جميع النظم التكلولوجية والحماية الأوتوماتية من الحوادث
وتنظيم تدفق الغاز بطريقة أوتوماتية دقيقة. ويؤدي هذا كله إلى الحاجة إلى تجهيز المصنع بعدد
كبير من النظم الخاصة للقياس والتنظيم والمراقبة.
ويتم عادة تبخير سادس فلوريد اليورانيوم من اسطوافات موضوعة داخل محمّيات، ويجري
توزيعه بشكله الغازي إلى نقطة الدخول عن طريق أنابيب توصيل تعاقبية. أما «نواتج"

--- Page 34 ---
الجَيَاة النَمِيَّة)
محق العدد: 3004 - الخميس 16 يونيو 2011
37
و انغايات سادس فلوريد اليورانيوم المتدفقة على هيئة تيارات غازية من نقاط الخروج فيتم
تمريرها عن طريق أنابيب توصيل تعاقبية إما إلى مصائد باردة أو إلى محطات ضغط، حيث
يجري تحويل غاز سادس فلوريد اليوراتيوم إلى سائل، وذلك قبل الاستمرار في نقله إلى حاويات
مناسبة لنقله أو خزنه. ونظرا لأن مصنع الإثراء بالانتشار الغازي يتكون من عدد كبير من
مجمعات الانتشار العازي المرتبة في سلسلة تعاقبية فان طول أنابيب التوصيل التعاقبية يبلغ عدة
كيلومترات تشمل آلاف اللحامات وكميات كبيرة من الأشكال التصميمية المتكررة. وتصنع المعدات
والمكونات ونظم الانابيب بمستويات عالية جدا من حيث التفريغ والنظافة.
٥-٤-١ نظم التغذية/نظم سحب النواتج والمخلفات
هي نظم معالجة مصممة أو معدة خصيصا، قادرة على العمل في ظروف ضغط لا يتجاوز
٣٠٠ كيلوباسكال (٤٥ رطلا/بوصة مربعة)، وتشتمل على ما يلي:
محميات (أو نظم) تغذية، تستخدم في تمرير سادم فلوريد اليورانيوم إلى سلسلة الانتشار
الغازي التعاقبية؛
ومحولات لتحويل الغاز إلى الحالة الصلبة (أو مصائد باردة) تستخدم لإزاحة سادس
فلوريد اليور انيوم من السلسلة التعاقبية؛
ومحطات لتحويل الغاز إلى ساذل، حيث يجري ضغط وتبريد غاز سادس فلوريد
البورانيوم من السلسلة التعاقبية للحصول على سائل سادس فلوريد اليورانيوم؛
ومحطات «نواتج، أو "مخلفات) لنقل سادس فلوريد اليورانبوم إلى حاويات.
٤-٢ -٥ نظم أنابيب التوصيل
هي نظم أنابيب ونظم توصيل مصممة أو معدة خصيصا لمناولة سادس فلوريد اليورانيوم داخل
سلسلة الانتشار الغازي التعاقبية. وعادة تكون شبكة الأنابيب من النظام المجمعي "الثنائي"، حيث
تكون كل حلية موصلة بكل مجمع.
٥-٤-٣
النظم الفراغية
هي متنوعات فراغية ونظم توصيل فراغية ومضخات فراغية مصممة أو معدة خصيص
بقدرة شغط لا تقل عن ٥ أمتار مكعبة/دقيقة (١٧٥ قدما مكعبا/دقيقة).
(ب) ومضخات فراغية مصممة خصيصا للعمل في أجواء تحتوي على سادس فلوريد
ليوراتيوم، تصنع من الألومينيرم أو التيكل أو السبانك المحتوية على التيكل بنسبة تزيد على

--- Page 35 ---
138
الجرياة السَّمِيَّة
ملحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونير 2011
٤-٤ - ٥
٥.٤.٥
٦٠%، أو تكون مبطنة بأي من هذه المواد. ويجرز لهذه المضخات أن تكون دوارة أو ايجابية،
وأن تكون ذات سدادات إزاحية وفلوروكربونية وموانع عمل خاصة.
صمامات الإغلاق والتحكم الخاصة
هي صمامات إغلاق وتحكم منفاخية يدوية أو أوتوماتية مصمعة أو معدة خصيصا، مصنوعة من
مواد قادرة على مقاومة سادس فلوريد اليورانيوم، يقراوح قطر الصمام من ٤٠ إلى ١٥٠٠ مم
(درا إلى ٥٩ بوصة)، لتركيبها في النظم الرئيسية والإضافية لمصانع الإتراء بالافتشار الغازي.
المطيافات الكتلية لسادس فلوريد اليورانيوم/المصادر الأيونية
هي مطيافات كتلية مغنطيسية أو رباعية الأقطاب مصععة أو معدة خصيصاً، قادرة على أخذ
عينات "مباشرة" من التغذية أو النواتج أو المخلفات من المجاري الغازية لسادس فلوريد
اليورانيوم، وتتميز بجميع الخواص التالية:
١- تحليل وحدة لكتلة ذرية تزيد على ٤٣٢٠
٢- مصادر أيونية مبنية من النيكروم أو الموزل أو مبطئة بهما مطلية بالنيكل؛
٣- مصادر تأبين بالرجم الالكتروني؛
٤- نظام مجمعي مناسب للتحليل النظيري.
ملحوظة إيضاحية
الأصناف المذكورة أعلاه إما أنها تتصل اتصالا مباشرا بغاز معالجة سادس فلوريد اليورانيوم أو
أنها تتحكم تحكما مباشرا في التدفق داخل السلسلة التعاقبية. وجميع الأسطح التي تلامس غاز
المعالجة تصنع كلها من مواد قادرة على مقاومة سادس فلوريد اليورانيوم لو تكون مبطنة بمثل
هذه المواد. ولأغراض الأجزاء المتصلة بمفردات الانتشار الغازي، تشمل المواد القادرة على
مقاومة التأكل بسادس فلوريد اليورانيوم الصلب غير القايل للصدأ والألومينيوم وسبانك الألومينيوم
وأكسيد الألومينيوم والنيكل أو السبانك التي تحتوي على النيكل بقسبة لا تقل عن ٦٠%،
والبوليمرات الهيدروكربونية المفلورة فلورة كاملة القادرة على مقاومة سادس فلوريد اليورانيوم.

--- Page 36 ---
الجَريَاة النَمِيَّة)
39
ماحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونير 2011
٥-٥
النظم والمعدات والمكونات المصمعة أو المعدة خصيصا لاستخدامها في مصانع الإثراء
الأيروديتامي
ملحوظة تمهيدية
يتم في عمليات الإثراء الأيرودينامي ضغط مزيج من سادس فلوريد اليورانيوم الغازي والغاز
لخفيف (الهندروجين أو الهليوم)، ثم يمرر عير عناصر فصل حيث يتم الفصل النظيري عن
طريق توليد قوى طاردة مركزية عالية بواسطة شكل هندسي منحني الجدار. وقد استحدثت بنجاح
عمليتان من هذا النوع وهما: عملية الفصل بالفوهة النفائة، وعملية الفصل الدوامي بالأنابيب. وفي
كلتا العمليتين تشعل المكونات الرئسية لمرحلة الفصل أوعية اسطوانية تحتوي على عناصر
الفصل الخاصة (الفوهات القنائة أو أنابيب الفصل الدوامي)، والضواغط الغازية ومبادلات الحرارة
المستخدمة في سحب الحرارة الناجمة عن الضغط. ويحتاج أي مصنع أيرودينامي لعدد من هذه
المراحل، حتى توفر الكميات مؤشرا هاما للاستخدام النهائي. ونظرا لأن العمليات الأيرودينامية
ستخدم سادس فلوريد اليورانيوم، يجب أن تصنع جميع أسطح المعدات والأنابيب والأجهزة
(الملامسة للغاز) من مواد لا تتأثر بملامستها لسادس فلوريد اليورانيوم.
ملحوظة إيضاحية
الأصناف التي يرد بياتها في هذا الجزء إما أنها تتصل اتصالا مباشرا بغاز سادس فلوريد
اليورانيوم المستخدم في العملية، أو تتحكم تحكما مباشرا في تدفقه داخل السلسلة التعاقبية. وتصنع
جميع الأسطح الملامسة لغاز المعالجة بالكامل من مواد قادرة على مقاومة التأكل بسادس فلوريد
اليورانيوم أو تطلى بطبقة من مثل هذه المواد. ولأعراض الجزء المتعلق بمفردات الإثراء
الأيروديقامي، تشعل المواد القائرة على مقاومة التأكل بسلاس فلوريد اليورانيوم النحاس، والصلب
غير القابل للصدأ، والألومينيوم، وسباتك الألوميقيوم، والفيكل أو سبانكه التي تحتوي على نسبة لا
تقل عن ٦٠% منه، والبوليمرات الهيدروكربونية المفلورة فلورة كاملة والقادرة على مقاومة
سادس فلوريد البورانيوم.
٥-٥-١ فوهات الفصل النفاثة
هي فوهات نفائة بمجمعاتها مصممة أو معدة خصيصاً. وتتألف فوهات الفصل النفائة من قنوات
تحنية على شكل شق طولي لا يزيد نصف قطر انحنائها على ١ مم (يتراوح عادة بين ار . إلى
د.ر.مم)، قادرة على مقاومة التاكل بسادس فلوريد البورانيوم ولها حافة قاطعة داخل الفوهة
التفائة تفصل الغاز المتدفق عبر الفوهة إلى جزأين.
٥-٥-٢ أتابيب الفصل الدوامي
هي أنابيب بمجمعاتها مصممة أو معدة خصيصا للفصل الدوامي. وهي أنابيب اسطوانية الشكل أو
ستدقة الطرف، مصنوعة من مواد قادرة على مقاومة التآكل بمادس فلوريد اليورانيوم أو مطلية

--- Page 37 ---
140
الجزة الَمِيَّة
بلحق العدد: 3004 - الخميس 16 يجنير 2011
بهذه المواد، يتراوح قطرها بين ٥ر٠ سم و ٤ سم، ولا تزيد نسبة طولها إلى قطرها على ١:٢٠
ولها مدخل مماس أو أكثر. ويجوز أن تجهز الأنابيب بملحقات على شكل فوهات نفائة في احدى
نهايتيها أو كلتيهما.
ملحوظة إيضاحية
بدخل غاز التغذية إلى أنبوب الفصل الدوامي ماسا إحدى النهايتين أو عبر دوارات دوامية، أو في
عدة مواضع مماسة على طول محيط الأنبوب.
٥-٥-٣ الضاغطات وثفاخات الغاز
٥-٤ -٥
٥-٥-٥
٥-٦ -٥
هي ضاعطات محورية أو نابذة بالطرد المركزي أو إزاحية إيجابية، أو نفاخات غاز مصنوعة من
مواد قادرة على مقاومة التآكل بمعادس فلوريد اليورانيوم أو مطلية بهذه المواد، بقدرة امتصاص
لمزيج من سادس فلوريد اليورانيوم/الغازات الحاملة له (الهيدروجين أو الهليوم) لا نقل عن مترين
مكعبين في الدقيقة.
ملحوظة إيضاحية
تتراوح نسبة الضغط النموذجية بالنسبة لهذه الضاغطات ونفاخات الغاز بين ٢ر١:١ و ١:٦.
سدادات العمود الدوار
هي سدادات للعمود الدوار مصممة أو معدة خصيصا، بتوصيلات تغذية وتوصيلات تصريف
للسدادات، من أجل إغلاق العمود الذي يوصل الأعمدة الدوارة للضاغطات أو نفاخات الغاز
بمحركات التشغيل، من أجل ضمان عولية السدادات لمنع تسرب غاز المعالجة إلى الخارج، أو
تسرب الهواء أو غاز الإغلاق إلى داخل الغرفة الداخلية للضاغط أو نفاخة الغاز، الملينة بمزيج
من سادس فلوريد اليورانيوم/الغازات الحاملة له.
مبادلات الحرارة للتبريد الغازي
هي مبادلات حرارة مصممة لو معدة خصيصا، مصنوعة من مواد قادرة على مقاومة التأكل
بسادسن فلوريد البوراتيوم أو مطلية بمثل هذا المواد.
أوعية فصل العناصر
هي أوعية مصممة أو معدة خصيصا لفصل العناصر، مصنوعة من مواد قائرة على مقاومة
لتآكل بمادس فلوريد اليورانيوم أو مطلية بمثل هذه المواد بغرض احتواء أنابب الفصل الدوامي
أو فوهات الفصل النفائة.

--- Page 38 ---
الجَيَاة النَمِيَّة
ماحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونير 2011
41
ملحوظة ايضاحية
يجوز ان تكون هذه الاوعية اسطوانية الشكل يتجاوز قطرها ٣٠٠ مم ويزيد طولها على ٩٠٠ مم.
أو يمكن أن تكون أوعية مستطيلة الشكل ذات أبعاد متماثلة، وقد يتع تصميمها بحيث يمكن تركيبها
أفقيا أو رأسيا.
٧.٥.٥
نظم التغذية/نظم سحب النواتج والمخلفات
هي نظم أو معدات معالجة مصممة أو معدة خصيصا لمصانع الإثراء مصنوعة من مواد قادرة
على مقاومة التأكل بسادس فلوريد اليورانيوم أو مطلية بمثل هذه المواد وتشتمل على ما يلي :
محميات أو مواقد أو نظم تغذية تستخدم في تمرير سادس فلوريد اليورانيوم إلى عملية
الإتراء؛
(ب) محولات لتحويل الغاز إلى الحالة الصلبة (أو مصائد باردة) تستخدم لإزاحة سادس فلوريد
البورانيوم من عملية الإثراء لنقله يعد ذلك بالتسخين؛
محطات للتصليد أو لتحويل الغاز إلى مائل تستخدم الإزاحة مادس فلوريد اليورانيوم من
عملية الإثراء عن طريق ضغطه وتحويله إلى الصورة السائلة أو الصلية؛
(د) معطات (نواتج" أو (مخلفات) لنقل سادس فلوريد اليورانيوم فى حاويات.
٥-٥-٨٠ نظم أنابيب التوصيل
هي نظم أنابوب توصيل مصنوعة من مواد قادرة على مقاومة التأكل بسادس فلوريد اليورانيوم أو
مطلبة بمثل هذه المواد، مصممة أو معدة خصيصا لمناولة سادس فلوريد اليورانيوم داخل السلسلة
الأيرودينامية التعاقبية. وعادة ما تكون شبكة الأنابيب هذه ذات تصميم يتميز بالتوصيل ( الثنائى"،
حيث تكون كل مرحلة أو مجموعة مراحل موصلة بكل موصل
٩_٥.٥
النظم والمضخات الفراغية
(1)
ظم فراغية مصممة أو معدة خصيصا بقدرة شفط لا تقل عن ٥ أمتار مكعبة/دقيقة، تتكون
من متنوعات فراغية وموصلات فراغية ومضخات فراعية، ومصممة للعمل في أجواء تحتوي
على سادس فلوريد اليورانيوم،
(ب) ومضخات فراغية مصممة أو معدة خصيصا للعمل في أجواء تحتوي على سادس فلوريد
اليورانيوم، تصنع من مواد قادرة على مقاومة التأكل بسادس فلوريد اليورانيوم أو تطلى بمثل هذه
لمواد. ويجوز لهذه المضخات أن تستخدم سدادات فلوروكربونية وموائع عمل خاصة.

--- Page 39 ---
42
الجرياة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3004 - الخميم 16 يجنير 2011
٥-٥-١٠ صعامات الإغلاق والتحكم الخاصة
هي صعامات إغلاق وتحكم منفاخية يدوية أو أوتوماتية، مصنوعة من مواد قادرة على مقاومة
التأكل بسادس فلوريد اليورانيوم لو مطلية بمثل هذه المواد، يتراوح قطر الصمام من ٤٠ إلى
١٥٠٠ مم، وهى مصممة أو معدة خصيصا لتركيبها فى النظم الرئيسية والإضافية لمصانع الإثراء
الأيرودينامي.
٥-٥-١١ المطياقات الكتلية لسادس فلوريد اليورانيوم/المصادر الأيونية
هى مطيافات كتلية مغنطيسية أو رباعية الأقطاب مصممة أو معدة خصيصا، قلارة على أخذ
عينات «مباشرة» من التغذية أو «النواتج» أو «المخلفات» من المجاري الغازية لسادس فلوريد
اليورانيوم وتتميز يجميع الخواص التالية:
١- تحليل وحدة لكتلة تزيد على ٤٣٢٠
٢- مصادر أيونية مبنية من النيكروم أو المونل أو مبطنة بهاتين المادثين أو مطلية بالنيكل؟
٣- مصادر تأيين بالرجم الالكتروني؛
٤- نظام مجمعي مناسب للتحليل النظيري.
٥.٥-١٢ نظم فصل سادس فلوريد البورانيوم/الغازات العاملة له
هي نظم معالجة مصممة لو معدة خصيصا لفصل سادس فلوريد اليورانيوم عن الغازات الحاملة له
(الهيدروجين أو الهليوم).
ملحوظة إيضاحية
صممت هذه النظم لتخفيف محتوى سادس فلوريد اليورانيوم في الغازات الحاملة له إلى جزء واحد
في المليون أو أقل، ويجوز أن تشعل بعض المعدات مثل:
مبادلات الحرارة بالتبريد وأجهزة فصل في درجات الحرارة المنخفضة قائرة على العمل
عند درجات حرارة تصل إلى ١٢٠ درجة مئوية تحت الصفر أو دونها،
(ب) أو وحدات تبريد قادرة على العمل عند درجات حرارة تصل إلى ١٢٠ درجة منوية تحت
الصفر أو دونها،

--- Page 40 ---
٦.٥
الجَزَاة السَمِيَّة
43
ماحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونيو 2011
(ج)
أو فوهات الفصل النفائة أو وحدات انابيب الفصل الدوامي المستخدمة في فصل سادس
فلوريد اليورانيوم عن الغازات الحاملة له،
(د)
او المصائد الباردة لسادس فلوريد اليور انيوم القادرة على العمل عند درجات حرارة تصل
إلى ٢٠ درجة منوية تعت الصفر لو دونها
النظم والمعدات والمكونات المصممة أو المعدة خصيصا لاستخدامها فى مصانع الإثراء بالتبادل
الكيمياني أو التبادل الأيوني
ملحوظة تمهيدية
تؤدى الاختلافات البسيطة فى الكتلة بين نظائر البورانيوم إلى حدوث تغيرات طفيفة في توازنات
التفاعلات الكيميانية يمكن أن تكون بمثابة أساس لفصل النظائر. وقد استحدثت بنجاح عمليتان هما:
لتبادل الكيمياني بين السوائل، والتبادل الأيوني بين مادة صلبة وأخرى سائلة.
ففي عملية التبادل الكيميائي بين السوائل، يجري اتصال في الاتجاه المعاكس بين أطوار السوائل
غير القابلة للامتزاج (المانية والعضوية) لإحداث الأثر التعاقبي لألاف من مراحل الفصل. ويتالف
الطور الماني من كلوريد اليورانيوم في محلول حامض الهيدروكلوريك؛ اما الطور العضوي
نيتكون من مادة استخلاص تحتوي على كلوريد اليور أنيوم في مذيب عضوي. ويجوز أن تكون
الموصلات المستخدمة في سلسلة الفصل التعاقبية أعمدة تبادل بين السوائل (مثل الاعمدة النبضية
المزودة بلوحات منخلية) لو الموصلات النابذة للسوائل بالطرد المركزي. ويلزم حدوث تحولات
كيميانية (أكسدة واختزال) عند نهايتي سلسلة الفصل التعاقبية من أجل الوفاء بمتطلبات إعادة الدفق
في كل نهاية. وأحد الاهتمامات الرئيسية بالنسبة للتصميم يتمثل في تجنب تلوث مجاري المعالجة
ببعض الأيونات الفلزية. ولذا تستخدم أعمدة وأنابيب مصنوعة من البلاستيك ومبطئة به (بما في
ذلك استخدام البوليمرات الفلوروكربونية) و/أو مبطنة بالزجاج.
أما في عملية التبادل الأيوني بين المواد الصلبة والسائلة، فان الإثراء يتم عن طريق الامتزاز/ المج
في راتبنج أو ممتز خاص للتبادل الأيوني يتميز بسرعة عمل فائقة. ويتم تمرير محلول من
اليورانيوم في حامض الهيدروكلوريك ومواد كيميانية أخرى عبر أعمدة الإثراء الاسطوانية التي
تحتوي على قيعان مبطنة للممتزات. ونظام إعادة الدفق ضروري لإطلاق اليورانيوم من الممتز
إلى التدفقات السائلة بحيث يمكن تجميع (النوائج" و «المخلفات' . ويتم ذلك باستخدام عوامل
كيميانية مناسبة للاختزال/الأكسدة يعاد توليدها بالكامل في دوائر خارجية منفصلة، كما يمكن إعادة
توليدها جزئيا داخل أعمدة الفصل النظيري ذاته. ويقتضي وجود محاليل مركزة ساخنة لحامض
الهيدروكلوريك في هذه العملية أن تصنع المعدات من مواد خاصة قادرة على مقاومة التآكل
بسادس فلوريد اليورانيوم أو تطلى بمثل هذه المواد.

--- Page 41 ---
144
الجَزَرة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3004 - الخميم 16 يونير 2011
٦-١ -٥
أعمدة التبادل بين السوائل (التبادل الكيمياني)
هي أعمدة للتبادل بين السوائل في الاتجاه المعاكس، مزودة بمستلزمات للقوى الميكانيكية (أي
أعمدة نبضية بلوحات منخلية، وأعمدة لوحات تبادلية، وأعمدة ذات خلاطات توربينية داخلية)،
صممة أو معدة خصيصا لإثراء البورانيوم باستخدام عملية التبادل الكيمياني، ومن أجل مقاومة
التأكل بمحاليل مركزة لحامض الهيدروكلوريك، تصنع هذه الأعمدة ومكوناتها الداخلية من مواد
لدائتية مناسبة (مثل البوليمرات الفلوروكربونية) لو الزجاج او تطلى بمثل هذه المواد. وقد صمم
زمن البقاء المرحلي للأحمدة بحيث يكون قصيرا (لا يزيد على ٣٠ ثانية).
٢-٢ -٥
الموصلات النابدة للسوائل بالطرد المركزي (التبادل الكيمياني)
هي موصلات نابذة للسوائل بالطرد المركزي مصممة أو معدة خصيصا لإثراء اليورانيوم
باستخدام عملية التبادل الكيمياني. وتستخدم مثل هذه الموصلات الدوران في تشتيت المجاري
لعضوية والمائية ثم قوة الطرد المركزي لفصل الأطوار. ومن أجل مقاومة التأكل بالمحاليل
المركزة لحامض الهيدروكلوريك، تصنع العوصلات من مواد لدائنية مناسبة (مثل البوليمرات
الفلوروكربونية) أو تبطن بها أو بالزجاج. وقد روعي في تصميم زمن البقاء المرحلي للموصلات
النابذة بالطرد المركزي أن يكون قصيرا (لا يتجاوز ٣٠ ثانية).
٥-٦-٣ نظم ومعدات اختزال اليورانيوم (التبادل الكيميائي)
هي خلايا اختزال الكتروكيميانية مصممة أو معدة خصيصا لاختزال اليورانيوم من حالة
تكافؤ إلى أخرى بالنسبة لإثراء اليورانيوم باستخدام عملية التبادل الكيميائي. ويجب أن
تكون مواد الخلايا الملامسة لمحاليل المعالجة قادرة على مقاومة التأكل بالمحاليل المركزة
لحامض الهيدروكلوريك.
ملحوظة ايضاحية
يراعى في تصميم حجيرة الخلايا الكاثودية أن تمنع إعادة أكسدة اليورانيوم إلى حالة التكافز
الأعلى. وحتى يمكن الاحتفاظ باليورانيوم في الحجيرة الكاثودية، يجوز أن تزود الخلية بغشاء
حاجز كتيم مكون من مواد خاصة لتبادل الكاتيونات. ويتألف الكاثود من موصل مناسب للمواد
الصلبة كالجرافيت
هي نظم مصممة أو معدة خصيصا في نهاية نائج السلسلة التعاقبية لاخراج اليورانيوم*'
من المجرى العضوي، وضبط التركيز الحمضي وتغذية خلايا الاختزال الالكتر وكيمياني.

--- Page 42 ---
الجَريَاة النَمِيَّة)
سحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونيو 2011
45
ملحوظة إيضاحية
تتالف هذه النظم من معدات استخلاص للعذيبات من أجل إزاحة اليورانيوم** من المجرى العضوي
إلى محلول مائي، ومعدات تبخير والو معدات أخرى لضبط ومراقبة نسبة تركيز أيونات
الهيدروجين في المحلول، ومضخات أو أجهزة أخرى لنقل التغذية إلى خلايا الاختزال
الالكتروكيمياني، ومن الاعتبارات الرئيسية التي يجب مراعاتها في التصميم تجنب تلوث المجرى
المائى ببعض الأيونات الفلزية. وعلى ذلك يتم بناء النظام، بالنسبة للأجزاء الملامسة لمجرى
المعالجة، من معدات مصنوعة من مواد مناسبة (مثل الزجاج وبوليمرات الغلوروكربون،
وكبر يتات البوليفينيل، وسلفون البولي ايتر، والجرافيت المشرب بالراتينج) أو مغطاة بعلبقه منها.
٦-٤ - ٥
نظم تحضير التغذية (التبادل الكيمياني)
هي نظم مصمعة أو معدة خصيصا لإنتاج محاليل التغذية بكلوريد اليورانيوم العالي النقاء الخاصة
بمصانع فصل نظائر اليورانيوم بالتبادل الكيمياني.
ملحوظة إيضاحية
تتكون هذه النظم من معدات للاذابة واستخلاص المذيبات و/أو التبادل الأيوني لأغراض التنقية،
وخلايا تحليل كهرباني لاختزال اليورانيوم*" أو اليورانيوم"' إلى اليورانيوم*٣.
. وتنتج هذه النظم
محاليل كلوريد اليورانيوم التي لا تحتوي إلا على بضعة أجزاء في المليون من الشوائب الفلزية
مثل الكروم، والحديد، والغاناديوم، والموليبدنوم، والكاتيونات الأخرى الثنائية التكافؤ أو المتعددة
التكافو الأعلى منها. والمراد المستخدمة فى بناء أجزاء من النظام الذي يعالج اليورانيوم*٣ العالى
النقاء تشمل الزجاج لو بوليمرات الفلوروكربون، أو كبريتات البوليفينيل، أو الجرافيت المبطن
بلدائن سلفون البولي ايتر المشرب بالراتينج
٥-٦-٥ نظم أكسدة اليورانيوم (التبادل الكيمياني)
هي نظم مصممة أو معدة خصيصا لأكسدة اليورانيوم*" إلى يورانيوم* بغرض إعادته إلى سلسلة
لصل نظائر اليورانيوم التعاقبية في عملية الإثراء بالتبادل الكيميائي.
ملحوظة إيضاحية
يجوز أن تشمل هذه النظم معدات مثل:
معدات لتوصيل الكلور والأكسجين بالدفق المائي من معدات الفصل النظيري،
واستخلاص اليورانيوم+ ٤ الناتج في المجرى العضوي الذي أزيل منه عند عردته من
نهاية النوائج الخاصة بالسلسلة التعاقبية،

--- Page 43 ---
146
الجرناة الَّمِيّة
ملحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونير 2011
(ب) معدات لفصل الماء عن حامض الهردروكلوريك حتى يمكن إعادة إدخال الماء وحامض
الهددروكلوريك المركز إلى العملية في المواقع الملائمة.
٥-٦-٦
راتينجات/ممتزات التبادل الأيوني السريعة التفاعل (التبادل الأيوني)
هى راتينجات أو ممتزات سريعة التفاعل للتبادل الايوني مصممة أو معدة خصيصا لإثراء
اليورانيوم باستخدام عملية التبادل الايوني، بما في ذلك الراتينجات المسامية ذات الشبكات الكبيرة،
و/أو الهياكل الرقيقة الأغشية التي تنحصر فيها مجموعات التبادل الكيميائي النشط في طبقة على
سطح هيكل داعم مسامي خامل، والهياكل المركبة الأخرى بأي شكل مناسب، بما في ذلك
لجسيمات لو الألياف. ولا يزيد قطر راتينجات/ممتزات التبادل الايوني هذه على ٢ر٠ مم،
ويجب أن تكون قادرة كيميانيا على مقاومة معاليل حامض الهيدروكلوريك العركز وأن تكون ذات
قوة مادية تكفل عدم تحللها في أعمدة التبادل. والراتينجات/الممتزات مصمعة خصيصا لبلوغ
حركة سريعة جدا في تبادل نظائر اليورانيوم (معدل التبادل لا يزيد على ١٠ ثوان في نصف
الوقت)، وقادرة على العمل في درجة حرارة تتراوح من ١٠٠ إلى ٢٠٠ درجة مئوية.
٥-٦-٧ أعمدة التبادل الأيوني (التبادل الأيوني)
هي أعمدة اسطوانية الشكل يزيد قطرها على ١٠٠٠ مم لاحتواء ودعم القيعان المبطئة
لراتينجات/ممتزات التبادل الأيوني، مصممة أو معدة خصيصا لإثراء اليورانيوم باستخدام
معلية التبلال الأيوني. وهذه الأعمدة مصنوعة من مواد (مثل التيتانيوم أو اللدائن
الفلوروكربونية) قادرة على مقاومة التأكل بمحاليل حامض الهيدروكلوريك المركز أو مطلية بمثل
هذه المواد، وتكون قادرة على العمل في درجة حرارة تتراوح من ١٠٠ إلى ٢٠٠ درجة منوية،
وبمستويات ضغط تتجاوز ٧ر٠ ميجاباسكال (١٠٢ رطل/بوصة مربعة).
٥-٦-٨ نظم إعادة دفق التبادل الأيوني (التبادل الأيوني)
(أ) نظم اختزال كيمياني أو الكتروكيمياني مصممة أو معدة خصيصا لإعادة توليد عامل
(عوامل) الاختزال الكيمياني المستخدم في السلاسل التعاقبية لإثراء اليورانيوم بالتبادل
الأبوني.
(ب) ونظم أكسدة كيميائية أو الكتروكيميانية مصممة أو معدة خصيصا لإعادة توليد عامل
(عوامل) الأكسدة الكيميائية المستخدم في السلاسل التعاقبية لإثراء اليورانيوم بالتبادل
الأيوني.

--- Page 44 ---
٥-٧
الجَريَاة النَمِيَّة)
47
ماحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونيو 2011
ملحوظة إيضاحية
يجوز في عملية الإتراء بالتبادل الأيوني أن يستخدم التيتانيوم الثلاثي التكافز (التيتانيوم*٢)، على
سبيل العثال، باعتباره كاتيون اختزال، وفي هذه الحالة يعيد نظام الاختزال توليد التيتانيوم*٣ عن
طريق اختزال التيتانيوم*.
كما يمكن في هذه العملية استخدام الحديد الثلاثي التكافو (الحديد*٣) كمؤكسد، وفي هذه الحالة يعيد
نظام الأكسدة تولهد الحديد*" عن طريق أكسدة الحديد*٢ .
النظم والمعدات والمكونات المصممة أو المعدة خصيصا لاستخدامها في مصانع الإثراء بطريقة
الليزر
ملحوظة تمهيدية
تقدرج النظم الحالية لعمليات الإثراء باستخدام الليزر في فنتين وهما: النظم التي يكون فيها وسيط
العملية هو بخار اليورانيوم الذري، والنظم التي يكون فيها وسيط العملية هو بخار مركب
بورانيرم. وتشمل الرموز الشائعة لمثل هذه العمليات ما يلي: الفئة الأولى - فصل نظائر الليزر
بالبخار الذري (AVLIS أو SILVA)؛ الفئة الثانية - الفصل النظيري بالليزر الجزيني (MLIS أو
ال ) والتفاعل الكيمبائي عن طريق تنشيط الليزر الانتقائي النظيري ()
النظم والمعدات والمكونات المستخدمة في مصانع إثراء الليزر ما يلي: (أ) لجهزة للتغذية ببخار
فلز البورانيوم (للتايين الضوئي الانتقاني) أو أجهزة للتغذية ببخار مركب اليورانيوم (للتفكرك
الضوئي أو التنشيط الكيميائي)؛ (ب) أجهزة لجمع فلز البورانيوم المثرى والمستنفد في شكل
(نواتج" و "مخلفات" بالنسبة للفئة الأولى، وأجهزة لجمع المركبات المفصولة أو المتفاعلة في
شكل «نواتج) والمواد البسيطة فى شكل (مخلفات» بالنسبة للفتة الثانية؛ (ج) نظم معالجة بالليزر
من أجل الحث الانتقائي لأنواع اليور أنيوم -٤٢٣٥ (د) ومعدات لتحضير التغذية وتحويل النواتج.
وقد يقتضي تعقد ععلية قياس طيف ذرات اليورانيوم ومركباته إدراج أي من تكنولوجيات الليزر
المتاحة.
ملحوظة إيضاحية
يتصل العديد من المفردات التي يرد سردها في هذا الجزء اتصالا مباشرا ببخار أو سائل فلز
اليورانيوم، أو بغازات المعالجة التى تتكون من سادس فلوريد اليورانيوم أو مزيج من هذا الغاز
وغازات أخرى، وتصنع جميع الأسطح الملامسة لليورانيوم أو سادس فلوريد اليورانيوم بالكامل
من مواد قادرة على مقاومة التأكل أو تطلى بمثل هذه المواد. ولأغراض الجزء المتعلق بمفردات
الإثراء المعتمدة على الليزر، تشمل المواد القادرة على مقاومة التأكل ببخار أو سائل فلز اليورانيوم
أو سبانك اليورانيوم الجرافيت المطلي بالايتريوم والتنتالوم؛ أما المواد القادرة على مقاومة التأكل
سادس فلوريد اليورانيوم فتشمل النحاس، والصلب غير القابل للصدا، والألومينيوم، وسبانك

--- Page 45 ---
148
الجرياة السَّمِيَّة
ملحق العدد: 3004 - الخميم 16 يجنير 2011
الألومينيوم، والنيكل أو السبانك التي تحتوي على نسبة لا تقل عن ٦٠% من النيكل، والبوليمرات
الهيدروكربونية المفلورة فلورة كاملة والقادرة على مقاومة سادس فلوريد اليورانيوم.
١_٧-٥
نظم تبخير اليورانيوم (AVLIS)
نظم مصممة أو معدة خصيصا لتبخير البوراتيوم، تحتوي على قدرة عالية لنزع الالكترونات أو
مسح مخانق الأشعة الالكترونية بقدرة موجهة لا تقل عن ٥ر ٢ كيلوو اط اسم
٥-٧-٢ نظم مناولة فلزات اليوراثيوم السائلة (AVLIS)
نظم مناولة فلزات سائلة مصمعة أو معدة خصيصا لليورانيوم المصهور لو سبانكه، تتكون من
بوتقات ومعدات التبريد الخاصة بها.
ملحوظة إيضاحية
تصنع البوتقات وأجزاء هذا النظام الأخرى التي تلامس اليورانيوم المصهور أو سبانكه من مواد
قادرة على مقاومة التآكل والحرارة بصورة مناسبة أو تطلى بعثل هذه المواد. وتشمل المواد
المناسبة التتتالوم، والجرافيت المطلي بالايتريوم، والجرافيت المطلي بأكاسيد أخرى أرضية نادرة
أو مزيج منها.
٥-٧-٣ مجمعات +نواتج، و +مخلفات + فلز اليوراتيوم (AVLIS)
هي مجمعات «نواقج" و "مخلقات) مصممة أو معدة خصيصاً لفلز اليورانيوم في الشكل السائل
أو الصلب
ملحوظة إيضاحية
تصنع مكونات هذه المجمعات من مواد قادرة على مقاومة الحرارة والتأكل ببخار أو سائل فلز
اليورانيوم (مثل الجرافيت المطلي بالايتريوم أو التنتالوم) أو تطلى بمثل هذه المواد، ويجوز أن
تشمل أقاديب، وصعامات، ولوازم، و "ميلزيب"، وأجهزة تلقيم، ومبادلات حرارة والواح تجميع
خاصة بأساليب الفصل المغنطيسي أو الالكتر وستاتي أو غير ذلك من الأساليب.
٥-٧-٤ حاويات تماذج أجهزة الفصل (AVLIS)
هي أوعية اسطوانية أو مستطيلة الشكل مصممة أو معدة خصيصا لاحتواء مصدر بخار فلز
اليورانيوم ومخلق الاشعة الالكترونية، ومجمعات « النواتج" و " المخلفات".

--- Page 46 ---
الجَيَاة النَمِيَّة
49
ماحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونير 2011
ملحوظة ايضاحية
هذه الحاويات بها عدد وافر من المنافذ الخاصة باجهزة التغذية بالكهرباء والعياه، وصمامات
لأشعة الليزر، وتوصيلات لمضخات التفريغ، وأجهزة لتشخيص أعطال الأجهزة ومراقبتها. كما
تتوفر بها وسائل للفتح والإغلاق من أجل إتاحة تجديد المكونات الداخلية.
٥.٧.٥
الفوهات النقائة للتعدد فوق الصوتي (ML.IS)
هي فوهات نفائة للتعدد فوق الصوتي مصممة أو معدة خصيصا لتبريد مزيج سادس فلوريد
ليورانيوم والغازات الحاملة له إلى ١٥٠ كلفين أو أدنى، وهي قادرة على مقاومة التأكل بسادس
فلوريد اليورانيوم.
٥-٧-٦
مجمعات تواتج خامس فلوريد اليورانيوم (MLIS)
هي مجمعات مصممة أو معدة خصيصا للنواتج الصلبة الخاصة بخامس فلوريد اليورانيوم، وتتألف
من مجمعات مرشحية أو صدمية أو حلزونية، أو توليفة منها، قادرة على مقاومة التأكل في الوسط
الذي يحتوي على خامس فلوريد اليورانيوم /سادس فلوريد اليورانيوم.
٥-٧-٧ ضاغطات سادس فلوريد اليورانيوم/الغازات الحاملة له (MLIS)
هي ضاغطات مصممة أو معدة خصيصا لمزيج سادس فلوريد اليورانيوم/الغازات الحاملة له،
ومصممة للتشغيل الطويل الأجل في الوسط الذي يحتوي على سادس فلوريد اليورانيوم. وتصنع
مكوناتها الملامسة لغاز المعالجة من مواد قادرة على مقاومة التاكل بسادس فلوريد اليورانيوم أو
تطلى بمثل هذه المواد.
٥-٧-٨ سدادات العمود الدوار (MLIS)
هي سدادات العمود الدوار المصممة أو المعدة خصيصاً بتوصيلات تغذية وتوصيلات تصريف
للسدادات من أجل إغلاق العمود الذي يوصل الأعمدة الدوارة للضاغطات بمحركات التشغيل
لضمان عولية المدادات ومنع تعرب غاز المعالجة إلى الخارج لو منع تسرب الهواء إلى الغرفة
الداخلية للضاغط العلى بسادس فلوريد اليورانيوم/ الغازات الحاملة له.
٥-٧-٩ نظم الفلورة (MLIS)
هي نظم مصمعة أو معدة خصيصا لفلورة خامس فلوريد اليورانيوم (الصلب) وسادس فلوريد
اليوراليوم (الغاز).

--- Page 47 ---
150
الجَرياة السَّمِيَّة
ملحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونير 2011
ملحوظة إيضاحية
هذه النظم مصممة لفلورة مسحوق خامس فلوريد اليورانيوم الذي يتم جمعه للحصول على سادس
فلوريد اليورانيوم ومن ثم جمعه في حاويات للنواتج، أو لنقله كتغذية إلى وحدات MLIS للمزيد من
الإثراء. ويجوز، في أحد النهج، إجراء تفاعل الغلورة داخل نظام الفصل التظيري بحيث يتم التفاعل
والاستعادة مباشرة خارج مجمعات « النواتج) . كما يمكن، في نهج آخر، سحب/نقل مسحوق خامس
فلوريد اليورانيوم من مجمعات « النواتج" إلى وعاء مناسب للتفاعل (مثل مفاعل ذي قاع مائع، أو
مفاعل حلزوني، أو برج متوهج بغرض الفلورة. وتستخدم في كلا النهجين معدات لخزن ونقل
الفلور. (أو غيره من عوامل الفلورة المناسية) ولجمع سادس فلوريد اليورانيوم ونقله.
٥-٧-١٠ المطيافات الكتلية/المصادر الأيونية لسادس فلوريد اليورانيوم (ML.IS)
هي مطيافات كتلية مغنطيسية أو رباعية الأقطاب لديها إمكانية لأخذ عينات (مباشرا من التغذية
أو «النواتج" أو «المخلفات، من المجاري الغازية لسادس فلوريد اليورانيوم وتتميز بالخصائص
التالية جميعها:
١- تحليل وحدة لكتلة تزيد على ٤٣٢٠
٢- مصادر أيونية مبنية من النيكروم أو الموئل أو مبطنة بهما أو مطلية بالنيكل؛
٣- مصادر تأيين بالرجم الالكتروني؛
٤- نظام مجمعي مناسب للتحليل النظيري.
٥-٧-١١ نظم التغذية/نظم سحب التوائج والمخلفات (MLIS)
هي نظم أو معدات معالجة مصممة أو معدة خصيصا لمحطات الإثراء، مصنوعة من مواد قادرة
على مقاومة التآكل بسادس فلوريد اليورانيوم أو مطلية بمثل هذه المواد، وتشمل ما يلي:
محميات تغذية، أو مواقد، أو نظما تستخدم في تمرير سادس فلوريد اليورانيوم إلى عملية
الإتراء!
(ب) محولات من الحالة الغازية إلى الحالة الصلبة (أو مصائد باردة) تستخدم في سحب سادس
فلوريد اليورانيوم من عملية الإثراء لنقله بعد ذلك عند تسخينه!
(ج)
محطات تصليد أو تسبيل تستخدم في سحب سادس فلوريد اليورانيوم من عملية الإتراء
من طريق ضغطه وتحويله إلى الشكل السائل أو الصلب؛

--- Page 48 ---
الجريَاة السَمِيَّة
51
محق العدد: 3004 - الخميس 16 يونيو 2011
(د) محطات «نواتج) أو 'مخلفات، تستخدم في نقل سادس فلوريد اليورانيوم في حاويات.
٥-٧-١٢ نظم فصل سادس فلوريد اليورانيوم/الغازات الحاملة له (MLIS)
هي نظم معالجة مصممة أو معدة خصيصا لفصل سادس فلوريد اليورانيوم من الغازات الحاملة له.
ويمكن أن تكون الغازات الحاملة هي النتروجين أو الأرجون أو غازات أخرى
ملحوظة إيضاحية
يجوز أن تشمل هذه النظم معدات مثل:
مبادلات حرارة أو فواصل تعمل عند درجات حرارة منخفضة قادرة على تحمل درجات
حرارة تصل إلى ١٢٠ درجة مئوية تحت الصفر أو دونها،
(ب) أو وحدات تبريد تعمل عند درجات حرارة منخفضة قادرة على تحمل درجات حرارة
صل إلى ١٢٠ درجة منوية تحت الصفر أو دونها،
(ج) أو مصائد باردة لسادس فلوريد اليورانيوم قادرة على تحمل درجات حرارة تصل إلى ٢٠
درجة منوية تحت الصفر أو دونها.
( CRISLA و MLIS و AVLIS) نظم الليزر ٥-٧-١٣
هي ليزرات أو نظم ليزوية مصمعة أو معدة خصيصا لفصل نظائر اليورانيوم.
ملحوظة إيضاحية
عادة ما يتكون نظام الليزر الخاص بعملية AVLIS من نوعين من النيزر وهما: ليزر بخار النحاس
والليزر الصبغي، أما نظام الليزر المستخدم في MLIS فيتكون عادة من ليزر ثاني اكسيد الكربون
أو ليزر اكزيمر وخلية ضولية متعددة الطرق ذات مرايا دوارة في نهايتيها، وتقتضي أشعة الليزر
أو نظم الليزر المستخدمة فى كلتا العمليتين وجود مثبت لذبذبات الطيف لأغراض التشغيل لفترات
زمنية ممتدة.

--- Page 49 ---
152
الجرياة السَّمِيَّة
ملحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونير 2011
٥-٨
النظم والمعدات والمكونات المصممة أو المعدة خصيصا لاستخدامها في مصائع الإثراء بالفصل
البلازمي
ملحوظة تمهيدية
في عملية الفصل البلازمي، تمر بلازما أيونات اليورانيوم عبر مجال كهربائي يتم ضبطه على
ذبذبة الرنين الأيونى لليورانيرم-٢٣٥ بحيث تستوعب الطاقة على نحو نفضيلي ويزداد قطر
مداراتها اللولبية. ويتم اصطياد الأيونات ذات المعرات الكبيرة الاقطار لإيجاد ناتج مثرى
باليورانيوم-٢٣٥. لما البلازما، التى تتكون عن طريق تايين بخار اليورانيوم، فيجري احتراؤها فى
حجيرة تفريغ ذات مجال مغطيسي عالي القدرة ينتج باستخدام مغنطيس فائق التوصيل. وتشمل
النظم التكنولوجية الرئيسية للعملية نظام توليد بلازما اليورانيوم، ونموذج جهاز الفصل المزود
بمغتطيس فائق التوصيل، ونظم سعب الفلزات بغرض جمع « النواتج" و "المخلفات".
٥-١٠٨
مصادر وهوانيات القدرة الدقيقة الموجات
هي مصادر وهوائيات القدرة الدقيقة الموجات، المصممة أو المعدة خصيصا لإنتاج أو تعجيل
الايونات، وتتميز بالخصائص الدالية: ذبذبة تزيد على ٣٠ جيجاهرتز، ومتوسط ناتج قدرة يزيد
على ٥٠ كيلوواط لإنتاج الأيونات.
٥-٨-٢ ملفات الحث الأيوني
هي ملفات حث أيوني ذات ذبذبات لاسلكية مصممة أو معدة خصيصا لترددات تزيد على ١٠٠
كيلو هرتز ولديها إمكانية لمعالجة قدرة متوسطة تزيد على ٤٠ كيلوواط.
٥-٨-٣ نظم توليد بلازما اليورانيوم
هي نظم مصممة أو معدة خصيصا لتوليد بلازما اليورانيوم، يمكن أن تنطوي على أجهزة اطلاق
أشعة الكترونية للنزع أو العسح بقدرة موجهة تزيد على ٥ر٢ كيلوواط/سم.
٥-٨-٤ نظم مناولة فلز اليورانيوم السائل
هي نظم لمناولة الفلزات السائلة مصممة أو معدة خصيصا لليورانيوم المصهور أو سبانكه،
وتتكون من بوتقات ومعدات التبريد اللازمة لها.
ملحوظة إيضاحية
صنع البوتقات وأجزاء هذا النظام الأخرى التي ثلامس اليورانيوم المصهور أو سيانكه من مواد
قادرة على مقاومة التأكل والحرارة على نحو مناسب، أو تطلى بمثل هذه المواد. وتشمل المواد

--- Page 50 ---
الجرياة السَمِيَّة 53
ماحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونيو 2011
المناسبة التنتالوم والجرافيت المطلى بالايتريوم، والجرافيت المطلي بأكاسيد أخرى أرضية نادرة أو
مزيج منها.
٥-٨-٥ مجمعات (نواتج» و ٠مخلفات، فلز اليورانيوم
هي مجمعات «نوائج" و 'مخلفات، مصممة أو معدة خصيصا لفلز اليورانيوم في شكله الصلب.
وتصنع هذه العجمعات من مواد قادرة على مقاومة الحرارة والتأكل ببخار لز اليورانيوم، مثل
الجرافيت المطلى بالايتربوم أو التفتالوم أو تطلى بمثل هذه المواد .
٥-٨-٦
أوعية نماذج أجهزة الفصل
هي أوعية اسطوانية مصممة أو معدة خصيصا لاستخدامها في مصانع الإثراء بالفصل البلازمي
بعرض احتواء مصدر بلازما اليورانيوم، وملف توصيل الترددات اللاسلكية
ومجمعات (النواتج) و «المخلفات) .
ملحوظة إيضاحية
هذه الأوعية مزودة بعدد وافر من المنافذ لفتحات التغذية الكهربائية، وتوصيلات لمضخات
الانتشار، ونظم لتشخيص ومراقبة أعطال الأجهزة. كما تتوفر بها وسائل للفتح والإغلاق من أجل
إتاحة تجديد المكونات الداخلية، وهي مبتية من مواد غير مغنطيسية مناسبة مثل الصلب غير القابل
للصدا.
9 -0
النظم والمعدات والمكونات المصدمة أو المعدة خصيصا لاستخدامها في محطات الإثراء
الكهر مغنطيسي
ملحوظة تمهردية
يتم في المعالجة الكهر مغنطيسية تعجيل أيونات فلز اليورانيوم المنتجة عن طريق تايين مادة تغذية
ملحية (أول كلوريد اليورانيوم عادة) وتمريرها عبر مجال مغنطيسي يؤثر على النظائر المختلفة
بتوجرهها إلى مسارات مختلفة. وتشمل المكونات الرئيسية لجهاز الفصل الكهر مغنطيسي للنظائر ما
يلي: مجال مغنطيسي لتحويل/فصل اللظائر بالأشعة الأيونية، ومصدرا أيونيا بنظام التعجيل
الخاص به، ونظاما لتجميع الأيونات المفصولة. وتشمل النظم الإضافية للمعالجة نظام الإمداد
بالقدرة المغنطيسية، ونظام إمداد مصدر الأيونات بقدرة ذات فلطية عالية، ونظام التفريغ، ونظم
المناولة الكيميائية الموسعة لاستعادة النواتج وتنظيف/إعادة تدوير المكونات.
٩-١ -٥
أجهزة فصل النظائر الكهر مغنطيسية
هي أجهزة كهر مغنطيسية لفصل النظائر مصممة أو معدة خصيصا لفصل نظائر اليورانيوم،
ومعداتها ومكوناتها، وتشمل ما يلي:

--- Page 51 ---
154
الجَرياة السَّمِيَّة
بلحق العدد: 3004 - الخميس 16 يجثير 2011
٩-٢ -٥
(أ) المصادر الأيونية
هي مصادر مفردة أو متعددة لايونات اليورانيوم مصممة أو معدة خصيصا، تنكون من
صدر للبخار، ومؤين، ومعجل أشعة، وهي مبنية من مواد مناسية مثل الجرافيت، أو
الصلب الذي لا يصداً، أو النحاس، ولديها قابلية لتوفير تيار إجمالي للأشعة الأيونية لا
يقل عن ٥٠ ملي امبير .
(ب) المجمعات الأيونية
هي لوحات مجمعية مكونة من شقين أو اكثر وجيوب مصممة أو معدة خصيصا لتجميع
شعة أيونات اليورانيوم العثرى والمستنفد، ومبنية من مواد مناسبة مثل الجرافيت أو
لصلب غير القابل للصدأ.
(ج) أوعية التفريغ
هي أوعية تفريغ مصممة أو معدة خصيصا لأجهزة فصل اليورانيوم الكهر مغنطيسية،
مبنية من مواد غير مغلطيسية مناسبة، مثل الصلب غير القابل للصدأ، ومصممة للتشغيل
ضغط لا يزيد على ار ، باسكال.
ملحوظة إيضاحية
هذه الأوعية مصممة خصيصا لاحتواء المصادر الايونية ولوحات التجميع والمبطنات
لمبردة بالماء، وتتوفر بها توصيلات مضخات الانتشار وإمكانية للفتح والإغلاق لإزالة
هذه المكونات وإعادة تركيبها.
(د) أجزاء الأقطاب المغلطيمية
هي أجزاء مصممة أو معدة خصيصا للأقطاب المغنطيسية يزيد قطرها على مترين
تستخدم فى المحافظة على مجال مغنطيسي ثابت داخل أجهزة فصل النظائر
الكهر مغنطيسية وفي نقل العجال المغنطيسى بين أجهزة الفصل المجاورة.
إمدادات القدرة العالية الفلطية
هي إمدادات عالية الفلطية مصممة أو معدة خصيصا للمصادر الأيونية، وتتميز بالخصائص التالية
جميعها: قابلية للتشغيل المستمر، وفلطية خرج لا تقل عن ٢٠٠٠٠ فلط، وتيار خرج لا يقل عن
١ أمدير، وتنظيم فلطية بنسبة أفضل من ٠١ر٠% على مدى فترة زمنية طولها ٨ ساعات

--- Page 52 ---
٥-٩-٣
٦-
الجَيَاة السَمِيَّة
55
لاحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونيو 2011
إمدادات القدرة المغتطيسية
هي إمدادات قدرة مغنطيمية بتبار مباشر وقدرة عالية مصممة أو معدة خصيصا، وتتميز
بالخصانص التالية جميعها: قابلية لإنتاج خرج تيار لا يقل عن ٥٠٠ أمبير على نحو مستمر بغلطية
لا تقل عن ١٠٠ فلط وتنظيم التيار أو الفلطية بنسبة أفضل من ٠١ر٠% على مدى فترة
طولها ٨ ساعات.
مصانع إنتاج الماء الثقيل والديوتيريوم ومركبات الديوتيريوم والمعدات المصمعة أو المعدة
خصيصا لها.
ملحوظة تمهيدية
مكن إنتاج الماء النقيل بعمليات مننوعة. بيد أن هناك عمليتين أثبتتا جدواهما من الناحية التجارية:
عملية تبادل الماء وكبريتيد الهيدروجين (عملية ذوبان الغاز)، وعملية تبادل النشادر والهيدروجين.
وتقوم العملية الأولى على تبادل الهيدروجين والديوتيريوم بين الماء وكبريتيد الهيدروجين داخل
سلسلة أبراج يجري تشغيلها بينما يكون الجزء الأعلى باردا والجزء الأسفل ساخنا. ويتدفق الماء
إلى أسفل الأبراج بينما تجري دورة غاز كبريتيد الهيدروجين من أسفل الأبراج إلى أعلاها.
وتستخدم سلسلة من الصواني المثقبة لتيسير اختلاط الغاز والماء. وينتقل الديوتيريوم إلى الماء
حيث تكون درجات الحرارة منخفضة، وإلى كيريتيد الهيدروجين حيث تكون درجات الحرارة
عالية. ويزاح الغاز أو العاء المدرى بالديوتير يوم من أبراج المرحلة الأولى عند نقطة التقاء الجزء
الساخن والجزء البارد، ونتكرر العملية في أبراج المرحلة التالية. والماء المثرى بالديوتيريوم بنسبة
تصل إلى ٣٠%، الذي يمثل نتاج المرحلة الأخيرة، يرسل إلى وحدة تقطير لإنتاج ماء تقيل صالح
المفاعلات _ أي أكسيد الديوتيريوم بنسبة ٧٥ر٩٩%.
أما عملية تبادل النشادر والهيدروجين فيمكن أن تستخرج الديوتيريوم من غاز التركيب عن طريق
لتماس مع النشادر السائل في وجود مادة حفازة. ويدخل غاز التركيب في أبراج التبادل ثم إلى
محول نشادر. ويتدفق الغاز داخل الأبراج من الجزء الأسفل إلى الأعلى بينما يتدفق التشادر المعائل
من الجزء الأعلى إلى الأسفل. ويجري انتزاع الديوتيريوم من الهيدروجين في غاز التركيب
وتركيزه في النشادر. ثم يتدفق النشادر في مكسر النشادر في أسفل البرج بينما يتدفق الغاز في
محول النشادر في الجزء الأعلى. ونتم عملية إثراء إضافي في المراحل التالية، ويتم إنتاج ماء تقيل
صالح للمفاعلات عن طريق التقطير النهائي. ويمكن توفير غاز التركيب اللازم في مصنع نشادر
يمكن بناؤه إلى جانب مصنع إنتاج الماء الثقيل عن طريق تبادل النشادر والهيدروجين. كما يمكن
ان يستخدم في عملية تبادل النشادر والهيدروجين الماء العادي كمصدر لتوفير الديوتيريوم.
والعديد من أصناف المعدات الرئيسية لمصانع إنتاج الماء الثقيل عن طريق عملية تبادل الماء
وكبريتيد الهيدروجين، أو عن طريق عملية تبادل النشادر والهيدروجين، هي أصناف مشتركة في

--- Page 53 ---
156
الجرياة الَّمِيَّة
بلحق العدد: 3004 - الخميس 16 يجنير 2011
١٠٦
٦-٢
عدة قطاعات من الصناعات الكيميائية والنفطية. وينطبق هذا بشكل خاص على المصانع الصغيرة
التى تستخدم عملية تبادل الماء وكبر يتيد الهيدروجين. ولكن القليل من هذه الأصناف متاح "بصورة
متبسرة". وتتطلب عملية تبادل الماء وكبريتيد الهيدروجين وعملية تبادل النشادر والهيدروجين
مناولة كميات كبيرة من السوائل القابلة للالتهاب والمسببة للتأكل والسامة عند ضغوط مرتفعة.
وبالتالي يتعين لدى وضع تصميم ومعايير تشغيل المحطات والمعداث التي تستخدم هاتين العمليتين
إيلاء اهتمام دقيق لاختيار المواد ومواصفاتها لتامين عمر تشغيلي طويل وضمان عوامل تكفل
مستويات رفيعة من الأمان والعولية. ويعتمد اختيار المقياس بدرجة رئيسية على عوامل اقتصادية
وعلى الحاجة. وبالتالى فان معظم أصناف المعدات سيجري إعدادها وفقا لمتطلبات المستخدم
وأخيرا، ينبغي أن يلاحظ في العمليتين - أي في عملية تبادل الماء وكبريقيد الهيدروجين وعملية
تبادل النشادر والهيدروجين - أن أصناف المعدات التي لا تكون، على حدة، مصممة أو معدة
خصيصا لإنتاج الماء الثقيل يمكن تركيبها في نظم مصممة أو معدة خصيصا لإنتاج الماء الثقيل.
ومن الأمثلة على هذه النظم نظام إنتاج المادة الحفازة المستخدمة في عملية تبادل التشادر
والهيدروجين، ونظام تقطير الماء المستخدم في التركيز النهائي للماء التقيل ليكون صالحا
للمفاعلات في كل من العمليتين
وترد فيما يلى أصناف المعدات المصممة أو المعدة خصيصاً لإنتاج الماء الثقيل باستخدام أي من
لعمليتين - عملية تبادل الماء وكبريتيد الهودروجين أو عملية تبادل النشادر والهندروجين:
أبراج تبادل الماء وكبريتيد الهيدروجين
أبراج تبادل مصنوعة من الفولاذ الكربوني الصافي (مثلا ASTM A516) يتراوح قطرها بين ٦
أمتار (٢٠ قدما) و ٩ أمتار (٣٠ قدما)، وتكون قادرة على أن تعمل في ظروف ضغط لا يقل
عن ٢ ميجاباسكال (٢٠٠ رطل/يوصة مربعة) وتأكل مسموح به في حدود ٦ ملليمترات أو
كثر. وهي أبراج مصممة أو معدة خصيصا لإنتاج الماء الثقيل باستخدام عملية تبادل الماء
وكبريتيد الهيدروجين.
النفاخات والضاغطات
نفاخات أو ضاغطات بالطرد المركزي وحيدة المرحطة ومنخفضة المنسوب (أي ٢ر٠ ميجاباسكال
أو ٣٠ رطلالبوصة مربعة) لدورة غاز كبريتيد الهيدروجين (أي الغاز الذي يحتوي على كبريتيد
الهندروجين بنسبة تزيد على ٧٠%)؛ وهي مصمعة أو معدة خصيصا لإنتاج الماء الثقيل باستخدام
عملية تبادل الماء وكبريتيد الهيدروجين. وهذه النفاخات أو الضاغطات لا تقل قدرتها عن ٥٦ مترا
مكعبا/ثانية (١٢٠٠٠٠ قدم مكعب معياري في الدقيقة)، بينما تعمل في ظروف ضغط لا يقل
عن ٨را ميجاباسكال (٢٦٠ رطلا/يوصة مربعة)، وتكون محكمة بأختام مصممة لخدمة
كيريتيد الهيدروجين الرطب.

--- Page 54 ---
٦-٢
٤٠٦
٥.٦
٦٠٦
٦-٧
الجَريَاة السَمِيَّة
باحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونيو 2011
57
أبراج تبادل النشادر والهندروجين
أبراج لتبادل النشادر والهيدروجين لا يقل ارتفاعها عن ٣٥ مترا (٣ر١١٤ قدما)، ويتراوح قطرها
بين ٥ر١ متّر (٩ر٤ اقدام) و ٥ر٢ متر (٢ر٨ أقدام)، وتكون قادرة على أن تعمل في ضروف
ضغط يتجاوز ١٥ ميجاباسكال (٢٢٢٥ رطلا/بوصة مربعة)، كما تكون مصمة أو معدة
خصيصا لإنتاج الماء التقيل باستخدام عملية تبادل النشادر والهيدروجين. وهذه الأبراج تكون فيها
على الاقل فتحة واحدة محورية مشفهة قطرها مماثل لقطر الجزء الاسطواني بحيث يمكن إدخال
أو سحب أجزاء الأبراج الداخلية.
أجزاء الأبراج الداخلية والمضخات المرحلية
أجزاء أبراج داخلية ومضحات مرحلية مصممة لو معدة خصيصاً لأبراج إنتاج الماء التقبل
باستخدام عملية تبادل النشادر والهيدروجين. وتشمل أجزاء الأبراج الداخلية ملامسات مرحلية
مصمعة خصيصا لتحقيق تماس وثيق بين الغاز والسائل. وتشمل المضخات المرحلية مضخات
قابلة للتشغيل المغمور ومصممة خصيصا لدورة النشادر السائل في مرحلة تماس داخلية بالنمية
للأبراج المرحلية.
مكسرات (مقطرات) النشادر
مكسرات (مقطرات) نشادر تعمل في ظروف ضغط لا يقل عن ٣ ميجاباسكال (٤٥٠ رطلا/يوصة
مربعة)، وتكون مصممة أو معدة خصيصا لإنتاج الماء التقيل باستخدام عملية تبادل النشادر
والهيدروجين.
محللات الامتصاص بالأشعة دون الحمراء
محللات امتصاص بالأشعة دون الحمراء، تكون قادرة على التحليل "المباشر" لنسبة الهندروجين
والديوتيريوم حيث لا تقل نسبة تركيزات الديوتيريوم عن ٩٠%.
الحراقات الوسيطة
حراقات وسيطة لتحويل غاز الديوتيريوم العثرى إلى ماء ثقيل، تكون مصممة أو معدة خصيصا
لإنتاج الماء الثقيل باستخدام عملية تبادل النشادر والهيدر وجين.

--- Page 55 ---
158
الجرياة السَّمِيَّة
ملحق العدد: 3004 - الخميم 16 يجنير 2011
٧-
٧-١
مصانع تحويل اليورانيوم والععدات المصممة أو المعدة خصيصا لها
ملحوظة تمهيدية
يجوز أن تؤدي مصانع ونظم تحويل اليورانيرم عملية تحول واحدة أو اكثر من نوع كيمياني
لليورانيوم إلى نوع آخر، بما في ذلك ما يلي: تحويل مركزات خام اليورانيوم إلى ثالث أكسيد
البورانبوم، وتحويل ثالث أكسيد اليورانبوم إلى ثاني أكسيد اليورانيوم، وتحويل أكاسيد اليورانيوم
إلى رابع فلوريد اليورانيوم، أو مادس فلوريد اليورانيوم، وتحويل رابع فلوريد اليورانيوم إلى
سادس فلوريد اليوراتيوم، وتحويل سادس فلوريد اليررانيوم إلى رابع فلوريد اليورانيوم، وتحويل
رابع فلوريد اليورانيوم إلى فلز البورانيوم، وتحويل أملاح فلوريد اليورانيوم إلى ثاني أكسيد
اليورانيوم. والعديد من أصناف المعداث الرئيسية لمصانع تحويل اليورانيوم هي أصناف مشتركة
في عدة قطاعات من صناعات المعالجة الكيميائية. وترد فيما يلي، على سبيل المثال، أصناف
المعدات المستخدمة في هذه العمليات: الأفران، والاتونات الدوارة، والمفاعلات ذات القيعان
المائعة، والمفاعلات ذات الأبراج المتوهجة، والطاردات المركزية للسوائل، وأعمدة التقطير،
وأعمدة استخراج السوائل. ولكن القليل من هذه الأصداف متاح "بصورة متيسرة"؛ وبالتالي فان
لعظمها سيجري إعداده وفقا لمتطلبات المستخدم ومواصفاته. ويقتضي الأمر، في بعض الحالات،
وضع اعتبارات خاصة في التصميم والتشييد لمراعاة الخواص الأكالة لبعض الكيماويات التي نتم
معالجتها (فلوريد الهيدروجين، والفور، وثالث فلوريد الكلور، وأملاح فلوريد اليورانيوم). وأخيرا،
ينبغي أن يلاحظ في جميع عمليات تحويل اليورانيوم أن أصناف المعدات التى لا تكون، على حدة،
صممة أو معدة خصيصا لتحويل اليورانيوم يمكن تركبها في نظم مصممة أو معدة خصيصا
لاستخدامها فى تحويل اليورانيوم
النظم المصممة أو المعدة خصيصا لتحويل مركزات خام اليورانيوم إلى ثالث أكسيد اليوراتيوم
ملحوظة إيضاحية
يمكن تحويل مركزات خام اليورانيوم إلى ثالث اكسيد اليورانيوم أولا بإذاية الخام في حامض
النتريك واستخراج نترات اليورانيل العنقاة باستخدام مذيب مثل فوسفات ثلاثي البوتيل. ثم يتم
تحويل نترات اليورانيل إلى ثالث أكسيد البورانيوم، إما عن طريق التركيز ونزع النترات أو
بمعادلته باستخدام النشادر الغازي لإنتاج ثاني يورانات الأمونيوم مع ما يلى ذلك من ترشيح
وتجفيف وتكليس
النظم المصممة أو المعدة خصيصا لتحويل ثالث أكسيد البورانيوم إلى سادس فلوريد اليورانيوم
ملحوظة إيضاحية
يمكن تحويل ثالث أكسيد اليورانيوم إلى سادس فلوريد اليورانيوم عن طريق الفلورة مباشرة.
وتتطلب العملية وجود مصدر لغاز الفلور أو ثالث فلوريد الكتور.

--- Page 56 ---
٥.٧
٧-٦
٧-V
الجَريَاة النَمِيَّة)
59
ماحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونير 2011
النظم المصممة أو المعدة خصيصا لتحويل ثالث أكسيد اليورانيوم إلى ثاني أكسيد اليورانيوم
ملحوظة إيضاحية
يمكن تحويل ثالث أكسيد اليورانيوم إلى ثاني أكسيد اليورانيوم عن طريق اختزال ثالث أكسيد
اليورانيوم باستخدام غاز النشادر المكسر (المقطر) أو الهندروجين.
النظم المصممة أو المعدة خصيصا لتحويل ثاني أكسيد اليورانيوم إلى رابع فلوريد اليورانيوم
ملحوظة إيضاحية
يمكن تحويل ثاني أكسيد البوراتيوم إلى رابع فلوريد اليورانيرم عن طريق تفاعل ثانى أكسيد
اليور انيوم مع غاز فلوريد الهرتروجين عند درجة حرارة تتراوح بين ٣٠٠ و ٥٠٠ درجة مئوية.
النظم المصممة أو المعدة خصيصا لتحويل رابع فلوريد اليورانيوم إلى سادس فلوريد اليورانيوم
ملحوظة إيضاحية
يتم تحويل رابع فلوريد اليوزانيوم إلى سادس فلوريد اليورانيوم عن طريق التفاعل المصحوب
بإطلاق الحرارة ياستخدام الفلور في مفاعل برجي. ويجري تكثيف سادس فلوريد اليورانيوم من
غازات الدوافق الساخلة عن طريق تمرير مجرى الدوافق عبر مصيدة باردة يتم تبريدها إلى ١٠
درجات منوية تحت الصفر، وتقطلب العملية وجود مصدر لغاز الفلور.
النظم المصممة أو المعدة خصيصا لتحويل رايع فلوريد اليورانيوم إلى فلز اليورانيوم
ملحوظة إيضاحية
يتم تحويل رابع فلوريد اليورانيوم إلى فلز اليورانيوم عن طريق اختزاله بالمغنسيوم (دفعات كبيرة)
أو الكالسيوم (دفعات صغيرة). ويجري التفاعل عند درجات حرارة تتجاوز نقطة انصهار
اليورانيوم (١٦٣٠ درجة منوية).
النظم المصممة أو المعدة خصيصا لتحويل سادس فلوريد اليورانيوم إلى ثاني أكسيد اليورانيوم
ملحوظة إيضاحية
يمكن تحويل مادس فلوريد اليورانيوم إلى ثاني اكسيد اليورانيوم عن طريق واحدة من ثلاث
عمليات. فى العملية الأولى، يتم اختزال سادس فلوريد اليورانيوم ويحلل بالماء إلى ثاني أكسيد
ليورانيوم باستخدام الهودروجين والبخار. وفي العملية الثانية، يجري تحليل سادس فلوريد

--- Page 57 ---
60
الجزياة السَّمِيَّة
ملحق العدد: 3004 - الخميس 16 يونير 2011
٧-٨
اليورانيوم بإذابته في الماء، ويضاف النشادر لترسيب ثاني بورانات الأمونيوم، ويختزل ملح ثاني
يورانات الأمونيوم إلى ثاني أكسيد اليورانيوم باستخدام الهيدروجين بينما تكون درجة الحرارة
٨٢٠ درجة مئوية. أما في العملية الثالثة، فيتم دمج معادس فلوريد اليورانيوم الغازي وثاني أكسيد
الكربون والنشائر (ن يد ٢) في الماء، حيث تترسب كربونات يورانيل الأمونيوم. وتدمج
كربونات يورانيل الامرنيوم في البخار والهيدروجين عند درجة حرارة تتراوح بين ٥٠٠ و ٦٠٠
درجة مئوية لإنتاج ثاني أكسيد اليوراتيوم.
وعملية تحويل سادس فلوريد اليورانيوم إلى ثاني أكسيد اليورانيوم، كثيرا ما تتم باعتبارها المرحلة
الأولى في أي مصنع لإنتاج الوقود.
النظم المصممة أو المعدة خصيصا لتحويل سادس فلوريد اليورانيوم إلى رابع فلوريد اليورانيوم
ملحوظة إيضاحية
يتم تحويل سادس فلوريد اليوراتيوم إلى رابع فلوريد اليورانيوم عن طريق اختزاله بالهيدروجين.

