--- Page 1 ---
باسم صاحب الجلالة الملك حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين
المحكمة الدستورية
بالجلسة العلنية المنعقدة يوم الأربعاء 27 يناير 2016م ، الموافق 17ربيع الآخر 1437ه،
برئاسة معالي الشيخ خليفة بن راشد بن عبدالله آل خليفة ، رئيس المحكمة .
وعضوية السادة القضاة : الدكتور محمد المشهداني نائب رئيس المحكمة ، والدكتورة ضحى
إبراهيم الزياني ، ونوفل بن عبدالسلام غربال ، وعلي عبدالله الدويشان ، وسعيد حسن الحايكي ،
وعيسى بن مبارك الكعبي ، أعضاء المحكمة .
وبحضور السيد / محمد إبراهيم الجابر ، أمين السر .
أصدرت الحكم الآتي :
في الدعوى المقيَّدة بجدول المحكمة الدستورية برقم (د/2014/5) لسنة (13) قضائية .
المقامة من :
محمد عبد القادر حسن القوتي .
وكيلته المحامية رباب عبد النبي سالم العريض .
صد :
1- صاحب السمو الملكي الأمير رئيس مجلس الوزراء ( بصفته ) .
2- وزارة شؤون الإعلام .
3- ديوان الخدمة المدنية .
ويمثلهم جهاز قضايا الدولة .
عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة
عضو المحكمة عضو المحكمة نائب الرئيس رئيس المحكمة

--- Page 2 ---
الإجراءات :
بتاريخ التاسع من ديسمبر سنة 2014م ، أودع المدعي صحيفة هذه الدعوى الأمانة العامة
للمحكمة الدستورية ، طالبًا الحكم بعدم دستورية الفقرة (ط) من المادة (25) من المرسوم بقانون رقم
(48) لسنة 2010 ، بإصدار قانون الخدمة المدنية والمادتين (8/241 و242) من اللائحة التنفيذية
لقانون الخدمة المدنية الصادر بقرار رئيس مجلس الوزراء رقم (37) لسنة 2007م ، لمخالفتها أحكام
المواد (20) ، (18) ، (13) ، (9) ، (4) ، (2) و (31) من الدستور ، والزام المدّعى عليهم
المصروفات والأتعاب .
قدَّم ممثل جهاز قضايا الدولة مُذكرة طلب فيها الحكم ، أولاً : بعدم قبول الدعوى لانتفاء
المصلحة . وثانيًا : برفض الدعوى مع إلزام رافعها الرسوم.
وقدَّم وكيل المدعي مذكرة بردّه ، وطلب الحكم له بطلباته الواردة بلائحة دعواه .
ونُظِرت الدعوى على النحو المُبيّن بمحاضر الجلسات ، وقررت المحكمة النطق بالحكم
بجلسة اليوم .
المحكمة :
بعد الاطلاع على الأوراق والمداولة .
وحيث إن الوقائع - على ما يتبيّن من صحيفة الدعوى وسائر الأوراق - تتحصّل في أن
المدّعي قد أقام قِبَل المدعى عليهم ، الدعوى رقم (2/2013/5934/4) أمام المحكمة الكبرى المدنية
بدائرة إدارية ، طالبًا الحكم ، أولاً : وقبل الفصل في الموضوع بضمّ ملف خدمة المدّعي لاستجلاء
أسباب وقفه عن العمل ، والوقوف على القرارات التي صدرت بحقّه ، وثانيًا : الحكم بإلغاء قرار وقف
عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة
عضو المحكمة عضو المحكمة نائب الرئيس
رئيس المحكمة
-1-

--- Page 3 ---
المدّعي عن العمل واعتباره كأن لم يكن مع ما يترتّب عن ذلك من آثار مع إلزام المدّعى عليهم
بالمصروفات والأتعاب ،
وأثناء نظر الدعوى ، عدّل المدعي طلباته بموجب لائحة خلُص فيها إلى طلب الحكم :
أولاً: بإلغاء قرار وقف المدّعي عن العمل وقرار فصله عن العمل بغير الطريق التأديبي واعتبارهما
كأن لم يكونا مع ما يترتّب عن ذلك من آثار أهمّها عودة المدعي إلى عمله .
وثانيًا: بإلزام المدعى عليهم بأن يؤدوا إلى المدعي مبلغ ثلاثين ألف دينار تعويضًا عن الأضرار
المادية والأدبية التي أصابته جرّاء إيقافه عن العمل وفصله بغير الطريق التأديبي من دون
سبب سائغ ومشروع ، مع إلزام المدعى عليهم بالمصروفات والأتعاب .
تداولت الدعوى بالجلسات أمام المحكمة الكبرى الإدارية وبجلسة 2014/5/28م ، حكمت
المحكمة برفض الدعوى والزام رافعها المصاريف والأتعاب.
وإذ لم يرتض المدعي هذا القضاء فقد طعن عليه بطريق الاستئناف رقم (2746) لسنة
2014 ، ودفع في لائحة استئنافه بعدم دستورية الفقرة (ط) من المادة (25) من المرسوم بقانون رقم
(48) لسنة 2010م ، بإصدار قانون الخدمة المدنية ، والمادّتين (8/241) و (242) من اللائحة
التنفيذية لقانون الخدمة المدنية الصادرة بقرار رئيس مجلس الوزراء رقم (37) لسنة2007 ، وهي
التي صدر قرار فصل المستأنِف في ظلّها، والمادة (41) من قرار مجلس الوزراء رقم (51) لسنة
2012 ، بإصدار اللائحة التنفيذية لقانون الخدمة المدنية الصّادر بالمرسوم بقانون رقم ( 48) لسنة
2010 ، على فرض أن هذه الأخيرة هي واجبة التطبيق .
وبجلسة 2014/11/25م ، قدّرت محكمة الاستئناف العليا المدنية جدية الدفع ، وصرّحت
للمستأنِف برفع دعوى بذلك أمام المحكمة الدستورية ، فأقام دعواه الماثلة .
عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة نائب الرئيس
رئيس المحكمة
-2-

--- Page 4 ---
وحيث إنّ جهاز قضايا الدولة قد دفع بعدم قبول الدعوى لاستفادة المدعي من النصّ الطعين
على سند من القول مؤداه أن المدعي قد عُين في وظيفته بقرار سمو رئيس مجلس الوزراء رقم (25)
لسنة2010 ، بتعيينه مديرا بدلا ممن كان يشغل هذا المنصب قبله ، وبالتالي فقد تم فصل هذا
الأخير بغير الطريق التأديبي عند تعيين المدعي بوظيفته ، بما مؤداه انتفاءُ مصلحة المدعي في
الطعن الماثل لاستفادته من مزايا النص الطعين ، بما يتعيّن معه الحكم بعدم قبول الدعوى الماثلة
لانتفاء المصلحة .
وحيث إن هذا الدفع مدحوض بما استقر عليه قضاء هذه المحكمة من أن شرط المصلحة في
الدعوى الدستورية وهو شرط لازم لقبولها ، مناطُه أن يكون ثمّة ارتباط بين المصلحة في الدعوى
الموضوعية التي أثير فيها الطعن بعدم الدستورية وبين المصلحة في الدعوى الدستورية ، على نحوٍ
يكون معه الفصل في المسألة الدستورية لازما للفصل في الطلبات المرتبطة بها كليًا أو جزئيًا
المطروحة على محكمة الموضوع ، بحيث يتغيّر المركز القانوني للطاعن في النزاع الموضوعي بعد
الفصل في الدعوى الدستورية عمّا كان عليه قبلها . ولا يتم ذلك إلا باجتماع شرطين ، أوّلهما : أن
يقوم الدليل على أن ضررًا واقعيًا ومباشرًا لحِق بالمدعي جرّاء تطبيق النصّ الطعين عليه ، ومنفصلاً
عن مجرّد مخالفته للدستور ، وثانيهما : أن يكون هذا الضّرر عائدا في مصدره وسببه إلى النصّ
المطعون عليه ، وليس ضررًا متوهّمًا أو منتحلاً .
وحيث إن المادة (25/ط) من المرسوم بقانون رقم (48) لسنة 2010م ، بإصدار قانون
الخدمة المدنية تنص على أنه : ( تنتهي خدمة الموظف لأحد الأسباب التالية : (الفقرة ط) الفصل
بغير الطريق التأديبي وفقًا للحالات والضوابط التي تحددها اللائحة التنفيذية ، وذلك دون إخلال
بأحكام القوانين والأنظمة المقررة لذلك )) ، وتنص المادة (8/241) من قرار مجلس الوزراء رقم (37)
بإصدار اللائحة التنفيذية لقانون الخدمة المدنية الصادر بالقانون رقم (35) لسنة 2006م ، على
أنه : (( تنتهي خدمة الموظف لأحد الأسباب التالية (فقرة 8) الفصل بغير الطريق التأديبي لأي من
الأسباب المنصوص عليها في المادة (242) من هذه اللائحة ) . كما تنص المادة (242) منها
عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة نائب الرئيس
رئيس المحكمة
-3-

--- Page 5 ---
على أنه : ( يجوز فصل الموظف بغير الطريق التأديبي متى صدر مرسوم أو أمر ملكي أو قرار
من رئيس مجلس الوزراء بتعيين أحد شاغلي الوظائف العليا ومن في حكمهم في ذات الوظيفة التي
يشغلها الموظف ، وذلك ما لم يتضح اتجاه الجهة الحكومية بشكل قاطع إلى نقله أو تعيينه في
وظيفة أخرى )) .
وحيث إن النزاع في الدعوى الموضوعية يدور حول طلب الحكم ببطلان القرار رقم (69)
لسنة 2012 ، الصادر عن سمو رئيس مجلس الوزراء ، بفصل المدعي بغير الطريق التأديبي ،
الصادر استنادًا إلى المواد الطعينة سالفة البيان مع التعويض ، فإن المصلحة الشخصية المباشرة
للمدعي تتحقّق في الدعوى الدستورية الماثلة ، بحسبان أن الحكم بعدم دستورية النصوص المطعون
عليها ينعكس على طلباته الموضوعية ويحقق له الترضية القضائية التي ينشدها . ويغدو من ثمّ دفعُ
ممثل الحكومة بعدم قبول الدعوى لاستفادة المدعي من مزايا النصوص الطعينة ، متهاترًا . آية ذلك
أن الإخلال بالحقوق التي يدعيها الطاعن إنما يرتدّ إلى صدور قرار سمو رئيس مجلس الوزراء
رقم (69) لسنة 2012 ، استنادا إليها وإنفاذا لمقتضياتها ، مما يغدو معه شرط المصلحة متوافرًا .
وحيث إنه لا ينال مما سبق صدورُ القرار رقم (51) لسنة 2012 ، بإصدار اللائحة التنفيذية
لقانون الخدمة المدنية الصادر بالمرسوم بقانون رقم (48) لسنة2010 ، بتاريخ 28 أغسطس
2012م ، المنشور بالجريدة الرسمية بتاريخ 2012/9/6م ، والتي عُمل بها من اليوم التالي لتاريخ
النشر، والذي نصّ في المادة الثالثة من مواد الإصدار على أن : ( تلغى اللائحة التنفيذية لقانون
الخدمة المدنية الصادر بالقانون رقم (35) لسنة 2006 ، والصادرة بالقرار رقم (37) لسنة 2007 ،
كما يلغى كل حكم يخالف أحكام اللائحة التنفيذية المرافقة لهذا القرار )) . ذلك أن قضاء هذه المحكمة
قد استقرّ على أن إلغاء النصّ التشريعي المطعون عليه لا يحول دون النظر والفصل في الطعن بعدم
دستوريته من قِبل من طُبِّق عليهم ذلك النصّ خلال فترة نفاذه ، وترتّبت بمقتضاه آثار قانونية بالنسبة
إليهم، بما يتعيّن معه بالتالي قبول الدعوى الماثلة .
عضو المحكمة عضو المحكمة
عضو المحكمة
عضو المحكمة
عضو المحكمة
نائب الرئيس
رئيس المحكمة
-4-

--- Page 6 ---
وحيث إنه عن نطاق الدعوى ، فإن قضاء هذه المحكمة قد اطرد على أن نطاق الدعوى
الدستورية يتحدّد بنطاق الدفع بعدم الدستورية المبدى أمام محكمة الموضوع وفي الحدود التي تقدر
فيها جديته . وإذ إنّ الدفع الذي أبداه المدعي - في الدعوى الماثلة - أمام محكمة الموضوع ،
والتصريح له بإقامة دعواه الدستورية ، قد انصبّ على نصّ المادة (25/ط) من قانون الخدمة المدنية
الصادر بالمرسوم بقانون رقم (48) لسنة 2010 ، والمادتين (8/241) و (242) من اللائحة
التنفيذية لقانون الخدمة المدنية الصادر بالقانون رقم (35) لسنة 2006 ، والصادرة بقرار رئيس
مجلس الوزراء رقم (37) لسنة 2007 ، فإن نطاق الدعوى الماثلة يتحدّد في هذه المواد .
وحيث إنّ هذه المحكمة سبق أن قضت بجلسة 2015/12/21م، في القضية رقم
(د/2014/4) لسنة (13) قضائية ، برفض الدعوى طعنًا على نصّ المادة (25/ط) من قانون
الخدمة المدنية رقم (48) لسنة 2010 ، والمادة (8/241) والمادة (242) من اللائحة التنفيذية لقانون
الخدمة المدنية الصادر بالقانون رقم (35) لسنة2006 ، ونشر هذا الحكم في الجريدة الرسمية بالعدد
(3242) بتاريخ 2015/12/31م .
وحيث إنّ الفقرة الأولى من المادة (106) من الدستور تنص على أن : ( تنشأ محكمة
دستورية من رئيس وستة أعضاء يعيِّنون بأمر ملكي لمدة يحدّدها القانون ، وتختص بمراقبة دستورية
القوانين واللّوائح ) ، كما قضت الفقرة الأولى من المادة (31) من المرسوم بقانون رقم (27) لسنة
2002 ، بإنشاء المحكمة الدستورية بأنّ : (( أحكام المحكمة وقراراتها الصادرة في المسائل الدستورية
تكون ملزمة لجميع سلطات الدولة وللكافة ، وتنشر في الجريدة الرسمية خلال خمسة عشر يومًا على
الأكثر من تاريخ صدورها ) ، ومعنى ذلك أن للدعوى الدستورية شأنًا غيرُ شأن الدعاوى العادية
بحسبان أن الخصومة فيها عينية تستهدف الطعن في النصّ القانوني ابتغاء الحكم بعدم دستوريته .
عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة
عضو المحكمة عضو المحكمة
-5-
نائب الرئيس
رئيس المحكمة

--- Page 7 ---
وتكون الأحكام الصادرة عن المحكمة الدستورية بعدم دستورية نصّ تشريعي أو بتقرير
دستوريته ملزمة لجميع جهات القضاء ، عملاً بالمادة (31) آنفة البيان التي تسبغ عليها الحجية
المطلقة فلا يقتصر أثرها على الخصوم في الدعاوى التي صدرت بشأنها ، بل ينصرف هذا الأثر إلى
الكافّة ، فإذا ما أثير طعن في دعوى تالية بشأن عدم دستورية نصّ سبق للمحكمة الدستورية القضاءُ
بعدم دستوريته ، او بتقرير دستوريته وسلامته بالتالي من جميع العيوب واوجه العوار، كانت هذه
الدعوى غير مقبولة لسابقة الفصل في المسألة الدستورية محلّها . وهو ما أكدته المذكرة التفسيرية
للدستور المعدّل في معرض إيضاحها لنصّ المادة (106) منه .
ولمّا كان ذلك وكان المستهدف من الدعوى الماثلة هو الفصل في دستورية المادة (25/ط)
من قانون الخدمة المدنية الصادر بالمرسوم بقانون رقم (48) لسنة 2010 ، والمادتين (8/241)
و (242) من اللائحة التنفيذية لقانون الخدمة المدنية الصادر بالقانون رقم (35) لسنة 2006 ،
والصادرة بقرار رئيس مجلس الوزراء رقم (37) لسنة 2007 . وقد سبق للمحكمة الدستورية أن
حسمت المسألة الدستورية المثارة في الدعوى الماثلة بأن قضت برفض الدعوى على ما سلف بيانه.
وكان مقتضى نص المادتين (30) و (31) من المرسوم بقانون رقم (27) لسنة 2002 ،
بإنشاء المحكمة الدستورية أنّ أحكام المحكمة وقراراتها نهائية وغير قابلة للطعن ، وأن أحكام المحكمة
وقراراتها الصادرة في المسائل الدستورية تكون ملزمة لجميع سلطات الدولة وللكافّة ، وتتشر في
الجريدة الرسمية خلال خمسة عشر يومًا على الأكثر من تاريخ صدورها ، بحسبانها قولاً فصلاً
لا يقبل تأويلاً ولا تعقيبًا من أي جهة كانت ، وهي بعدُ حجية تحول بذاتها دون المجادلة فيه مرة
أخرى . بما يتعيّن معه الحكم بعدم قبول الدعوى لسبق الفصل في المسألة الدستورية محلّها .
فلهذه الأسباب :
حكمت المحكمة بعدم قبول الدعوى ، وألزمت المدعي المصروفات .
عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة نائب الرئيس
رئيس المحكمة
-6-

