--- Page 1 ---
الجرياة السَمِيَّة
1 العدد: 3142 - الخميس 6 فبراير 2014
باسم صاحب الجلالة الملك حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين
المحكمة الدستورية
بالجلسة العلنية المنعقدة ، يوم الأربعاء ٢٩ يناير ٢٠١٤م ، الموافق ٢٨ ربيع الأول ١٤٣٥ه ،
برئاسة معالي الشيخ خليفة بن راشد بن عبد الله ال خليفة ، رئيس المحكمة .
وعضوية السادة القضاة : الدكتور محمد المشهداني نائب رئيس المحكمة ، وسلمان عيسى
سيادي ، والدكتورة ضحى إبراهيم الزياني ، ونوفل بن عبدالسلام غربال ، وعلي عبدالله الدويشان ،
وسعيد حسن الحايكي ، أعضاء المحكمة .
وبحضور السيد / عبدالحميد علي الشاعر ، أمين السر .
أصدرت الحكم الآتي :
في القضية رقم (د/٢٠١٣/١) لسنة (١١) قضائية .
المُقامة من :
١- حبيب أحمد علي البستاني ، عن نفسه وبصفته وليًا طبيعيًا على ابنه القاصر (علي) .
٢- فتحية جعفر علي الشيخ يوسف .
وكيلهما المحامي محمد المرخ .
ضد
١- صاحب السمو الملكي رئيس مجلس الوزراء ( بصفته ) .
ويمثله جهاز قضايا الدولة .
٢- شركة المتوسط والخليج للتأمين وإعادة التأمين .
وكيلها المحامي أحمد الذكير .

--- Page 2 ---
الجَزَدة السَمِيَّة)
العدد: 3142 - الخميس 6 فبراير 2014
45
الإجراءات:
بتاريخ ٢٢ يناير ٢٠١٣م ، أودع المدعيان صحيفة الدعوى الماثلة ، الأمانة العامة للمحكمة ،
طالبين الحكم بعدم دستورية نص الفقرة الثانية من المادة الثانية من المرسوم بقانون رقم (٣) لسنة
١٩٨٧م ، في شأن التأمين الإجباري عن المسئولية المدنية الناشئة عن حوادث المركبات ، المُعدَل
بالمرسوم بقانون رقم (٧) لسنة ١٩٩٦م ، فيما تضمنه من استثناء زوج المتسبب في الحادث وأولاده
القصر من الحق في التعويض عن الوفاة أو الإصابة الجسمانية التي تلحق بهم .
وقدم جهاز قضايا الدولة مذكرة ، طلب فيها : الحكم أصليًا : بعدم قبول الدعوى ، لعدم
اتصالها بالمحكمة الدستورية بالطريق الذي رسمه القانون ، واحتياطيًا : بعدم قبول الدعوى لانتفاء
المصلحة ، ومن باب الاحتياط الكلي : بعدم جواز نظر الدعوى لسابقة الفصل فيها ، وقدمت الشركة
لمدعى عليها الثانية مذكرة بدفاعها طلبت في ختامها : الحكم بعدم قبول الدعوى لإقامتها بالمخالفة
لنص المادة (١٩) من قانون المحكمة الدستورية .
وبتاريخ ٢٤ فبراير ٢٠١٣م ، أودع وكيل المدعيين مذكرة جاء فيها ، بأنه قد حدث خطا في
صياغة الطلبات المبينة في نهاية لائحة الدعوى ، حيث سقطت سهوًا عبارة (( إذا كان يستخدم سائقًا
خاصًا للمركبة وكان السائق هو المتسبب في الحادث )) ، وهي الفقرة الثانية من المادة الثانية من
المرسوم بقانون رقم (٧) لسنة ١٩٩٦م ، وانتهى إلى طلب إضافة الفقرة المذكورة ، والحكم بعدم
دستورية نص الفقرة الثانية من المادة الثانية من المرسوم بقانون رقم (٣) لسنة ١٩٨٧م ، في شان
التأمين الإجباري عن المسئولية المدنية الناشئة عن حوادث المركبات ، المُعدَل بالمرسوم رقم (٧) لسنة
١٩٩٦م ، فيما تضمنه من استثناء مالك المركبة وزوجه وأولاده القصّر ، إذا كان يستخدم سائقًا
خاصًا ، وكان هذا السائق هو المتسبب في الحادث ، من الحق في التعويض عن الوفاة أو الإصابة
لجسمانية .

--- Page 3 ---
4.6
الجرياة السَمِيَّة)
العدد: 3142 - الخميس 6 فبراير 2014
ونُظِرت الدعوى على النحو المُبين بمحاضر الجلسات ، وقررت المحكمة الحكم فيها بجلسة
اليوم .
المحكمة :
بعد الاطلاع على الأوراق ، والمداولة .
وحيث إن الوقائع - على ما يتبين من صحيفة الدعوى وسائر الأوراق - تتحصل في أن
المدعيين قد أقاما دعواهما رقم : ٩/٢٥١٠/٢٠٠٩/٢ ، أمام المحكمة الكبرى المدنية ، مختصمين
المدعى عليها الثانية بطلب الحكم بإلزامها بأن تؤدي إليهما مبلغًا قدره -/ ٥٠,٠٠٠ دينار (خمسون
ألف دينار بحريني) والفوائد القانونية تعويضًا عما لحق بهما من أضرار مادية وأدبية بسبب تعرض
بنهما القاصر (علي) بتاريخ ٢٧ أكتوبر ٢٠٠٦م ، لحادث مروري تسبيت فيه السيارة رقم ٥٧٤٢٨ ،
أثناء قيادتها من المدعوة سميرة جعفر علي والمؤمن عليها من المسئولية المدنية الناشئة عن حوادثها
لدى الشركة المدعى عليها الثانية ، وقد نتج عن الحادث إصابة ابنهما (علي) بالإصابات الموصوفة
بالتقرير الطبي وقدرت اللجنة الطبية العامة بوزارة الصحة نسبة العجز المتخلف عن الحادث بنسبة
١٠٠٪ من العجز الكلي ، وقد أدينت سائقة السيارة المتسببة في الحادث بموجب الحكم الصادر
بالدعوى رقم ٢٠٠٧/٧٩٢ ، وأصبح الحكم نهائيًا بعدم الطعن فيه .
وقد أصدرت المحكمة الكبرى المدنية حُكمًا يقضي بإلزام المدعى عليها الثانية بأن تؤدي إلى
المدعي الأول بصفته وليًا طبيعيًا على ابنه القاصر (علي) مبلغًا قدره ٣٥,٠٠٠/٠٠ دينار (خمسة
وثلاثون ألف دينار بحريني) وله عن نفسه وللمدعية الثانية مبلغًا قدره -/ ٨,٠٠٠ دينار (ثمانية آلاف
دينار بحريني) يوزع بينهما بالتساوي .

--- Page 4 ---
الجَيَدة الَمِيَّة)
471
العدد: 3142 - الخميس 6 فبراير 1 2014
لم ترتض المدعى عليها الثانية هذا القضاء فطعنت فيه بالاستئناف رقم
٩/٨٨٤/٢٠١٠/٠٣ ، طالبة بالغاء الحكم المستأنف فيما قضى به ، والقضاء برفض الدعوى .
وبجلسة ٢٩ نوفمبر ٢٠١٠م ، حكمت محكمة الاستئناف العليا بإلغاء الحكم المستأنف
وبرفض الدعوى . وإذ لم يرتض المدعيان هذا الحكم، فقد طعنا فيه بالتميز رقم ٠٢٠١١/١٠٨
وقد حكمت محكمة التمبيز بقبول الطعن شكلاً ، وفي الموضوع بنقض الحكم المطعون فيه ،
وأحالت القضية إلى المحكمة التي أصدرته لتحكم فيها من جديد استنادًا إلى أن تمسك الطاعنين في
دفاعهما أمام محكمة الاستئناف بانسحاب قضاء المحكمة الدستورية الصادر في الدعوى رقم
(د/٢٠٠٧/٣) لسنة (٥) قضائية على دعواهما ... هو في حقيقته تمسك بعدم دستورية الفقرة الثانية
من المادة الثانية من المرسوم بقانون رقم (٣) لسنة ١٩٨٧م ، المعدل بالمرسوم بقانون رقم (Y) لسنة
١٩٩٦م . وقد تداولت القضية أمام محكمة الاستئناف العليا ، وبتاريخ ٣١ ديسمبر ٢٠١٢م ، حكمت
المحكمة وقبل الفصل في موضوع الاستئناف بتأجيله إلى جلسة ٥ فبراير ٢٠١٣م ، وحددَّت للمستأنف
ضدهما مدة شهر واحد من تاريخ صدور هذا الحكم ، لرفع دعواهم بعدم دستورية المادة الثانية من
رسوم بقانون رقم (٣) لسنة ١٩٨٧م ، المُعا
المُعدل بالمرسوم بقانون رقم (٧) لسنة ١٩٩٦م ، فيما تض
من استثناء مالك المركبة وزوجته وأولاده القصر ، إذا كان يستخدم سائقًا خاصًا للمركبة ، وكان السائق
هو المتسبب في الحادث من الحق في التعويض عن الوفاة أو الإصابة الجسمانية التي تلحق بهم ،
فأقام المدعيان دعواهما الماثلة .
وحيث إنه من المقرر أن هذه المحكمة بما لها من هيمنة على الدعوى هي التي تعطيها
وصفها الحق وتكييفها القانوني الصحيح محددَّة نطاقها على ضوء طلبات الخصوم فيها ، مستظهرة
أبعادها ومراميها مستلهمة معاني عباراتها غير مقيدة بمبانيها .

--- Page 5 ---
48
الجَرزَا السَمِيَّة
اا العدد: 3142 - الخميس 6 فبراير 2014
لما كان ذلك وكانت الفقرة الثانية من المادة الثانية من المرسوم بقانون رقم (٣) لسنة ١٩٨٧م ،
المعدلة بالمرسوم بقانون رقم (٧) لسنة ١٩٩٦م نقص على أنه : ( ومع مراعاة أحكام المادة (١٢) من
هذا القانون يقصد بتغطية المسئولية المدنية الناشئة عن حوادث المركبات إلتزام المؤمن بما يحكم به
من تعويض عن وفاة أي شخص أو عن أي إصابة جسمانية تلحق بأي شخص بإستثناء المتسبب في
الحادث وزوجه وأولاده القصر ، ومالك المركبة وزوجه وأولاده القصر إذا كان يستخدم سائقًا خاصًا
للمركبة وكان السائق هو المتسبب في الحادث... ) فتكون هذه الفقرة قد تضمنت استثنائين ، وكان
الحكم الصادر عن محكمة الموضوع قاطعًا في أن الاستثناء الأخير من الفقرة الثانية من المادة الثانية
من المرسوم المطعون فيه ، هو الذي قدرت المحكمة بشأنه جدية الدفع بعدم الدستورية المُثار من
المدعيين ، ليكون التصريح برفع الدعوى الدستورية متعلقًا به وحده ، فلا يمتد من ثم إلى نص
الاستثناء الأول من ذات الفقرة وهي التي تستقل بمضمونها عنه . وبما أن نطاق الدعوى الدستورية
وعلى ما جرى به قضاء هذه المحكمة يتحدَّد بنطاق الدفع بعدم الدستورية المُثار أمام محكمة
الموضوع ، وفي الحدود التي تقدر فيها جديته ، ومن ثم يكون الوصف والتكييف القانوني الصحيح
لهذه الدعوى ، أنها مقامة من المدعيين بطلب الحكم بعدم دستورية الفقرة الثانية من المادة الثانية من
لمرسوم بقانون رقم (٣) لسنة ١٩٨٧م المُعدَل بالمرسوم بقانون رقم (٧) لسنة ١٩٩٦م، فيما تضمنه
من استثناء مالك المركبة وزوجه وأولاده القصر، إذا كان يستخدم سائقاً خاصاً للمركبة ، وكان السائق
هو المتسبب في الحادث من الحق في التغطية التأمينية للتعويض عن الوفاة أو الإصابة الجسمانية
لتي تلحق بهم .
وحيث إن المادة (٣٠) من قانون إنشاء المحكمة الدستورية الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٢٧)
سنة ٢٠٠٢م ، تنص على أن : (( أحكام المحكمة وقراراتها نهائية وغير قابلة للطعن )) ، وتنص
المادة (٣١) في فقرتها الأولى على أن : (١ أحكام المحكمة وقراراتها الصادرة في المسائل الدستورية

--- Page 6 ---
wawns.us
الجَرزَاة النَمِيَّة)
العدد: 3142 - الخميس 6 فيراير 2014 ا
4.9
تكون مُلزمة لجميع سلطات الدولة وللكافة ، وتنشر في الجريدة الرسمية خلال خمسة عشر يوماً على
الأكثر من تاريخ صدورها ) .
وإذ كان ذلك وكانت المحكمة الدستورية قد سبق أن قضت بجلستها بتاريخ ٢٧ نوفمبر
٢٠١٣م ، في القضية رقم (ح/٢٠١٣/١) لسنة (١١) قضائية بعدم دستورية نص الفقرة الثانية من
المادة الثانية من المرسوم بقانون رقم (٣) لسنة ١٩٨٧م ، في شأن التأمين الإجباري عن المسئولية
المدنية الناشئة عن حوادث المركبات المُعدَل بالمرسوم بقانون رقم (٧) لسنة ١٩٩٦م ، فيما تضمنه
" من استثناء مالك المركبة وزوجه وأولاده القصّر من الحق في التعويض عن الوفاة أو الإصابة
الجسمانية التي تلحق بهم ، إذا كان يستخدم سائقًا خاصًا للمركبة ، وكان السائق هو المتسبب في
الحادث )) ، وإذ نشر هذا الحكم في الجريدة الرسمية بعددها رقم (٣١٣٣) الصادر بتاريخ ٥ ديسمبر
٢٠١٣م ، ولما كان مقتضى نص المادتين (٣٠) و (١/٣١) سالفتي الذكر أن يكون لقضاء هذه
المحكمة في الدعاوى الدستورية حجية مُطلقة في مواجهة الكافة وبالنسبة إلى الدولة بسلطاتها المختلفة
باعتباره قولاً فصلاً في المسألة المقضي فيها وهي حجية تحول بذاتها من دون المُجادلة فيه أو إعادة
طرحه عليها من جديد ، الأمر الذي تغدو معه الخصومة في الدعوى المعروضة منتهية .
وحيث إن نص المادة (١٠٦) من الدستور المُعدّل يجري على : (( ... ويكون للحكم الصادر
بعدم دستورية نص في قانون أو لائحة أثر مُباشر ما لم تُحدّد المحكمة لذلك تاريخًا لاحقًا ، فإذا كان
الحكم بعدم الدستورية متعلقًا بنص جنائي ، تعتبر الأحكام التي صدرت بالإدانة استنادًا إلى ذلك
النص ، كأن لم تكن ... ) .
وحيث جرى قضاء هذه المحكمة على التفسيرات التي تضمنتها المذكرة التفسيرية لنصوص
الدستور تعتبر متممة لهذه النصوص وملزمة لكل الهيئات في الدولة إلزام النص الدستوري نفسه .

--- Page 7 ---
.....
50
الجريَاة السهِيَّة)
11 العدد: 3142 - الخميس 6 فبراير 2014
وإذ جاء بالمذكرة التفسيرية المرفقة بالدستور المُعدَل « ... ومقتضى هذا النص أن ما صدر
من تصرفات أو قرارات تنفيذا للقانون الذي حكم بعدم دستوريته ، يظل قائمًا حتى تاريخ نشر هذا
الحكم في الجريدة الرسمية أو التاريخ اللاحق الذي حددته المحكمة لسريانه ، ولا يؤثر ذلك على حق
من دفع بعدم الدستورية في الاستفادة من الحكم الصادر بعدم دستورية القانون في دعواه
الموضوعية )) .
ونصت المادة (٣١) من قانون إنشاء المحكمة الدستورية الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٢٧)
لسنة ٢٠٠٢م ، في فقرتيها الثانية والثالثة على أن : (( ... ويكون للحكم الصادر بعدم دستورية
نص في قانون أو لائحة في جميع الأحوال ، أثر مُباشر ويمتنع تطبيق النص المقضي بعدم
دستوريته من اليوم التالي لنشر الحكم ما لم تُحدّد المحكمة تاريخًا لاحقًا لذلك . فإذا كان الحكم بعدم
الدستورية مُتعلقًا بنص جنائي ، تعتبر الأحكام التي صدرت بالإدانة استنادًا إلى ذلك النص ،
كأن لم تكن ... " .
ومفاد هذه النصوص ، أن الحكم الصادر عن المحكمة الدستورية بعدم دستورية قانون أو
لائحة يعد - كقاعدة عامة - مُنشئاً لحالة عدم الدستورية ، وليس كاشفًا عنها ، ومن ثم فإن هذا الحكم
يسري بأثر مُباشر وفوري من اليوم التالي لنشره في الجريدة الرسمية ما لم تُحدّد المحكمة الدستورية
تاريخًا لاحقًا ببدأ منه نفاذ هذا الحكم ، فلا يسري بأثر رجعي ولا ينطبق على الوقائع والعلاقات السابقة
على صدوره ، إلا إذا كان الحكم بعدم الدستورية متعلقًا بنص جنائي .
كما وضعت المذكرة التفسيرية للدستور قيدًا آخر على هذا الأثر لإحكامها بعدم الدستورية ، إذ
قررت أن الأثر المُباشر للحكم لا يؤثر في حق من دفع بعدم الدستورية في الاستفادة من الحكم
الصادر بعدم دستورية القانون في دعواه الموضوعية ، ذلك أن الفائدة العملية للخصومة القضائية يجب

--- Page 8 ---
الجَزَاة اسَمِيَّة
511
العدد: 3142 - الخميس 6 فبراير 2014
أن يجنيها كل ذي شأن فيها ضماناً لفاعلية حق التقاضي ، ولان الترضية القضائية هي الغاية النهائية
لكل خصومة قضائية .
ولما كانت هذه المحكمة قد قضت بجلسة ٢٧ نوفمبر ٢٠١٣م ، في القضية رقم
(/٢٠١٣/١) لسنة (١١) قضائية بعدم دستورية الفقرة الثانية من المادة الثانية من المرسوم بقانون رقم
(٣) لسنة ١٩٨٧م ، في شأن التأمين الإجباري عن المسئولية المدنية الناشئة عن حوادث المركبات
المعدل بالمرسوم بقانون رقم (٧) لسنة ١٩٩٦م . وعلى نحو ما سبق بيانه ، وإذا كان المدعيان قد
أقاما دعواهما المائلة أمام المحكمة الدستورية قبل صدور الحكم القاضي بعدم دستورية النص المطعون
فيه ، فإنهما يستفيدان تلقائيًا من ذلك الحكم في دعواهما الموضوعية باثر رجعي يرتد إلى تاريخ
صدور النص المقضي بعدم دستوريته تطبيقًا لما أوردته المذكرة التفسيرية للدستور المعدل في هذا
الشأن ، وتتم هذه الاستفادة بقوة القانون من دون حاجة إلى النص عليها في منطوق الحكم .
فلهذه الأسباب :
حكمت المحكمة باعتبار الخصومة منتهية ، وألزمت الحكومة المصروفات ، ومبلغ مائة دينار
مقابل أتعاب المحاماة .
عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة
عضو المحكمة
نائب الرئيس
رئيس المحكمة

