--- Page 1 ---
22 الجَزَاة السَمِيَّة
1 العدد: 3037 - الخميس 2 فبراير 2012
باسم صاحب الجلالة الملك حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين
المحكمة الدستورية
بالجلسة العلنية المنعقدة يوم الأربعاء ٢٥ يناير ٢٠١٢ م الموافق ٢ ربيع الأول ١٤٣٣ه ،
برئاسة سعادة السيد / سالم محمد سالم الكواري ، رئيس المحكمة .
وعضوية السادة القضاة : عباس الشيخ منصور الستري ، وسلمان عيسى سيادي ، والدكتورة
ضحى إبراهيم الزياني ، ونوفل بن عبد السلام غربال ، أعضاء المحكمة الدستورية .
وحضور السيد / عبد الحميد علي الشاعر ، أمين السر .
أصدرت الحكم الآتي :
في الدعوى المُقيدة بجدول المحكمة الدستورية برقم ( د/٠٩/٣) لسنة (٧) قضائية .
المقامة من :
شركة علي راشد الأمين.
وكيلتها المحامية لولوة العوضي .
ضد
١- صاحب السمو الملكي الأمير رئيس مجلس الوزراء ( بصفته ) .
٢- محمد يوسف المرباطي وكيلته المحامية شهناز علي .
الإجراءات :
بتاريخ الخامس عشر من ديسمبر سنة ٢٠٠٩ أودعت المدعية صحيفة هذه الدعوى الأمانة
العامة للمحكمة ، بطلب الحكم :
بعدم دستورية أحكام المرسوم بقانون رقم (٩) لسنة ١٩٧٠ بشأن تعديل بعض قواعد
الايجار وبالأخص المادة الاولى منه - فيما تضمنه من قصر تطبيق احكامه على العقارات
المؤجرة في المنامة والمحرق دون سائر أرجاء المملكة ومن ثم انطباقها على كافة العقارات

--- Page 2 ---
الجَزَاة السَمِيَّة
العدد: 3037 - الخميس 2 فبراير 2012
23
أياً كان موقعها وذلك لمخالفته نص المادتين ٤ و ١٨ من الدستور مع تضمين المدعى عليها
المصروفات.
قدم جهاز قضايا الدولة مذكرة طلب فيها الحكم اصلياً بعدم قبول الدعوى لانعدام المصلحة
الشخصية المباشرة واحتياطياً وفي الموضوع برفضها .
وقدمت وكيلة المدعى عليه الثاني مذكرة دفعت فيها بعدم قبول الطعن لتقديمه من غير ذي
صفة، ولانتفاء مصلحة الطاعن وبعدم جواز الطعن لسبق الفصل فيه واحتياطيا برفض
الطعن.
ونُظرت الدعوى على النحو المبين بمحاضر الجلسات ، وقررت المحكمة النطق بالحكم
بجلسة اليوم .
المحكمة
بعد الاطلاع على الأوراق والمداولة .
وحيث إن الوقائع - على ما يبين من صحيفة الدعوى وسائر الأوراق - تتلخص في أن
المدعى عليه في الدعوى الدستورية الماثلة قد أقام الدعوى رقم ٢٠٠٩/٢٧٨٤ أمام المحكمة
الكبرى المدنية طالباً الحكم بطرد المدعى عليها من العين المؤجرة لعدم رغبته في تجديد
عقد الإيجار، واثناء نظر الدعوى قدمت وكيلة المدعى عليها مذكرة دفعت فيها بعدم دستورية
الاعلان رقم ٤٢ لسنة ١٣٦٥ ه والإعلان رقم ١٢ لسنة ١٣٧٣ ه والمرسوم بقانون رقم ٩ لسنة
١٩٧٠ لإخلالها بمبدأ المساواة والتمييز بين المواطنين بشأن امتداد عقود الايجار وسريانها
فقط على العقارات الواقعة في نطاق بلديتي المنامة والمحرق وبجلسة ٢٠٠٩/١١/١٨ طلبت
التصريح لها برفع الدعوى الدستورية بالطعن على المرسوم بقانون رقم ٩ لسنة ١٩٧٠ ،
وبعد أن قدرت المحكمة جدية الدفع صرحت لها بإقامة الدعوى الدستورية فأقامت الدعوى
الماثلة .
وحيث إن وكيلة المدعى عليه الثاني دفعت الدعوى الراهنة بعدم قبولها لرفعها من غير
ذي صفة، على سند من القول إن التوكيل الصادر من المدعية إلى وكيلتها لا يخولها الطعن
أمام المحكمة الدستورية، وهذا الدفع مردود بما تنص عليه المادة (٢٠) من المرسوم
بقانون رقم (٢٧) لسنة ٢٠٠٢ بشأن إنشاء المحكمة الدستورية بأنه " يجب أن تكون لوائح
الدعاوى المقدمة إلى المحكمة موقعا عليها من محامي مقبول للحضور أمام محكمة التمييز،

--- Page 3 ---
24
سَمِيَّة
العدد: 3037 - الخميس 2 فبراير 2012
ومرفقا بها سند الوكالة"، وإذا كان النص لا يتطلب إلا أن يكون المحامي الموقع على لائحة
الدعوى المقدمة مقبولاً للحضور أمام محكمة التمييز ومرفقا بها سند الوكالة، وكان الثابت
من التوكيل المرفق بصحيفة الدعوى أنه صدر من الطاعنة للمحامية المقبولة بالحضور أمام
محكمة التمييز - وتضمن رفع الدعاوى أمام جميع المحاكم على اختلاف انواعها ودرجاتها
وهو ما يكفي بهذه الصيغة ، وعلى ما استقر عليه قضاء هذه المحكمة - للدفع بعدم
الدستورية والتوقيع على لائحة الدعوى وتمثيل الخصوم أمام هذه المحكمة مما يتعين معه
رفض هذا الدفع،
وحيث إن من المقرر أن المحكمة الدستورية بما لها من هيمنة على الدعوى هي التي
تعطيها وصفها الحق ، وتكييفها القانوني الصحيح، محددا نطاقها على ضوء طلبات الخصوم
فيها مستظهرة حقيقة أبعادها ومراميها ، مستلهمة معاني عباراتها غير مقيدة بمبانيها،
وكان البين من الأوراق أن المدعية بجلسة ٢٠٠٩/١١/١٨ أمام محكمة الموضوع طلبت
التصريح لها بما يفيد رفع الدعوى الدستورية بالطعن على المرسوم بقانون رقم (٩) لسنة
١٩٧٠ بشأن تعديل بعض قواعد الايجار، وفي صحيفة الدعوى الدستورية قصرت طعنها بعدم
دستورية المرسوم بقانون رقم (٩) لسنة ١٩٧٠ وبالأخص المادة الأولى منه فيما تضمنه من
قصر تطبيق أحكامه على العقارات المؤجرة في المنامة والمحرق دون سائر أرجاء المملكة
ومن ثم انطباقها على كافة العقارات أياً كان موقعها ، وبالتالي يتحدد نطاق الدعوى الدستورية
الماثلة بالطعن بعدم دستورية المادة الأولى من المرسوم بقانون رقم (٩) لسنة ١٩٧٠ بشأن
تعديل بعض قوانين الايجار.
وحيث إنه عن دفع جهاز قضايا الدولة بعدم قبول الدعوى الدستورية لانعدام المصلحة
الشخصية المباشرة للمدعية في إقامة هذه الدعوى فإن قضاء هذه المحكمة قد جرى على
أن مناط المصلحة الشخصية المباشرة في الدعوى الدستورية - وهي شرط لقبولها - أن
يكون ثمة ارتباط بينها وبين المصلحة في الدعوى الموضوعية ، بأن يكون الفصل في المسألة
الدستورية لازما للفصل في الطلبات المرتبطة بها والمطروحة أمام محكمة الموضوع ، كما
أن شرط المصلحة الشخصية المباشرة ، يتغيا أن تفصل المحكمة الدستورية في الدعوى
الدستورية من جوانبها العملية وليس من معطياتها النظرية ، أو تصوراتها المجردة، وهذا
الشرط يرسم حدود ولاية المحكمة الدستورية ، فلا تمتد ولايتها لغير المسائل الدستورية
التي يؤثر الحكم فيها على النزاع الموضوعي وبالقدر اللازم للفصل فيه . كما أن مؤداه ألا

--- Page 4 ---
الجَرزَة النَمِيَّة
العدد: 3037 - الخميس 2 فبراير 2012
25
تقبل الخصومة الدستورية من غير الخصوم الذين أضيروا من جراء تطبيق النص المطعون
عليه ، سواء كان هذا الضرر وشيكا يتهددهم أم كان قد وقع فعلا، ويتعين أن يكون هذا
الضرر منفصلا عن مجرد مخالفة النص المطعون عليه للدستور ، مستقلا بالعناصر التي
يقوم عليها ، ممكنا تحديده ومواجهته بالترضية القضائية لتسويته ، عائداً في مصدره إلى
النص المطعون عليه ، فإذا لم يكن هذا النص قد طبق أصلا على من ادعى مخالفته للدستور
، أو كان من غير المخاطبين بأحكامه ، أو كان قد أفاد من مزاياه ، أو كان الإخلال بالحقوق
التي يدعيها لا يعود إليه ، دل ذلك على انتفاء المصلحة الشخصية المباشرة ، ذلك أن إبطال
النص التشريعي في هذه الصور جميعها ، لن يحقق للمدعي أية فائدة عملية يتغير بها مركزه
القانوني بعد الفصل في الدعوى الدستورية عما كان عليه قبلها .
وحيث إن محور النزاع الموضوعي يدور حول حق المؤجر - المدعى عليه - في طرد
المستأجرة - المدعية - من العين محل النزاع لانتهاء مدة الإيجار، و حق الأخيرة في
الاستمرار في العين المؤجرة رغم انتهاء المدة .
وحيث إن من المقرر أن الرقابة على الشرعية الدستورية التي تباشرها هذه المحكمة وحدها،
تقتضيها ابتداء أن تحدد للنصوص القانونية المطعون عليها مضامينها ومراميها قبل أن
تقابلها بأحكام الدستور تحرياً لتطابقها معها أو خروجها عليها ، فلا يكون تحديدها لنطاق
النصوص القانونية المدعى مخالفتها للدستور - سواء في معناها أو مغزاها - إلا عملا
مبدئياً سابقاً بالضرورة على خوضها في مناعيها. كما أن الفصل في دستورية النصوص
القانونية المدعى مخالفتها للدستور لا يتصل بكيفية تطبيقها عملاً ، ولا بالصورة التي فهمها
بها القائمون على تنفيذها، وإنما مرّد اتفاقها مع الدستور أو خروجها عليه إلى الضوابط التي
فرضها على الأعمال التشريعية جميعها والتي اسند الدستور اختصاص الفصل فيها إلى
المحكمة الدستورية دون غيرها.
وحيث إن المرسوم بقانون رقم (٩) لسنة ١٩٧٠ بشأن تعديل بعض قواعد الإيجار يتضمن
ثلاث مواد تجري نصوصها على النحو التالي :
مادة (١): "لمستأجر العقار الحق في تجديد عقد الايجار عند انتهاء مدته . ويستفيد من
هذا الحكم كل شاغل لعقار بعقد انتهت مدته
مادة (٢) :
"يلغى الإعلان رقم ١٣٦٧/٣٤ ه الصادر في ٢٦ رمضان ١٣٦٧ه".
مادة (٣) : "يعتبر هذا القانون ساري المفعول من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية".

--- Page 5 ---
26
سْهِيَّةَ
العدد: 3037 - الخميس 2 فبراير 2012
وحيث إن مقتضى نص المادة الأولى من هذا المرسوم بقانون انه اعتباراً من تاريخ نشره
بالجريدة الرسمية بتاريخ ١٢ نوفمبر ١٩٧٠ ، يكون لكل مستأجر لعقار أياً كان نوع هذا العقار
وأياً كان موقعه الحق في تجديد عقد الايجار عند انتهاء مدته .
وإذا كان ذلك وكان نص المادة الأولى من المرسوم بقانون رقم ٩ لسنة ١٩٧٠ يسري على
كل شاغل لعقار أياً كان موقع هذا العقار ، وكانت المدعية من المخاطبين بأحكام هذا النص
وتستفيد من مزاياه فإن مصلحتها في إقامة الدعوى طعنا عليه تكون منتفية ، ومتى انتفت
مصلحة المدعية تعيّن الحكم بعدم قبول الدعوى .
فلهذه الأسباب
حكمت المحكمة بعدم قبول الدعوى وألزمت المدعية المصروفات ومبلغ ١٠٠ دينار مقابل
أتعاب المحاماة .
عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة رئيس المحكمة

