--- Page 1 ---
جريَدة انِمِيَّة
العدد : 2692 - الأربعاء 22 يونيو 2005
باسم صاحب الجلالة حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين
المحكمة الدستورية
بالجلسة العلنية المنعقدة يوم الاثنين ١٣ يونيو سنة ٢٠٠٥م الموافق ٦ جمادى الأولى سنة
١٤٢٦ ه.
برئاسة السيد / إبراهيم محمد حسن حميدان
رئيس المحكمة
وعضوية السادة القضاة: محمد رأفت مصطفى برغش، ومنير السيد منصور، وخليفة أحمد
علي البنعلي، وسالم محمد سالم الكواري، ومحمد أسامة عباس عبد الجواد.
أعضاء المحكمة
وحضور السيد / عبد الحميد علي الشاعر
أمين السر
أصدرت الحكم الآتي:
في القضية المقيدة بجدول المحكمة الدستورية برقم د/٠٣/٣ لسنة (١) قضائية.
المقامة من:
شركة حسن محمد جواد وأولاده، وكيلها المحامي: علي محمد السماهيجي.
ضد :
١ - صاحب السمو رئيس مجلس الوزراء.
٢ - وزارة شئون البلديات والزراعة.
وتمثلهما دائرة الشئون القانونية.
الإجراءات
بتاريخ السابع عشر من نوفمبر سنة ٢٠٠٣م، أودعت الشركة المدعية صحيفة هذه الدعوى
الأمانة العامة للمحكمة، طالبةً الحكم « بإلغاء قانون البلدية الصادر في عام ١٩٨٧ من الهيئة
البلدية والخاص بالجدول المعدل للرسوم».
ندمت إدارة القضايا بدائرة الشئون القانونية مذكرة طلبت فيها الحكم؛ اصليا: بعد
نتصاص المحكمة الدستورية ولائيا بنظر الدعوى، واحتياطياً: بعدم قبول الدعوى، وعا
سبيل الاحتياط الكلي: برفضها.
ونظرت الدعوى على النحو المبين بمحاضر الجلسات، وقررت المحكمة النطق بالحكم
بجلسة اليوم.

--- Page 2 ---
14
الجَيَاة الَهِيَّة
بع العدد: 2692 - الأربعاء 22 يونيو 2005
المحكمة
بعد الإطلاع على الأوراق والمداولة.
وحيث إن الوقائع. على ما يبين من صحيفة الدعوى وسائر الأوراق - تتحصل في ان الشركة
المدعية كانت قد أقامت الدعوى رقم ٧٥٠٣ لسنة ١٩٩٧ أمام المحكمة الكبرى المدنية بتاريخ
١٩٩٧/١٢/٢٤ ضد الهيئة البلدية المركزية، طالبةً الحكم بإلزامها برد مبلغ ٨٥٠٠ دينار مع
الفائدة القانونية حتى السداد التام، وإلزام المدعى عليها بالتوقف عن تقاضي هذه الرسوم
من بداية الدعوى وبرد أية مبالغ تقاضتها بعد رفعها وحتى الفصل في الدعوى مع تضمينها
كافة الرسوم والمصاريف وأتعاب المحاماة، فحكمت المحكمة برفض الدعوى وإلزام المدعية
بالمصروفات، فطعنت عليه الشركة المدعية بالاستئناف رقم ١٩٥ لسنة ١٩٩٩ أمام محكمة
الاستئناف العليا المدنية التي أصدرت حكمها في ٢٠٠١/١/٣١ برفض الاستئناف وتأييد
الحكم المستأنف، فطعنت فيه المدعية أمام محكمة التمييز بتاريخ ٢٠٠١/٣/١٤ بالطعن
المقيد برقم ٨٤ لسنة ٢٠٠١، وبتاريخ ٢٠٠١/٩/٢٤ أصدرت محكمة التمييز حكمها بنقض
الحكم المطعون فيه وإحالة القضية إلى المحكمة التي أصدرته لتحكم فيه من جديد، وبتاريخ
٢٠٠٢/١/٢٦ قضت محكمة الاستئناف العليا المدنية بندب خبير لبيان ما إذا كانت المحلات
الخاصة بالشركة المدعية محل النزاع خاضعة للرسوم المنصوص عليها في قانون البلدية
رقم ( ٥٠) لسنة ١٩٥١ أم لا، وفي الحالة الأولى بيان ما إذا كان ما تم تحصيله من المدعية
كرسوم يجاوز الرسوم المقررة قانوناً أم لا ومقدار هذا التجاوز إن كان هناك تجاوز لها، فأودع
الخبير المنتدب في الدعوى تقريره الذي انتهى إلى أن محلات الشركة المدعية خاضعة
للرسوم المنصوص عليها في قانون البلدية المشار إليه؛ وهي الرسوم المبينة في الفصل
الثالث منه وفي جداول الرسوم المعدلة سنة ١٩٨٧ ، وأن الرسوم التي تم تحصيلها منها تطابق
الرسوم المقررة، وبجلسة ٢٠٠٣/٩/٧ دفعت الشركة المدعية بعدم دستورية الجدول المعدل
للرسوم الصادر عام ١٩٨٧، فحجزت المحكمة الدعوى لإصدار الحكم فيها بجلسة
٢٠٠٣/١٠/١٨، وفيها أعادت القضية إلى المرافعة، وقررت تحديد موعد لا يجاوز الشهر
لتقيم الشركة المدعية دعواها أمام المحكمة الدستورية، فاقامت الدعوى الماثلة.
وحيث إن المحكمة الدستورية - وعلى ما جرى عليه قضاؤها . بما لها من هيمنة على الدعوى
الدستورية، هي التي تعطيها وصفها الحق وتكييفها القانوني الصحيح، وذلك على ضوء طلبات
رافعها، وبعد استظهار حقيقة أبعادها ومراميها، دون تقيد بمبانيها. لما كان ذلك وكانت
الشركة المدعية قد أقامت دعواها الدستورية الماثلة وطلبت في ختامها الحكم « بإلغاء قانون
البلدية الصادر عام ١٩٨٧ من الهيئة البلدية والخاص بالجدول المعدل للرسوم » بعد أن كانت
قد دفعت أمام محكمة الموضوع « بعدم دستورية الجدول المعدل للرسوم الصادر عام ١٩٨٧)»
وهو ما رددته في صدر صحيفة هذه الدعوى الدستورية وتناولته في متنها بشرح أسباب
إقامتها إياها، ومن ثم يكون الوصف والتكييف القانوني الصحيح لهذه الدعوى أنها

--- Page 3 ---
باا اسَمِيَّة،
15
العدد: 2692 - الاربعاء 22 يونيو 2005
مقامة من الشركة المدعية بطلب الحكم بعدم دستورية القرار الصادر من الهيئة البلدية
المركزية في شان تعديل جدول الرسوم المشار إليه.
وحيث إن إدارة القضايا بدائرة الشئون القانونية قد دفعت بعدم اختصاص هذه المحكمة
بنظر الدعوى الدستورية الماثلة، وأسست هذا الدفع على وجهين؛ أولهما: أن القرار المطعون
فيه قد عُمل به قبل صدور الدستور الحالي وقبل أول اجتماع يعقده المجلس الوطني، وبالتالي
يخضع لحكم الفقرة (ب) من المادة ١٢١ من هذا الدستور، والتي تنص على أنه « استثناءً من
حكم الفقرة الثانية من المادة (٣٨) من هذا الدستور؛ يبقى صحيحاً ونافذاً كل ما صدر من
قوانين ومراسيم بقوانين ولوائح واوامرٍ وقرارات وإعلانات معمول بها قبل أول اجتماع يعقده
المجلس الوطني ما لم تُعدل أو تُلغ وفقاً للنظام المقرر بهذا الدستور. )، وثانيهما: أن اللوائح
التي تختص المحكمة الدستورية بنظر المنازعات الدستورية المتعلقة بها، تقتصر على لوائح
الضرورة واللوائح المستقلة؛ بوصفها تشريعات فرعية، وبالتالي تنتهي دائرة الشئون القانونية
إلى أن القرار المطعون فيه في الدعوى الدستورية الماثلة هو قرار إداري؛ ومن ثم يكون الحكم
على مدى مشروعيته من اختصاص القاضي الإداري، وليس المحكمة الدستورية.
وحيث إن هذا الدفع بوجهه الأول مردود . حسبما جرى عليه قضاء هذه المحكمة . بأن
المقصود بنص الفقرة (ب) من المادة ١٢١ من الدستور السالفة البيان؛ استمرار نفاذ
التشريعات السابقة على الدستور دون تطهيرها مما قد يشوبها من عيوب ودون تحصينها ضد
الطعن بعدم الدستورية، شانها في ذلك شان التشريعات التي تصدر في ظل الدستور القائم،
إذ إنه، في صدد الخضوع للرقابة الدستورية التي تباشرها هذه المحكمة وفقاً للدستور، لا
تسوغ التفرقة بين التشريعات التي صدرت قبل صدور الدستور وتلك التي تصدر في ظله،
وذلك من حيث أوجه المخالفة الموضوعية التي تعتري نصوص هذه التشريعات، فتصيبها في
مضمونها أو فحواها مما يجعلها مشوبة بعدم الدستورية، وهو ما أكد عليه نص الفقرة (ب)
من المادة ١٢١ من الدستور؛ حين أورد في ختامه عبارة « ما لم تَعدل أو تلغ وفقاً للنظام
المقرر بهذا الدستور» وقد نص الدستور في المادة ١٠٦ منه على إنشاء المحكمة الدستورية؛
واختصها بمراقبة دستورية القوانين واللوائح، مما يترتب عليه إلغاء المخالف منها للدستور ،
وهو ما يدخل في عموم العبارة المذكورة، فمن غير الجائز أن تكون التشريعات التي صدرت
قبل صدور الدستور بمناى عن الرقابة التي تخضع لها التشريعات التي تصدر في ظل الدستور
وفي ظل نظمه وأصوله المستحدثة، مع أن رقابة دستوريتها أولى وأوجب، مع ملاحظة أن
تحري أوجه المخالفة الشكلية إنما يتم . على خلاف ما تقدم . في ضوء الأوضاع الدستورية
النافذة عند صدورها، كما أن المادة (٣١) من قانون إنشاء المحكمة الدستورية الصادر
بالمرسوم بقانون رقم (٢٧) لسنة ٢٠٠٢ تنص على أن « أحكام المحكمة وقراراتها الصادرة
في المسائل الدستورية تكون ملزمة لجميع سلطات الدولة وللكافة، وتنشر في الجريدة
الرسمية خلال خمسة عشر يوماً على الأكثر من تاريخ صدورها. ويكون للحكم الصادر بعدم
دستورية نص في قانون أو لائحة، في جميع الأحوال، أثر مباشر، ويمتنع تطبيق النص المقضي
بعدم دستوريته من اليوم التالي لنشر الحكم، ما لم تحدد المحكمة تاريخاً لاحقاً لذلك. فإذا

--- Page 4 ---
16
الجَزَاة السَّمِيَّة)
اع العدد : 2692 - الأربعاء 22 يونيو 2005
كان الحكم متعلقاً بنص جنائي تعتبر الأحكام التي صدرت بالإدانة استناداً إلي ذلك النص
كأن لم تكن...» مما مفاده أن قضاء المحكمة الدستورية بعدم دستورية أي نص في قانون أو
لائحة هو نوع من قضاء الإلغاء، إذ يترتب على حكمها تجريد النص المقضي بعدم دستوريته
من قوة نفاذه ليؤول عدماً، ويحوز هذا الحكم حجية مطلقة قبل جميع سلطات الدولة والكافة،
وهذه الرقابة القضائية الدستورية تمتد إلى جميع التشريعات السابقة أو اللاحقة لصدور
الدستور بقصد تنقيتها من مخالفتها لقواعد الدستور الواجب احترامها وحمايتها، في الحدود
السالفة البيان، ولكي تتسق النصوص التشريعية في النظام القانوني جميعا بحيث يجمعها
إطار واحد ينتظمه الدستور، وبالتالي يكون الدفع بعدم الاختصاص . من هذا الوجه . وارداً
على غير أساس سليم.
وحيث إن هذا الدفع بعدم اختصاص هذه المحكمة بنظر الدعوى الماثلة مردود بوجهه
الثاني كذلك؛ إذ أوكل الدستور، بنص المادة (١٠٦) منه، إلى المحكمة الدستورية
الاختصاص بالرقابة على دستورية القوانين واللوائح، وإعمالاً لذلك؛ تنص المادة (١٦ ) من
قانون إنشاء المحكمة الدستورية على أن «تختص المحكمة دون غيرها بالفصل في المنازعات
المتعلقة بدستورية القوانين واللوائح» مما مفاده امتداد الرقابة القضائية للمحكمة الدستورية
لتشمل . إلى جانب القوانين - اللوائح، والمقصود باللائحة: القرار الإداري التنظيمي، تمييزاً
لها عن القرار الإداري الفردي الذي تنحسر عنه صفتا العمومية والتجريد، ومن ثم تنبسط
رقابة هذه المحكمة على اللوائع بصفة عامة، وتتمثل هذه الرقابة في رقابة المشروعية
الدستورية للائحة طبقا لنص كل من المادة (١٠٦) من الدستور المعدل والمادة (١٦) من
قانون إنشاء المحكمة الدستورية؛ والتي تختلف عن رقابة مشروعيتها القانونية، إذ تهدف
الأولى إلى التحقق من مطابقة اللائحة لأحكام الدستور، لذا تتولاها المحكمة الدستورية.
دون غيرها - بينما تتوخى الثانية رقابة مطابقة اللائحة لأحكام القانون، ولذلك تقع في دائرة
اختصاص القاضي الإداري، وبالتالي يكون الدفع بعدم اختصاص هذه المحكمة - من هذا
الوجه كذلك . غير صحيح، مما يتعين معه الالتفات عن هذا الدفع بوجهيه.
وحيث إن إدارة القضايا بدائرة الشئون القانونية قد دفعت بعدم قبول الدعوى للأسباب
الآتية:
١- ان التوكيل الصادر لمحامي الشركة المدعية لم يتضمن الوكالة في الدفع بعدم الدستورية
والترافع أمام المحكمة الدستورية، كما لم يُرفق به التفويض الصادر للسيد / فيصل
حسن محمد جواد للتوقيع نيابة عن الشركة المدعية.
وهذا السبب مردود بأنه من المقرر أن المحامي يتعين عليه أن يقدم سند وكالته عن
المدعي حتى تتحقق المحكمة من توافر الصفة والوقوف على نطاق هذه الوكالة، ويمتد ذلك
حتى إقفال باب المرافعة في الدعوى؛ كي تتمكن المحكمة قبل إصدار حكمها من توافِر صفة
الوكيل ونطاق وكالته، وهو ما تحقق فعلاً؛ حيث قدم وكيل الشركة المدعية توكيلاً رسمياً

--- Page 5 ---
اسْمِيَّة
العدد: 2692 - الاربعاء 22 يونيو 2005
الموض بالتوقيع، وذلك أمام جمي المكم ول ام ة الية إدارة الشركة
٢- أن موضوع الدعوى الموضوعية هو المطالبة برد مبلغ ٨٥٠٠ دينار تقاضتها الهيئة البلدية
المركزية من الشركة المدعية، ولما كان الحكم بعدم الدستورية في الدعوى الماثلة سوف
يترتب عليه اثر مباشر من اليوم التالي لنشر الحكم، ويالتالي يمتنع رد الرسوم التي سبق
تحصيلها قبل ذلك، مما تصبح معه الدعوى الدستورية الماثلة غير منتجة في النزاع
الموضوعي.
وهذا السبب بدوره مردود بأن ما نصت عليه المادة (١٠٦) من الدستور من أن يكون
للحكم الصادر بعدم دستورية نص في قانون أو لائحة أثر مباشر، مفاده سريان هذا الأثر
المباشر بالنسبة للكافة فيما عدا من دفع بعدم الدستورية، والقول بغير ذلك يؤدي إلى تفريغ
دور المحكمة الدستورية الذي أولاه الدستور عنايته، وأضحى حق المحكوم لصالحه في
الدعوى الدستورية فارغ المضمون، وهو ما أفصحت عنه المذكرة التفسيرية للدستور، والتي
اعتبرتها مقدمة الدستور مرجعاً لتفسير أحكامه، في شأن مدى الأثر المباشر الوارد بالنص
المشار إليه، حيث قررت أن « ومقتضى هذا النص أن ما صدر من تصرفات أو قرارات
نفيذاً للقانون الذي حُكم بعدم دستوريته يظل قائماً حتى تاريخ نشر هذا الحكم في الجريدة
الرسمية أو التاريخ اللاحق الذي حددته المحكمة لسريانه، ولا يؤثر ذلك على حق من دفع
بعدم الدستورية في الاستفادة من الحكم الصادر بعدم دستورية القانون في دعواه
الموضوعية» .
٣ - انعدام المصلحة الشخصية المباشرة للمدعية في إقامة دعواها الدستورية الماثلة، وذلك
استناداً إلى أن محكمة التمييز قد فصلت بحكمها السالف الذكر في شأن تكييف الرسوم
محل الدعوى بأنها رسوم بلدية وليست مقابل نقل القمامة مما يؤدي إلى أحقية المدعي
عليها «الهيئة البلدية المركزية » في الرسوم محل التداعي استناداً إلى أحكام قانون
البلدية رقم (٥٠) لسنة ١٩٥١ والمعدل بالجدول المشار إليه، وبالتالي انتفاء مصلحة
المدعية في دعواها الدستورية الماثلة لانعدام أثر الحكم الصادر فيها على المراكز
والحقوق التي نشآت للهيئة المدعى عليها بموجب الحكم الصادر من محكمة التمييز.
وهذا السبب مردود كذلك؛ أولاً: بأن محكمة التمييز قد انتهت في حكمها إلى أن الحكم
المطعون فيه خلص إلى أن هذه الرسوم خاصة بخدمات غير مباشرة وغير متعلقة بنقل
القمامة وأن ما انتهى إليه الحكم على هذا النحو سائغ وله أصله الثابت في الأوراق، فإن النعي
كون جدلا في سلطة محكمة الموضوع لا يجوز إثارته امام محكمة التمييز، وثانيا: بان محكم
الاستئناف العليا المدنية . بعد ان احيلت إليها القضية من جديد - واصلت نظرها وندبت خبيرا
فيها لتنفيذ مأموريته السالفة البيان، وبعد أن أودع تقريره، صرحت المحكمة للشركة المدعية
بإقامة دعواها الدستورية الماثلة بعد أن دفعت بعدم دستورية جدول الرسوم المشار إليه،

--- Page 6 ---
الجَزْرة النَسَمِيَّة
العدد : 2692 - الأربعاء 22 يونيو 2005
وبالتالي تتوافر للشركة المدعية المصلحة الشخصية المباشرة في دعواها الدستورية
الراهنة؛ نظراً لارتباط ما سوف يصدر فيها من حكم بطلباتها في الدعوى الموضوعية
المنظورة أمام محكمة الاستئناف العليا المدنية.
وحيث إنه ترتيباً على ما تقدم، فإن الدفع بعدم قبول الدعوى يكون غير قائم على سند
صحيح، وتضعى الدعوى الراهنة مقبولة.
وحيث إن الشركة المدعية تنعى على قرار الهيئة البلدية المركزية بتعديل جدول الرسوم
المطعون فيه مخالفته أحكام الدستور المعدل الواردة بالمادتين ١٥ و١٢٢ منه ومخالفته كذلك
لنص المادة ٨٨ من دستور سنة ١٩٧٣؛ وتتمثل أوجه النعي المشار إليه في وجهين؛ أولهما: أن
القانون لم يفوض الهيئة البلدية المركزية في شأن تعديل الرسوم بقرار يصدر عنها: سواء
كان ذلك بمقتضى لائحة؛ أي قرار إداري تنظيمي، أم في صورة إحدى اللوائح المنصوص
عليها بالمادة (٣٩) من الدستور؛ وهي: اللوائح التنفيذية ولوائح الضبط ولوائح ترتيب
المصالح والإدارات العامة؛ مما ينطوي على مخالفة دستورية تتمثل في قيام القرار المطعون
فيه بتعديل الرسوم بدون صدور قانون يخوله ذلك، وثانيهما: أن هذا القرار لم ينشر في
الجريدة الرسمية.
وحيث إن المخالفة الدستورية إما أن تكون مخالفة شكلية أو مخالفة موضوعية. وإذا كانت
المخالفة الموضوعية تتمثل في مخالفة التشريع، من حيث مضمونه أو فحواه، لأحكام
الدستور، فإن المخالفة الشكلية تتضمن تلك العيوب التي تشوب إجراءات سن وإصدار
التشريع بالمخالفة لما نص عليه الدستور، وتتعدد أوجه المخالفة الدستورية التي تشوب شكل
التشريع. سواء في ذلك القانون أو اللائحة . وتدور في مجملها حول تلك العيوب التي تعتري
الأوضاع الإجرائية التي تطلبها الدستور.
وحيث إنه من المقرر أن التحقق من استيفاء نصوص التشريع لأوضاعها الشكلية يُعد أمراً
سابقاً بالضرورة على الخوض في عيوبها الموضوعية، إذ إن الأوضاع الشكلية للنصوص
القانونية هي من مقوماتها، لا تقوم إلا بها ولا يكتمل بنيانها أصلاً في غيابها، وبالتالي تفقد
بتخلفها وجودها كقاعدة قانونية تتوافر لها خاصية الإلزام، ولا كذلك عيوبها الموضوعية، إذ
يفترض بحثها - ومناطها مخالفة النصوص القانونية المطعون عليها لقاعدة في الدستور من
زاوية محتواها أو مضمونها . أن تكون هذه النصوص مستوفية لأوضاعها الشكلية، ذلك أن
المطاعن الشكلية - وبالنظر إلى طبيعتها . لا يُتصور أن يكون تحريها وقوفاً على حقيقتها تالياً
لنظر في المطاعن الموضوعية، ولكنها تتقدمها، ويتعين على المحكمة الدستورية أن
تقصاها . من تلقاء نفسها - بلوغاً لغاية الأمر فيها، ولو كان نطاق الطعن المعروض عليها
منحصراً في المطاعن الموضوعية دون سواها، منصرفاً إليها وحدها، ولا يحول قضاء هذه
المحكمة برفض المطاعن الشكلية دون إثارة مناع موضوعية يدعى قيامها بهذه النصوص
ذاتها، وذلك خلافاً للطعون الموضوعية، ومن ثم يكون الفصل في التعارض المدعى به بين

--- Page 7 ---
نَسَهِيَّة
العدد: 2692 - الاربعاء 22 يونيو 2005
نص قانوني ومضمون قاعدة في الدستور بمثابة قضاء ضمني باستيفاء النص المطعون فيه
للاوضاع الشكلية التي يتطلبها الدستور ومانعاً من العودة لبحثها.
لما كان ذلك، وكانت الشركة المدعية تنعى على القرار المطعون فيه صدوره بغير تفويض
من القانون، فضلا عن عدم نشره في الجريدة الرسمية، مما يندرج في عداد العيوب الشكلية
لهذا القرار، ومن ثم تنحصر الدعوى الدستورية الماثلة في بحث دستورية القرار المطعون فيه
من زاوية الأوضاع الشكلية.
وحيث إنه من المقرر أنه وإن كان الأصل أن تحري المحكمة الدستورية أوجه المخالفة
الشكلية يكون . بخلاف الحال بالنسبة لأوجه المخالفة الموضوعية في ضوء الأوضاع
الدستورية النافذة عند صدورها، إلا أن مقتضى ما نصت عليه الفقرة (ب) من المادة ١٢١
من الدستور السالف بيانها أن يبقى صحيحاً ونافذاً كل ما سبق صدوره من تشريعات وأوامر
وقرارات وإعلانات معمول بها قبل اول اجتماع يعقده المجلس الوطني ما لم تُعدل أو تُلغ وفقاً
للنظام المقرر بالدستور الحالي، مما مفاده . بالنسبة للشكل . بقاؤها صحيحة ونافذة ما لم
يكن قد أصابتها عيوب دستورية شكلية مخالفة للأوضاع الدستورية النافذة عند صدورها،
التي تنحدر بها إلى درجة الانعدام الذي ينفي عنها مكنة تمتعها بوصف الصحة أو النفاذ.
وحيث إن القرار المطعون فيه، وهو القرار الصادر من الهيئة البلدية المركزية سنة ١٩٨٧
في شان تعديل جدول الرسوم، قد صدر في ظل دستور سنة ١٩٧٣ ؛ الذي نصت المادة ( ١٥)
منه . التي تطابق تماماً المادة (١٥ ) من الدستور المعدل - على أن «أ . الضرائب والتكاليف
العامة أساسها العدالة الاجتماعية، وأداؤها واجب وفقاً للقانون. ب - ينظم القانون إعفاء
الدخول الصغيرة من الضرائب بما يكفل عدم المساس بالحد الأدنى اللازم للمعيشة»، ونصت
المادة (٨٨) منه. والتي تطابق تماماً كذلك المادة (١٠٧ ) من الدستور المعدل . على أن «أ-
إنشاء الضرائب العامة وتعديلها وإلغاؤها لا يكون إلا بقانون. ولا يُعفي أحد من أدائها كلها أو
بعضها إلا في الأحوال المبينة بالقانون. ولا يجوز تكليف أحد بأداء غير ذلك من الضرائب
والرسوم والتكاليف إلا في حدود القانون. ب . يبين القانون الأحكام الخاصة بتحصيل
الضرائب والرسوم وغيرها من الأموال العامة، وبإجراءات صرفها. ج - يبين القانون الأحكام
الخاصة بحفظ أملاك الدولة وإدارتها وشروط التصرف فيها، والحدود التي يجوز فيها
التنازل عن شئ من هذه الأملاك»، كما نصت المادة (١٠٦) منه - التي تطابق أيضا المادة
(١٢٢) من الدستور المعدل . على أن « تُنشر القوانين في الجريدة الرسمية خلال أسبوعين
من يوم إصدارها، ويُعمل بها بعد شهر من تاريخ نشرها، ويجوز، بنص خاص في القانون،
تقصير هذا الأجل أو إطالته».
وحيث إن مفاد النصوص الدستورية السالفة البيان أن دستور سنة ١٩٧٣ - والتي تتطابق
نصوصه مع الدستور المعدل في هذا الشأن . قد فرق بين الضرائب العامة والرسوم
والتكاليف؛ إذ أوجب في شآن الضرائب العامة ألا يتم إنشاؤها وتعديلها وإلغاؤها إلا بقانون،

--- Page 8 ---
20
الجَرزة السَّمِيَّة
العدد: 2692 - الأربعاء 22 يونيو 2005
بينما اكتفى في شأن غيرها من التكاليف ومن بينها الرسوم بألا يتم التكليف بأدائها إلا في
حدود القانون.
وحيث إن الضريبة فريضة مالية تقتضيها الدولة جبراً من المكلفين بأدائها، إسهاماً من
جهتهم في الأعباء العامة دون أن يقابلها نفع خاص يعود عليهم من وراء التحمل بها، وهي
تُفرض مرتبطة بمقدرتهم التكليفية، ولا شأن لها بما قد يعود عليهم من فائدة بمناسبتها. أما
الرسم فإنه يُستحق مقابل نشاط خاص أتاه الشخص العام عوضاً عن تكلفته وإن لم يكن
بمقدارها.
متى كان ذلك، وكان الرسم المفروض بالقرار المطعون فيه على المحلات الخاصة
بالشركة المدعية مرتبطاً بنشاط خاص تقوم به الهيئة البلدية المركزية، والذي يتمثل في
التحقق من توافر الشروط القانونية للترخيص بمزاولة هذه المحلات لأنشطتها، ومتابعة
استمرارها في مراعاة هذه الشروط فضلاً عن التحقق من التزامها بتطبيق ما تقضي به
القوانين واللوائح والنظم والتعليمات الخاصة بالمحلات؛ من أجل تحقيق الأهداف المرتبطة
بالأمن والسلامة والسكينة والصحة العامة؛ وفقاً لنص المادة (٩) من قانون إنشاء هيئة
بلدية مركزية مؤقتة لإدارة شئون البلديات الصادر بالمرسوم بقانون رقم (١٦) لسنة ١٩٧٣،
وكذلك إعمالاً لكل من نص المادة الثانية من المرسوم بقانون رقم ( ١٤) لسنة ١٩٧٥ بتعديل
بعض أحكام المرسوم بقانون السابق والتي جعلت للهيئة البلدية المركزية المؤقتة شخصية
اعتبارية مع تمتعها بالاستقلال المالي والإداري واعتبار ميزانيتها ميزانية مستقلة، ونص
المادة الثالثة منه التي حددت موارد تلك الهيئة ومن بينها العائد من خدماتها من الرسوم
وغيرها، ومن ثم يعد ما فرضه القرار المطعون فيه. من الناحية القانونية . رسماً، وتسري في
شأنه الأحكام التي نص عليها الدستور على النحو السالف بيانه، وبالتالي فلا يجوز - من وجهة
دستورية - التكليف بأدائه إلا في حدود القانون.
ومن حيث إنه باستعراض التطور التاريخي للنصوص التشريعية المنظمة لفرض الرسوم
البلدية على المحلات، فإنه يبين أنه في بادئ الأمر صدر قانون بلدية المنامة في ٢٠ يناير
سنة ١٩٢٠، ونصت المادة الثانية والخمسون من الفصل الأول منه على أن « للبلدية الحق في
أن تفرض رسوماً على الأشياء المفصلة أدناه: ٢٠٠٠٠٠٠٠ على البيوت والدكاكين ......
وغيرها كما ياتي في قانون الرسوم ........« ونصت المادة السابعة والخمسون من قانون
بلدية المنامة الأساسي المشار إليه على أنه « ليس لأي كان من ساكني بلدة المنامة حق في
الامتناع عن دفع الرسوم المعينة عليه من البلدية حسب ما يقرره مجلسها» ثم تضمن الفصل
الثاني من القانون ذاته - تحت عنوان « أحكام قانون الأنظمة الإجرائية (قانون الرسوم) » -
بياناً مفصلاً بالرسوم المقررة على محلات البيع والشراء بداخل السوق وخارجه، وتم تعديل
هذه الرسوم بمقتضى قانون البلدية لسنة ١٩٤٤، الذي أكد على اختصاص البلدية
فرضها بنص المادة الثانية والخمسين من الفصل الأول منه، ثم صدر النظام
الأساسى للبلدية بالقانون رقم (٥٠) لسنة ١٩٥١ ، وورد في مقدمته « نحن حاكم

--- Page 9 ---
ميّن
العدد: 2692 - الأربعاء 22 يونيو 2005
البحرين؛ بناءً على الأمر الصادر بتاريخ ٢٤ ذي القعدة سنة ١٣٣٨ الموافق ٢٠ يناير سنة
١٩٢٠ والذي بموجبه أُنشئت بلدية في مدينة المنامة للعناية بحفظ ونظافة المدينة وتنسيقها ،
ونظراً للنتائج الحسنة التي ظهرت منها وإلى إتساع أعمالها وما قامت به من الإصلاحات
النافعة والمشاريع المفيدة، اقتضت إرادتنا أن تُنظم أعمالها وتُجدد نظمها حسبما يأتي:
١- البلدية مؤسسة حكومية شعبية مكلفة بالقيام بالمصالح والخدمات المنصوص عليها في
هذا القانون ......... ٤- تسري قوانين البلدية ونظمها على كافة السكان من وطنيين
وأجانب سواءً بسواء وليس لأحد من السكان أن يمتنع عن الخضوع لها .......ثم بين
القانون اللجان الفرعية؛ فنصت المادة (٣٥) منه على بيان تشكيل واختصاصات اللجنة
المالية بأنها « لجنة دائمة قوامها خمسة أشخاص ينتخبهم المجلس من بين أعضائه؛ مهمتها
تدقيق حسابات البلدية والمصادقة عليها قبل عرضها على المجلس، ومن واجباتها تطبيق
بنود الميزانية وفتح مكاتيب المناقصات والمزايدات وتقرير العطاءات وتقدير الرسوم.»
ونصت المادة (٤٠) من القانون ذاته على أن « تتكون مالية البلدية من الإيرادات الآتية:
أ. الرسوم المبينة في الفصل الثالث من هذا القانون ٠٠... ثم ورد بالفصل الثالث
وعنوانه ( قانون الرسوم ) المادة الثانية الخاصة ببيان ( رسوم السوق ) التي جرى نصها على
أن « ١. تجبى رسوم الدكاكين ونحوها من المحال التجارية على نسبة الإيجار وهي أنتان على
كل روبية من مبلغ الإيجار سواء كانت في داخل السوق أو في خارجها ويدفعها المستأجر.
٢- رسوم العماير والحوانيت التي يستعملها ملاكها كمحلات تجارية لهم هي من ٥ روبيات
شهرياً إلى ٢٠ روبية شهرياً (أي من ٥٠٠ فلس إلى دينارين شهرياً) وتقدرها لجنة الميزانية
عدا رسوم المخازن والدكاكين المحتوية عليها.» وبعد ذلك صدر قانون إنشاء هيئة بلدية
مركزية مؤقتة لإدارة شئون البلديات بالمرسوم بقانون رقم (١٦) لسنة ١٩٧٣ المشار إليه،
ونصت المادة (١) منه على أن « تُحل مجالس البلديات القائمة حالياً » ونصت المادة (٢)
منه على أن «تنشأ هيئة بلدية مركزية تزاول جميع اختصاصات مجالس البلديات المنحلة
..........، ونصت المادة (١٥) منه علسى أن « يلغى كل نص يتعارض وأحكام هذا
القانون ).
ومن حيث إن القرار المطعون فيه. وهو قرار الهيئة البلدية المركزية في شأن تعديل جدول
الرسوم - قد صدر في فبراير سنة ١٩٨٧ باللغة الإنجليزية وموقع عليه من رئيس الهيئة
المذكورة، وتضمن أن رسوم البلدية المفروضة على المحلات التجارية التي يستعملها ملاكها
تتراوح وفقا لمساحتها بالنسبة للبرادات الكبرى بين مائة وخمسين إلى ثمانمائة دينار شهرياً،
وبالنسبة للمخازن الكبرى بين خمسين إلى مائتي دينار شهرياً، وهو ما يجاوز الحدود
القانونية للرسوم البلدية على النحو المشار إليه، ولم يتم نشر هذا القرار بالجريدة الرسمية
فضلاً عن صدوره باللغة الإنجليزية.
ومن حيث إن مفاد ما تقدم أن اختصاص البلدية بفرض رسوم على المحلات. التي أطلق
علي من قانون بلدية المنامة اجده ف يض المادة التار. وقانون البلدية الفصا ١لا، ومن

--- Page 10 ---
22
للحيد لا بِ
سَمِيّة
٤ العدد: 2692 - الأربعاء 22 يونيو 2005
هذا الاختصاص ثابتاً لها في ظل دستور سنة ١٩٧٣، كما أن رسوم المحلات التجارية قد
حددها النظام الاساسي للبلدية الصادر بالقانون رقم ( ٥٠) لسنة ١٩٥١ على النحو السالف
البيان، وظلت أحكامه في شأن هذه الرسوم سارية كذلك في ظل دستور سنة ١٩٧٣ ؛ طبقا
لنص الفقرة (ب) من المادة (١٠٥) منه التي نصت على آن « كل ما قررته القوانين
والمراسيم واللوائح والاوامر والقرارات المعمول بها عند العمل بهذا الدستور يظل ساريا ما
لم يُعدل أو يُلغ وفقاً للنظام المقرر بهذا الدستور، وبشرط ألا يتعارض مع نص من نصوصه»،
كما لم يلحق الأحكام القانونية المتعلقة بهذه الرسوم أو اختصاص البلدية بفرضها أي تعديل
بمقتضى نصوص كل من المرسوم بقانون رقم (١٦) لسنة ١٩٧٣ المشار إليه والمرسوم
بقانون رقم ( ١٤) لسنة ١٩٧٥ المعدّل له، ولم يتضمنا أي نص يتعارض مع استمرار سريان
تلك الأحكام.
وحيث إن الدستور . على ما سلف بيانه - ميز بين الضريبة العامة وبين غيرها من الفرائض
المالية سواء من حيث اداة إنشاء كل منها، أو من حيث مناطها؛ فالضريبة العامة لا يفرضه
أو يعدّلها أو يلغيها إلا القانون، أما غيرها من الفرائض المالية ومنها الرسوم فيكفي لتقريرها
أن تكون واقعة في حدود القانون.
وحيث إن القرار المطعون فيه. وهو قرار الهيئة البلدية المركزية الصادر في شآن تعديل
جدول الرسوم المشار إليه . جاء متجاوزاً حدود القانون رقم ( ٥٠) لسنة ١٩٥١ المشار إليه
فيما فرضه هذا القانون من حد أقصى للرسوم على المحلات التجارية (الدكاكين) وبغير
تفويض من القانون بتعديل هذه الرسوم بما يجاوز هذا الحد، مما يعتبر معه هذا القرار
المطعون فيه مخالفاً الأوضاع الشكلية الدستورية القائمة وقت صدوره، بما يجعله والعدم
سواء، ومن ثم اتصافه بعدم الدستورية من هذا الوجه.
وحيث إن المادة (١٠٦) من دستور سنة ١٩٧٣ - الذي صدر القرار الطعين في ظله . قد
نصت على أن « تُنشر القوانين في الجريدة الرسمية خلال أسبوعين من يوم إصدارها، ويعمل
بها بعد شهر من تاريخ نشرها، ويجوز، بنص خاص في القانون، تقصير هذا الأجل أو إطالته»،
كما نصت المادة (٢) منه على أن «دين الدولة الإسلام، والشريعة الإسلامية مصدر رئيسي
للتشريع، ولغتها الرسمية هي اللغة العربية».
وحيث إن القرار المطعون فيه يُعتبر لائحة، بحسبان أنه قرار إداري تنظيمي يشتمل على
قواعد عامة مجردة؛ تتسم بصفات القواعد القانونية التي يحتويها القانون، ومن ثم تعتبر هذه
اللائحة بمثابة قانون من الوجهة الموضوعية، وهو ما أدى بالدستور إلى إخضاعها لرقابة
المحكمة الدستورية؛ جنبا إلى جنب مع القانون.
لما كان ما تقدم، وكان القرار المطعون فيه لم يتم نشره في الجريدة الرسمية؛ ففضلاً عن
أن إثبات النشر يقع على المدعى عليهما، ولم يقدما ما يدل على نشره، وصدر باللغة
الإنجليزية اي بغير اللغة العربية وهي اللغة الرسمية للدولة طبقاً للدستور، فقد أكد الحاضر
عنهما بالجلسة عدم نشره.

--- Page 11 ---
سهيدا
العدد : 2692 - الأربعاء 22 يونيو 2005
23
, وحيث إن إخطار المُخاطَبين بالقاعدة القانونية بمضمونها، يُعتبر شرطاً لإنبائهم
محتوياتها؛ وكان نفاذها بالتالي يفترض إعلانها من خلال نشرها وحلول الميعاد المحدد
بدء سريانها، وكان ذلك مؤداه ان دخول هذه القاعدة مرحلة التنفيذ مرتبط بواقعتين تجريان
معاً وتتكاملان - وإن كان تحقق ثانيتهما معلق على وقوع أولاهما . هما نشرها وباللغة الرسمية
للدولة وهي اللغة العربية وانقضاء المدة التي حددها المشرع لبدء العمل بها؛ فإذا لم تتتابعا
على هذا النحو - وكان من المقرر أن كل قاعدة قانونية سواء تضمنها قانون أو لائحة لا يجوز
اعتبارها كذلك، إلا إذا قارنتها صفتها الإلزامية التي تمايز بينها وبين القواعد الخلقية، فإن
خاصيتها هذه تُعتبر جزءاً منها - فلا تستكمل مقوماتها بفواتها. ومؤدى ذلك أن نشر القاعدة
القانونية ضمان لعلانيتها وذيوع أحكامها واتصالها بمن يعنيهم أمرها، وامتناع القول بالجهل
بها؛ وكان هذا النشر يعتبر كافلا وقوفهم على ماهيتها ونطاقها، حائلاً دون تنصلهم منها ، ولو
لم يكن علمهم بها قد صار يقينياً، أو كان إدراكهم لمضمونها واهياً؛ وكان حملهم قبل نشرها
على النزول عليها . وهم من الغير في مجال تطبيقها . متضمناً إخلالاً بحرياتهم أو بالحقوق
التي كفلها الدستور، دون التقيد بالوسائل القانونية التي حدد تخومها وفصل أوضاعها، فقد
تعّين القول بأن القاعدة القانونية التي لا تنشر، أو تلك التي تصدر بغير اللغة العربية وهي اللغة
الرسمية للدولة، لا تتضمن إخطاراً كافياً بمضمونها ولا بشروط تطبيقها، فلا تتكامل مقوماتها
التي اعتبر الدستور تحققها شرطاً لجواز التدخل بها لتنظيم الحقوق والحريات على
اختلافها، وعلى ما اتصل منها بصون الحرية الشخصية، والحق في الملكية. وحاصل
القول مما تقدم أن كل قاعدة قانونية لا تكتمل في شأنها الأوضاع الشكلية التي تطلبها الدستور
فيها، كتلك المتعلقة باقتراحها وإقرارها وإصدارها وشروط نفاذها، إنما تفقد مقوماتها
باعتبارها كذلك، فلا يستقيم بنيانها؛ وكان تطبيقها في شأن المشمولين بحكمها . مع
افتقارها لقوالبها الشكلية . لا يتوافقٍ ومفهوم الدولة القانونية التي لا يُتصور وجودها ولا
مشروعية مباشرتها لسلطاتها، بعيداً عن خضوعها للقانون بمفهومه العام الشامل لأحكام
الدستور وسموه عليها؛ باعتباره قيداً على كل تصرفاتها وأعمالها، فإن تطبيق القرار المطعون
فيه الصادر باللغة الإنجليزية وبغير اللغة الرسمية للدولة وهي اللغة العربية قبل نشره، يزيل
عن القواعد القانونية التي تضمنها، صفتها الإلزامية، فلا يكون لها قانوناً من وجود، مما يُعتبر
معه هذا القرار المطعون فيه مخالفاً للدستور من هذا الوجه كذلك.
وحيث إن حاصل القول مما تقدم جميعه؛ أن القرار المطعون فيه يُعد مخالفاً للأوضاع
الشكلية الدستورية السائدة وقت صدوره؛ وهي مخالفة تنحدر به إلى درجة العدم، مما يتعين
معه القضاء بعدم دستوريته.
وحيث إنه إعمالاً لنص المادة (١٠٦ ) من الدستور المعدل؛ فإن المادة ( ٣١) من قانون
إنشاء المحكمة الدستورية الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٢٧) لسنة ٢٠٠٢ تنص في فقرتيها
الأولى والثانية على أن «أحكام المحكمة وقراراتها الصادرة في المسائل الدستورية تكون
ملزمة لجميع سلطات الدولة وللكافة، وتنشر في الجريدة الرسمية خلال خمسة عشر يوماً على

--- Page 12 ---
24
الجَزَاة السَّمِيَّة)
العدد : 2692 - الأربعاء 22 يونيو 2005.
الاكثر من تاريخ صدورها. ويكون للحكم الصادر بعدم دستورية نص في قانون أو لائحة، في
جميع الأحوال، آثر مباشر، ويمتنع تطبيق النص المقضي بعدم دستوريته من اليوم التالي
لنشر الحكم، ما لم تحدد المحكمة تاريخاً لاحقاً لذلك.)) مما مفاده عدم تطبيق النص
المقضي بعدم دستوريته من اليوم التالي لنشر الحكم، إلا إذا حددت المحكمة الدستورية في
حكمها الصادر بعدم الدستورية لسريانه تاريخاً لاحقاً لذلك. لما كان ذلك، وكان إعمال الأثر
المباشر للحكم بعدم دستورية القرار المطعون فيه محل الدعوى الماثلة مؤداه إحداث نتائج
مالية مفاجئة يترتب عليها الإخلال بتنفيذ الموازنة العامة للدولة؛ الأمر الذي يصيب
المواطنين في جملتهم بالضرر نتيجة الأثر المترتب على ذلك من نقص الإيرادات العامة
اللازمة للإنفاق على المشروعات والمرافق العامة. إذ كان ذلك، فإن المحكمة ترى إعمال
الرخصة المخولة لها بنص الفقرة الثانية من المادة (٣١) من قانون إنشائها، ومن ثم تحدد
لسريان هذا الحكم تاريخ الأول من يناير سنة ٢٠٠٦م، وهو يمثل تاريخ بدء السنة المالية
التالية طبقاً لنص المادة (٤) من قانون الميزانية العامة الصادر بالمرسوم بقانون رقم
(٣٩) لسنة ٢٠٠٢، بما مؤداه استمرار تطبيق القرار المطعون فيه إلى ما قبل هذا التاريخ في
شأن المخاطبين به، وذلك دون الإخلال بحق الشركة المدعية في الاستفادة من هذا الحكم
بأثر مباشر في دعواها الموضوعية، وهو ما أكدته المذكرة التفسيرية للدستور. على النحو
السالف البيان.
فلهذه الأسباب
حكمت المحكمة:
أولاً: بعدم دستورية قرار الهيئة البلدية المركزية الصادر عام ١٩٨٧ في شأن تعديل جدول
الرسوم، والزمت الحكومة المصروفات ومبلغ ثلاثمائة دينار مقابل أتعاب المحاماة.
ثانياً: بتحديد الأول من يناير سنة ٢٠٠٦م؛ تاريخاً لإعمال آثر هذا الحكم.
عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة رئيس المحكمة

