--- Page 1 ---
1 44
الجَيَاة السَّمِيَّة
العدد: 3343 - الخميس 7 ديسمبر 2017
باسم صاحب الجلالة الملك حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين
المحكمة الدستورية
بالجلسة العلنية المنعقدة يوم الأربعاء ٢٢ نوفمبر ٢٠١٧م، الموافق ٤ ربيع الأول ١٤٣٩ه،
برئاسة معالي الشيخ خليفة بن راشد بن عبدالله آل خليفة رئيس المحكمة .
وعضوية السادة القضاة : الدكتور محمد المشهداني نائب رئيس المحكمة ، ونوفل بن
عبد السلام غربال ، وعلي عبدالله الدويشان ، وسعيد حسن الحايكي ، وعيسى بن مبارك الكعبي ،
والدكتورة منى جاسم الكواري ، أعضاء المحكمة .
وحضور السيد محمد إبراهيم الجابر ، أمين السر .
أصدرت الحكم الآتي :
في الدعوى المقيدة بجدول المحكمة الدستورية برقم ( د/٢٠١٧/١ ) لسنة (١٥) قضائية .
المقامة من :
فندق برج السفير ذ.م.م.
وكيلته المحامية سلوى بنت أحمد آل خليفة
ضد :
١- الشركة البحرينية للترفيه العائلي .
وكيلها المحامي / راشد عبدالرحمن إبراهيم.
٢- صاحب السمو الملكي رئيس مجلس الوزراء الموقر ( بصفته) .
ويمثله جهاز قضايا الدولة .
عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة نائب الرنيس رنيس المحكمة

--- Page 2 ---
الجَريدة النَسَمِيَّة
العدد: 3343 - الخميس 7 ديسمبر 2017
45
الإجراءات :
بتاريخ الثالث والعشرين من شهر مارس ٢٠١٧م ، أودع المدعي صحيفة الدعوى الماثلة
الأمانة العامة للمحكمة الدستورية ، طالبًا الحكم بعدم دستورية المادة (٤) من القانون رقم (٢٧) لسنة
٢٠١٤م ، بإصدار قانون إيجار العقارات لمخالفتها لأحكام دستور مملكة البحرين وعلى الأخصر
المواد (١٨) ، (٤) و (٩/ه) ، وإلزام المدعى عليها الأولى بالرسوم والمصاريف القضائية ومقابل
أتعاب المحاماة .
قدَّم ممثل جهاز قضايا الدولة مُذكرة طلب فيها، رفض الدعوى مع إلزام المدعي بالمصاريف
والرسوم واتعاب المحاماة .
وقدَّم وكيل المدعى عليها الأولى مذكرة برده ، طلب فيها الحكم أصليًا - بعدم قبول
الدعوى شكلًا لانتفاء شرط المصلحة ، واحتياطيًا - الحكم برفض الدعوى وإلزام المدعي بالمصاريف
ومقابل أتعاب المحاماة .
كما تقدَّمت وكيلة المدعي بمذكرة بالرد على مذكرتي الدفاع المقدمتين من المدعى عليهما
متمسكةً بطلباتها المقدمة منها بلائحة دعواها .
نُظِرت الدعوى على النحو المُبَين بمحاضر الجلسات ، وقررت المحكمة إصدار الحكم فيها
بجلسة اليوم .
عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة نائب الرئيس
رئيس المحكمة

--- Page 3 ---
46
الجَيَاة السَّمِيَّة
العدد: 3343 - الخميس 7 ديسمبر 2017
المحكمة :
بعد الاطلاع على الأوراق والمداولة :
وحيث إن الوقائع - على ما يبين من صحيفة الدعوى وسائر الأوراق - تتحصل في أن
المدعي قد أقام ضد المدعى عليها الدعوى رقم (٢٥/٢٠١٦/٣٢٧/٩) أمام لجنة المنازعات
الإيجارية ، طالبًا الحكم له : بقبول الدعوى شكلًا ، وفي الموضوع بإلزام المدعى عليها الأولى بإخلاء
المحل المؤجر لها ، بالطابق الأرضي ببرج السفير طريق ٢٤١١ مجمع ٣٢٤ ، الفاتح من الجفير
بمنطقة المنامة . والزامها برد المحل إلى المدعي لانتهاء العلاقة الإيجارية منذ تاريخ ٢٠١٦/٢/١م ،
مع إلزامها بالرسوم والمصاريف ومقابل أتعاب المحاماة .
وقد تداولت الدعوى أمام اللجنة ، وبجلسة ٢٠١٦/٥/٢٤م ، أصدرت قرارها برفض
الدعوى ، والزام رافعها بالرسوم والمصاريف ومبلغ عشرة دنانير مقابل اتعاب المحاماة .
وإذ لم يرتض المدعي ذلك القرار فقد طعن عليه أمام المحكمة الكبرى الاستئنافية الأولى
بموجب الطعن رقم ٢٠١٦/٢٣٧٤ ، مرددًا طلباته السابقة . مع الدفع بعدم دستورية المادة (٤) من
القانون رقم (٢٧) لسنه ٢٠١٤م ، لمخالفتها أحكام المادتين (٤) و (١٨) من الدستور .
وإذ قدرت محكمة الموضوع جدية هذا الدفع فقد قررت بجلسة ٢٠١٧/٢/٢٣م ، التأجيل
لجلسة ٢٠١٧/٤/٦م ، وإمهال وكيل المستأنف مدة شهر لتقديم الدعوى الدستورية على المواد المبينة
بلائحة الاستئناف ، فأقام المدعي دعواه الماثلة بتاريخ ٢٠١٧/٣/٢٣م .
عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة نائب الرئيس
رئيس المحكمة

--- Page 4 ---
النتميّة،
العدد: 3343 - الخميس 7 ديسمبر 2017
47
وحيث إنه من المقرر في قضاء هذه المحكمة أنها بما لها من هيمنة على الدعوى ، هي
التي تعطيها وصفها الحق وتكييفها القانوني الصحيح ، وذلك على ضوء طلبات رافعها ، وبعد
استظهار حقيقة أبعادها ومراميها من دون التقيد بألفاظها ومبانيها . وحيث إن المدعية وإن طالبت في
ختام صحيفة دعواها الحكم بعدم دستورية المادة (٤) من القانون رقم (٢٧) لسنة ٢٠١٤م، إلا أنها
أوردت فحوى المادة الرابعة من مواد إصدار القانون ، والتي تنص على أنه : ( تنتهي عقود الإيجار
الخاضعة لأحكام المرسوم بقانون رقم (٩) لسنة ١٩٧٠م ، بعد مرور ثلاث سنوات من تاريخ العمل
بهذا القانون )) وبما أن هذا النص هو الذي يشكل مناط المسألة الدستورية محل الدعوى، فمن ثم
تكون حقيقة طلبات المدعية قد تحددت في طلب الحكم بعدم دستورية المادة الرابعة من مواد إصدار
القانون ، وتكون هذه المادة بذلك نطاقًا للدعوى الماثلة .
وحيث إن المدعى عليها الأولى دفعت بانتفاء المصلحة في إقامة الدعوى الدستورية
الماثلة ، على سند من أنه ليس ثمة مصلحة قائمة ومباشرة للمدعي ، يقرها القانون في الطعن على
المادة الرابعة من قانون إيجار العقارات ، لعدم استفادة المدعي من زوال النص ، لأن عقد الإيجار
المبرم بين الطرفين تضمن النص في بنده الأول على مدة العقد ، وحددها بخمس عشرة سنة ، قابلة
للتجديد الإلزامي في الخمس سنوات الأولى . وإذ صيغت المدة بعبارات واضحة ، فلا يسوغ من ثم
للمدعي طبقًا للمادة (١/١٢٥) من القانون المدني الانحراف عن المعنى الواضح الوارد في العقد ،
وعليه فإن زوال النص الطعين لن يفيد المدعي ، كما أن بقاءه لن يسبب له ضررًا ، باعتبار أن
استمرار المدعى عليها في المأجور يستند إلى صحيح العقد والقانون مما تنتفي معه المصلحة القانونية
المباشرة في الطعن بعدم دستورية النص التشريعي محل التداعي ، بما يتعين معه عدم قبول الدعوى
الدستورية الماثلة من هذا الوجه .
عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة نائب الرئيس رئيس المحكمة

--- Page 5 ---
48
الجرياة السَمِيَّة)
العدد: 3343 - الخميس 7 ديسمبر 2017
وحيث إن هذا الدفع مردود بما استقر عليه قضاء هذه المحكمة ، من أن شرط المصلحة في
الدعوى الدستورية وهو شرط لازم لقبولها ، مناطه أن يكون هناك ارتباط بين المصلحة في الدعوى
الموضوعية التي أثير فيها الطعن بعدم الدستورية وبين المصلحة في الدعوى الدستورية ، على نحوٍ
يكون معه الفصل في المسألة الدستورية لازمًا للفصل في الطلبات المرتبطة بها كليًا أو جزئيًا
والمعروضة على محكمة الموضوع ، بحيث يتغير المركز القانوني للطاعن في النزاع الموضوعي بعد
الفصل في الدعوى الدستورية عما كان عليه من قبل ، ولا يكون ذلك إلا بتوافر شرطين :
أولهما : أن يقوم الدليل على أن ضررًا واقعيًا ومباشرًا لَحِقَ بالمدعي جراء تطبيق النص الطعين ،
ومنفصلًا عن مجرد مخالفته للدستور .
وثانيهما : أن يكون هذا الضرر عائدًا في مصدره وسببه إلى النص المطعون عليه ، وليس ضررًا
متوهمًا أو منتحلاً .
وحيث إن النزاع في الدعوى الموضوعية يدور حول طلب الحكم بإلزام المدعى عليها بإخلاء
المحل المؤجر ، ورده إلى المدعي لانتهاء العلاقة الإيجارية منذ تاريخ ٢٠١٦/٢/١م ، فإن المصلحة
الشخصية المباشرة للمدعي تتحقق في الدعوى الدستورية الماثلة ، بحسبان أن الحكم بعدم دستورية
النص المطعون عليه ينعكس على طلباته الموضوعية ، ويحقق له الترضية أمام الجهات القضائية ،
الأمر الذي يغدو معه الدفع بانتفاء المصلحة مفتقدًا لما يسانده متعين الرفض .
ولا يغيِّر من ذلك القول ، ما اقتضته المادة (٢بند٣) من القانون رقم (٢٧) لسنة ٢٠١٤م،
بإصدار قانون إيجار العقارات ، فيما تضمنته من استثناء" العقارات المؤجرة للأغراض الفندقية
والسياحية" من تطبيق أحكامه . آية ذلك ، أنه - كيفما كان وجه الرأي في طبيعة العقار موضوع عقد
الإيجار، في الدعوى الماثلة - فإن المادة الرابعة الطّعينة ، إذ وردت ضمن مواد الإصدار مطلقة من
دون قيد ، فإنه يتعيّن تطبيقها بحسبانها نصًا قائمًا بذاته ، يعبّر عن نفسه ولا يتوقف على غيره من
القواعد ، حال كونها هي الحاكمة للمسألة الدستورية الماثلة .
عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة نائب الرئيس
رئيس المحكمة

--- Page 6 ---
الجريدة الَسَمِيَّة
العدد: 3343 - الخميس 7 ديسمبر 2017
49
وحيث إن المدعي يطعن على المادة (الرابعة) من مواد إصدار القانون رقم (٢٧) لسنة
٢٠١٤م ، بإصدار قانون إيجار العقارات ، والتي تنص على أنه : ( تنتهي عقود الإيجار الخاضعة
لأحكام المرسوم بقانون رقم (٩) لسنة ١٩٧٠م ، بعد مرور ثلاث سنوات من تاريخ العمل بهذا
القانون ) . مخالفتها للمواد (١٨) ، (٤) و (٩/ه) من الدستور .
وحيث أقام المدعي مناعيه على وجهين :
أولهما : أن نص المادة (الرابعة) سالفة البيان تخالف مبدأ المساواة المنصوص عليها في المادتين
(٤) و (١٨) من الدستور فيما اقتضته المادة الطعينة من عدم انتهاء عقود الإيجار القائمة
وقت العمل بهذا القانون إلا بعد مرور ثلاث سنوات ، حتى لو اتفقت الاطراف على خلاف
ذلك ، بينما عقود الإيجار التي تبرم بعد تاريخ العمل بهذا القانون فمن الجائز لأطراف
العقد الحق في الاتفاق فيما بينهم على إنهائها قبل انقضاء ثلاث سنوات من تاريخ العمل
بهذا القانون بالنسبة للعين المؤجرة لغرض السكن وسبع سنوات للأغراض التجارية أو
الصناعية أو المهنية أو الحرفية أو غيرها عملًا بالمادة (٣٥) من ذات القانون ، بما ينالُ
من مبدأ المساواة بين المواطنين .
وثانيهما : أن النص الطعين إذ حَرَمَ المالك الذي أجَّر عقاره قبل العمل بالقانون رقم (٢٧)
سنة٢٠١٤م ، من حقه في الاتفاق على مدة ينتهي بها عقد الإيجار متى كانت أقل من
ثلاث سنوات من تاريخ العمل بهذا القانون ، في حين ان المادة (٣٥) من القانون ذاته
أعطت الأحقية للمتعاقدين الذين أبرموا عقود إيجارهم بعد تاريخ العمل بهذا القانون في
الاتفاق على انتهاء العقد قبل مرور السنوات الثلاث أو السنوات السبع بحسب طبيعة العين
المؤجرة ، فإن مؤدى ذلك أن النص الطعين قد أقام تمييزًا تحكّميًا منهيًا عنه في الحقوق
والواجبات فيما بين المؤجرين وأهدر بحسب المدعي مبدأ العدالة الاجتماعية المنصوص
عليها في المادة (٩/ه) من الدستور .
عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة
نائب الرئيس
رئيس المحكمة

--- Page 7 ---
50
الجرياة السْمِيَّة)
العدد: 3343 - الخميس 7 ديسمبر 2017
وحيث إن من المقرر في قضاء هذه المحكمة أن الأصل في سلطة المشرّع في تنظيم
الحقوق أنها سلطة تقديرية ، ما لم يقيدها الدستور بضوابط محددة لا يجوز تعديها ، بما مؤداه أن
تباشر السلطة التشريعية اختصاصاتها التقديرية - فيما عدا القيود التي يفرضها الدستور عليها - بعيدًا
عن الرقابة القضائية التي تمارسها المحكمة الدستورية ، فلا يجوز لها ، أن تزن بمعاييرها الذاتية ،
السياسة التي انتهجها المشرّع في موضوع معين ، ولا أن تناقشها ، أو تخوض في ملاءمة تطبيقها
عملًا ، ولا أن تنتحل للنص المطعون فيه أهدافًا غير التي رمى المشرّع إلى بلوغها ، ولا أن تقيم
خياراتها محل عمل المشرّع ، طالما تحقق لدى هذه المحكمة ، أن السلطة التشريعية قد باشرت
اختصاصاتها تلك ، مستلهمة في ذلك أغراضًا يقتضيها الصالح العام في شأن الموضوع محل التنظيم
التشريعي ، وأن تكون وسائلها إلى تحقيق الأغراض التي حددتها مرتبطة عقلًا بها .
وحيث إن مبدأ مساواة المواطنين أمام القانون المنصوص عليه في المادتين (٤) و (١٨) من
الدستور ، بحسبانه ركيزة أساسية للحقوق والحريات على اختلافها ، وأساسًا للعدل والسلام
الاجتماعي ، غايته صون هذه الحقوق والحريات في مواجهة صور التمييز التي تنال منها أو تقيَّد
ممارستها ، باعتباره وسيلة لتقرير الحماية المتكافئة التي لا تمييز فيها بين المراكز القانونية المتماثلة ،
فلا يقتصر مجال إعماله على ما كفله الدستور من حقوق ، بل يمتد كذلك إلى تلك التي يقررها
القانون ، وبمراعاة أن الحماية المتكافئة أمام القانون التي اعتد بها الدستور ، لا تتناول القانون من
مفهوم مجرد ، وإنما بالنظر إلى أن القانون تعبير عن سياسة محددة أنشأتها أوضاع لها مشكلاتها ،
وأنه استهدفَ بالنصوص التي تضمنها تحقيقَ أغراض بذاتها من خلال الوسائل التي حددها . فكلما
كان القانون مغايرًا بين أوضاع أو مراكز قانونية أو أشخاص لا تتحد واقعًا فيما بينها ، وكان تقديره
في ذلك قائمًا على أسس موضوعية ، مستهدفًا غايات لا نزاع في مشروعيتها ، وكافلًا وحدة القاعدة
القانونية ، في شأن أشخاص تتماثل ظروفهم، بما لا يجاوز متطلبات تلك الغايات ، كان واقعًا في
إطار السلطة التقديرية المكفولة للمشرّع .
عضو المحكمة
عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة نائب الرئيس
رئيس المحكمة

--- Page 8 ---
الزريدة السسميّ
العدد: 3343 - الخميس 7 ديسمبر 2017
51
لما كان ذلك وكان الحكم الذي أتى به النص الطعين بأن تنتهي عقود الإيجار الخاضعة
لأحكام المرسوم رقم (٩) لسنة ١٩٧٠م ، بعد مرور ثلاث سنوات من تاريخ العمل بالقانون رقم (٢٧)
سنة ٢٠١٤م ، بإصدار قانون إيجار العقارات ، لم يخل بمبدأ المساواة بين من كان مستأجرًا في ظل
قاعدة قانونية معينة لها أحكامها وشروط تطبيقها ، ومستأجر آخر في ظل قاعدة قانونية أخرى لها
أحكامها وشروط تطبيقها - إذ لكل من هاتين القاعدتين نطاقٌ لسريانها ، ذلك أن الأصل في تطبيق
القاعدة القانونية أنها تسري على الوقائع التي تتم في ظلها - أي خلال تاريخ العمل بها - حتى تاريخ
إلغائها . وبذلك يتحدد النطاق الزمني لسريان القاعدتين القانونيتين القديمة والجديدة ، وعليه فلا محل
للحديث عن المساواة بين من كان مستأجرًا في ظل قاعدة قانونية معينة ، وآخر استأجر في ظل
قاعدة قانونية أخرى لها شروطها وأحكام تطبيقها . ليغدو النعي من ثم بمخالفة النص الطعين لمبدأ
المساواة قائما على غير سند جديرًا بالرفض .
وحيث إنه عن النعي بإخلال النص الطعين بمبدأ العدالة الاجتماعية ، فيما تضمّنه من
تقرير الامتداد القانوني لعقود الإيجار الخاضعة لأحكام المرسوم بقانون رقم (٩) لسنة ١٩٧٠م ، طيلة
ثلاث سنوات من تاريخ العمل بالقانون رقم (٢٧) لسنة ٢٠١٤م ، بإصدار قانون إيجار العقارات ،
فإن ذلك النعي مردود أيضًا بما استقر عليه قضاء هذه المحكمة من أنه لئن كان الدستور وفقًا لحكم
الفقرتين (أ-ج) من المادة (٩) قد حرص على صون الملكية الخاصة وكفل عدم المساس بها إلا على
سبيل الاستثناء في الحدود وبالقيود التي أوردها، إلا أن تلك الملكية لم تعد حقًا مطلقًا يتأبى على
التنظيم التشريعي ، بل غدا تنظيمها لازمًا ؛ ضمانًا لأداء وظيفتها الاجتماعية التي يتحدد نطاقها
ومرماها وفقًا لطبيعة الأموال محلها ، والأغراض التي ينبغي توجيهها إليها ، وبذلك يكون لحق الملكية
إطار محدد تتوازن فيه المنافع من دون أن تتنافر . وإذا كانت الوظيفة الاجتماعية لحق الملكية تبرز
على وجه الخصوص في مجال العلاقات الإيجارية ، فقد كان حريًا بالمشرّع أن يتدخل لأداء هذه
الوظيفة ، وهو ما أملى عليه تقرير قاعدة الامتداد القانوني لعقد الإيجار القائم وقت نفاذ القانون الجديد
عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة نائب الرئيس رئيس المحكمة

--- Page 9 ---
52
الجَزدة النَمِيَّة
العدد: 3343 - الخميس 7 ديسمبر 2017
لإيجار العقارات لمدة ثلاث سنوات ، على النحو الوارد بالنص المطعون عليه حفاظًا على المصلحة
العامة، وتأمينًا للاستقرار الاجتماعي .
ولا مراءَ بعدُ بأن المشرّع قد قصد بالحكم الذي أورده في المادة الرابعة الطعينة أن يتيح
للمستأجر قبل نفاذ أحكام القانون الجديد عليه أن يتدبر أمره ، وتحديد مصالحه ، على ضوء الأحكام
التي أتى بها القانون الجديد في شأن امتداد عقد الإيجار ، وزيادة مقدار الأجرة بالنسب المحددة به ،
وبحسب طبيعة العين المؤجرة . فهدفُ المشرّع من كل ذلك هو الاستقرار الاقتصادي والاجتماعي ،
لكلّ من المستأجر والمؤجر ، قيامًا منه بموجبات العدالة الاجتماعية ، التي جعل منها الدستور في
المادة (٩/ه) منه أساسًا للعلاقة القائمة بين مُلاك الأراضي والعقارات ومستأجريها ، بما مؤداه أن
الدفع بمخالفة النص الطعين للدستور من هذا الوجه مردودٌ حريّ بالرفض .
وحيث إن الحاصل من جماع ما تقدم أن عمل المشرّع قد وقع في إطار السلطة التقديرية
التي يملكها ، ولم يخل بمبدأ المساواة بين المواطنين أمام القانون ، ولم يهدر مبدأ العدالة الاجتماعية
ولم يخالف من ثم نصوص المواد (٩) ، (٤/ه) و (١٨) من الدستور، كما لم يخالف أي نص
دستوري آخر ، الأمر الذي يتعين معه القضاء برفض الدعوى .
فلهذه الأسباب
حكمت المحكمة برفض الدعوى ، وإلزام المدعي المصروفات .
عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة نائب الرئيس
رئيس المحكمة

