--- Page 1 ---
الجَزاة السَمِيَّة 27
العدد: 3029 - الخميس 8 ديسمبر 2011
باسم صاحب الجلالة الملك حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين
المحكمة الدستورية
بالجلسة العلنية المنعقدة يوم الأربعاء ٣٠ نوفمبر ٢٠١١ الموافق ٥ محرم ١٤٣٣ه ،
برئاسة سعادة السيد / سالم محمد سالم الكواري ، رئيس المحكمة .
وعضوية السادة القضاة : محمد أسامة عباس عبد الجواد ، وعباس الشيخ منصور الستري ،
وسلمان عيسى سيادي ، والدكتورة ضحى إبراهيم الزياني ، والدكتور محمد المشهداني ،
ونوفل بن عبد السلام غربال ، أعضاء المحكمة الدستورية .
وحضور السيد / عبد الحميد علي الشاعر، أمين السر.
أصدرت الحكم الآتي :
في الدعوى المُقيدة بجدول المحكمة الدستورية برقم (د/٠٨/٦) لسنة (٦) قضائية .
المقامة من :
محمد محمد رفيع عبد الرحمن.
ويمثله المحامي فريد غازي جاسم رفيع.
٢-
ضد
صاحب السمو الملكي الأمير رئيس مجلس الوزراء ( بصفته ).
الهيئة العامة للتأمين الاجتماعي.
ويمثلهما جهاز قضايا الدولة.
الإجراءات
بتاريخ الثاني عشر من شهر فبراير سنة ٢٠٠٨ ، أودع المدعي صحيفة الدعوى الماثلة
الأمانة العامة للمحكمة يطلب فيها الحكم بعدم دستورية المادة (١٣٦) من قانون التأمين
الاجتماعي الصادر بالمرسوم بقانون رقم ( ٢٤) لسنة ١٩٧٦ ، والمُعدل بالمرسوم بقانون رقم
(١٥) لسنة ١٩٨٧ ، مع إلزام المطعون ضدهما بالمصروفات ومقابل أتعاب المحاماة . وقدم
جهاز قضايا الدولة مذكرة طلب فيها الحكم أصليا: بعدم قبول الدعوى، واحتياطيًا:
برفضها.

--- Page 2 ---
28
الجَزَاة الَمِيَّة
العدد: 3029 - الخميس 8 ديسمبر 2011
ونظرت الدعوى على النحو المبين بمحاضر الجلسات، وقررت المحكمة النطق بالحكم في
جلسة اليوم.
المحكمة
بعد الإطلاع على الأوراق والمداولة.
وحيث إن الوقائع - على ما يبين من صحيفة الدعوى وسائر الأوراق - تتلخص في أن
المدعي أقام الدعوى رقم (١١٤٤) لسنة ٢٠٠٨، أمام المحكمة الكبرى المدنية / الدائرة
الإدارية ضد الهيئة العامة للتامين الاجتماعي ، طالبًا الحكم بإحالة الدعوى للمحكمة
الدستورية للنظر في الدفع بعدم دستورية المادة (١٣٦) من قانون التأمين الاجتماعي
وتعديلاتها، ثم تقدم المدعي بلائحة مُعدلة طلب في ختامها الحكم بإلزام المدعى عليها
باحتساب معاشه التقاعدي على أساس آخر راتب كان يتقاضاه. وأفاد المدعي شرحًا لدعواه
، بأنه مشترك لدى الهيئة العامة للتامين الاجتماعي، وكان يعمل بشركة نقط البحرين
(بابكو) منذ عام ١٩٦١ وحتى عام ١٩٩٢، وتقاعد عن إحدى وثلاثين سنة خدمة، وحصل
على معاش شهري قدره -/ ٦٦٤ ديناراً، بعد أن قام بشراء خدمته السابقة لدى الشركة
المذكورة والبالغة خمس عشرة سنة.
وفي عام ١٩٩٣ - وبعد تقاعده المبكر بسنة واحدة - التحق بالعمل لدى شركة غاز
البحرين الوطنية (بناغاز) ووصل راتبه الشهري إلى -/ ٢٧٥٠ دينارًا ، وعند استفساره عن
معاشه التقاعدي ببلوغه سن الستين من عمره ، وبعد أن يكون قد أمضى في الخدمة ٤٦ سنة
، سدد كامل الاشتراكات عنها ، فوجئ بأن معاشه -/ ١١٧٠ دينارًا ، استنادًا إلى المادة
(١٣٦) من قانون التأمين الاجتماعي التي تقضي بعدم تجاوز مجموع المعاشين متوسط
الأجر الذي حُسِب على أساسه المعاش الأول.
وحيث إن المدعى عليها الثانية قد طبقت على المدعي نص المادة أعلاه، وحيث إن هذا
الحكم يصطدم بمبدأ العدالة المقرر في الدستور، الذي نص في المادة (٥) فقرة (ج) على
أن: ( ( تكفل الدولة تحقيق الضمان الاجتماعي اللازم للمواطنين في حالة الشيخوخة ... ،
كما تؤمن لهم خدمات التأمين الاجتماعي ... ، وتعمل على وقايتهم من براثن الجهل والخوف
والفاقة )) ، وفي المادة (١٨) على أن: (( الناس سواسية في الكرامة الإنسانية ويتساوى
المواطنون لدى القانون في الحقوق والواجبات )) فإن المدعي ينعى على أن النص الطعين
مجافاته لمبدأ العدالة، ومخالفته الصريحة لمبدأ المساواة الوارد في الدستور، حيث لا يزيد
معاشه التقاعدي على مبلغ -/ ١١٧٠ دينارًا ، وهو المبلغ الذي كان يتقاضاه في عمله الأول
لدى شركة بابكو، بينما وصل أجره في عمله الثاني إلى مبلغ -/ ٢٧٥٠ ديناراً.

--- Page 3 ---
الجُرزَاة النَمِيَّة
العدد: 3029 - الخميس 8 ديسمبر 2011
29
ولدى تداول الدعوى أمام محكمة الموضوع ، وبجلسة ٢٠٠٨/٠٥/١٩ قدم المدعي لائحة
مُعدلة بطلباته دفع فيها بعدم دستورية المادة (١٣٦) من قانون التأمين الاجتماعي الصادر
بالمرسوم بقانون رقم ( ٢٤) لسنة ١٩٧٦ وتعديلاته، وبجلسة ٢٠٠٨/٠٦/١٧ قدرت المحكمة
جدية الدفع وأجلت نظر الدعوى إلى جلسة ٢٠٠٨/٠٧/٠٧، وصرحت للمدعي بإقامة دعوى
دستورية ، فأقام الدعوى الماثلة.
وحيث إن من المقرر في قضاء هذه المحكمة ، بأن نطاق الدعوى الدستورية التي أتاح
المُشرع للخصوم إقامتها ، إعمالاً لنص الفقرة (ج) من المادة (١٨) من المرسوم بقانون
رقم ( ٢٧) لسنة ٢٠٠٢ بإنشاء المحكمة الدستورية يتحدد بنطاق الدفع بعدم الدستورية الذي
أثير أمام محكمة الموضوع ، وفي الحدود التي تقدر فيها تلك المحكمة جديته ، ولما كان
المدعي قد دفع أمام محكمة الموضوع في صحيفة دعواه وفي طلباته الختامية بعدم دستورية
المادة (١٣٦ ) بكاملها ، إلا أنه وعند بيانه للوقائع والأسانيد قصر طعنه على عبارات محددة
من تلك المادة ، وضع تحتها خطا، عددها أربع، وردت في سياق النص على النحو الآتي:
(( مع مراعاة أحكام المواد (٤٢ ، ٤٠ ، ٣٩) إذا عاد صاحب معاش طبقًا لأحكام هذا
القانون إلى ممارسة عمل مأجور خاضع لهذا القانون ويدر عليه أجرًا فإنه يجمع بين ما
يستحق له من معاش وبين الأجر بشرط عدم تجاوز المجموع متوسط الأجر أو الأجر الذي
حسب على أساسهما المعاش ، فإذا زاد المجموع على ذلك حسمت الزيادة من المعاش طوال
مدة حصوله عليها ، وإذا بلغت مدة التحاق صاحب معاش بالعمل المأجور المُشار إليه سنة أو
أكثر وانتهت خدمته لأي سبب من الأسباب - عدا إصابة عمل جديدة أو حدوث مضاعفة
لإصابة العمل السابقة - يُسوى المعاش في الحالتين عن كامل المدة الأخيرة على أساس
المادة (٣٩) المُشار إليها ، ويُضاف للمعاش السابق مع مراعاة عدم تجاوز مجموع المعاشين
أو المعاشات حسب الحالة متوسط الأجر الذي حسب على أساسه المعاش الأول .
أما إذا انتهت خدمة صاحب المعاش الأصلي بسبب إصابة عمل جديدة أو حدوث مضاعفة
لإصابة أو الإصابات السابقة على التحاقه بالعمل المأجور المُشار إليه بالفقرة السابقة ،
وانتهت خدمته بسبب حدوث وفاة إصابية له فيعامل طبقًا لأحكام إصابات العمل الواردة
بقانون التأمين الاجتماعي المُشار إليه ، بشرط ألا يتجاوز مجموع المعاشات أيضًا أجر
الاشتراك الذي حسب على أساسه المعاش الأول.
كذلك يجمع المؤمن عليه أو صاحب المعاش أو المستحقون عنهما بين المعاشات المقررة
في فروع تأمين الشيخوخة والعجز والوفاة وفي فرع تأمين إصابات العمل ، ويشترط في جميع
الأحوال عدم تجاوز مجموع المعاشات متوسط الأجر أو الأجر الذي حسب المعاش على
أساسهما ال.

--- Page 4 ---
130
الجريلة (ل
يُتهيَّتر
العدد: 3029 - الخميس 8 ديسمبر 2011
وحيث إن من المقرر في قضاء هذه المحكمة ، بما لها من هيمنة على الدعوى ، هي التي
تعطيها وصفها الحق ، وتكييفها القانوني الصحيح ، وذلك على ضوء طلبات رافعها ، وبعد
استظهار حقيقة أبعادها ومراميها ، ودون التقيد بألفاظها ومبانيها . لما كان ذلك ، وكان
الثابت من ملف الدعوى الموضوعية أن المدعي لم يطلب استرداد ما خصم من معاشه
إنفاذًا للعبارة الأولى ، وليست له طلبات موضوعية تتعلق بها ، فإنه ينحسر عنها نطاق الدعوى
الدستورية ، وبالتالي فلا محل للفصل في الطعن بعدم دستوريتها . وبخصوص الجمع بين
تأمين إصابة العمل وتأمين الشيخوخة اللتين تحتويهما العبارتان الثالثة والرابعة فهما غير
منطبقتين على المدعي ، ولا مصلحة شخصية ومباشرة له في الطعن عليهما، ومن ثم
ينحصر نطاق الدعوى في الطعن على العبارة التالية من المادة (١٣٦) سالفة الإشارة، والتي
تتضمنها العبارة التي تنص على أنه : (( ... مع مراعاة عدم تجاوز مجموع المعاشين أو
المعاشات حسب الحالة متوسط الأجر الذي حسب على أساسه المعاش الأول ... )) والتي
جاء سياقها في النص على النحو الآتي : ( ( ... إذا بلغت فترة التحاق صاحب معاش بالعمل
المأجور المُشار إليه سنة أو أكثر وانتهت خدمته لأي سبب من الأسباب - عدا إصابة عمل
جديدة أو حدوث مضاعفة لإصابة العمل السابقة - يُسوى المعاش في الحالتين عن كامل
المدة الأخيرة على أساس المادة (٣٩) المُشار إليها ، ويُضاف للمعاش السابق مع مراعاة
عدم تجاوز مجموع المعاشين أو المعاشات حسب الحالة متوسط الأجر الذي حسب على
أساسه المعاش الأول ... )) .
وحيث إن ممثل الحكومة دفع بعدم قبول الدعوى الدستورية الماثلة ، ومن وجهين:
الأول : عدم اتصالها بالمحكمة الدستورية على النحو الذي رسمه القانون ، بحجة أن دعوى
الطاعن أمام محكمة الموضوع تنحصر في مسألة وحيدة هي الفصل في دستورية نص المادة
(١٣٦ ) سالفة الإشارة ، بقصد إهدارها وإسقاط الآثار القانونية المترتبة عليها ، مما يجعلها
دعوى أصلية بعدم دستورية النص أعلاه ، رفعت إلى المحكمة الدستورية بالمخالفة للمادة
(١٨) من قانونها . ولا يُغير من هذا الوصف تعديل الطاعن لطلباته ، بإضافة طلب إلزام
الهيئة العامة للتآمينات الاجتماعية باحتساب معاشه التقاعدي على أساس آخر راتب تقاضاه
، إذ تظل غاية الدعوى الموضوعية والدعوى الدستورية واحدة ، هي مجرد الطعن على النص
التشريعي بغية تقرير عدم دستوريته . وعن هذا النعي فإنه طبقًا للمادة (١٨) من المرسوم
بقانون رقم (٢٧) لسنة ٢٠٠٢ بإنشاء المحكمة الدستورية التي تنص على أنه : (( ترفع
المنازعات الخاصة بالرقابة على دستورية القوانين واللوائح على الوجه التالي : أ- ... ب-
... ج- إذا دفع أحد الخصوم أثناء نظر دعوى أمام إحدى المحاكم بعدم دستورية نص في

--- Page 5 ---
الجَرزَاة النَمِيَّة
العدد: 3029 - الخميس 8 ديسمبر 2011
31
قانون أو لائحة ، ورأت هذه المحكمة أن الدفع جدي أجلت نظر الدعوى ، وحددت لمن أثار
الدفع ميعادًا لا يجاوز شهرًا واحدًا لرفع دعوى بذلك أمام المحكمة الدستورية ، فإذا لم
ترفع الدعوى في الميعاد المحدد اعتبر الدفع كأن لم يكن )) ، ولما كان الثابت من أوراق
الدعوى أن المدعي قام بتعديل طلباته أمام محكمة الموضوع ، بإضافة طلب إلزام المدعى
عليها الثانية باحتساب معاشه التقاعدي على أساس آخر أجر تقاضاه، إلى جانب دفعه
الفرعي بعدم دستورية المادة (١٣٦) سالفة الإشارة . ولما كانت العبرة بالطلبات الختامية
التي يتقدم بها المدعي أمام محكمة الموضوع ، بقصد الحكم له بحق يدعيه قبل المدعى
عليه ، وكان موضوع كل من الدعويين مختلفين ، والفصل في الدعوى الدستورية يؤثر فيما
تتهي إليه محكمة الموضوع، وإذ قدرت الأخيرة جدية الدفع بعدم الدستورية وصرحت
لمدعي بإقامة دعواه الدستورية، فأقامها في الأجل المحدد ، فإن المحكمة تجد هذا الدفع
في غير محله .
الثاني : انتفاء المصلحة الشخصية المباشرة للطاعن ، لاستفادته من مزايا النص الطعين،
ذلك أن المدعي كان يعمل لدى شركة بابكو ، وتقاعد مبكرًا في عام ١٩٩٢ ، وحصل على
معاش تقاعدي ، وبعد سنة واحدة التحق بعمل جديد لدى شركة بناغاز ، واستنادًا إلى النص
الطعين جمع بين معاشه التقاعدي وبين أجره في عمله الجديد، وهي ميزة استفاد منها
الطاعن ، تجعل دعواه بعدم دستورية النص غير مقبولة نظرًا لاستفادته منه، ومن ثم ينتفي
الضرر الواقعي ، مما يدل في هذه الصورة على انتفاء شرط المصلحة المُباشرة في الطعن.
وحيث إنه عن الدفع بعدم قبول الدعوى الدستورية لانتفاء شرط المصلحة الشخصية
المُباشرة للمدعي فهو دفع غير سديد ، استنادًا إلى ما استقر عليه قضاء هذه المحكمة من
أن مناط شرط المصلحة - وهو شرط لازم لقبول الدعوى الدستورية - أن يكون ثمة ارتباط
بينها وبين المصلحة القائمة في الدعوى الموضوعية ، وذلك بأن يؤثر الفصل في المسألة
الدستورية في الطلبات المرتبطة بها ، المعروضة على محكمة الموضوع ، بحيث يتغير مركز
الطاعن القانوني في النزاع الموضوعي بعد الحكم في الدعوى الدستورية ، عما كان عليه
قبلها . ومفاد ذلك ، ألا تقبل الخصومة من غير الأشخاص الذين ألحق بهم النص الطعين
ضررًا مباشرًا ، سواء كان وشيكا يتهددهم ، أم كان قد وقع فعلاً ، على أن يكون الضرر
المدعى به منفصلاً عن مجرد مخالفة النص الطعين للدستور ، مستقلا بالعناصر التي يقوم
عليها ، عائدًا في مصدره إلى النص المطعون عليه ، ممكنًا إدراكه ومواجهته بالترضية
القضائية التي تقتضيها تصفية آثاره.

--- Page 6 ---
32
الجُريدة ال
انتميَّة
العدد: 3029 - الخميس 8 ديسمبر 2011
ومقتضى ذلك ، أن يتغيا شرط المصلحة في الدعوى الدستورية أن تفصل المحكمة في
الدعوى من جوانبها العملية ، وليس من معطياتها النظرية ، ولذلك تنتفي المصلحة
الشخصية المُباشرة للمدعي، إذا كان الضرر المدعى به لا يُعزى في مصدره إلى النص
الطعين، أو كان النص لا ينطبق على النزاع، أو أنه قد استفاد عند تطبيقه عليه من مزاياه .
فإبطال النص التشريعي في جميع هذه الصور لن يحقق للطاعن أية فائدة عملية، يمكن أن
بتغير بها مركزه القانوني، بعد الفصل في الدعوى الدستورية، عما كان عليه قبلها، أيًّا كان
وجه الراي في المسألة الدستورية.
وإذا كان قضاء المحكمة الدستورية قد جرى على انتفاء شرط المصلحة عند استفادة
الطاعن من مزايا النص الطعين ، فإنها بذلك لا تضع حُكمًا يتضمن مبدأ عامًا ، يقوم على
قاعدة مطلقة فحواها إذا استفاد شخص من نص طعين فليس له الطعن عليه ، وإنما ينبغي
أن تكون استفادة الطاعن تامة ، لا أثر فيها لضرر حتى وإن كان محدودًا . كما أن دفع
الحكومة في هذا الشأن يفتقد شرط التخصيص ، بمعنى أن الطاعن استفاد من حكم في
النص ، وهو أن يجمع بين ما يستحق له من معاش تقاعدي ، وبين أجره في العمل الجديد،
غير أنه أضير من حكم آخر في النص هو عدم تجاوز مجموع المعاشين متوسط الأجر الذي
حسب على أساسه المعاش الأول . وهذه العبارة الأخيرة هي مصدر الضرر الذي لحق
بالطاعن ، وهو منفصل عن الميزة السابقة، ومن ثم يكون للطاعن مصلحة شخصية
ومباشرة في الطعن عليها ، فإذا قضي بعدم دستوريتها، يتم تسوية معاشه على أساس الأجر
الأخير ، وليس أجره الأول ، ويكون المدعي بذلك قد استهدف بدعواه الدستورية اجتناء فائدة
عملية ، يتغير بها مركزه القانوني ، عما كان عليه قبل الفصل فيها.
ولا ينال من توافر شرط المصلحة الشخصية والمباشرة تعديل المادة (١٣٦) من قانون
التأمين الاجتماعي بمقتضى القانون رقم ( ٣٠) لسنة ٢٠١٠ والتي تنص في صيغتها المُعدّلة
على أنه : (( مع مراعاة أحكام المواد ( ٤٢ ، ٤١ ، ٤٠ ، ٣٩ ) من هذا القانون إذا عاد
صاحب معاش شيخوخة أو عجز غير مهني طبقًا لأحكام هذا القانون إلى ممارسة عمل مأجور
خاضع لهذا القانون ويدر عليه أجرًا ، فإنه يجمع بين ما يستحق له من معاش وأجره الفعلي
من ذلك العمل ؛ بشرط عدم تجاوز مجموعهما متوسط الأجر الذي حسب على أساسه
المعاش ؛ فإذا زاد المجموع عن ذلك خصمت الزيادة من المعاش طوال مدة حصوله عليها.
وإذا ترتب على عودة صاحب المعاش للعمل بعد تقاعده ، توقف صرف معاشه سواء بشكل
كامل أو جزئي بما يعادل أو يزيد على معاش خمس سنوات وانتهت خدمته لأي سبب غير
إصابة العمل ؛ وكان متوسط أجره عن الفترة اللاحقة أكبر من متوسط أجره عن الفترة

--- Page 7 ---
الجَرزَاة النَمِيَّة
العدد: 3029 - الخميس 8 ديسمبر 2011
33
الأولى ؛ فيعاد تسوية معاشه عن الفترة الأولى على أساس متوسط أجره عن الفترة اللاحقة
مع تطبيق نسبة التخفيض المقررة على المعاش عند تقاعده قبل عودته إلى العمل . ويسوى
المعاش عن مدة الاشتراك الأخيرة وفقًا للمادة (٣٩) من هذا القانون ويصرف له مجموع
المعاشين مع مراعاة الحكم الوارد في نص المادة (٤١) من هذا القانون عند حساب
المعاش عن الفترة الأخيرة.
وإذا قلت فترة توقف المعاش عما يعادل معاش خمس سنوات ؛ فيسوى المعاش عن مدة
الاشتراك الأخيرة وفقًا للمادة (٣٩) من هذا القانون ويُضاف إلى المعاش السابق ، ما لم
يكن انتهاء الخدمة بسبب العجز أو الوفاة غير المهنيين وكان حساب المعاش عن الفترة
الأخيرة وفقًا للمادة ( ٤١) من هذا القانون أفضل للمؤمن عليه أو المستحقين عنه . ويجوز
للمؤمن عليه استكمال كسور السنة بشرائها وفقًا للجدول رقم (٤) المرافق ، وإلا يصرف
عنها تعويض من دفعة واحدة إذا كانت مدة اشتراكه الأخيرة أقل من سنة.
أما إذا انتهت خدمة صاحب المعاش عن عمله اللاحق لتقاعده بسبب إصابة عمل جديدة
أو حدوث مضاعفة للإصابة السابقة على التحاقه بهذا العمل ، أو انتهت خدمته بسبب حدوث
وفاة إصابية ؛ فيعامل طبقًا لأحكام إصابات العمل الواردة في هذا القانون.
ويشترط في جميع الأحوال ألا يتجاوز مجموع المعاشات متوسط الأجر أو الأجر حسب أي من
الحالات السابقة )) .
وحيث إن المادة الثانية من القانون رقم ( ٣٠) لسنة ٢٠١٠ تنص على أنه : (( من تاريخ
العمل بهذا القانون ؛ تعدل جميع المعاشات التي تصرفها الهيئة العامة طبقًا لأحكام المادة
(١٣٦) من قانون التأمين الاجتماعي الصادر بالمرسوم بقانون رقم ( ٢٤) لسنة ١٩٧٦ ؛
وذلك مع عدم صرف أية فروق مالية عن الماضي )) ، ومفاد ذلك ، أنه اعتبارًا من تاريخ
ا القانون ملا ماد الثانية يسوى معاش الطاعن على النحو الوارد في التعديل
، والذي أسقط شرط عدم تجاوز مجموع المعاشين متوسط الأجر الذي حسب على أساسه
المعاش الأول ، وهو الحكم المطعون بعدم دستوريته ، فإن مصلحة الطاعن لم تنتهِ بهذا
التعديل ، حيث لا يزال هناك ضرر يلحق به ، ناشئ عن تطبيق النص عليه قبل تعديله ، يتمثل
بالفترة الممتدة بين تاريخ إحالته على التقاعد ، وحتى تاريخ نفاذ التعديل . وطبقًا لنص
المادة (١٢٤) من الدستور ، فإنه : (( لا تسري أحكام القوانين إلا على ما يقع من تاريخ
العمل بها ، ولا يترتب عليها أثر فيما وقع قبل هذا التاريخ ، ويجوز في غير المواد الجزائية ،
النص في القانون على سريان أحكامه بأثر رجعي ، وذلك بموافقة أغلبية أعضاء كل من
مجلس الشورى ومجلس النواب أو المجلس الوطني بحسب الأحوال )) ، كما جاء في المادة

--- Page 8 ---
134
الجَريَاة الَسَمِيَّة
العدد: 3029 - الخميس 8 ديسمبر 2011
الثالثة من القانون المدني الصادر بالمرسوم بقانون رقم (١٩) لسنة ٢٠٠١ ما نصه:
(( (أ) يسري القانون على الوقائع التي حدثت من تاريخ العمل به ، ولا يكون له أثر
رجعي إلا بنص خاص،
(ب) ومع ذلك فإن آثار التصرفات يظل يحكمها القانون الذي أبرمت في ظل
أحكامه ... )) .
ولقد جرى قضاء هذه المحكمة على أن إلغاء المُشرع لقاعدة قانونية بذاتها ، لا يحول دون
الطعن عليها بعدم الدستورية ، من قبل من طبقت عليه خلال فترة نفاذها وترتب على ذلك
آثار قانونية بمواجهته ، تتحقق بإبطالها مصلحة شخصية مباشرة له ، ذلك أن الأصل في
طبيق القاعدة القانونية هو سريانها على الوقائع التي تتم من تاريخ العمل بها ، وحتى إلغائها
. فالقاعدة الجديدة لا تسري إلا من الوقت المُحدد لنفاذها ، ويقف سريان القاعدة القديمة
من تاريخ إلغائها ، وبذلك يتحقق النطاق الزمني لسريان كل من هاتين القاعدتين. وبذلك
فإن إلغاء القاعدة القانونية لا يُفيد بالضرورة أنها لم تحدث آثارًا قانونية - حتى لو كان
إلغاؤها بأثر رجعي - إلا إذا اقترن ذلك بتسوية جميع الآثار القانونية التي أحدثتها ، والتي
أضير منها المخاطبون بها ، وإلا تظل المصلحة الشخصية المُباشرة في الطعن عليها
قائمة.
وحيث إن إلغاء المادة (١٣٦) سالفة الإشارة لا تجعل مصلحة المدعي منتهية ، وإنما لا
تزال الأضرار التي ترتبت على النص المُلغى واقعة ، ومصلحته في إبطاله قائمة ، وأن سريان
المادة الثانية من القانون رقم ( ٣٠) لسنة ٢٠١٠ ذات أثر مباشر ، دون أن تمتد إلى الماضي
، حيث أحيل الطاعن على التقاعد وتم تسوية معاشه على أساس القاعدة القديمة ، فإن
الضرر المُباشر يظل ملحقًا به ، ومصلحته في إبطال النص الطعين مستمرة ، متمثلة في
الفرق في معاشه التقاعدي ، للمدة من تاريخ إحالته على التقاعد ، إلى حين نفاذ التعديل
الجديد.
وحيث إن الطاعن ينعى على النص الطعين إخلاله بمبدأ المساواة الوارد في المادتين
(٤) و(١٨) من الدستور ، وإهداره التزام الدولة كفالة خدمات التأمين الاجتماعي
المنصوص عليه بالمادتين (٥) و(١٣) فقرة (ب) من الدستور.
وحيث إن مبدأ المساواة ركيزة أساسية من أسس المجتمع ، كما جاء في المادة (٤) من
الدستور والتي تنص على أن : (( العدل أساس الحكم والتعاون والتراحم صلة وثقى بين
المواطنين والحرية والمساواة والأمن والطمانينة والسلم والتضامن الاجتماعي وتكافؤ
الفرص بين المواطنين دعامات للمجتمع تكفلها الدولة )) ، وحيث إن الدستور قد حرص

--- Page 9 ---
الجَرزَاة النَمِيَّة
العدد: 3029 - الخميس 8 ديسمبر 2011
35
على مبدأ مساواة المواطنين أمام القانون ، وفي الحقوق والواجبات ، فنص في المادة (١٨)
على أن : (( الناس سواسية في الكرامة الإنسانية، ويتساوى المواطنون لدى القانون في
الحقوق والواجبات العامة لا تمييز بينهم في ذلك بسبب الجنس أو الأصل أو اللغة أو الدين أو
العقيدة )).
وحيث إن غاية مبدأ المساواة هي صيانة الحقوق والحريات في مواجهة أية صورة من صور
التمييز التي تنال منها أو تقيد ممارستها ، باعتباره وسيلة لتقرير الحماية القانونية المتكافئة
التي لا تمييز فيها بين المراكز القانونية المتماثلة ، فلا يقتصر مجال إعماله على ما كفله
الدستور من حقوق ، بل يمتد كذلك ليشمل تلك التي تقررها القوانين ، والتي لا يجوز أن تؤول
إلى التمييز بين المراكز القانونية ، التي تتحدد وفق شروط موضوعية ، يتكافا المواطنون من
خلالها أمام القانون ، فإن خرج المُشرع على ذلك سقط في حمأة المخالفة الدستورية.
وحيث إن التضامن الاجتماعي من المقومات الأساسية للمجتمع ، إذ تنص المادة (٥ فقرة
ج) من الدستور على أن : (( تكفل الدولة تحقيق الضمان الاجتماعي اللازم للمواطنين في
حالة الشيخوخة أو المرض أو العجز عن العمل أو اليتم أو الترمل أو البطالة ، كما تؤمن لهم
خدمات التأمين الاجتماعي والرعاية الصحية ، وتعمل على وقايتهم من براثن الجهل والخوف
والفاقة )) ، وتنص المادة (٣١) منه على أنه : (( لا يكون تنظيم الحقوق والحريات العامة
المنصوص عليها في هذا الدستور أو تحديدها إلا بقانون ، أو بناء عليه ولا يجوز أن ينال
التنظيم أو التحديد من جوهر الحق أو الحرية )).
وحيث إن أجور العمال لا تعتبر بديلا عن معاشاتهم ، ذلك أن الجهة التي يقع عليها
الالتزام بتقديم المعاش غير تلك التي تقدم الأجور ، ولا تحل أحداهما محل الأخرى ، بالنظر
إلى اختلافهما مصدرًا وسببًا . فالحق في المعاش مصدره المباشر نص القانون ، تلتزم
الجهة التي تقرر عليها بأن تؤديه إلى المؤمن عليه ، عند انتهاء خدمته ، وفقًا للنظم المعمول
بها ، وهو يستحق عن مدة خدمة سابقة أداها العامل بالجهة التي كان يعمل لديها قبل إحالته
على التقاعد ، مقابل حصص الاشتراك التي أداها ، خلافًا للأجور التي تعد رابطة العمل
المصدر المباشر للحق فيها ، والتي تستحق عن عمل جديد يؤديه العامل بعد تقاعده في
الجهة التي التحق بها.
وحيث إن المادة (١١٩) من الدستور قد عهدت إلى المُشرع بصوغ القواعد التي تتقرر
بموجبها على خزانة الدولة المرتبات والمعاشات والتعويضات والإعانات والمكافآت ، وتحديد
الجهات التي تتولى تطبيقها ، لتهيئة الظروف الأفضل التي تفي باحتياجات من تقررت
لمصلحتهم ، لينهضوا معها بمسئولية حماية أسرهم ، والارتقاء بسبل معيشتها ، بما مؤداه

--- Page 10 ---
36
الجريرة (ل
ارَسَمِيَّة
العدد: 3029 - الخميس 8 ديسمبر 2011
أن التنظيم التشريعي للحقوق يكون مجافيًا لأحكام الدستور ، منافيًا لمقاصده ، إذا تناول
هذه الحقوق بما يهدرها . وعليه يكون الحق في المعاش التزامًا على الجهة التي تقرر عليها ،
وهو ما يؤكده قانون التأمين الاجتماعي ، الذي يبين أن المعاش الذي تتوافر شروط اقتضائه
، عند انتهاء خدمة المؤمن عليه ، يعد التزامًا مرتبًا بنص القانون في ذمة الجهة المدينة ،
وأن الحق فيه لا يعد منافيًا للحق في الأجر وليس ثمة ما يحول دون اجتماعهما ، لكونهما
مختلفين مصدراً وسبباً.
ولما كانت العبارة المطعون بعدم دستوريتها ، والتي تنص على أنه : (( مع مراعاة عدم
تجاوز مجموع المعاشين أو المعاشات حسب الحالة متوسط الأجر الذي حسب على أساسه
المعاش الأول )) والتي لم تكن واردة أصلاً في قانون التأمين الاجتماعي رقم (٢٤) لسنة
١٩٧٦ وتعديلاته ، وإنما جاءت في المادة (١٣٦) المُعدلة بالمرسوم بقانون رقم ( ١٥) لسنة
١٩٨٧ قد جرى تعديلها بالقانون رقم ( ٣٠) لسنة ٢٠١٠ ، بحيث لم يعد يطبق على العاملين
قاعدة عدم تجاوز مجموع المعاشين الأجر الذي حسب على أساسه المعاش الأول.
وحيث إن النص المطعون فيه قد ميز بين العاملين المشتركين في التأمين الاجتماعي
بصورة تحكمية ، رغم تماثل مراكزهم القانونية ، تمييزًا لا يستند إلى أسس موضوعية ، إذ
إختص فئة منهم وهي الفئة التي استمرت في العمل دون انقطاع وحسب معاشاتهم التقاعدية
على أساس آخر راتب يتقاضونه ، وفئة أخرى وهي تلك التي تقاعدت عن العمل الأول والتحقت
بعمل جديد طبق عليها قاعدة عدم تجاوز مجموع المعاشين الأجر الذي حسب على أساسه
المعاش الأول ، رغم أن الفئتين مؤمن عليهما ، وقامت بسداد الاشتراكات عن كامل مدة
عملهما ، وكان يجب ضمانًا للتكافؤ في الحقوق بينهما أن تنظمهما قواعد موحدة ، لا تقيم في
مجال تطبيقها تمييزًا بين المخاطبين بها.
ورغم أن الهيئة العامة للتأمين الاجتماعي - المدعى عليها الثانية - تحصّل من المدعي
اشتراكات التأمين الاجتماعي عن كامل أجره من عمله الأخير ، بما فيه من زيادة كبيرة على
الأجر الذي سوي على أساسه المعاش الأول فإن معاشه التقاعدي الجديد لا يزيد على مرتبه
في عمله القديم . ومن ثم فإن المادة (١٣٦) المطعون عليها - في النطاق السابق تحديده
- تكون متبنية تمييزا تحكمًا منهيًا عنه بنص المادتين (٤) و(١٨) من الدستور ،
وانتقاصًا من جوهر الحق في خدمات التأمين الاجتماعي ، وعدالة شروط العمل ، الذي كفله
الدستور بمقتضى المادتين (٥ فقرة ج) و(١٣ فقرة ب) وبالمخالفة للمادة (٣١) منه ،
فضلا عن إهدارها لحق الملكية الخاصة التي أظلها الدستور بحمايته في المادة (٩ فقرة ج)
ضمان صونها من أي عدوان عليها ، والتي تمتد لتشمل جميع أنواع الأموال ، باعتبار أن المال

--- Page 11 ---
الجَزَاة الَسَمِيَّة
العدد: 3029 - الخميس 8 ديسمبر 2011
37
هو الحق ذو القيمة المالية ، سواء كان هذا الحق شخصيًا أم عينيًا أم كان من حقوق الملكية
الأدبية أو الفنية أو الصناعية.
فلهذه الأسباب
حكمت المحكمة بعدم دستورية عبارة (( مع مراعاة عدم تجاوز مجموع المعاشين او
المعاشات حسب الحالة متوسط الأجر الذي حسب على أساسه المعاش الأول )) الواردة
بالفقرة الأولى من المادة (١٣٦) من قانون التامين الاجتماعي الصادر بالمرسوم بقانون
رقم ( ٢٤) لسنة ١٩٧٦ ، والمُعدل بالمرسوم بقانون رقم ( ١٥) لسنة ١٩٨٧ ، وإلزام الحكومة
بالمصروفات ومبلغ ثلاثمائة دينار مقابل أتعاب المحاماة.
عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة رئيس المحكمة

