--- Page 1 ---
40
الجَزَاة الَهِيَّة
العدد: 3105 - الخميس 23 مايو 2013
باسم صاحب الجلالة الملك حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين
المحكمة الدستورية
بالجلسة العلنية المنعقدة ، يوم الخميس ١٦ مايو ٢٠١٣م ، الموافق ٦ رجب ١٤٣٤ه ،
برئاسة سعادة القاضي/ سالم بن محمد الكواري ، رئيس المحكمة .
وعضوية السادة القضاة : الدكتور محمد المشهداني نائب رئيس المحكمة الدستورية،
وسلمان عيسى سيادي، والدكتورة ضحى إبراهيم الزياني، ونوفل بن عبد السلام غربال، وعلي
عبداللّٰه الدويشان، وسعيد حسن الحايكي، أعضاء المحكمة الدستورية .
وحضور السيد / عبد الحميد علي الشاعر، أمين السر.
أصدرت الحكم الآتي:
في الدعوى المُقيدة بجدول المحكمة الدستورية برقم (م.ت/٢٠١٣/٢)
لسنة (١١) قضائية .
المُقامة من:
نظرة ثابت نايف .
وكيلها المحامي / السيد يوسف الهاشمي .
ضد :
١- صاحب السمو الملكي الأمير رئيس مجلس الوزراء (بصفته)
ويمثله جهاز قضايا الدولة .
٢- ممتاز عبد القادر عبد الرحمن .
وكيلتها المحامية / هدى سعد .

--- Page 2 ---
الجَزَاة الَسَمِيَّة
العدد: 3105 - الخميس 23 مايو 2013
41
الإجراءات
بتاريخ ١٥ أبريل ٢٠١٣م ، أودعت المدعية صحيفة هذه الدعوى مُعفاة من الرسوم ،
الأمانة العامة للمحكمة الدستورية ، طالبةً الحكم فيها :
أولاً : وبصفة مستعجلة، وقف تنفيذ الحكم الصادر في الدعوى المستعجلة رقم
٠١/٢٠١٢/٢٨٨/٩ ، لانعدام كافة آثاره باعتباره عقبة مادية في تنفيذ الحكم الصادر
عن المحكمة الدستورية في الدعوى رقم (د/٢٠١٢/٢)، وذلك لحين الفصل في
موضوع الدعوى الماثلة.
ثانيًا : الحكم بالمضي في تنفيذ الحكم رقم (د/٢٠١٢/٢) الصادر عن المحكمة الدستورية
فيما تضمنه من سريان نص المادة الأولى من المرسوم بقانون رقم (٩) لسنة ١٩٧٠م
على كل شاغر عقار أيًّا كان موقع هذا العقار ، وعدم الاعتداد بالحكم الصادر في
الدعوى المستعجلة رقم ٠١/٢٠١٢/٢٨٨/٩ بتاريخ ٢٠ مارس ٢٠١٣م مع ما يترتب على
ذلك من آثار.
ثالثًا : إلزام المُدعى عليهما الرسوم ومقابل أتعاب المُحاماة .
قدم جهاز قضايا الدولة مذكرة طلب فيها الحكم : بعدم اختصاص المحكمة الدستورية
بنظر الشق الأول من النزاع ، ورفض الطلب المستعجل بوقف تنفيذ الحكم الصادر عن
المحكمة المستعجلة في الدعوى رقم ٠١/٢٠١٢/٢٨٨/٩ ، وفي الموضوع برفض الدعوى ،
وإلزام رافعها المصاريف .
نُظِرت الدعوى على النحو المبيَّن بمحاضر الجلسات، وقررت المحكمة إصدار الحكم
فيها بجلسة اليوم .

--- Page 3 ---
142
الجَزَاة السَّمِيَّة
1 العدد: 3105 - الخميس 23 مايو 2013
المحكمة
بعد الاطلاع على الأوراق ، والمداولة .
وحيث إن الوقائع - على ما يتبين من صحيفة الدعوى وسائر الأوراق - تتلخص
في أن هذه المحكمة سبق أن قضت بجلسة ٣٠ يناير ٢٠١٣م الموافق ١٨ ربيع الأول ١٤٣٤ه
في القضية الدستورية رقم (د/٢٠١٢/٢) السنة القضائية العاشرة بعدم قبول الدعوى ،
وألزمت المُدعية المصروفات، ونُشِر هذا الحكم في الجريدة الرسمية بتاريخ ١٤ فبراير
٢٠١٣م ، ثم أصدرت محكمة الأمور المستعجلة الأولى بجلسة ٢٠ مارس ٢٠١٣م حكمًا في
الدعوى رقم ٠١/٢٠١٢/٢٨٨/٩ المؤرخة ٢١ فبراير ٢٠١٢م ، وجاء نصه : (( حكمت
المحكمة وفي مادة مستعجلة بطرد المدعى عليها من الدكان رقم ٩٩، مبنى ٧٠٨، شارع
الشيخ علي بن خليفة، طريق رقم ٥٢١، مجمع ٩٠٥، الرفاع الشرقي فورًا، وألزمت المُدعى
عليها بالمصروفات ومبلغ ثلاثين دينارًا مقابل أتعاب للمحاماة )) ، وأسّست قضاءها
على سند مُؤداه أنه لما كانت المحكمة الدستورية قد انتهت - بحكمها الصادر
بتاريخ ٣٠ يناير ٢٠١٣م، في الدعوى الدستورية رقم (د/٢٠١٢/٢) المُقامة من المدعى
عليها، نعيًا بعدم دستورية المرسوم بقانون رقم (٩) لسنة ١٩٧٠م - إلى الحكم بعدم قبول
الدعوى فإن الدفع بتجدد عقد الإيجار وَفقًا للمرسوم بقانون رقم (٩) لسنة ١٩٧٠م ، يغدو
من ثمّ في غير محله تلتفت محكمة الأمور المستعجلة عنه .
وحيث إنه عن دفع جهاز قضايا الدولة بعدم اختصاص المحكمة الدستورية بنظر الدعوى
بصفة مستعجلة بخصوص وقف تنفيذ الحكم الصادر في الدعوى المستعجلة رقم
٠١/٢٠١٢/٢٨٨/٩، دفعًا من مُمثل الحكومة بأن الحكم المستعجل المطلوب وقف تنفيذه
بصفة مستعجلة ليس حُكمًا نهائيًّا مشمولاً بالنفاذ ، كما أنه ليس حُكمًا صادرًا عن محكمة
التمييز، وأنه قابل للطعن عليه أمام محكمة الاستئناف. والمحكمة الدستورية لا تختص بنظر
استئناف الأحكام الصادرة عن المحاكم المستعجلة ، كما لا تختص بوقف تنفيذها ، ولا
يوجد نص في قانون المحكمة الدستورية أو قانون المرافعات يعطيها الاختصاص بالفصل
في القضايا المعروضة عليها بصفة مستعجلة ، فإن هذا الدفع سديد بما استقر عليه قضاء
هذه المحكمة ، من أن استقراء نص المادة (٣٢) من المرسوم بقانون رقم (٢٧) لسنة
٢٠٠٢م ، بإنشاء المحكمة الدستورية ، الخاص بالفصل في المنازعات المتعلقة بتنفيذ

--- Page 4 ---
الجَرزَدة الَسَمِيَّة
العدد: 3105 - الخميس 23 مايو 2013
43
الأحكام الصادرة عن هذه المحكمة ، يتبين أنه لم يُخول المحكمة الدستورية ، أن توقف
بصفة مستعجلة ، تنفيذ الأداة ، المُدعى بأنها عقبة التنفيذ ، وإنما لها بصفة موضوعية عدم
الاعتداد بعائق التنفيذ إذا توافرت شروطه .
وحيث إنه عن دفع جهاز قضايا الدولة برفض الدعوى تأسيسًا على أن الحكم الدستوري
موضوع المنازعة في التنفيذ الراهنة قضى بعدم قبول الدعوى ، وأورد في أسبابه أن النص
المطعون عليه تستفيد منه المدعية ولا مصلحة لها في إقامة هذه الدعوى ، وبذلك فإن
المحكمة الدستورية لم تفصل في دستورية المرسوم بقانون رقم (٩) لسنة ١٩٧٠م ، ولم
تقرر أن نص المادة الأولى يوافق أو يخالف أحكام الدستور، ومن ثم فإن حجية هذا الحكم
تكون قاصرة على هذا النطاق وحده، مما يتعين معه رفض الدعوى . فإن هذا الدفع مردود
بأن الدعوى الماثلة تنحل منازعة تنفيذ في حكم أصدرته المحكمة في دعوى دستورية، وإذ
كانت المدعية تهدف من دعواها إلى المضي في تنفيذ حكم المحكمة الدستورية رقم
(د/٢٠١٢/٢) ، ومن ثم عدم الاعتداد بحكم محكمة الأمور المستعجلة رقم
٠١/٢٠١٢/٢٨٨/٩ المؤرخ ٢٠ مارس ٢٠١٣م باعتبار أنه يُشكل عائِقًا وعَقبةً تحول دون
تفيذ الحكم الصادر في الدعوى الدستورية - بالنسبة للمدعية- فعليه تكون طلبات المدعية
تندرج في عداد المنازعات التي عنتها المادة (٣٢) من قانون إنشاء المحكمة الدستورية ،
وذلك بنصها على اختصاص هذه المحكمة -دون غيرها- بالفصل في كافة المنازعات
المتعلقة بتنفيذ الأحكام الصادرة عنها، طبقًا لنصّ المادة (٣٢) من قانونها الصادر
بالمرسوم بقانون رقم (٢٧) لسنة ٢٠٠٢م ، وهو ما يكون معه الدفع بعدم اختصاص المحكمة
بنظر الدعوى قائمًا على غير أساس.
وحيث إن المادة ( ٣٢) من قانون المحكمة سالف البيان تنصّ على أن (( تفصل المحكمة
دون غيرها في كافة المنازعات المتعلقة بتنفيذ الأحكام الصادرة عنها ، ولا يترتب على رفع
المنازعة وقف تنفيذ الحكم ما لم تأمر المحكمة بذلك)) .
وحيث إن قضاء هذه المحكمة قد جرى على أن قوام منازعة التنفيذ أن يكون تنفيذ الحكم
القضائي لم يتم وَفقًا لطبيعته ، وعلى ضوء الأصل فيه، بل اعترضته عوائق تحول قانونًا -
بمضمونها أو أبعادها - دون اكتمال مداه، وتُعطل تبعًا لذلك أو تقيد اتصال حلقاته وتضاممها
بما يعرقل جريان آثاره كاملة دون نقصان، ومن ثم تكون عوائق التنفيذ القانونية هي ذاتها

--- Page 5 ---
44
سَمِيَّة
العدد: 3105 - الخميس 23 مايو 2013
موضوع منازعة التنفيذ، التي تتوخى في غايتها النهائية إنهاء الآثار القانونية المصاحبة لتلك
العوائق أو الناشئة عنها أو المترتبة عليها، ولا يكون ذلك إلا بإسقاط مُسبباتها، وإعدام
وجودها لضمان العودة بالتنفيذ إلى حالته السابقة على نُشُوئها، وكلما كان التنفيذ متعلقًا
بحكم صادر في دعوى دستورية، فإن حقيقة مضمونه، ونطاق القواعد القانونية التي احتواها،
والاثار المتولدة عنه، هي التي تحدد جميعها شكل التنفيذ وتبلور صورته الإجمالية، وتُعين
كذلك ما يكون لازمًا لضمان فعاليته، بيد أن تدخل المحكمة الدستورية لإزاحة عوائق التنفيذ
التي تعترض أحكامها، وتنال من جريان آثارها في مواجهة الكافة ودون تمييز، بلوغًا للغاية
المبتغاة منها، في تأمين الحقوق للأفراد وصون حرياتهم، إنما يفترض أن تكون هذه العوائق
- سواء بطبيعتها أو بالنظر إلى نتائجها - تحول فعلاً دون تنفيذ أحكامها تنفيذًا صحيحًا
مكتملا أو مقيدًا لنطاقها،
وحيث إنه من المقرّر أنه إذا أقامت المحكمة الدستورية حكمها بعدم قبول الدعوى على
معنى معيّنا للنص الطعين تستخلصه استخلاصًا سائغًا من مقاصد المُشرّع يكون عاصمًا له
من الإبطال كافلا للمدعين بلوغ الترضية القضائية التي ينشدون في دعواهم الموضوعية،
فإن هذا المعنى يغدو ملزمًا لكافة سلطات الدولة، ومنها المحاكم على اختلاف درجاتها، لا
يملك أحد دونه محيصًا ولا يستطيع عنه حولاً.
وحيث إن البيّن من مدونات حكم المحكمة الدستورية الصادر بجلسة ٢٠١٣/١/٣٠م في
الدعوى رقم (د/٢٠١٢/٢) السنة العاشرة القضائية أن المحكمة بعد أن استعرضت نصوص
المرسوم بقانون رقم (٩) لسنة ١٩٧٠م خَلُصت إلى اتجاه إرادة المُشرع إلى أنه اعتبارًا من
تاريخ نشر المرسوم بقانون آنف الذكر في الجريدة الرسمية بتاريخ ١٢ نوفمبر ١٩٧٠م، يكون
لكل مستأجر لعقار أيّا كان نوع هذا العقار وأيّا كان موقعه، الحقُّ في تجديد عقد الإيجار عند
انتهاء مدته . وتأسيسًا على ذلك ذهبت إلى أن التطبيق السليم لنصوص المرسوم بقانون
رقم (٩) لسنة ١٩٧٠م، يُحقق للمُدعية بغيتها من دعواها الموضوعية في تجديد عقد إيجارها
للعقار محل التداعي. ومن ثم قضت بعدم قبول الدعوى لانتفاء المصلحة.

--- Page 6 ---
الجَرزة النَمِيَّة
العدد: 3105 - الخميس 23 مايو 2013
45
وحيث إنه متى كان ذلك ، وكانت المحكمة الدستورية بحكمها المتقدم قد حدّدت معنىً
معينًا لمضمون نصوص المرسوم بقانون رقم (٩) لسنة ١٩٧٠م، على النحو السالف بيانه،
منتهية من ذلك إلى الحكم بعدم قبول الدعوى، فإن هذا المعنى يكون هو الدعامة
الأساسية التي انبنى عليها هذا الحكم ، ولازم للنتيجة التي انتهى إليها ، ويرتبط ارتباطًا
وثيقًا بمنطوقه ويكمله ، ليكون معه وحدة لا تقبل التجزئة ، لتمتد إليه الحجية التي أسبغتها
الفقرة الأولى من المادة ( ٣١) من قانون هذه المحكمة الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٢٧)
سنة ٢٠٠٢م ، وذلك في مواجهة المُدعى عليها ، وبالنسبة إلى الدولة بسلطاتها المختلفة،
وبحيث تلتزم تلك السلطات - بما فيها الجهات القضائية على اختلافها - باحترام قضائها،
وتنفيذ مقتضاه على الوجه الصحيح .
وحيث إن محكمة الأمور المستعجلة قد ذهبت في تدوينات حكمها الصادر بجلسة
٢٠١٣/٣/٢٠م في الدعوى رقم ٠١/٢٠١٢/٢٨٨/٩ إلى أنه : (( لما كان من المقرّر حسبما
استقر عليه قضاء محكمة التمييز بالطعن رقم ٢٠٠٣/٣٤٣ الصادر بجلسة ٢٠٠٤/٣/١٢م بأن
عقد الإيجار ينتهي بانقضاء المدة المحددة له دون حاجة إلى تنبيه بالإخلاء طالما لم يُتفق
على خلاف ذلك طبقًا لنص المادة (٥٤٦) من القانون المدني، وكان القضاء المستعجل
يختص يطرد المستأجر من المأجور إذا انتهى عقد الإيجار بانقضاء مدته باعتباره غاصبًا
له وحرمان صاحبه من الانتفاع به . إلا أنه يُشترط لذلك أن تكون العين المؤجَّرة وَفقًا لأحكام
القانون رقم ١٩٧٠/٩م ، خارج نطاق بلديتي المنامة والمحرق، وذلك لكون لهما تشريع خاص
بالامتداد القانوني لعقد الإيجار)).

--- Page 7 ---
.46
الجَزَاة الَّمِيَّة
العدد: 3105 - الخميس 23 مايو 2013
وحيث إن مؤدى ما سلف إسباغ معنى مغاير لنصوص المرسوم بقانون رقم (٩)
سنة ١٩٧٠م، يُجاوز تُخوم الدائرة التي تعمل فيها محددًا إطارها في ضوء قضاء هذه
المحكمة ، فإنه يغدو متعيّنًا عدم الاعتداد بما تضمّنه حكم محكمة الأمور المستعجلة السالف
الذكر في تدويناته من تقريرات لا تُطاول حجية الحكم الصادر في الدعوى (د/٢٠١٢/٢ )
بحسبانه عائِقًا يضحى عدمًا . بما حاصِلُه وجوبُ المُضي في تنفيذ حكم المحكمة الدستورية
المشار إليه ، وهو ما يتعين القضاء به فيما قضى به من سريان المرسوم بقانون رقم (٩)
لسنة ١٩٧٠م على عموم مناطق البحرين .
فلهذه الأسباب:
حكمت المحكمة بالمُضي في تنفيذ حكم المحكمة الدستورية الصادر بجلسة ٣٠ يناير
٢٠١٣م، في الدعوى الدستورية رقم (د/٢٠١٢/٢) السنة العاشرة القضائية، مع ما يترتب
على ذلك من آثار، وألزمت المدعَى عليهما المصروفات، ومبلغ مائة دينار مقابل أتعاب
المحاماة .
عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة نائب الرئيس رئيس المحكمة

