--- Page 1 ---
مملكة البحرين
مجموعة التشريعات
الصادرة في مملكة البحرين
خلال الأعوام ٢٠٠١ - ١٩٨٨م
دائرة الشئون القانونية
٢٠٠٢م - ١٤٢٣ ه
القسم التاسع

--- Page 2 ---
مرسوم بقانون رقم (٩) لسنة ١٩٨٩
بشأن قوة دفاع البحرين
نحن عيسى بن سلمان آل خليفة أمير دولة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور ،
وعلى الأمر الأميري رقم (٤) لسنة ١٩٧٥،
وعلى قانون قوة دفاع البحرين لسنة ١٩٦٨ وتعديلاته،
وعلى قانون خدمة الضباط في قوة دفاع البحرين الصادر بالمرسوم بقانون رقم (١٦) لسنة ١٦٧٧ والقوانين
المعدلة له،
وعلى قانون خدمة الأفراد في قوة دفاع البحرين الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٢٣) لسنة ١٩٧٩ والقوانين
لمعدلة له،
وبناء على عرض القائد العام لقوة دفاع البحرين،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
رسمنا بالقانون الآتي:
الفصل الأول
مادة - ١ -
يكون للكلمات والعبارات التالية المعاني المبينة قرين كل منها:
أ - الدولة:
دولة البحرين.
ب - القائد الأعلى:
ساحب السمو أمير البلاد.
ج - قوة دفاع البحرين:
وتشمل القوات البرية والجوية والبحرية.
د - القيادة العامة:
القيادة العامة لقوة دفاع البحرين.
ه - القائد العام:
الضابط الذي يعين بأمر أميري للقيام بمهام قيادة قوة الدفاع.
٤٠٣١

--- Page 3 ---
و - نائب القائد العام:
الضابط الذي يعين بأمر أميري بناء على اقتراح من القائد العام للقيام بمهمة مساعدة القائد العام في قيادة
قوة الدفاع والإشراف على أعمال القيادة العامة ويمارس الصلاحيات التي يخوله إياها القائد العام وله أن
مارس صلاحيات القائد العام أثناء غيابه.
ز - رئيس هيئة الآركان:
الضابط الذي يعين بأمر أميري بناء على اقتراح من القائد العام لينسق ويشرف على جميع أعمال مديريات
القيادة العامة ويمارس الصلاحيات التي يخوله إياها القائد العام.
ح - المساعد:
مساعد رئيس هيئة الأركان.
ط - قائد الوحدة:
الضابط المعين لقيادة وحدة من وحدات قوة الدفاع.
ي - المدير :
لضابط المعين لإدارة إحدى مديريات القيادة العامة لقوة الدفاع.
ك - الضابط:
كل من كان حائزا على رتبه ضابط بأمر أميري ذكرا كان أو أنثى.
ل - الفرد :
كل من كانت رتبته دون رتبه ضابط، ذكرا كان أو أنثى.
م - ضابط الصف:
كل فرد هن أفراد قوة الدفاع ممن ليس بضابط والحائز على رتبة لا تقل عن رتبة رقيب.
ن - الجندي:
كل فرد تقل رتبته عن رتبة رقيب.
س - حالة التعبئة:
ستعداد البلاد للحرب أو لدفع خطر يهدد البلاد وتكون التعبئة عامة أو جزئية.
ع - حالة الحكم العرفي:
حالة انتقال البلاد من السلم إلى التدابير الاستتنائية عند توقع خطر خارجي أو داخلي يهدد سلامة وأمن البلاد.
ف - حالة الحرب:
الاشتباك المسلح الذي يقع فعلا بين دولتين أو أكثر وتكون دولة البحرين طرفا فيه أو في أية حالة يعلن فيها
لقائد الأعلى أن البلاد في حالة حرب.
٤٠٣٢

--- Page 4 ---
الفصل الثاني
مهمة وتشكيل قوة الدفاع
مادة - ٢ -
مهمة قوة دفاع البحرين، الدفاع عن الوطن وحمايته والمحافظة على أمنه واستقلاله وسيادته وسلامة
أراضيه.
مادة - ٣ -
قوة دفاع البحرين هي قوة عسكرية مسلحة تتالف من القوات البرية والجوية والبحرية والقوة الاحتياطية واية
قوة أخرى تقضى الضرورة تشكيلها أو الاستعانة بها وترتبط بالقيادة العامة.
مادة - ٤ -
تحدد أدوار وواجبات وتنظيم القيادة العامة لقوة الدفاع والوحدات العسكرية بأوامر وتعليمات تصدر عن
لقائد العام.
مادة - ٥ -
يصدر بتسمية الوحدات العسكرية وبراياتها أمر أميري بناء على اقتراح من القائد العام.
مادة - ٦ -
يشكل في القيادة العامة مجلس دفاع عسكري لمساعدة القائد العام في دراسة الخطط التعبوية والتنظيمية
والإدارية والمالية، وكذلك المواضيع التي يحيلها إليه، ويصدر بتشكيل المجلس وتحديد اختصاصاته قرار
من القائد العام.
الفصل الثالث
التعيين والصلاحيات
مادة - ٧ -
صاحب السمو أمير البلاد هو القائد الأعلى لقوة الدفاع.
مادة - ٨ -
بعين القائد العام بأمر أميري للقيام بمهام قيادة قوة الدفاع ويرتبط بالقائد الأعلى مباشرة، وهو المستشار
العسكري الأعلى في الدولة.
مادة - ٩ -
يعين نائب القائد العام بأمر أميري بناء على اقتراح من القائد العام ليساعد القائد العام في قيادة قوة الدفاع
ويشرف على أعمال القيادة العامة ويمارس الصلاحيات التي يخوله إياها القائد العام، وله أن يمارس صلاحيات
لقائد العام أثناء غيابه.
٤٠٣٣

--- Page 5 ---
مادة - ١٠ -
يعين رئيس هيئة الاركان بأمر أميري بناء على اقتراح من القائد العام ليشرف وينسق جميع أعمال مديريات
القيادة العامة ويمارس الصلاحيات التي يخوله إياها القائد العام.
مادة - ١١-
بساعد رئيس هيئة الاركان عدد من المساعدين، ويصدر بتحديد عددهم وصلاحياتهم وبتعيينهم قرار من القائد
العام.
مادة - ١٢ -
للقائد العام أن يخول نائب القائد العام ممارسة نفس الصلاحيات المقررة له بموجب هذا القانون أو بموجب
أي تشريع آخر، كما له أن يخول رئيس هيئة الأركان ممارسة بعض هذه الصلاحيات حسبما يراه ضروريا.
مادة - ١٣ -
لنائب القائد العام ولرئيس هيئة الأركان تخويل أي مساعد أو قائد وحدة أو مدير بممارسة بعض الصلاحيات
لمخولة إليهما من قبل القائد العام بموجب هذا القانون أو بموجب أي تشريع آخر، وتقتصر واجبات
لمساعدين وقادة الوحدات والمدراء على الشئون المخولة إليهم.
وفي جميع الأحوال المذكورة في المادتين السابقتين يجب أن يكون التفويض مقيدا بمسائل محدودة ولمدة
زمنية معينة يجوز تجديدها.
. مادة - ١٤-
يُعمل في شأن خدمة الضباط في قوة دفاع البحرين بأحكام المرسوم بقانون رقم (١٦) لسنة ١٩٧٧ والقوانين
لمعدلة له أو أي قانون أخر يحل محله.
ويُعمل في شأن خدمة الأفراد في قوة دفاع البحرين بأحكام المرسوم بقانون رقم (٢٣) لسنة ١٩٧٩
والقوانين المعدلة له أو أي قانون آخر يحل محله.
كما يُعمل بجميع الأنظمة والتعليمات الصادرة بموجب هذين القانونين.
الفصل الرابع
أحكام عامة
مادة - ١٥ -
يكون إعلان التعبئة العامة والجزنية بأمر من القائد الأعلى.
ويترتب على صدور هذا الأمر الانتقال بالقوات المسلحة من حالة السلم إلى حالة الاستعداد للحرب كلياً أو
جزنياً وحسب الأوامر التي يصدرها القائد العام في هذا الشأن.
٤٠٣٤

--- Page 6 ---
مادة - ١٦-
لمقائد الأعلى أن يطلب العون العسكري من الدول الشقيقة لمساعدة قوة الدفاع في دفع أي اعتداء تتعرض
له البلاد، كما له أن يقوم بتقديم المسائدة والعون العسكري للدول الشقيقة في إطار مجلس التعاون الخليجي
وميثاق الجامعة العربية.
مادة - ١٧-
لمقائد العام الحق في التقدم باقتراحات بشأن القوانين والمراسيم اللازمة لتنظيم قوة دفاع البحرين وكل ما
بتعلق بإدارتها ورفع كفاءتها،
مادة - ١٨ -
بصدر القائد العام الأنظمة والتعليمات والأوامر اللازمة لتنفيذ أحكام هذا القانون.
مادة - ١٩-
بلمغى كل ما يتعارض مع أحكام هذا القانون.
مادة - ٢٠-
على القائد العام والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون، وينشر في الجريدة الرسمية، ويعمل به
من تاريخ نشره.
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ ٢٨ رمضان ١٤٠٩ ه
الموافق ٣ مايو ١٩٨٩ م
٤٠٣٥

--- Page 7 ---
مرسوم بقانون رقم (٣) لسنة ١٩٩١
بتعديل بعض أحكام قانون تنظيم
معاشات ومكافآت التقاعد
لضباط وأفراد قوة دفاع البحرين والأمن العام
الصادر بالمرسوم بقانون رقم (١١) لسنة ١٩٧٦
حن حمد بن عيسى ال خليفة أمير دولة البحرين بالنيابة.
بعد الإطلاع على الدستور ،
وعلى الأمر الأميري رقم (٤) لسنة ١٩٧٥،
وعلى الأمر الأميري رقم (٦) لسنة ١٩٩٠،
وعلى قانون تنظيم معاشات ومكافآت التقاعد لضباط وأفراد قوة دفاع البحرين والأمن العام الصادر
بالمرسوم بقانون رقم ( ١١) لسنة ١٩٧٦ والقوانين المعدلة له،
وبناءً على عرض وزراء الدفاع والداخلية والمالية والاقتصاد الوطني،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
رسمنا بالقانون الآتي:
المادة الأولى
تضاف إلى نهاية المادة (٨) من قانون تنظيم معاشات ومكافآت التقاعد لضباط وأفراد قوة دفاع البحرين
والأمن العام الصادر بالمرسوم بقانون رقم ( ١١) لسنة ١٩٧٦، فقرة جديدة نصها الاتي:
وللضابط أو الفرد الخاضع لأحكام هذا القانون، أن يطلب ضم مدة خدمة افتراضية لمدة خدمته المحسوبة في
لتقاعد، بما لا يجاوز خمس سنوات. ويشترط للضم أن لا تقل مدة الخدمة المحسوبة في التقاعد عند الضم عن
٢٥ سنة وأن لا تزيد مدة الخدمة المحسوبة في التقاعد بعد الضم وعند انتهاء الخدمة عن ٣٢ سنة،
وذلك مقابل أداء مبلغ يعادل ١٥٪ من الراتب الأساسي عن كل سنة من سنوات مدة الخدمة الافتراضية المراد
ضمها، ويكون سداد المبلغ إما دفعة واحدة أو على أقساط شهرية وفقاً للجدول المرافق لهذا القانون.
وينظم قرار يصدر من وزير المالية والاقتصاد الوطني شروط الضم الأخرى وإجراءات هذا الضم.
المادة الثانية
يُصدر وزير المالية والاقتصاد الوطني القرارات اللازمة لتنفيذ هذا القانون.
٤٠٣٦

--- Page 8 ---
المادة الثالثة
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون، ويعمل به من أول الشهر التالي لتاريخ نشره في
الجريدة الرسمية.
أمير دولة البحرين بالنيابة
حمد بن عيسى ال خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ ٢٩ جمادى الآخرة ١٤١١ ه
الموافق ١٥ يناير ١٩٩١ م
٤٠٣٧

--- Page 9 ---
السن عند التقسيط
جدول بتحديد القسط الشهري
عن كل مائة دينار من المبلغ المقسط
ة سنوات - مدة التقسيط
مدة التقسيط .
فلس
دينار
٨٧٦
٨٧٨
٨٨٠
٨٨٢
٨٨٤
٨٨٦
١٠ سنوات
فلس
١١٦
دينار
حتى سن ٤٠
٤١
٤٢
٤٣
٤٤
٤٥
٤٦
٤٧
٤٨
٤٩
٥٠
٥١
٥٢
٥٣
٥ ٤
٨٩٥
٩٠٣
٥٦
٥٨
٥٩
٦
٦١
٦٢
٦٣
٦٤
٦٥
٩١٢
٩١٧
٩٢٣
٩٣٠
٩٣٨
٩٤٧
٩٥٧
٩٦٨
٩٨٠
٩٩٤
٠٠٨
٠٢٦
٠٤٥
٠٦٦
٦
١
٣٠٤
ملاحظات:
١ - في حساب السن تعتبر كسور السنة سنة.
٢ - يسقط القسط الشهري بالوفاة.
٣ - يُستَحق القسط الأول في آخر الشهر التالي لتاريخ موافقة الصندوق على طلب الضم.
٤٠٣٨

--- Page 10 ---
مرسوم بقانون رقم (٦) لسنة ١٩٩١
بإنشاء صندوق التقاعد لضباط وأفراد
قوة دفاع البحرين والأمن العام البحرينيين
وغير البحرينيين
حن عيسى بن سلمان آل خليفة أمير دولة البحرين.
بعد الإطلاع على الدستور ،
وعلى الأمر الأميري رقم (٤) لسنة ١٩٧٥،
وعلى القانون رقم (١٣) لسنة ١٩٧٥ بشان تنظيم معاشات ومكافآت التقاعد لموظفي الحكومة والقوانين
المعدلة له،
وعلى المرسوم بقانون رقم (١١) لسنة ١٩٧٦ بإصدار قانون تنظيم معاشات ومكافآت التقاعد لضباط وافراد
قوة دفاع البحرين والأمن العام والقوانين المعدلة له،
وعلى قرار رئيس مجلس الوزراء رقم (١٦) لسنة ١٩٨٧ بإصدار نظام مكافأة نهاية الخدمة لضباط وأفراد
قوة دفاع البحرين والأمن العام غير البحرينيين،
وبناءً على عرض وزراء المالية والاقتصاد الوطني والدفاع والداخلية،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
رسمنا بالقانون الآتي:
المادة الأولى
يُنشأ صندوق للتقاعد لكل من ضباط وأفراد قوة دفاع البحرين والأمن العام الخاضعين لأحكام المرسوم
بقانون رقم (١١) لسنة ١٩٧٦ بإصدار قانون تنظيم معاشات ومكافآت التقاعد لضباط وأفراد قوة دفاع البحرين
والأمن العام، وضباط وأفراد قوة دفاع البحرين والأمن العام غير البحرينيين الخاضعين لأحكام قرار
رئيس مجلس الوزراء رقم (١٦) لسنة ١٩٨٧ بإصدار نظام مكافأة نهاية الخدمة لضباط وأفراد قوة دفاع
بحرين والأمن العام غير البحرينيين، ويعهد بإدارة هذا الصندوق إلى الهيئة العامة لصندوق التقاعد.
المادة الثانية
تؤول إلى صندوق التقاعد، المنشأ بمقتضى المادة السابقة، جميع الأموال المودعة لدى الخزانة العامة
المدولة، طبقاً لأحكام المرسوم بقانون رقم (١١) لسنة ١٩٧٦، وقرار رئيس مجلس الوزراء رقم (١٦) لسنة
١٩٨٧، المشار إليهما بالمادة السابقة.
٤٠٣٩

--- Page 11 ---
كما تؤدى إلى هذا الصندوق الاشتراكات المنصوص عليها في المادة (١٢) من المرسوم بقانون
رقم (١١) لسنة ١٩٧٦ بإصدار قانون تنظيم معاشات ومكافآت التقاعد لضباط وأفراد قوة دفاع البحرين والأمن
لعام والاشتراكات المنصوص عليها في المادة (٤) من قرار رئيس مجلس الوزراء رقم (١٦) لسنة ١٩٨٧
بإصدار نظام مكافأة نهاية الخدمة لضباط وأفراد قوة دفاع البحرين والأمن العام غير البحرينيين أو أية مبالغ
أخرى تؤديها إليه الدولة وذلك اعتباراً من تاريخ العمل بهذا القانون.
المادة الثالثة
تحل لجنة التقاعد العسكري المُشكَّلة بموجب المادة (٤٧) من المرسوم بقانون رقم (١١) لسنة ١٩٧٦
بإصدار قانون تنظيم معاشات ومكافآت التقاعد لضباط وأفراد قوة دفاع البحرين والأمن العام، ويعهد
باختصاصاتها إلى الهيئة العامة لصندوق التقاعد.
المادة الرابعة
بلغى كل نص يخالف احكام هذا القانون.
المادة الخامسة
على وزراء المالية والاقتصاد الوطني والدفاع والداخلية - كل فيما يخصه - إصدار القرارات اللازمة
تنفيذ هذا القانون.
المادة السادسة
على الوزراء تنفيذ هذا القانون، ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ ٤ شعبان ١٤١١ ه
الموافق ١٨ فبراير ١٩٩١ م
٤٠٤٠

--- Page 12 ---
مرسوم بقانون رقم (٢٠) لسنة ١٩٩١
بتعديل بعض احكام قانون تنظيم معاشات ومكافآت التقاعد
ضباط وأفراد قوة دفاع البحرين والأمن العام
الصادر بالمرسوم بقانون رقم (١١) لسنة ١٩٧٦
نحن عيسى بن سلمان آل خليفة أمير دولة البحرين.
بعد الإطلاع على الدستور،
وعلى الأمر الأميري رقم (٤) لسنة ١٩٧٥،
وعلى القانون رقم (١٣) لسنة ١٩٧٥ بشأن تنظيم معاشات ومكافآت التقاعد لموظفي الحكومة والقوانين
المعدلة له،
وعلى المرسوم بقانون رقم ( ١١) لسنة ١٩٧٦ بإصدار قانون تنظيم معاشات ومكافآت التقاعد لضباط وأفراد
قوة دفاع البحرين والأمن العام والقوانين المعدلة له،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٦) لسنة ١٩٩١ بإنشاء صندوق التقاعد لضباط وافراد قوة دفاع البحرين
والأمن العام البحرينيين وغير البحرينيين،
وعلى الأمر الأميري رقم (٤) لسنة ١٩٨٧ بالموافقة على قرار القائد العام لقوة دفاع البحرين رقم (١)
لسنة ١٩٨٧ بإصدار نظام اللجان الطبية العسكرية لقوة دفاع البحرين،
وعلى قرار رئيس مجلس الوزراء رقم (١٥) لسنة ١٩٨٧ بشأن زيادة الحد الأدنى للمعاشات المستحقة طبقا
قانون تنظيم معاشات ومكافآت التقاعد لضباط وأفراد قوة دفاع البحرين والامن العام الصادر بالمرسوم
بقانون رقم (١١) لسنة ١٩٧٦،
وبناءً على عرض وزراء الدفاع والداخلية والمالية والاقتصاد الوطني،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
رسمنا بالقانون الآتي:
المادة الأولى
ضاف إلى قانون تنظيم معاشات ومكافآت التقاعد لضباط وأفراد قوة دفاع البحرين والأمن العام الصادر
بالمرسوم بقانون زقم ( ١١) لسنة ١٩٧٦ فصل جديد هو الفصل السابع بعنوان استبدال المعاش وذلك وفقا
للنصوص المرافقة لهذا القانون.
وتعدل تسمية الفصلين السابع والثامن من القانون المشار إليه بالفقرة السابقة إلى الفصلين الثامن والتاسع
على التوالي، مع تعديل ترقيم مواد هذين الفصلين من أرقام ( ٤٨ ،٤٧ ،٤٦ ،٤٥ ،٤٤ ،٤٣) إلى
أرقام (٥٥ ،٥٤ ،٥٣ ،٥٢ ،٥١ ،٥٠).
٤٠٤١

--- Page 13 ---
المادة الثانية
يلغى كل نص يخالف احكام هذا القانون.
المادة الثالثة
على وزراء الدفاع والداخلية والمالية والاقتصاد الوطني - كل فيما يخصه - إصدار القرارات اللازمة لتتفيذ
هذا القانون.
المادة الرابعة .
على الوزراء تنفيذ هذا القانون، ويعمل به من أول الشهر التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ ١٧ جمادى الآخرة ١٤١٢ ه
الموافق ٢٣ ديسمبر ١٩٩١ م
٤٠٤٢

--- Page 14 ---
الفصل السابع
إستبدال المعاش
مادة - ٤٣ -
جوز للهيئة العامة لصندوق التقاعد أن تستبدل نقودا بحقوق الضابط والأفراد الخاضعين لاحكام هذا القانون
والمتقاعدين في معاشاتهم، ويحدد رأسمال المعاش المستبدل طبقا للجدول المرافق لهذا القانون وسن المستبدل
. في تاريخ توقيع الكشف الطبي وحالته الصحية.
مادة - ٤٤ -
ستبدل المعاشات في حدود النسبة التي يحددها قرار يصدر من وزير المالية والاقتصاد الوطني بعد موافقة
مجلس إدارة الهيئة العامة لصندوق التقاعد، ويشترط ألا يقل ما يتبقى من المعاش بعد الاستبدال عن الحد
الأدنى الرقمي للمعاش المقرر بهذا القانون، ولا يجوز إجراء الاستبدال لأكثر من مرة كل سنتين من تاريخ
آخر استبدال.
مادة - ٤٥ -
يعتبر الإستبدال قائما إعتبارا من تاريخ قبول المُستبدل لتقدير رأس المال المُستبدل، ويقتطع القسط مقدما من
الراتب أو المعاش بحسب الأحوال.
مادة - ٤٦ -
تسقط أقساط الاستبدال بوفاة المُستبدل، ويسوى معاش المستحقين عنه بإفتراض أنه لم يستبدل شيئا من
معاشه.
مادة - ٤٧ -
يجوز للمستبدل في أي وقت أن يطلب وقف العمل بالاستبدال مقابل أداء مبلغ يصدر بقواعد تحديده قرار
وزير المالية والاقتصاد الوطني المشار إليه بالمادة (٤٩).
مادة - ٤٨ -
لا يجوز للمستحقين عن الضابط أو الفرد أو المتقاعد استبدال معاشاتهم، كما لا يجوز استبدال معاش الإصابة
ومعاش العجز.
مادة - ٤٩ -
يصدر وزير المالية والإقتصاد الوطني بناء على موافقة مجلس إدارة الهيئة العامة لصندوق التقاعد قرارا
بقواعد وإجراءات الاستبدال والمبلغ المطلوب رده مقابل إيقاف العمل بالاستبدال.
٤٠٤٣

--- Page 15 ---
لسن عند
الاستبدال
حتى سن ٤٠
٤١
جدول
برأس المال المقابل لمعاش مستبدل قدره دينار واحد
لمدة (٥) سنوات
فلس
دينار
لمدة (١٠) سنوات
فلس
دينار
٩٤
٩٤
٩٤
٩٤
٩٤
٩٣
٩٣
لمدة (١٥) سنة
فلس
دينار
١٢٦
٨
٨٧
٧٦
٧٤
ملاحظة:
في حساب السن تعتبر كسور السنة سنة.
لا يجوز الاستبدال لمن تقرر اللجنة الطبية العسكرية خطورة حالته الصحية.
٢ -
لا يجوز الاستبدال لمن تجاوز ٦٦ سنة.
٤ - تزاد سنوات إضافية لسن طالب الاستبدال تبعا لحالته الصحية تقدرها اللجنة الطبية العسكرية.
٤٠٤٤

--- Page 16 ---
مرسوم بقانون رقم (٣) لسنة ١٩٩٢
بتعديل بعض أحكام قانون تنظيم معاشات ومكافآت التقاعد
لضباط وأفراد قوة دفاع البحرين والأمن العام
الصادر بالمرسوم بقانون رقم (١١) لسنة ١٩٧٦
نحن عيسى بن سلمان ال خليفة
أمير دولة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى الأمر الأميري رقم (٤) لسنة ١٩٧٥،
وعلى المرسوم بقانون رقم (١١) لسنه ١٩٧٦ بإصدار قانون تنظيم معاشات ومكافآت التقاعد لضباط وأفراد
قوة دفاع البحرين والأمن العام والقوانين المعدلة له،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٦) لسنة ١٩٩١ بإنشاء صندوق التقاعد لضباط وأفراد قوة دفاع البحرين
والأمن العام البحرينيين وغير البحرينيين،
وبناءً على عرض وزراء الدفاع والداخلية والمالية والإقتصاد الوطني،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
رسمنا بالقانون الآتي:
المادة الأولى
بستبدل بنصوص المواد ١٣ فقرة ثالثة، ٥٣ ،٣٣ ،٢٣ فقرة ثانية، ٥٥ ،٥٤ من قانون تنظيم معاشات
ومكافآت التقاعد لضباط وأفراد قوة دفاع البحرين والأمن العام الصادر بالمرسوم بقانون رقم ( ١١) لسنة
١٩٧٦، النصوص التالية:
مادة ( ١٣ ) (فقرة ثالثة):
" وتحول حصة الحكومة وجميع المبالغ المستقطعة من الرواتب طبقا للمادة السابقة إلى صندوق
التقاعد، وتتولى الهيئة العامة لصندوق التقاعد أداء جميع المبالغ التي تُستَحق طبقا لأحكام هذا القانون ".
مادة ( ٢٣ ):
" إذا تُوُفَّي الضابط أو الفرد أو المتقاعد، كان للمستحقين عنه الحق في الحصول على معاش، طبقاً
للأنصبة والأحكام الواردة بالجدول المرافق لهذا القانون، وذلك اعتباراً من التاريخ الذي حدثت فيه
الوفاة ".
ويُقصَد بالمستحقين الأرملة والزوج العاجز والأبناء والبنات وأبناء وبنات الابن والوالدان والإخوة
والأخوات الذين تتوافر فيهم شروط الإستحقاق المنصوص عليها في القانون في تاريخ وفاة الضابط أو الفرد
او المتقاعد.
٤٠٤٥

--- Page 17 ---
ويعتبر الحمل المستكن في حكم الابن المستحق بالنسبة لتجنيب الحقوق التي تعتبر في حكم الميراث، وذلك
لى أن ينفصل حياً فتصرف هذه الحقوق حسب نوعه، ويعاد توزيع المعاش من جديد وفقا للاحكام الواردة
بالجدول المرافق لهذا القانون.
ويستحق الزوج معاشاً عن زوجته إذا كان مصاباً بعجز كلي مستديم يمنعه عن العمل أو الكسب،
ويثبت ذلك بقرار من اللجنة الطبية العسكرية.
ويعاد توقيع الكشف الطبي على الزوج العاجز كل سنتين لإثبات حالة العجز، إلا إذا قررت اللجنة الطبية
العسكرية أن زوال العجز غير محتمل.
مادة ( ٣٣ ):
" يشترط لإستحقاق الأرملة لمعاش عن زوجها، أن تكون العلاقة الزوجية قائمة بينهما حتى تاريخ وفاة
لزوج".
مادة ( ٥٣ ) (فقرة ثانية):
"ويحال الطلب والمستندات المتعلقة به إلى الهيئة العامة لصندوق التقاعد ".
مادة ( ٥٤ ):
" ويجب تقديم طلب تسوية الحقوق التقاعدية المشار إليه بالمادة السابقة في ميعاد أقصاه سنتان من تاريخ
صدور قرار إنتهاء خدمة الضابط أو الفرد أو وفاة المتقاعد أو إستحقاق المبالغ بحسب الأحوال، وإلا انقضى
الحق في المطالبة بهذه الحقوق.
وتعتبر المطالبة بأي من الحقوق التقاعدية منطوية على المطالبة بباقي الحقوق المستحقة لدى صندوق
لتقاعد.
وينقطع سريان المدة المشار إليها بالفقرة الأولى بالنسبة للمستحقين جميعاً إذا تقدم أحدهم بالطلب في
الميعاد المحدد.
وينقضي الحق في المطالبة بالمعاش، إذا لم يصرفه صاحبه خلال ثلاث سنوات من تاريخ الإخطار بربط
المعاش وتؤول المبالغ التي لم يتم صرفها إلى صندوق التقاعد ".
مادة ( ٥٥ ):
" لا يجوز للهيئة العامة لصندوق التقاعد والضابط أو الفرد أو المتقاعد المنازعة في قيمة المعاش أو المكافاة
بعد مضي سنتين من تاريخ الإخطار بربط المعاش بصفة نهائية أو من تاريخ صرف المكافأة، وذلك فيما عدا
حالات إعادة تسوية المعاش أو صرف المكافأة بالزيادة نتيجة لحكم قضائي نهائي، وكذلك الأخطاء المادية التي
تقع في الحساب عند التسوية.
٤٠٤٦

--- Page 18 ---
كما لا يجوز للهيئة المنازعة في قيمة المعاش، أو المكافاة، في حالة صدور قرارات إدارية أو أو امر
عسكرية أو تسويات لاحقة لتاريخ إنتهاء الخدمة، يترتب عليها خفض المرتبات التي اتخذت أساساً لتسوية أو
ربط المعاش أو المكافأة.
المادة الثانية
ستبدل بعبارة " الخزانة العامة " أو " الخزانة العامة للدولة " أينما وردت في مواد قانون تنظيم معاشات
ومكافآت التقاعد لضباط وأفراد قوة دفاع البحرين والأمن العام الصادر بالمرسوم بقانون رقم (١١) لسنة
١٩٧٦ عبارة " صندوق التقاعد ".
لمادة الثالثة
ضاف إلى نهاية كل من المواد (٤١ ،١٨ ،١) من قانون تنظيم معاشات ومكافآت التقاعد لضباط وأفراد
قوة دفاع البحرين والأمن العام الصادر بالمرسوم بقانون رقم (١١) لسنة ١٩٧٦ الفقرات التالية:
مادة ( ١ ):
" صندوق التقاعد: الصندوق المُنشأ بمقتضى المرسوم بقانون رقم (٦) لسنة ١٩٩١ لضباط وأفراد قوة دفاع
البحرين والأمن العام البحرينيين وغير البحرينيين ".
مادة ( ١٨ ):
" وأما في حالة فقد الضابط أو الفرد في غير العمليات الحربية فيسوى للمستحقين عنه معاش بافتراض
نتهاء خدمته بالوفاة بواقع ٥٠٪ من الراتب الأساسي الشهري الأخير، أو يسوَّى معاش على أساس مدة الخدمة
المقبولة في التقاعد طبقاً للمادة (٢٢) من هذا القانون أيهما أكبر، ويصرف المعاش اعتباراً من تاريخ الفقد.
فإن كان فقدٌ الضابط أو الفرد أثناء تأدية عمله أو بسببه فيسوّى المعاش للمستحقين عنه بافتراض انتهاء
خدمته بالوفاة نتيجة القتل طبقاً للمادة (٢١) من هذا القانون.
فإذا عُثِر على الضابط أو الفرد المفقود حيا ألغي المعاش الذي يصرف للمستحقين عنه إعتباراً من أول
الشهر التالي لظهوره حياً، ويعامل الضابط أو الفرد وفقاً لما يلي:
إذا ثبت أن الفقدَ كان بسبب لا دخل لإرادة الضابط أو الفرد فيه حُسبت مدة الفقد ضمن مدة خدمته المقبولة
في التقاعد دون أداء أية اشتراكات عنها، أما إذا ثبت أن لإرادته دخلاً في عملية الفقد، فعليه سداد الاشتراكات
المنصوص عليها في المادة الأولى من المرسوم بقانون رقم (١٩) لسنة ١٩٨٦، وتشمل ٥٪ من راتبه الأساسي
لسنوي وهو نصيبه في الاشتراكات و ١٠٪ من راتبه الأساسي وهو مساهمة الحكومة عن مدة الفقد.
وإذا تبيَّن عدم صلاحية الضابط أو الفرد للعمل بعد ظهوره حياً أو إذا امتنع عن العودة إلى الخدمة سُوَّى
معاشه على أساس انتهاء خدمته ببلوغه سن الستين وفقا للمادة (٢٢) من هذا القانون.
٤٠٤٧

--- Page 19 ---
أما إذا ثبتت وفاة الضابط أو الفرد حقيقة أو حكماً أو مضت سنتان من تاريخ الفقد دون ظهوره حياً، إعتير
المعاش الذي تمت تسويته للمستحقين نهائياً، على أن يكون تاريخ الفقد هو تاريخ انتهاء الخدمة، وتصرف
للمستحقين الحقوق الأخرى المنصوص عليها في هذا القانون، وذلك على اعتبار أن الضابط أو الفرد قد تُوفي.
وفي حالة فقد المتقاعد يصرف للمستحقين عنه أنصبتهم وفقاً لأحكام هذا القانون بافتراض وفاته ".
مادة ( ٤١ ):
"ويصرف أيضا لأرملة الضابط أو الفرد المتقاعد أو لأكبر أولاده أو للمستحقين عنه عند وفاته، نفقات
جنازة بواقع راتب ثلاثة أشهر إذا كان في الخدمة، أو معاش ثلاثة أشهر إذا كان متقاعداً، كما يجوز صرف هذه
النفقات لمن يثبت قيامه بصرفها ولو كان شخصاً آخر خلاف من ذكروا.
وفي حالة زواج الأرملة أو البنت أو الأخت أو بنت الابن، تصرف لها منحة زواج تعادل المعاش المستحق
لها عن (١٨ شهرا وبحد أدنى مقداره - /٤٠٠ دينار)، ولا تصرف هذه المنحة إلا مرة واحدة".
لمادة الرابعة
لمحق الجدول المرافق لهذا القانون بقانون تنظيم معاشات ومكافات التقاعد لضباط وأفراد قوة دفاع البحرين
والأمن العام الصادر بالمرسوم بقانون رقم ( ١١) لسنة ١٩٧٦.
ولا تسري احكام هذا الجدول إلا على المعاشات التي تستحق اعتباراً من تاريخ العمل بهذا القانون.
المادة الخامسة
بلغى كل نص يخالف أحكام هذا القانون.
المادة السادسة
صدر وزراء الدفاع والداخلية والمالية والإقتصاد الوطني القرارات اللازمة لتنفيذ هذا القانون.
المادة السابعة
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون، ويعمل به من أول الشهر التالي لتاريخ نشره في
الجريدة الرسمية.
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ ٢٨ رجب ١٤١٢ ه
الموافق ١ فبراير ١٩٩٢ م
٤٠٤٨

--- Page 20 ---
رقِم ؛
الحالة.
٥
١٠
جدول
توزيع المعاش على المستحقين
لمستحق في المعاش
أرملة أو أرامل أو زوج وولد واحد أو أكثر وأولاد
ابن المتوفى.
أرملة أو أرامل أو زوج ووالد أو والدة أو كلاهما،
وأخ أو أخت أو كلاهما.
أرملة أو أرامل أو زوج.
رملة أو أرامل أو زوج، وولد واحد أو أكثر وأولاد
ابن متوفى ووالد أو والدة أو كلاهما وأخ أو أخت أو
كلاهما .
ولد واحد أو أكثر .
ولد واحد أو أكثر واولاد ابن متوفى.
ولد واحد ووالد أو والدة أو كلاهما وأخ أو أخت أو
كلاهما.
أكثر من ولد وأولاد ابن متوفى ووالد أو والدة أو
كلاهما أو أخ أو أخت أو كلاهما.
والد أو والدة أو كلاهما أو أخ أو أخت أو كلاهما.
والد أو والدة أو كلاهما وأخ أو أخت أو كلاهما.
: الأرملة أو
الأرامل
الأولاد
وأولاد.
: الابن
المتوفي
الوالدان
والأخوة
والأخوات
11
m1 7
كامل
المعاش
كامل
المعاش
114
١٥
-
ملاحظات الجدول:
١ - يعتبر الزوج المستحق في حكم الأرملة.
٢ - في حالة وجود أولاد ابن مثوفَّى، فيستحقون نصيب والدهم بافتراض وجوده على قيد الحياة.
٣ - في حالة اجتماع أكثر من مستحق من فئة واحدة، يوزع النصيب المستحق لهم بالتساوي فيما بينهم.
٤ - يقصد بلفظ الأولاد وأولاد الابن المتوفى، الأبناء والبنات.
٤٠٤٩

--- Page 21 ---
مرسوم بقانون رقم (٣) لسنة ١٩٩٣
بتعديل بعض أحكام قانون تنظيم معاشات ومكافآت التقاعد
لضباط وأفراد قوة دفاع البحرين والأمن العام
الصادر بالمرسوم بقانون رقم (١١) لسنة ١٩٧٦
حن عيسى بن سلمان آل خليفة أمير دولة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى الأمر الأميري رقم (٤) لسنة ١٩٧٥، .
وعلى المرسوم بقانون رقم (١١) لسنة ١٩٧٦، بإصدار قانون تنظيم معاشات ومكافآت التقاعد لضباط
وأفراد قوة دفاع البحرين والأمن العام والقوانين المعدلة له،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٦) لسنة ١٩٩١ بإنشاء صندوق التقاعد لضباط وأفراد قوة دفاع البحرين
والامن العام البحرينيين وغير البحرينيين،
وبناءً على عرض وزراء الدفاع والداخلية والمالية والاقتصاد الوطني،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
رسمنا بالقانون الآتي:
لمادة الأولى
يستبدل بنصوص المواد (٨) فقرة " ١٨) ،(١٧) ،" ٣) فقرة " ٤ " من قانون تنظيم معاشات ومكافآت
التقاعد لضباط وأفراد قوة دفاع البحرين والأمن العام الصادر بالمرسوم بقانون رقم ( ١١) لسنة ١٩٧٦
النصوص التالية:
مادة (٨) فقرة "٣":
" وللضابط أو الفرد الخاضع لأحكام هذا القانون، أن يطلب ضم مدة خدمة افتراضية لمدة خدمته المحسوبة
في التقاعد بما لا يجاوز خمس سنوات، ويشترط للضم أن لا تزيد مدة الخدمة المحسوبة في التقاعد بعد الضم
وعند انتهاء الخدمة عن (٣٢) سنة، وذلك مقابل أداء مبلغ يعادل (١٥٪) من الراتب السنوي عن كل سنة من
سنوات مدة الخدمة الافتراضية المراد ضمها، ويكون سداد المبلغ إما دفعة واحدة أو على اقساط شهرية وفقا
لجدول المرافق لهذا القانون.
ولا تحسب مدة الخدمة الافتراضية، ضمن مدة الخدمة المحسوبة في التقاعد، إذا انتهت خدمة الضابط أو
الفرد لأي سبب من أسباب انتهاء الخدمة الواردة بالمادتين (٤٠) ،(١٦) من هذا القانون عن مدة خدمة
محسوبة في التقاعد أقل من (٢٥) سنة، كما لا يحسب القدر الزائد منها إذا تجاوزت مدة الخدمة المحسوبة في
التقاعد بعد إضافة المدة الافتراضية (٣٢) سنة وذلك عند انتهاء الخدمة لأي سبب من الأسباب.
٤٠٥٠

--- Page 22 ---
وتلتزم الهيئة عند عدم حساب مدة الخدمة الافتراضية أو القدر الزائد منها، برد مبلغ الدفعة الواحدة المسدد
لهيئة، مضافا إليه فائدة قدرها ٣٪ سنويا، عن المدة من تاريخ السداد وحتى تاريخ الرد.
وفي حالة السداد على اقساط شهرية ترد الاقساط التي دفعت مضافا إليها فائدة قدرها ٣٪ ".
مادة ( ١٧ ):
" إذا انتهت خدمة الضابط أو الفرد لبلوغه سن الستين، وكانت مدة خدمته المحسوبة في التقاعد عشر
سنوات، ربط له معاش على أساس مدة خدمة قدرها خمس عشرة سنة، فإذا زادت مدة خدمته المحسوبة في
لتقاعد عن خمس عشرة سنة، سوى المعاش على أساس المدة المحسوبة في التقاعد ".
مادة ( ١٨ ) فقرة " ٤":
"ويصرف للمستحقين عن الشهيد، أو ممن يعتبر في حكم الشهيد تعويض من دفعة واحدة، يعادل الراتب
الأساسي الشهري الأخير للضابط أو الفرد عن سنتين وبحد أقصى قدره (١٨) ألف دينار، ويسرى على هذا
التعويض حكم الفقرتين الأخيرتين من المادة (٢١) ".
المادة الثانية
ضاف فقرة ثانية إلى المادة (١٤) من قانون تنظيم معاشات ومكافات التقاعد لضباط وأفراد قوة دفاع
لبحرين والأمن العام الصادر بالمرسوم بقانون رقم ( ١١) لسنة ١٩٧٦، نصها الآتي:
"كما يجوز إحالة الضابط أو الفرد إلى التقاعد - إذا طلب ذلك - قبل بلوغ سن الستين، متى كانت مدة
خدمته المحسوبة في التقاعد تعطيه الحق في المعاش وبشرط الا تقل سنه عند تقديم طلب الإحالة على
لتقاعد عن (٥٥) سنة، وفي هذه الحالة تسوى حقوقه التقاعدية على أساس مدة خدمته المحسوبة في التقاعد
ضافا إليها المدة الباقية لبلوغه سن الستين، بما لا يجاوز مجموع مدة خدمته بعد الإضافة (٣٢) سنة ".
المادة الثالثة
صدر وزراء الدفاع والداخلية والمالية والاقتصاد الوطني القرارات اللازمة لتنفيذ هذا القانون.
لمادة الرابعة
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون، ويعمل به من أول الشهر التالي لتاريخ نشره في
الجريدة الرسمية.
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ ٧ شعبان ١٤١٣ ه
الموافق ٣٠ يناير ١٩٩٣ م
٤٠٥١

--- Page 23 ---
الهيئة العامة لصندوق التقاعد
قرار رقم (١) لسنة ١٩٩٢
بشأن شروط وإجراءات ضم مدة خدمة افتراضية
لضباط وأفراد قوة دفاع البحرين والأمن العام
وزير المالية والإقتصاد الوطني:
بعد الإطلاع على قانون تنظيم معاشات ومكافات التقاعد لضباط وافراد قوة دفاع البحرين والأمن العام
لصادر بالمرسوم بقانون رقم ( ١١) لسنة ١٩٧٦ والقوانين المعدلة له،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٣) لسنة ١٩٩١ بتعديل بعض أحكام قانون تنظيم معاشات ومكافآت التقاعد
لضباط وأفراد قوة دفاع البحرين والأمن العام الصادر بالمرسوم بقانون رقم ( ١١) لسنة ١٩٧٦،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٦) لسنة ١٩٩١ بإنشاء صندوق التقاعد لضباط وأفراد قوة دفاع البحرين والأمن
لعام البحرينيين وغير البحرينيين،
وبعد موافقة مجلس إدارة الهيئة العامة لصندوق التقاعد،
قرر الآتي:
المادة الأولى
على الضابط أو الفرد الذي يرغب في ضم مدة خدمة إفتراضية لمدة خدمته المحسوبة في التقاعد، طبقاً
لأحكام قانون تنظيم معاشات ومكافآت التقاعد لضباط وأفراد قوة دفاع البحرين والأمن العام الصادر
بالمرسوم بقانون رقم ( ١١) لسنة ١٩٧٦، أن يملا بيانات الأنموذج رقم (١) المرافق لهذا القرار من أصل
ونسخة، ويوقع عليه، ويتقدم به إلى جهة عمله لاتخاذ اللازم بشانه.
المادة الثانية
على وزارتي الدفاع والداخلية، ملء بيانات الأنموذج رقم (١) الخاصة بهما، والذي يقدمه الضابط أو الفرد،
ثم ترسل كل وزارة أصل الأنموذج مع إقرار قبول الخصم من الراتب الشهري للضابط أو الفرد، إلى الهيئة
لعامة لصندوق التقاعد، وتحتفظ بالنسخة في ملفاتها.
المادة الثالثة
تتولى الهيئة العامة لصندوق التقاعد حساب المبلغ المقابل لمدة الخدمة الإفتراضية المطلوب ضمها، بواقع
١٥٪ من الراتب السنوي للضابط أو الفرد في تاريخ طلب الضم، محسوباً على أساس الراتب الأساسي للشهر
الأخير، وذلك عن كل سنة من السنوات المطلوب ضمها، ثم تخطر طالب الضم بسداده دفعة واحدة أو على
قساط شهرية تبعاً لرغبة طالب الضم، وذلك طبقاً للأنموذجين رقم (٢) ورقم (٣) المرافقين لهذا القرار.
٤٠٥٢

--- Page 24 ---
ويتم سداد الأقساط شهرياً بطريق الخصم من راتب الضابط أو الفرد. ولا تدخل المدة المضمومة ضمن مدة
الخدمة المحسوبة في التقاعد إلا في تاريخ استحقاق القسط الأول، أو بعد سداد مبلغ الدفعة الواحدة للهيئة العامة
صندوق التقاعد.
المادة الرابعة
شترط أن لا يجاوز مجموع مدة الخدمة الإفتراضية المطلوب ضمها خمس سنوات، وأن لا تقل مدة الخدمة
لمحسوبة في التقاعد عند الضم عن ٢٥ سنة، وأن لا تزيد مدة الخدمة المحسوبة في التقاعد بعد الضم وعند
انتهاء الخدمة على ٣٢ سنة.
المادة الخامسة
مع مراعاة حكم المادة السادسة من هذا القرار، يستمر سداد باقي أقساط ضم مدة الخدمة الإفتراضية خصماً
من المعاش الذي يُستحَق لطالب الضم، وذلك في حالة انتهاء خدمة الموظف قبل سداد كامل الأقساط.
المادة السادسة
تسقط أقساط ضم مدة الخدمة الإفتراضية بوفاة طالب الضم ويسوَّى معاش المستحقين عنه، بافتراض سداد
كامل هذه الأقساط.
المادة السابعة
يلمغى كل نص يخالف أحكام هذا القرار.
المادة الثامنة
على مدير عام الهيئة العامة لصندوق التقاعد تتفيذ هذا القرار، ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة
الرسمية.
وزير المالية والإقتصاد الوطني
رئيس مجلس إدارة
الهيئة العامة لصندوق التقاعد
إبراهيم عبد الكريم محمد
صدر بتاريخ ٦ صفر ١٤١٣ ه
لموافق ٥ أغسطس ١٩٩٢ م
٤٠٥٣

--- Page 25 ---
الهيئة العامة لصندوق التقاعد
أنموذج رقم (١)
أنموذج طلب ضم سنوات خدمة افتراضية
طبقا للمرسوم بقانون رقم (٣) لسنة ١٩٩١
لسيد الفاضل
المحترم
حية طيبة وبعد،
بالإشارة إلى القرار رقم (١) لسنة ١٩٩٢ بشان شروط وإجراءات ضم مدة خدمة افتراضية لضباط وافراد
قوة دفاع البحرين والأمن العام، الصادر تنفيذا لأحكام المرسوم بقانون رقم (٣) لسنة ١٩٩١ بتعديل بعض
أحكام قانون تنظيم معاشات ومكافآت التقاعد لضباط وأفراد قوة دفاع البحرين والأمن العام الصادر بالمرسوم
بقانون رقم ( ١١) لسنة ١٩٧٦.
أرجو التفضل بابلاغ موافقتي على ضم مدة خدمة افتراضية قدرها (
في التقاعد، مع موافقتي على أداء المبلغ المستحق نظير الضم دفعة واحدة
خصما من راتبي لمدة خمس سنوات
أو عشر سنوات
) سنة لمدة خدمتي المحسوبة
ا أو على أقساط شهرية
وذلك وفقا للجدول المرافق
للمرسوم بقانون رقم (٣) لسنة ١٩٩١.
حريرا في /
١٩
توقيع طالب الضم
بيانات تحرر بمعرفة وزارة الدفاع / وزارة الداخلية
اسم طالب الضم رباعيا
جهة العمل
يوم شهر سنة
الرقم الشخصي في
السجل السكاني
مدة الخدمة الإفتراضية
المطلوب ضمها بالسنوات
لسن في تاريخ تقديم
طلب الضم
سنة
وفيع مع الختم الرسم
تحريرا في
١٩
بحرر من أصل ونسخة:
- الأصل للهيئة.
- والنسخة للجهة التابع لها الضابط / الفرد.
مدة الخدمة
المحسوبة في التقاعد
إجمالي مدة الخدمة
بعد الضم
الراتب السنوي في
تاريخ تقديم طلب الضم
يوم
شهر
سنة
دينار
٤٠٥٤

--- Page 26 ---
الهيئة العامة لصندوق التقاعد
أنموذج رقم (٢)
إخطار بخصم أقساط ضم مدة خدمة افتراضية
من راتب الضابط أو الفرد طالب الضم
السيد الفاضل ..
المحترم
تحية طيبة وبعد،
نرجو التفضل بالإحاطة، بأن الهيئة العامة لصندوق التقاعد، قد قامت بضم مدة خدمة افتراضية قدرها
- سنة للمذكور أدناه بناءً على الرغبة التي ابداها في هذا الخصوص بتاريخ / /
١٩، وذلك
مقابل مبلغ قدره دينار، وافق على سداده على أقساط شهرية مدتها خمس سنوات
عشر سنوات
بواقع قسط شهري قدره
٢دينار خصما من راتبه.
الاسم رباعيا
الرقم الشخصيل
السكاني
الوزارة
برجاء التنبيه باتخاذ اللازم نحو خصم القسط المشار إليه أعلاه من الراتب الشهري للضابط / للفرد
لمذكور أعلاه، اعتبارا من مرتب شهر ...
١٩ ٠، وتوريده إلى الهيئة.
وتفضلوا بقبول خالص التحية،
١٩
توقيع الموظف المختص بالهيئة
تحريرا في: /
يحرر من أصل ونسخة
- الأصل للجهة التابع لها الضابط / الفرد.
- والنسخة للهيئة.
٤٠٥٥

--- Page 27 ---
الهيئة العامة لصندوق التقاعد
أنموذج رقم (٣)
إخطار بسداد المبلغ المقابل لضم مدة
خدمة افتراضية دفعة واحدة
السيد الفاضل ..
المحترم
تحية طيبة وبعد،
نرجو التفضل بالإحاطة، بأن الهيئة العامة لصندوق التقاعد، قد قامت بضم مدة خدمة افتراضية قدرها
ح- سنة للمذكور أدناه بناءً على الرغبة التي أبداها في هذا الخصوص بتاريخ / /
١٩، وذلك
مقابل مبلغ قدره دينار، وافق على سداده دفعة واحدة.
الاسم رباعيا
الرقم الشخصي
في السجل
السكاني
الوزارة
برجاء التتبيه على المذكور بسداد المبلغ المبين أعلاه للهيئة العامة لصندوق التقاعد، وذلك خلال أسبوعين
من تاريخ تحرير هذا الإخطار، وإلا أعتبر طلب الضم المشار إليه أعلاه لاغيا. .
وتفضلوا بقبول خالص التحية،
تحريرا في / /
١٩
يحرر من أصل ونسخة:
- الأصل للجهة التابع لها الضابط / الفرد.
- والنسخة للهيئة.
توقيع الموظف المختص بالهيئة
٤٠٥٦

--- Page 28 ---
الهيئة العامة لصندوق التقاعد
قرار رقم (٣) لسنة ١٩٩٣
بشان قواعد وإجراءات نظام الإحالة
لمبكرة على التقاعد الصادر
بالمرسوم بقانون رقم (٣) لسنة ١٩٩٣
بتعديل بعض أحكام المرسوم بقانون
رقم (١١) لسنة ١٩٧٦
وزير المالية والاقتصاد الوطني:
بعد الإطلاع على المرسوم بقانون رقم (١١) لسنة ١٩٧٦ بإصدار قانون تنظيم معاشات ومكافات التقاعد
ضباط وأفراد قوة دفاع البحرين والأمن العام والقوانين المعدلة له،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٦) لسنة ١٩٩١ بإنشاء صندوق التقاعد لضباط وأفراد قوة دفاع البحرين والأمن
العام البحرينيين وغير البحرينيين،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٣) لسنة ١٩٩٣ بتعديل بعض أحكام قانون تنظيم معاشات ومكافآت التقاعد
لضباط وأفراد قوة دفاع البحرين والأمن العام الصادر بالمرسوم بقانون رقم (١٠١) لسنة ١٩٧٦،
وبعد موافقة مجلس إدارة الهيئة العامة لصندوق التقاعد،
قرر الآتي:
مادة - ١ -
يجوز للضابط أو الفرد الخاضع لأحكام قانون تنظيم معاشات ومكافأت التقاعد لضباط وافراد قوة دفاع
بحرين والأمن الحام الصادر بالمرسوم بقانون رقم (١١) لسنة ١٩٧٦، طلب إحالته على التقاعد طبقاً لأحكام
المرسوم بقانون رقم (٣) لسنة ١٩٩٣ بتعديل بعض أحكام المرسوم بقانون رقم (١١) لسنة ١٩٧٦ متى تحقق
الآتي:
أ - أن تكون للضابط أو الفرد مدة خدمة محسوبة في التقاعد تعطيه الحق في المعاش.
ب- أن لا تقل سنه في تاريخ تحرير طلب الإحالة على التقاعد عن الخامسة والخمسين.
ولا يعتبر الضابط أو الفرد محالا على التقاعد، إلا اعتبارا من التاريخ الذي تحدده السلطة المختصة
للإحالة على التقاعد.
٤٠٥٧

--- Page 29 ---
مادة - ٢ -
على الضابط أو الفرد الذي يرغب في الاستفادة من أحكام المرسوم بقانون رقم (٣) لسنة ١٩٩٣ المشار
ليه، التقدم إلى رئيسه المباشر، بطلب إحالته على التقاعد على الأنموذج المرفق بهذا القرار من اصل ونسخة
واحدة.
اللازم بشأنه.
وعلى الجهة التابع لها الضابط أو الفرد تحرير بيانات هذا الأنموذج وعرضه على السلطة المختصة لاتخاذ
مادة - ٣ -
في حالة موافقة السلطة المختصة على طلب الضابط أو الفرد الإحالة المبكرة على التقاعد، ترسل الجهة
التابع لها هذا الضابط أو الفرد اصل الأنموذج المشار إليه بالمادة السابقة، وكذلك بقية مستندات صرف
المستحقات التقاعدية إلى الهيئة العامة لصندوق التقاعد، على أن تحتفظ الجهة التابع لها الضابط أو الفرد بنسخة
الأنموذج لديها.
مادة - ٤ -
تقوم الهيئة العامة لصندوق التقاعد بتسوية المستحقات التقاعدية للضابط أو الفرد المحال على التقاعد، طبقاً
لأحكام قانون تنظيم معاشات ومكافات التقاعد لضباط وافراد قوة دفاع البحرين والامن العام الصادر بالمرسوم
بقانون رقم (١١) لسنة ١٩٧٦ وعلى أساس إضافة مدة افتراضية لمدة خدمته المحسوبة في التقاعد بقدر المدة
الباقية لبلوغه سن الستين، بحيث لا تجاوز مدة خدمته المحسوبة في التقاعد بعد الإضافة (٣٢) سنة.
مادة - ٥ -
على مدير عام الهيئة العامة لصندوق التقاعد تنفيذ هذا القرار، ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة
الرسمية.
وزير المالية والاقتصاد الوطني
رئيس مجلس إدارة
الهيئة العامة لصندوق التقاعد
إبراهيم عبد الكريم محمد
صدر بتاريخ ١٨ ذى القعدة ١٤١٣ ه
الموافق ٩ مايو ١٩٩٣ م
٤٠٥٨

--- Page 30 ---
الهيئة العامة لصندوق التقاعد
أنموذج
طلب الإحالة على التقاعد طبقاً لأحكام
المرسوم بقانون رقم (٣) لسنة ١٩٩٣
السيد الفاضل /
المحترم
نحية طيبة وبعد،
بالإشارة إلى القرار رقم (٣) لسنة ١٩٩٣ بشأن قواعد وإجراءات نظام الإحالة المبكرة على التقاعد الصادر بالمرسوم
قانون رقم (٣) لسنة ١٩٩٣ بتعديل بعض أحكام قانون تنظيم معاشات ومكافآت التقاعد لضباط وأفراد قوة دفاع البحرين
والأمن العام الصادر بالمرسوم بقانون رقم (١١) لسنة ١٩٧٦.
أرجو التفضل بالموافقة على إحالتي على التقاعد، طبقاً لأحكام المرسوم بقانون رقم (٣) لسنة ١٩٩٣ المشار إليه.
وتفضلوا بقبول خالص التحية،
تحريرا في / /
١٩
توقيع طالب الإحالة على التقاعد
بيانات تحرر بمعرفة جهة العمل
اسم الضابط / الفرد
-قم الشخصي في
نجل السكانى
جهة العمل
الرقم العسكري
يوم
شهر
سسنة
مدة الخدمة المحسوبة
في التقاع
السن عند تقديم طلب
الإحالة على التقاعد
مدة الخدمة المضافة
إجمالي مدة الخدمة
بعد الإضاف
حريرا في
/
١٩
قرار السلطة المختصة
بناء على الطلب المقدم من الضابط / الفرد المذكور أعلاه بشأن إحالته على التقاعد المبكر طبقاً لأحكام المرسوم
قانون رقم (٣) لسنة ١٩٩٣.
فقد قررنا الموافقة على إحالة الضابط / الفرد /
على التقاعد اعتبارا من
تحريرا في
توقيع السلطة المختصة
مع الختم الرسمي
يحرر من أصل ونسخة:
١- الأصل للهيئة العامة لصندوق التقاعد.
٢- النسخة للجهة التابع لها الضابط / الفرد.
٤٠٥٩

--- Page 31 ---
الهيئة العامة لصندوق التقاعد
قرار رقم (٤) لسنة ١٩٩٣
بشأن الإجراءات والمستندات اللازمة
لاستحقاق وصرف الحقوق التقاعدية المقررة
بقانون تنظيم معاشات ومكافآت التقاعد لضباط
وأفراد قوة دفاع البحرين والأمن العام
لصادر بالمرسوم بقانون رقم ( ١١) لسنة ١٩٧٦
وزير المالية والاقتصاد الوطني:
بعد الإطلاع على المرسوم بقانون رقم (١١) لسنة ١٩٧٦ بإصدار قانون تنظيم معاشات ومكافآت التقاعد
الضباط وأفراد قوة دفاع البحرين والأمن العام والقوانين المعدلة له،
قرر :
مادة - ١ -
نقوم وزارتا الدفاع والداخلية بتحرير النماذج المرافقة لهذا القرار واستيفاء المستندات التقاعدية المبينة فيما
لمي تبعا للواقعة الموجبة لكل منها وإرسالها إلى الهيئة العامة لصندوق التقاعد في موعد أقصاه أسبوعان من
تاريخ تحقق الواقعة:
١- في حالة التعيين والخضوع للتقاعد:
ستوفي المستندات التالية:
أ ) بطاقة الخضوع للتقاعد.
ب) شهادة الميلاد أو مستخرج رسمي منها أو الحكم القضائي النهائي بتقدير السن أو صورة من جواز السفر
أو صورة من بطاقة السجل السكاني المركزي أو قرار اللجنة الطبية العسكرية لقوة دفاع البحرين أو اللجنة
لطبية بوزارة الداخلية الصادر بتقدير السن.
٢- في حالة تعديل البيانات:
ستوفي المستندات التالية:
١ ) نموذج تعديل البيانات.
ب) صورة من المستند الدال على البيان المعدل.
٣- في حالة انتهاء الخدمة:
ستوفي المستندات التالية:
أ ) نموذج إخطار انتهاء الخدمة.
ب) مستند انتهاء الخدمة أو صورة منه.
٤٠٦٠

--- Page 32 ---
ج ) قرار اللجنة الطبية العسكرية بقوة دفاع البحرين بإنهاء الخدمة أو صورة منه أو قرار اللجنة الطبية
بوزارة الداخلية بإنهاء الخدمة أو صورة منه وذلك في حالة انتهاء خدمة الضابط أو الفرد لاسباب صحية
أو للعجز سواء كان إصابياً أم غير إصابي.
د) شهادة الوفاة أو مستخرج رسمي منها أو المستند الدال على ذلك.
مادة - ٢ -
في حالة انتهاء خدمة الضابط أو الفرد بالوفاة أو وفاة المتقاعد، يتعين على المستحقين عنه أو من ينوب عنهم
التقدم إلى الهيئة العامة لصندوق التقاعد بالمستندات التالية:
١- شهادة الوفاة وشهادة حصر الورثة.
٢- الإقرار المرفق بهذا القرار في حالة وجود وكيل عن كل المستحقين أو بعضهم.
٣- طلب يتضمن إجراء بحث اجتماعي عن طريق وزارة العمل والشئون الاجتماعية لإثبات أن الأب أو الأخ أو
الأخت الذي يطالب بنصيبه في المعاش كان يعتمد في معيشته على الضابط أو الفرد أو المتقاعد المتوفى.
٤- شهادة من المدرسة أو المعهد أو الجامعة تفيد قيد الأبناء والأخوة وأبناء الابن المتوفى بإحدى مراحل
لتعليم التي لا تجاوز التعليم الجامعي أو العالي وانتظامهم في الدراسة، وذلك إذا كانت سنهم تزيد على الثانية
والعشرين.
٥- إقرار من الابن والبنت والأخ والأخت وأبناء وبنات الابن المتوفى أو ممن ينوب عنهم، يفيد عدم تكسّب أي
منهم ما يساوى أو يزيد على المعاش المستحق.
٦- المستند الدَّالُّ على طلاق أو ترمُّل البنت أو الأم أو الأخت.
مادة - ٣ -
حيل الهيئة العامة لصندوق التقاعد الابن أو ابن الابن أو الزوج أو الأخ إلى اللجنة الطبية المختصة بوزارة
الصحة لإثبات عجزه عن الكسب إذا طلب ذلك الابن أو ابن الابن أو الزوج أو الأخ أو الولي على أي منهم.
مادة - ٤ -
تقوم وزارتا الدفاع والداخلية في حالة انتهاء خدمة الضابط أو الفرد للعجز أو الوفاة بإرسال نموذج إخطار
نتهاء الخدمة إلى الهيئة العامة لصندوق التقاعد، في اليوم التالي لحدوث العجز أو وقوع الوفاة، دون تعليق ذلك
على صدور قرار انتهاء الخدمة، ويعتبر هذا النموذج مستندا للتسوية وصرف الحقوق التقاعدية المقررة بالمادة
( ٤١) من قانون تنظيم معاشات ومكافأت التقاعد لضباط وأفراد قوة دفاع البحرين والأمن العام الصادر
بالمرسوم بقانون رقم (١١) لسنة ١٩٧٦، ويتم تسوية وصرف باقي الحقوق التقاعدية فور استيفاء
المستندات المشار إليها بالمادتين " ٢ " ،" ١ " من هذا القرار.
٤٠٦١

--- Page 33 ---
مادة - ٥ -
تقوم وزارتا الدفاع والداخلية - في حالات انتهاء خدمة الضابط أو الفرد لغير العجز أو الوفاة - بإرسال
المستندات المشار إليها في المادة الأولى من هذا القرار إلى الهيئة العامة لصندوق التقاعد قبل شهر على الأقل
من تاريخ انتهاء الخدمة، وذلك تمهيدا لتسوية وصرف الحقوق التقاعدية اعتبارا من التاريخ الذي تتتهي فيه
لخدمة.
مادة - ٦ -
ينشأ حق الضابط أو الفرد في المعاش أو المكافأة من تاريخ انتهاء خدمته، كما ينشأ حق المستحقين عنه أو
عن المتقاعد في المعاش من تاريخ الواقعة الموجبة لهذا الاستحقاق.
مادة - ٧ -
تصرف الحقوق التقاعدية الخاصة بالقصر إلى الأم، بشرط وجود قرار بالوصاية على القصر صادر من
جلس الولاية على أموال القاصرين.
ومع ذلك يجوز للهيئة العامة لصندوق التقاعد صرف مستحقات القصر إلى الأشخاص المذكورين على
الترتيب التالي:
١ - من صدر له قرار بالوصاية على القصر.
ب- الولي الشرعي.
ج- أي شخص يعينه مجلس الولاية على أموال القاصرين لاستلام المستحقات.
مادة - ٨ -
سمى وزارتا الدفاع والداخلية ضابطاً أو فردا أو أكثر لشئون التقاعد يكون بمثابة حلقة اتصال بين الهيئة
العامة لصندوق التقاعد والجهة التابع لها الضابط أو الفرد، كما يكون مسئولاً أمام هذه الهيئة عن تنفيذ أحكام
قانون تنظيم معاشات ومكافات التقاعد لضباط وأفراد قوة دفاع البحرين والأمن العام الصادر بالمرسوم بقانون
رقم ( ١١) لسنة ١٩٧٦.
مادة - ٩ -
على مدير عام الهيئة العامة لصندوق التقاعد تنفيذ هذا القرار، ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة
الرسمية.
وزير المالية والاقتصاد الوطني
رئيس مجلس إدارة
الهيئة العامة لصندوق التقاعد
إبراهيم عبد الكريم محمد
صدر بتاريخ ٢ صفر ١٤١٤ ه
الموافق ٢١ يوليو ١٩٩٣ م
٤٠٦٢

--- Page 34 ---
الاسم
رباعيا
الوزارة
الجنسية
البيان
تاريخ الميلاد
تاريخ بدء الخدمة
تاريخ الخضوع
الراتب الأساسي
الرتبة
مدة الخدمة المدنية:
من : /
إلى: /
بطاقة الخضوع للتقاعد للضابط أو الفرد
الرقم
الشخصي
الإدارة
الرقم
العسكري
يوم شهر
٠ سنة
دينار
الجنس
الرمز
رقم الجواز
ذكر
تاريخ الإصدار
الحال
الاجتماعية
الرمز
أعزب
العنوان:
رقم المنزل
رقم الطريق
اسم المنطقة:
تليفون المنزل: ..
التوقيع مع الختم الرسمي للوزارة
أنثى
متزوج
رقم المجمع
أعد البيانات: ..
الرتبة:
لتوقيع:
التاريخ:
لاستعمال الهيئة العامة لصندوق التقاعد
قسم السجلات: .
التوقيع: ...
التاريخ: ..
قسم الحاسب الآلي: ....
التوقي
التاري
خ:
رمز الوزارة:
٤٠٦٣

--- Page 35 ---
الاسم
رباعيا
الوزارة
البيانات التي تطرا عليها التغيرات
نوع البيانات
تاريخ الميلاد
الاسم
النقل
الراتب الأساسي
تاريخ بدء الخدمة
اكتساب الجنسية
إجازة بدون راتب
أخرى
تاريخ تقديم
الطلب
اعد البيانات: .
الرتبة:
التاريخ: ....
نموذج تعديل البيانات للضابط أو الفرد
الرقم
الشخصي |
الإدارة
الرقم
العسكري
لبيانات السابقة
البيانات الحالية
تاريخ التعديل
إلى
المستندات الدالة
على البيانات المعدلة
التوقيع مع الختم الرسمي للوزارة
٤٠٦٤

--- Page 36 ---
نموذج إخطار انتهاء الخدمة للضابط أو الفرد
الرقم:
لتاريخ:
الاسم
رباعيا
الرقم
الشخصي
الوزارة
الجنسية
الإدارة
الرتبة
البيان
الخدمة العسكرية
تاريخ انتهاء الخدمة
تاريخ بدء الخدمة
مدة الخدم
الخدمة المدنية
تاريخ انتهاء الخدمة
تاريخ بدء الخدمة
دة الخدمة
مدة خدمة غير محسوبة
في التقاعد
يوم
شهر سنة
الاستقطاعات
نظام القروض
قسط الإسكان
ضم مدة خدمة سابقة
ضم مدة افتراضية
ستبدال المعاش
أخ
رى
مدة الخدمة الفعلية
مدة إضافية
مدة افتراضية
صافي المدة المحسوبة في
لتقاعد
أسباب انتهاء الخدمة
جملة الاستقطاعات
لعنوان:
رقم المنزل:
رقم الطريق:
رقم المجمع:
اسم المنطقة:
رقم التليفون:
بلوغ السن
ستقالة ارادية
إصابة عمل
البنك الذي يرغب صاحب المعاش أو المكافأة بتحويل مستحقاته إليه
اسم البنك
أعد البيانات
وفاة
الفرع
راجعها
الاسم: .
الرتبة:
لتوقيع: ..
الاسم:
الرتبة:
التوقيع: ..
الرقم
العسكري
الراتب الأساسي للشهر الأخير
سبب انتهاء الخدمة
تاريخ الميلاد
/ دينار
لسن عند انتهاء الخدمة
فلس
دينار
عجز
خرى
رقم الحساب
التوقيع مع الختم الرسمي للوزارة
٤٠٦٥

--- Page 37 ---
إقرار
أتعهد أنا
رقم .
الصادر بتاريخ ..
المتوفى
قبل وزارة العدل والشئون الإسلامية بتاريخ ....
العدد
الاسم
البحريني الجنسية وأحمل جواز سفر
.. بصفتي وكيل الورثة المستحقين عن
..... بموجب التوكيل الرسمي رقم .....
.... والموثق من
بأن المستحقين عن المتوفى بيانهم كالتالي:
تاريخ الميلاد
صلة القرابة
نوع
الحالة
النشاط
الاجتماعية
٧
٨
١٠
ا كما أقر بمسئوليتي أمام الهيئة العامة لصندوق التقاعد، في حالة عدم الإبلاغ بما يطرأ على المستحقين
المذكورين أعلاه من التغييرات الاجتماعية التالية، "زواج "، "طلاق "، " تكسب "، "وفاة "، "بلوغ السن "،
مع التزامي برد ما يحصل عليه أي من المستحقين من معاشات بدون وجه حق.
عنوان الوكيل:
منزل رقم
هاتف رقم
٢ طريق رقم
• التاريخ:
• مجمع رقم
توقيع الوكيل
تم التوقيع على هذا الإقرار أمامي .
الباحثة الإجتماعية: .
٤٠٦٦

--- Page 38 ---
مرسوم بقانون رقم (١٨) لسنة ١٩٩٥
بشأن شروط وقواعد ضم مدد الخدمة السابقة
لضباط وأفراد قوة دفاع البحرين والأمن العام
الخاضعين لأحكام قانون تنظيم معاشات ومكافات التقاعد
لضباط وأفراد قوة دفاع البحرين والأمن العام
الصادر بالمرسوم بقانون رقم
(١١) لسنة ١٩٧٦ وتعديلاته
نحن عيسى بن سلمان آل خليفة أمير دولة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى الأمر الأميري رقم (٤) لسنة ١٩٧٥،
وعلى المرسوم بقانون رقم (١١) لسنة ١٩٧٦ بإصدار قانون تنظيم معاشات ومكافآت التقاعد لضباط وأفراد
قوة دفاع البحرين والأمن العام والقوانين المعدلة له،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٦) لسنة ١٩٩١ بإنشاء صندوق التقاعد لضباط وأفراد قوة دفاع البحرين والامن
العام البحرينيين وغير البحرينيين،
وبناءً على عرض وزراء الدفاع والداخلية والمالية والاقتصاد الوطني،
وبعد أخذ رأي مجلس الشورى،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
رسمنا بالقانون الآتي:
المادة الأولى
ضباط وأفراد قوة دفاع البحرين والأمن العام الموجودين في الخدمة في تاريخ العمل بهذا القانون والذين
انقضت بالنسبة لهم مواعيد تقديم طلبات ضم مدد الخدمة السابقة طبقا لأحكام المواد ٨ ،٨ ،٦ مكررا من قانون
لنظيم معاشات ومكافآت التقاعد لضباط وأفراد قوة دفاع البحرين والأمن العام الصادر بالمرسوم بقانون رقم
(١١) لستة ١٩٧٦ أو طبقا للمادة الخامسة من المرسوم بقانون رقم (١٢) لسنة ١٩٨٧ بتعديل يعض أحكام قانون
لنظيم معاشات ومكافآت التقاعد لضباط وأفراد قوة دفاع البحرين والأمن العام، أن يقدموا طلبات لضم هذه
لمدد.
ويشترط لقبول هذه الطلبات وضم مدد الخدمة السابقة ما يلي:
١ - أن يقدم الضابط أو الفرد طلب ضم مدة الخدمة السابقة في ميعاد أقصاه سنة من تاريخ العمل بهذا القانون.
٤٠٦٧

--- Page 39 ---
٢ - أن يدفع الضابط أو الفرد مبلغا بواقع ١٥٪ من متوسط الراتب الأساسي الذي صرفه خلال الفترة من أول
أغسطس ١٩٦٨ أو من تاريخ تعيينه، أيهما ألحق، أو من تاريخ بدء اشتراكه في نظام مكافأة نهاية الخدمة
ضباط وأفراد قوة دفاع البحرين والأمن العام غير البحرينيين الصادر بقرار رئيس مجلس الوزراء رقم (١٦)
سنة ١٩٨٧ إذا كانت مدة الخدمة المراد ضمها سابقة على اكتساب الجنسية البحرينية وحتى تاريخ طلبه ضم مدة
خدمته، وذلك عن كل سنة من السنوات المطلوب ضمها، ويتم سداد هذا المبلغ دفعة واحدة أو على أقساط
شهرية تحسب وفقا للجدول المرفق بالمرسوم بقانون رقم ( ١١) لسنة ١٩٧٦ المضاف بالمرسوم بقانون رقم
(٣) لسنة ١٩٩١ والخاص بتحديد القسط الشهري عن كل مائة دينار من المبلغ المقسط.
٣ - أن يرد الضابط أو الفرد المكافأة التي سبق أن صرفها بعد أول يونيه ١٩٧٦ طبقا لأحكام المرسوم
قانون رقم (١١) لسنة ١٩٧٦ مضافا إليها ريع استثمار بواقع ٥٪ سنويا عن المدة من تاريخ الصرف
حتى تاريخ بدء السداد، ويكون الرد إما دفعة واحدة أو على أقساط شهرية وفقا للجدول المرفق بالمرسوم بقانون
رقم (١١) لسنة ١٩٧٦ الخاص بتحديد القسط الشهري عن كل مائة دينار من المبلغ المقسط المشار إليه في البند
السابق.
٤ - أن تؤول المكافاة التي تستحق للضابط أو الفرد طالب الضم طبقا لاحكام نظام مكافأة نهاية الخدمة لضباط
وأفراد قوة دفاع البحرين والأمن العام غير البحرينيين إلى صندوق التقاعد العسكري.
٥ - أن تكون المدة المراد ضمها من المدد التي تحسب في التقاعد وفقا للمادتين (٥ ،٤) من قانون تنظيم
معاشات ومكافآت التقاعد لضباط وأفراد قوة دفاع البحرين والأمن العام الصادر بالمرسوم بقانون رقم (١١)
سنة ١٩٧٦.
لمادة الثانية
بصدر وزراء الدفاع والداخلية والمالية والاقتصاد الوطني القرارات اللازمة لتتفيذ هذا القانون.
المادة الثالثة
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ أحكام هذا القانون، ويعمل به من أول الشهر التالي لتاريخ نشره في
الجريدة الرسمية.
أمير دولة البحرين
. عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ ٢٧ رجب ١٤١٦ ه
لموافق ١٩ ديسمبر ١٩٩٥ م
٤٠٦٨

--- Page 40 ---
الهيئة العامة لصندوق التقاعد
قرار رقم (٢) لسنة ١٩٩٦
بشأن شروط وإجراءات ضم مدة خدمة سابقة لضباط وأفراد قوة دفاع البحرين والأمن العام
طبقاً لأحكام المرسوم بقانون رقم (١٨) لسنة ١٩٩٥
وزير المالية والاقتصاد الوطني:
بعد الإطلاع على قانون تنظيم معاشات ومكافآت التقاعد لضباط وأفراد قوة دفاع البحرين والأمن العام
الصادر بالمرسوم بقانون رقم (١١) لسنة ١٩٧٦ والقوانين المعدلة له،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٦) لسنة ١٩٩١ بإنشاء صندوق التقاعد لضباط وأفراد قوة دفاع البحرين والأمن
لعام البحرينيين وغير البحرينيين،
وعلى المرسوم بقانون رقم (١٨) لسنة ١٩٩٥ بشأن شروط وقواعد ضم مدد الخدمة السابقة لضباط وأفراد
قوة دفاع البحرين والأمن العام الخاضعين لأحكام قانون تنظيم معاشات ومكافآت التقاعد لضباط وأفراد قوة
دفاع البحرين والأمن العام الصادر بالمرسوم بقانون رقم (١١) لسنة ١٩٧٦،
وبعد موافقة مجلس إدارة الهيئة العامة لصندوق التقاعد،
قرر الآتي:
لمادة الأولى
على الضابط أو. الفرد الذي يرغب في ضم مدة خدمة سابقة لمدة خدمته المحسوبة في التقاعد طبقا لأحكام
لمرسوم بقانون رقم (١٨) لسنة ١٩٩٥ بشأن شروط وقواعد ضم مدد الخدمة السابقة لضباط وأفراد قوة دفاع
البحرين والأمن العام الخاضعين لأحكام قانون تنظيم معاشات ومكافآت التقاعد لضباط وأفراد قوة دفاع البحرين
والأمن العام الصادر بالمرسوم بقانون رقم (١١) لسنة ١٩٧٦ أن يملأ بيانات الاستمارة رقم (١) المرافقة لهذا
القرار من أصل ونسخة ويوقع عليها ويتقدم بها إلى جهة عمله خلال سنة من تاريخ العمل بأحكام هذا القانون.
المادة الثانية
على وزارتي الدفاع والداخلية، ملء بيانات الاستمارة رقم (١) الخاصة بهما، والتي يقدمها الضابط أو الفرد
طالب الضم، ثم ترسل كل وزارة أصل الاستمارة إلى الهيئة العامة لصندوق التقاعد، وذلك خلال أسبوعين من
تاريخ تقديم الاستمارة، وتحتفظ الوزارة بالنسخة في ملفاتها.
لمادة الثالثة
تتولى الهيئة العامة لصندوق التقاعد حساب المبلغ المقابل لمدة الخدمة السابقة المطلوب ضمها وفقاً للآتي:
٤٠٦٩

--- Page 41 ---
١- مبلغ بواقع (١٥٪) من متوسط الراتب الأساسي الذي صرفه الضابط أو الفرد طالب الضم، خلال الفترة من
أول أغسطس سنة ١٩٦٨، أو من تاريخ تعيينه أيهما الحق، أو من تاريخ بدء اشتر اكه في نظام مكافاة نهاية
الخدمة لضباط وأفراد قوة دفاع البحرين والأمن العام غير البحرينيين الصادر بقرار رئيس مجلس الوزراء رقم
(١٦) لسنة ١٩٨٧ - إذا كانت مدة الخدمة المراد ضمها سابقة على اكتساب الجنسية البحرينية - وحتى تاريخ
طلبه ضم مدة خدمته، وذلك عن كل سنة من السنوات المطلوب ضمها.
٢- المكافاة التي سبق أن صرفها الضابط أو الفرد طالب الضم طبقاً لقانون تنظيم معاشات ومكافات التقاعد
لضباط وأفراد قوة دفاع البحرين والأمن العام الصادر بالمرسوم بقانون رقم (١١) لسنة ١٩٧٦، مضافاً إليها
ريع استثمار بواقع (٥٪) سنوياً، وذلك عن المدة من تاريخ الصرف وحتى تاريخ بدء السداد. ويتم سداد المبلغ
والمكافأة المشار إليهما بالبندين السابقين دفعة واحدة أو على أقساط شهرية وفقاً للجدول المرفق بالمرسوم بقانون
رقم (١١) لسنة ١٩٧٦ الخاص بتحديد القسط الشهري عن كل مائة دينار من المبلغ المقسَّط وذلك طبقاً
للاستمارتين رقم (٢) ورقم (٣) المرافقتين لهذا القرار. ويكون سداد الأقساط شهرياً بطريق الخصم من راتب
الضابط أو الفرد طالب الضم، ولا تدخل المدة المضمومة ضمن مدة الخدمة المحسوبة في التقاعد إلا بعد
ستحقاق القسط الأول أو بعد سداد مبلغ الدفعة الواحدة للهيئة العامة لصندوق التقاعد، ويعتبر القسط الأول
مستحقاً من أول الشهر التالي لموافقة الهيئة على طلب ضم المدة السابقة.
المادة الرابعة
مع مراعاة الحكم الوارد بالبند " ١ " من المادة السابقة تحسب المكافأة التي تُستحق للضابط أو الفرد طالب
لضم، طبقاً لنظام مكافأة نهاية الخدمة لضباط وأفراد قوة دفاع البحرين والأمن العام غير البحرينيين الصادر
بقرار رئيس مجلس الوزراء رقم (١٦) لسنة ١٩٨٧، ضمن المبلغ المقابل لحساب مدة الخدمة السابقة المطلوب
ضمها.
المادة الخامسة
مع مراعاة حكم المادة السابعة، يستمر سداد باقي أقساط ضم مدة الخدمة السابقة أو قيمتها الحالية خصماً من
المعاش أو المكافآت التي تستحق لطالب الضم بحسب الأحوال، وذلك في حالة انتهاء خدمة الضابط أو الفرد قبل
سداد كامل هذه الأقساط.
المادة السادسة
يوقف سداد أقساط ضم مدة الخدمة السابقة، خلال الفترة التي لا يستحق عنها طالب الضم راتباً، ويستأنف
السداد فور استحقاق الراتب، على أن تزاد مدة التقسيط بقدر المدة التي توقف خلالها السداد.
لمادة السابعة
سقط أقساط ضم مدة الخدمة السابقة بوفاة طالب الضم أو إصابته بعجز كلي، ويسوى معاشه أو معاش
المستحقين عنه بافتراض سداد كامل هذه الأقساط.
٤٠٧٠

--- Page 42 ---
لمادة الثامنة
على مدير عام الهيئة العامة لصندوق التقاعد تتفيذ هذا القرار، ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة
الرسمية.
وزير المالية والاقتصاد الوطني
رئيس مجلس إدارة
لهيئة العامة صندوق التقاعد
إيراهيم عبد الكريم محمد
صدر بتاريخ ١٨ شعبان ١٤١٦ ه
الموافق ٩ يناير ١٩٩٦ م
٤٠٧١

--- Page 43 ---
إستمارة رقم (١)
استمارة طلب ضم مدة خدمة سابقة
طبقا للمرسوم بقانون رقم (١٨) لسنة ١٩٩٥
السيد الفاضل / ..
المحترم
حية طيبة وبعد،
بالإشارة إلى القرار رقم (٢) لسنة ١٩٩٦ بشأن شروط وإجراءات ضم مدة خدمة سابقة لضباط وأفراد قوة
دفاع البحرين والأمن العام الصادر تنفيذاً لأحكام المرسوم بقانون رقم (١٨) لسنة ١٩٩٥ بشأن شروط وقواعد
ضم مدد الخدمة السابقة لضباط وأفراد قوة دفاع البحرين والأمن العام الخاضعين لأحكام قانون تنظيم معاشات
ومكافات التقاعد لضباط وأفراد قوة دفاع البحرين والأمن العام الصادر بالمرسوم بقانون رقم (١١)
سنة ١٩٧٦ وتعديلاته.
أرجو التفضل بإبلاغ موافقتي على ضم خدمتي السابقة وقدرها يوم شهر سنة
لمدة خدمتي المحسوبة في التقاعد، مع موافقتي على أداء المبلغ المستحق نظير الضم / رد المكافأة السابق
صرفها مضافا اليها ريع الاستثمار المقرر، دفعة واحدة
أو على أقساط شهرية خصماً من راتبي
لمدة خمس سنوات أو عشر سنوات [
وذلك وفقاً للجدول المرفق بالمرسوم بقانون رقم
( ١١) لسنة ١٩٧٦ الخاص بتحديد القسط الشهري عن كل مائة دينار من المبلغ المقسط.
حرر في /
/ ١٩
توقيع طالب الضم
بيانات تحرر بمعرفة وزارة الدفاع / الداخلية
اسم طالب الضم رباعيا
جهة العمل
الرقم الشخصي في
لسجل السكاني
فترة مدة الخدمة
السابقة
إلى
يوم
مدة الخدمة السابقة
المطلوب ضمها
لسن في تاريخ
تقديم طلب الضم
شهر
سنة
المكافاة السابق صرفها
/ دينار
متوسط الرائب الأساسي
وعاء حساب المبلغ المقابل
لضم مدة الخدمة السابقة
(يحسب تبعاً لحالة الضابط /
الفرد طالب الضم)
/ دينار
حرر في
/
/ ١٩
حرر من أصل ونسخة:
- الأصل للهيئة
- النسخة للجهة التابع لها الضابط / الفرد .
التوقيع مع الختم الرسمي
٤٠٧٢

--- Page 44 ---
استمارة رقم (٢)
إخطار بخصم أقساط ضم مدة خدمة سابقة
من راتب الضابط أو الفرد طالب الضم
لسيد الفاضل .
حية طيبة وبعد،
يوم شهر
المحترم
نرجو التفضل بالإحاطة، بأن الهيئة العامة لصندوق التقاعد، قد قامت بضم مدة خدمة سابقة قدرها
سنة
للمذكور أدناه بناء على الرغبة التي أبداها في هذا الخصوص
بتاريخ / / ١٩ وذلك مقابل مبلغ قدره.......
... دينار وافق على سداده على أقساط شهرية
مدتها خمس سنوات
• أو عشر سنوات
بواقع قسط شهري قدره
دينار خصما من راتبه.
الاسم رباعياً
الرقم الشخصي
في السجل السكاني
لوزارة التابع لها الضابط أو الفرد
برجاء التنبيه باتخاذ اللازم نحو خصم القسط المشار إليه أعلاه من الراتب الشهري للضابط/ الفرد المذكور
أعلاه، اعتباراً من مرتب شهر
- ١٩ وتوريده للهيئة.
وتفضلوا بقبول خالص التحية،،،
توقيع الموظف المختص بالهيئة
يحرر في / / ١٩
يحرر من أصل ونسخة:
- الاصل للجهة التابع لها الضباط/ الفرد
- النسخة للهيئة
٤٠٧٣

--- Page 45 ---
استمارة رقم (٣)
إخطار بسداد المبلغ المقابل لضم مدة
خدمة سابقة دفعة واحدة
السيد الفاضل
حية طيبة وبعد،
شهر سنة
المحترم
نرجو التفضل بالإحاطة، بأن الهيئة العامة لصندوق التقاعد، قد قامت بضم مدة خدمة سابقة قدرها يوم
.. للمذكور أدناه بناء على الرغبة التي أبداها في هذا الخصوص بتاريخ
/ / ١٩، وذلك مقابل مبلغ قدره ....
... دينار وافق على سداده دفعة واحدة.
قم الشخص
السجل السكان
الوزارة التابع لها الضابط أو الفرد
برجاء التنبيه على الضابط / الفرد المذكور بسداد المبلغ المبين أعلاه للهيئة العامة لصندوق التقاعد، وذلك
خلال أسبوعين من تاريخ هذا الإخطار، وإلا أعتبر طلب الضم المشار إليه أعلاه لاغياً.
وتفضلوا بقبول خالص التحية،،،
توقيع الموظف المختص بالهيئة
يحرر في / / ١٩
يحرر من أصل ونسخة:
- الأصل للجهة التابع لها الضباط/ الفرد
- النسخة للهيئة
٤٠٧٤

--- Page 46 ---
دولة البحرين
الهيئة العامة لصندوق التقاعد
بطاقة الخضوع للتقاعد
جهة العمل
وزارة
جهة حكومية
رقم الموظف
اسم الموظف
(رباعيا)
العنوان
رقم المنزل
اسم المنطقة
رقم الطريق
ليفون المنزل
رمز جهة العمل
تاريخ
لميلاد
رقم
جواز
السفر
تاريخ
صدار
الجواز
تاريخ
انتهاء
الجواز
الاساسي
إقرار : نقر بأن البيانات المبينة أعلاه صحيحة وعلى مسئوليتنا
أعد البيانات
مسمى الوظيفة
رقم التليفون
تصديق ديوان الخدمة المدنية
رقم المجمع
يفون المكتب
ذكر / انثى
الرمز
الجنس
تاريخ
لتعيين
تاريخ بدء
لخضوع
للتقاعد
الحالة
الاجتماعية
الرتبة
م سجلات الموظفيز
نيع الموظف المسئول
لتاريخ :
الرمز
الدرجة
لجدول
جهة العمل الحكومية السابقة إن وجدت
التوقيع
التاريخ
قيع مع الختم الرسم
قبل الجهة المخته
لاستعمال الهيئة العامة لصندوق التقاعد
قسم الحاسب الالي
أدخلت البيانات في الحاسب الآلي بتاريخ :
وقيع الموظف المختص
٤٠٧٥

--- Page 47 ---
أمر أميري رقم (٥) لسنة ١٩٩٨
بتسمية الكلية العسكرية في قوة دفاع البحرين
حن عيسى بن سلمان آل خليفة أمير دولة البحرين.
بعد الإطلاع على الدستور ،
وعلى قانون قوة دفاع البحرين الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٩) لسنة ١٩٨٩،
وبناءً على عرض القائد العام لقوة دفاع البحرين،
أمرنا بما يلي:
مادة أولى
تسمى الكلية العسكرية في قوة دفاع البحرين (كلية الشيخ عيسى العسكرية).
مادة ثانية
على القائد العام لقوة دفاع البحرين تنفيذ أمرنا هذا، ويعمل به اعتباراً من تاريخ صدوره، وينشر في
الجريدة الرسمية.
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان ال خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ ١٥ ذي الحجة ١٤١٨ ه
الموافق ١٢ أبريل ١٩٩٨ م
٤٠٧٦

--- Page 48 ---
مرسوم بقانون رقم (١) لسنة ١٩٩٦
في شأن الكهرباء والماء
حن عيسى بن سلمان ال خليفة أمير دولة البحرين.
بعد الإطلاع على الدستور،
وعلى الأمر الأميري رقم (٤) لسنة ١٩٧٥،
وعلى المرسوم بقانون رقم (١٢) لسنة ١٩٨٠ بشأن تنظيم استعمال المياه الجوفية،
وعلى القانون رقم (٣) لسنة ١٩٧٥ بشأن الصحة العامة والقوانين المعدلة له،
وعلى المرسوم بقانون رقم (١٥) لسنة ١٩٧٦ بإصدار قانون العقوبات والقوانين المعدلة له،
وعلى المرسوم رقم (٣٩) لسنة ١٩٩٥ بإعادة تنظيم وزارة الكهرباء والماء،
وبناءً على عرض وزير الكهرباء والماء،
وبعد أخذ راي مجلس الشورى،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
رسمنا بالقانون الآتي:
مادة - ١ -
في تطبيق أحكام هذا القانون يكون للمفردات التالية المعاني الموضحة قرين كل منها:
الوزارة:
وزارة الكهرباء والماء.
الوزير:
وزير الكهرباء والماء.
المستهلك:
المقاول:
معاً.
كل شخص طبيعي أو اعتباري تقدم له الوزارة خدمات الكهرباء أو الماء أو كليهما معا. .
كل شخص طبيعي أو اعتباري ترخص له الوزارة بالعمل في مجال الكهرباء والماء أو في المجالين
مادة - ٢ -
ختص الوزارة بإنتاج وتطوير ونقل وتوزيع وبيع الطاقة الكهربائية لجميع الاغراض، كما تختص باستخراج
وإنتاج المياه وتقطيرها وتحليتها وتخزينها وتوصيلها وتوزيعها وبيعها لأغراض الشرب والإستخدامات المنزلية
والتجارية والصناعية.
٤٠٧٧

--- Page 49 ---
فيما عدا حالات الإستعمال الشخصي التي يصدر بها تنظيم من الوزير لا يجوز لأي شخص طبيعي أو
اعتباري أو أية جهة غير الوزارة إنتاج أو توزيع الكهرباء والماء إلا بترخيص كتابي يصدر من الوزير، وذلك
في الحالات وبالشروط التي يصدر بها قرار من مجلس الوزراء.
مادة - ٣ -
يكون للوزارة جميع السلطات والصلاحيات اللازمة لتوفير الكهرباء والماء، ولها في سبيل ذلك، القيام
بتنفيذ كافة الأعمال والمشروعات اللازمة، وأن تحدد أولويات تتفيذها في إطار الخطة العامة للدولة، ولها على
الأخص:
١ - إقامة وإدارة وصيانة منشآت الكهرباء المتعلقة بإنتاج ونقل وتطوير وتوزيع وبيع الطاقة الكهربائية لجميع
الإستخدامات.
٢ - إجراء الدراسات والبحوث والتجارب والتصميمات المتعلقة بإنتاج وتوزيع واستهلاك وترشيد الطاقة
الكهربائية.
٣ - إقامة منشآت المياه وإدارتها وصيانتها وكل ما يلزم لتوفير مياه الشرب وتحليتها وتخزينها وتوزيعها
وبيعها.
٤ - إجراء الدراسات والأبحاث والتجارب والتصميمات المتعلقة باستخراج وتحلية وتخزين واستغلال
وتوصيل واستهلاك وترشيد المياه.
٥ - القيام بأعمال الحفر في الشوارع والطرق العامة والممرات الخاصة اللازمة لإقامة وصيانة منشآت
لكهرباء والماء ومهماتها وذلك بالتعاون والتنسيق مع الجهات المختصة.
٦ - اتخاذ كافة الاحتياطات اللازمة لحماية البيئة من التلوث بالتعاون والتنسيق مع الجهات المختصة، وكذلك
العمل على حسن استغلال الموارد الطبيعية عند قيام الوزارة بتتفيذ الأعمال الخاصة بالكهرباء.
٧ - إعداد وإيرام عقود توصيل الكهرباء والماء وتجهيز الإستمارات الخاصة بطلبات التوصيل.
٨ - تحديد رسوم توصيل الكهرباء والماء ووضع جداول تعريفة استهلاك وحدات الكهرباء والماء في مختلف
لمناطق وذلك بعد موافقة مجلس الوزراء.
٩ - تحديد أسعار خدمات الكهرباء والماء الأخرى التي يصدر بشأنها قرار من الوزير.
١٠- وضع اللوائح والأنظمة المتعلقة بأساليب العمل في مجالات الكهرباء والماء، وكذلك وضع نظم التمديدات
لداخلية في المحال، وتحديد مواصفات الأجهزة التي يمكن استخدامها وذلك بالتعاون مع الجهات
المختصة.
١١- وضع القواعد والأنظمة الخاصة بالتسجيل والترخيص للمهندسين والمقاولين والفنيين العاملين في مجالات
الكهرباء والماء وكذلك عمال التسليك ومركبي الأنابيب.
٤٠٧٨

--- Page 50 ---
مادة - ٤ -
لموظفي شئون الكهرباء والماء بالوزارة المصرح لهم، الحق في دخول أي محل موصل بالكهرباء والماء
لتحقق من تنفيذ أحكام هذا القانون والقرارات المنفذة له، ولهم على الأخص:
١ - فحص منشآت الكهرباء أو الماء والتمديدات الداخلية لأي منها للتأكد من سلامتها.
٢ - قراءة عدادات الكهرباء والماء.
٣ - تنفيذ الأعمال العاجلة التي تلزم لدرء أي خطر على سلامة الأفراد أو المحل.
مادة - ٥ -
تقاس كمية ما يُستهلك من وحدات الكهرباء والماء بواسطة العدادات التي توفرها الوزارة أو بالطرق
والأساليب الأخرى التي تراها مناسبة لذلك.
ويتم تحصيل رسوم إستهلاك الكهرباء والماء والخدمات الأخرى بموجب فاتورة تعد بناء على
القراءة التي تسجلها العدادات التي توفرها الوزارة أو بالأساليب التي تعتمدها، أو بالتقديرات التي
تراها مناسبة في حالة حدوث خلل في العداد، ويجب دفع رسوم الإستهلاك خلال المدة أو المدد
لتي تحددها الوزارة لذلك.
مادة - ٦ -
يحق للوزارة أن تقوم بقطع خدمات الكهرباء أو الماء أو كليهما بعد إعطاء المستهلك مهلة كافية وبعد إنذاره
كتاب مسجل، وذلك في الحالات الآتية:
١ - إذا تخلف المستهلك عن دفع الرسوم الواجب سدادها بموجب الفاتورة مقابل استهلاك الكهرباء والماء
والخدمات الأخرى.
٢ - عدم مطابقة المعدات والأجهزة والتمديدات الداخلية لشروط السلامة.
٣ - إقامة أو إنشاء تمديدات داخلية بدون ترخيص من الوزارة.
مادة - ٧ -
كل من اختلس أو استهلك بطريق الغش أو التدليس أية كمية من الكهرباء أو الماء مما تُورّده الوزارة أو
تملكه يكون مرتكباً لجريمة السرقة ويعاقَب بالعقوبة المقررة لها في قانون العقوبات.
مادة - ٨ -
مع عدم الإخلال بأية عقوبة أشد ينص عليها قانون العقوبات أو أي قانون أخر يعاقب بالحبس لمدة لا
تزيد على شهرين وبغرامة لا تجاوز خمسمائة دينار أو بإحدى هاتين العقوبتين كل من يخالف أحكام الفقرة الثانية
من المادة الثانية.
٤٠٧٩

--- Page 51 ---
وللمحكمة فضلا" على ذلك أن تأمر بإزالة أسباب المخالفة أو موضوعها مع إغلاق المحل حسب الأحوال،
وذلك خلال مدة تحددها في الحكم.
فإذا قصَّر المحكوم عليه في تلفيذ الحكم خلال المدة المحددة فيه، جاز للوزارة إزالة أسباب
المخالفة أو موضوعها على نفقة المخالف وتحت مسئوليته، وللوزارة أن تسترد هذه النفقات من المخالف.
وفي حالة العود تكون العقوبة الحبسَ لمدة لا تزيد على خمسة أشهر والغرامة التي لا تزيد على ألف
دينار أو بإحدى هاتين العقوبتين.
ويعاقب بغرامة لا تزيد على مائة دينار كل من رفض عمدا السماح لأي موظف من الوزارة مرخص له في
لدخول لأي محل موصل بالكهرباء والماء وفقاً لنص المادة (٤) من هذا القانون. وفي حالة العود تكون العقوبة
الحبس لمدة لا تزيد على شهر والغرامة التي لا تزيد على مائتي دينار أو بإحدى هاتين العقوبتين.
مادة - ٩ -
صدر الوزير اللوائح والقرارات والانظمة اللازمة لتتفيذ أحكام هذا القانون، ويلغى كل نص يخالف أحكامه.
مادة - ١٠ -
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون، ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ ٢٩ شعبان ١٤١٦ ه
الموافق ٢٠ يناير ١٩٩٦ م
٤٠٨٠

--- Page 52 ---
وزارة الكهرباء والماء
قرار رقم (١) لسنة ١٩٩٨
بشأن نظام التمديدات الكهربائية
وزير الكهرباء والماء:
بعد الإطلاع على المادة (٩) من المرسوم بقانون رقم (١) لسنة ١٩٩٦ بشأن الكهرباء والماء،
وبناءً على عرض وكيل وزارة الكهرباء والماء،
قرر :
مادة - ١ -
يعمل بأحكام هذا النظام والملاحق والجداول والرموز البيانية المرافقة لهذا القرار، ويلغى كل نص يخالف
حكامه.
مادة - ٢ -
على وكيل وزارة الكهرباء والماء تنفيذ هذا القرار، ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
وزير الكهرباء والماء
عبد اللّٰه محمد جمعة
صدر بتاريخ ١٠ شعبان ١٤١٩ ه
الموافق ٢٩ نوفمبر ١٩٩٨ م
٤٠٨١

--- Page 53 ---
نظام التمديدات الكهربائية
الباب الأول
الفصل الأول
تعريفات .
مادة - ١ -
في تطبيق أحكام هذا القرار يقصد بالكلمات والعبارات ما يقابلها من معاني:
:(Accessory) :الملحق
لجهاز الذي يضاف إلى المعدات المستخدمة للتيار الكهربائي أو ضمن التمديدات الكهربائية ولا تشمل
لمعدات نفسها.
: ( Adaptor, Socket Outlet ) :موزع
ملحق كهربائي يدخل في المقبس ويحتوي على ملامسات معدنية، ويمكن أن يثبت فيه قابس واحد أو أكثر
بغرض توصيل التيار للمعلقات الكهربائية المتحركة أو الأجهزة المنزلية الكهربائية.
:(Ambient Temperature) :درجة الحرارة المحيطة
حرارة الهواء أو الوسط الذي تستخدم فيه المعدات.
:(Appliance) :الأجهزة المنزلية
أي نوع من المعدات المستخدمة للتيار الكهربائي عدا مصابيح الإنارة أو المحرك المستقل.
:(Barrier) :حاجز
أي فاصل يوفر درجة حماية محددة ضد التلامس مع الأجزاء المكهربة من أي اتجاه يمكن الاقتراب منه.
:(Bonding) :الربط
توصيلة كهربائية تضع مختلف الأجزاء المعدنية المكشوفة التي من الممكن تكهر بها عند جهد موحد "
لجهد الأرضي ".
:(Bunched) :حزومة
نعتبر الكابلات محزومة عندما يكون اثنان منها أو أكثر في ماسورة أسلاك واحدة أو مجرى واحد أو قناة
واحدة، وكذلك عندما لا تكون محتواه وغير مفصولة عن بعضها البعض.
:(Cable Coupler) :رابط الكابل
وسيلة لوصل اثنين من الكابلات المرنة عند الحاجة ويتكون من رابط وقابس.
بيت متنقل (كارافان) (Caravan):
أي منشأ مصمم أو معد لمعيشة الإنسان ويمكن تحريكه من مكان إلى آخر.
٤٠٨٢

--- Page 54 ---
:(Circuit Breaker) :قاطع الدائرة الكهربائية
أداة تشغيل ميكانيكية يمكنها توصيل وحمل وقطع التيار الكهربائي للدوائر الكهربائية الاعتيادية، وكذلك
توصيل وحمل التيار لفترة محددة ثم قطع التيار في الحالات الغير عادية للدوائر مثل قصر الدائرة.
ملاحظة:
فترض عادة في قاطع الدائرة الكهربائي أن يعمل بصورة متقطعة على الرغم من أن بعض الأنواع مناسبة
للأداء المتكرر .
:(Circuit Conductor) :موصل الدائرة
الموصل الحامل للتيار والذي يكون جزءا من دائرة أو دائرة نهائية باستثناء موصل إستمرارية الأرضي.
:(Connector) :رابط توصيل
جهاز معد لوصل أسلاك مرنة أو كابلات مرنة حيث تكون نقاط توصيل التيار فيه معزولة وشبيهة بتلك
الموجودة في المقبس.
: (Consumer's Installation) :تمديدات المستهلك
الأسلاك والأجهزة الموجودة في مباني المستهلك ويتحكم فيها و/أو يركبها بنفسه باستثناء مجموعة المفاتيح
الكهربائية الخاصة بالتغذية الرئيسية.
: (Consumer's Terminal) :نقطة تغذية المستهلك
موضع " طرف " في تمدايدت المستهلك يتم من خلاله تغذية تمديدات المستهلك بالطاقة الكهربائية.
:(Current-Carrying Capacity of a Conductor) :سعة حمل الموصل
قصى تيار يمكن أن يحمله موصل ما تحت ظروف معينة دون أن تتجاوز درجة حرارته القيمة المحددة.
:(Damp and Dust-proof) مقاومة الغبار والرطوبة
تعني بالنسبة للأجهزة وملحقاتها أن الأجزاء المكهربة والمكونات الأخرى محمية بغلاف أو أغلفة لتكون
حصنة و /أو مركبة لمنع تسرب الغبار والرطوبة.
:(Damp Situation) :حالة الرطوبة
هي الحالة التي تكون فيها الرطوبة موجودة بصفة دائمة أو متقطعة وإلى الحد الذي يضعف فعالية التمديدات
الكهربائية المستوفية لمتطلبات العمل في الظروف العادية.
:(Danger) :خطر
هو الخطر على الصحة أو الحياة أو الأعضاء من جراء صدمة كهربائية أو حروق أو جروح للأشخاص
(الحيوانات إن وجدت) نتيجة حركة ميكانيكية أو الحريق ناجم من جراء استخدام الطاقة الكهربائية.
٤٠٨٣

--- Page 55 ---
:(Distribution Board) :لوحة التوزيع
جمع أجزاء يحتوي على مصهر واحد أو أكثر أو قواطع للدوائر الكهربائية أعدت لتوزيع الطاقة الكهربائية
على دوائر نهائية أو على لوحات توزيع أخرى.
:(Duct) :مجرى
ممر مغلق تحت سطح الأرض أو في هيكل البناء معد لاحتواء كابل واحد أو أكثر ويمكن سحب الكابلات من
خلاله.
:(Earth - Continuity Conductor) :موصل إستمرارية الأرضي
الموصل (بما في ذلك الماسك) الذي يربط طرف أرضي المستهاك وأجزاء التمديدات الكهربائية المطلوب
تأريضها. وقد يكون (في مجمله أو في جزء منه) عبارة عن غلاف معدني و/ أو درع كابل، أو قد يكون أحد
موصل الكابلات " بما في ذلك الكابلات المرنة " المعد للغرض ذاته.
:(Earth Electrode) :قضيب التأريض
فضيب أو قضبان معدنية أو أي موصل آخر يحقق توصيل فعال مع الكتلة الارضية.
:(Earthed) :مؤرض
تصل بفعالية مع الكتلة الأرضية.
:(Earthing Lead) :سلك التاريض
موصل نهائي يتم بواسطته التوصيل إلى القضيب الأرضي أو إلي وسائل التأريض الأخرى.
: (Electrode Boiler or Electrode Water Heater) :غلاية ذات قضيب أو سخان ماء ذو قضيب
جهاز كهربائي لتسخين الماء أو المحاليل بإمرار التيار الكهربائي في القضبان المغمورة في الماء أو في
المحلول.
:(Electric Discharge Lamp) :مصباح التفريغ الكهربائي
صباح كهربائي يتكون من انتفاخ زجاجي على هيئة بصيلة محكم الإغلاق، أو أنبوب يحتوي على غاز أو
معدن يتبخر أثناء التشغيل، ومزود بقطبين يحدث بينهما التفريغ الكهربائي، وينبعث منه الضوء المفيد أما
بواسطة التفريغ خلال الغاز أو البخار، أو من البريق الفلورسنتي للطبقة النصف شفافة الكائنة على السطح
الداخلي للأنبوب الخارجي أو البصيلة.
:(Emergency Switching) :قطع التيار في حالات الطوارئ
قطع سرية للطاقة الكهربائية درءا لخطر مفاجئ قد يحدث للإنسان أو الحيوانات أو الممتلكات.
:(Enclosure) :غلاف
هو ذلك الجزء الذي يوفر درجة مناسبة من الحماية للمعدات ضد مؤثرات خارجية معينة، وكذلك يوفر حماية
بدرجة محددة من التلامس مع الأجزاء المكهربة من أي اتجاه.
٤٠٨٤

--- Page 56 ---
:(Excess Current Protection) :جهاز الحماية من زيادة التيار
لجهاز الذي يعمل خلال أربع ساعات عند وصول التيار إلى ٤٥ ر١ مرة من تيار حمل الدائرة المراد
حمايتها.
:(Final Circuit) :دائرة نهائية
دائرة خارجة متصلة بلوحة التوزيع أو ما يشابهها بقصد تزويد الاجهزة الكهربائية بالطاقة الكهربائية مباشرة
و من خلال قابس أو علبة فرعية بمصهر.
:(Fixed Equipment) :معدات ثابتة
معدات مثبتة على حامل أو محكمة بموضع معين.
:(Fuse Element) :شعيرة الإنصهار
جزء من المصهر صمم ليذوب عند عمل المصهر.
:(Fuse Link) :وصلة المصهر
لجزء من المصهر الذي يحتوي على شعيرة (شعيرات) الانصهار ويستبدل بشعيرة جديدة بعد ذوبان الشعيرة
قبل إعادته وتهيئته للعمل ثانية.
:(Insulation) :مادة عازلة
مادة مناسبة غير موصلة للتيار ، تستخدم لتطويق وإحاطة وحمل الموصل.
:(Isolator) :جهاز فصل
جهاز ميكانيكي معد لفتح أو غلق دائرة كهربائية في حال عدم وجود حمل كهربائي أو في وجود تيار خفيف
مكن إهماله.
:(Live) :مكهرب
يعني (فيما يتعلق بالموصل) أنه يوجد فرق في الجهد بين الموصل والأرض أثناء التشغيل.
:(Neutral Conductor) :موصل متعادل
الموصل الرابع في النظام الثلاثي الأطوار والمؤرض من قبل إدارة توزيع الكهرباء، أما في التمديدات ذات
لطور الواحد فهو الموصل الثاني والمؤرض من قبل إدارة توزيع الكهرباء.
:(Occupancy Single) :مسكن فردي
هو مبنى يقيم فيه مستهلك واحد فقط ومزود بعداد كيلووات ساعة واحد لكل مأخذ.
ملاحظة:
لا تعتبر المباني والعمارات ذات عداد (كيلووات ساعة) واحد والتي يقيم فيها عدة مستأجرين من ضمن
لمباني فردية السكنى.
٤٠٨٥

--- Page 57 ---
ستثناء:
نعتبر الفنادق وما يمائلها بمثابة مباني فردية السكنى بعداد (كيلووات ساعة) واحد أو أكثر لنفس المستهلك.
:(Occupancy Multi) :سكن متعدد
هو مبنى متعدد السكنى يشغله أكثر من مستأجر واحد ومزود بعداد (كيلووات ساعة) واحد أو أكثر.
:(Phase Conductor) :موصل الطور
هو الموصل الذي ينقل الطاقة الكهربائية في نظام التيار المتردد، وهو غير الموصل المتعادل.
:(Plug) :قابس
جهاز مزود بأصابع وصل ومعد ليكون مرتبطا بكابل مرن ويمكن إدخاله في المقبس.
:Point (in Wiring) :(نقطة (في التمديدات الكهربائية
هي أطراف التمديدات الكهربائية المركبة والتي يمكن من خلالها تزويد المعدات الكهربائية بالتيار.
:(Portable Equipment) :معدات متنقلة
معدات يمكن تحريكها أثناء التشغيل أو يمكن نقلها بسهولة من مكان لآخر بينما هي متصلة بالتيار الكهربائي.
: (Ring Circuit) :دائرة حلقية
دائرة نهائية على شكل حلقة ومتصلة بنقطة تغذية إحادية.
:(Socket Outlet) :مقبس
جهاز مزود بنقاط تغذية مجوفة، ومعد ليركب مع التمديدات الثابتة بإدخال أصابع القابس في المقبس.
ملاحظة:
لا يعتبر نظام الإنارة " ليومنير " كمقبس.
:(Space Factor) :معامل الحيز
النسبة المئوية بين مجموع مساحات المقاطع العرضية للكابلات (بما في ذلك المادة العازلة وأي غلاف) إلى
مساحة المقطع الداخلي للماسورة. تحتسب المساحة الفعلية للمقطع المرضي للأشكال الغير دائرية مثل حساب
مساحة الدائرة التي قطرها يساوي المحور الأكبر للكابل.
:(Spur) :الفرعي
كابل فرعي متصل بدائرة حلقية.
:(Stationary Equipment) :معدات ثابتة
لمعدات المثبتة أو تلك التي يزيد وزنها عن ١٨ كيلوجرام وغير مزودة بمقبض تحمل منه.
٤٠٨٦

--- Page 58 ---
:(Switch) :مفتاح
جهاز تشغيل ميكانيكي قادر على توصيل وحمل وقطع التيار في الظروف العادية للدائرة بما في ذلك تشغيل
حمل الزائد المحدد، وكذلك حمل التيار لزمن معين تحت ظروف محددة وغير عادية للدائرة مثل حالات قصر
الدائرة.
ملاحظة:
المفتاح قد يكون معدا لتوصيل تيارات قصر الدائرة وليس لفصلها.
:(Switch , Linked) :مفتاح متزامن
مفتاح صممت ملامسات جميع الأقطاب فيه للوصل والفصل في آن واحد أو بتتابع محدد.
:(Switchboard) :لوحة المفاتيح
جميع لمعدات التشغيل (فصل وتوصيل) مع أو بدون أجهزة قياس. هذا المصطلح لا يستخدم في التعبير عن
مجموعة المفاتيح الموضعية للدائرة النهائية.
:(Switchgear) :جهاز فصل وتوصيل
جهاز تشغيل مكون من أجزاء رئيسية ومساعدة وذلك للتشغيل والتنظيم والحماية أو لأي تحكم آخر في
التمديدات الكهربائية.
:(Trunking) :قناة صندوقية
نظام إحتواء لحماية الكابلات، وعادة ما يكون مقطعة العرضي مربعا أو مستطيلا، وأحد جوانبه مفصلي أو
قابل للإزالة.
:(Voltage Nominal) :(جهد كهربائي إعتباري (اسمي
جهد كهربائي مخصص لتمديدات ما (أو لجزء من تمديدات ما) وقيمته الإسمية (القيمة الجذرية لمتوسط
لمربعات للتيار المتردد) محددة بالتالي:
:(Extra Low Voltage) :جهد منخفض جدا
عادة لا يتعدى ٥٠ فولت (في نظام التيار المتردد) فيما بين الموصلات أو إلى الأرضي.
:(Low Voltage) :جهد منخفض
عادة يتعدى الجهد المنخفض جدا ولكن لا يتجاوز ١٠٠٠ فولت فيما بين الموصلات أو ٦٠٠ فولت بين
لموصلات والأرض في نظام التيار المتردد.
ملاحظة:
قد تختلف قيمة الجهد الحقيقية للتمديدات عن القيمة الإعتبارية بمقدار ما في حدود التفاوت المسموح به.
٤٠٨٧

--- Page 59 ---
الفصل الثاني
مجال التطبيق
مادة - ٢ -
سري أحكام هذا القرار على جميع التمديدات الكهربائية في المباني، سواء كانت في موقع البناء أو أثناء
التشييد، كما يسري أيضا على جميع التمديدات الكهربائية الخاصة بالبيوت المنتقلة (الكرافانات) والمباني
الجاهزة المجمعة.
مادة - ٣ -
ستثنى التمديدات الكهربائية القائمة والمنفذة والتي تم إيصال التغذية الكهربائية إليها وقبل العمل بأحكام هذا
النظام من الشروط والقواعد الجديدة.
الفصل الثالث
المتطلبات العامة للتمديدات الكهربائية
مادة - ٤ -
يجب أن تكون جميع المعدات الكهربائية وملحقاتها والتركيبات المستخدمة في التمديدات الكهربائية ملائمة
للاستعمال في الأحوال والظروف المناخية المرصودة وهي على النحو التالي:
- درجة حرارة إشعاع الشمس القصوى في الصيف ٨٤م
- درجة الحرارة المحيطة القصوى في الصيف ٥٠م
- معدل درجة الحرارة المحيطة في الصيف ٠٤٠م
- درجة الحرارة المحيطة الدنيا في الشتاء صفر
مادة - ٥ -
يجب أن تكون المعدات والكابلات الكهربائية المستخدمة في المباني الإنشائية مناسبة للعمل المستمر عند
درجة حرارة محيطة قدرها ٤٠م وفي الوحدات الصناعية وغرف المكائن عند درجة حرارة محيطة قدرها
٥٥ م.
مادة - ٦ -
جب أن تصمم وتصنع جميع المعدات والأجهزة الكهربائية وملحقاتها والتركيبات كي تعمل بصفة مستمرة
على نظام التغذية وفقا للمواصفات التالية:
لجهد: ٤٠٠ فولت # ٦ ٪، ثلاثة أطوار وأربعة اسلاك.
التردد: ٥٠ ذبذبة " هرتز " ≤ ٢ ٪.
٤٠٨٨

--- Page 60 ---
قطة التعادل مؤرضة تأريضا مباشرا.
مستوى الخلل: ٣١ ميجافولت أمبير (م . ف . أ) عند ٤٠٠ فولت.
مدة بقاء الخلل: ٥ر. ثانية.
بجوز استخدام مفاتيح كهربائية وملحقات ذات سعة قطع أقل في تمديدات المباني التي يقل فيها مستوى الخلل
عن (٣١ م . ف . أ) بسبب خواص المعدات والأجهزة والخطوط العلوية أو الكابلات المستخدمة في التمديدات
شريطة الحصول على موافقة مسبقة من إدارة توزيع الكهرباء.
أما خصائص التغذية الكهربائية بجهد ١١ كيلوفولت فيكون كما يلي:
لجهد: ١١ كيلوفولت + ٣ ،٪٦ أطوار، ثلاثة أسلاك.
لتردد: ٥٠ ذبدبة # ٢٪.
مستوى الخلل: ٣٥٠ م . ف . ١ عند جهد ١١ كيلوفولت.
مدة بقاء الخلل: ثانية واحدة.
مادة - ٧ -
يجب أن تكون جميع المواد المستخدمة في التمديدات الكهربائية ذات نوعية جيدة ومطابقة (كحد أدنى) لأحدث
مواصفات أو توصيات اللجان الفنية لدول مجلس التعاون الخليجي، وإذا لم تتوفر يجب أن تكون مطابقة لأحدث
التوصيات القياسية الصادرة عن لجنة التقنية الكهربائية الدولية (IEC) وإذا لم تتوفر فيجب أن تكون مطابقة
لأحدث المواصفات البريطانية (BS).
كما يجوز استخدام مواد ذات مواصفات قياسية أخرى متفقة مع المواصفات السابقة بعد موافقة إدارة توزيع
الكهرباء.
مادة - ٨ -
يجب توافر متطلبات السلامة في التمديدات الكهربائية وجميع المعدات الكهربائية والأجهزة المستخدمة في
قطع التيار على النحو التالي:
١- أن تكون التمديدات الكهربائية بعد استكمالها خالية من أي قصر دائري أو خلل أرضي.
٢- يجب تركيب جميع المعدات الكهربائية وملحقاتها بطريقة فنية ودقيقة وبما يضمن حمايتها من عوامل الطقس
أو التآكل أو أية عوامل أخرى تعرضها للإخطار.
٣- عند تثبيت جميع المعدات الكهربائية على الأسطح، يمنع استخدام خوابير (أصابع) الخشب في الثقوب
المحفورة في البناء أو الخرسانة أو طبقة البياض (المساح) أو ما شابه ذلك.
٤- يحب أن تكون الأجهزة المستخدمة في قطع التيار ذات سعة تتناسب مع التيار المراد قطعه وتتحمل الجهد
لمستخدم.
٤٠٨٩

--- Page 61 ---
٥- لا يجوز تنفيذ التمديدات الكهربائية - جديدة كانت أو إضافية- إلا من خلال مقاولين كهربانيين معتمدين
ومسلكين كهربائيين مرخصين من قبل إدارة توزيع الكهرباء.
مادة - ٩ -
جب أن يتم اختيار المعدات الكهربائية بما في ذلك المحركات التي تقل قدرتها عن حصان واحد ووحدات
تكييف الهواء (نافذة) ومعلقات الإضاءة الفلورسنت - .. الخ بحيث لا يقل معامل القدرة عن ما يلي:
. القيمة الدنيا لمعامل
القدرة عند أقصى حمل:
1 - معدات ذات طور واحد
١) الفلورسنت ومصابيح التفريغ
٢) وحدات تكييف الهواء (نافذة)
٣) ثلاجات
٤) محركات أخرى ذات طور واحد
ب - محركات ذات ثلاثة أطوار
١) محركات ٥٠ -١٥ حصانا (٣٧ -١١ كيلووات)
٢) محركات ١٠٠ -٥٠ حصان (٧٥ -٣٧ كيلووات)
٣) محركات ٢٠٠ - ١٠٠ حصان (١٥٠ - ٧٥ كيلووات)
٤) محركات ٤٠٠ - ٢٠٠ حصان (٣٠٠ - ١٥٠ كيلووات)
٥) محركات أكبر من ٤٠٠ حصان (أكبر من ٣٠٠ كيلووات)
٩٠ر٠
٨٥ ر.
٨٥ ر ٠
٨٠ر٠
٨٣ ر٠
٨٥ ر.
٨٧ر٠
٨٨ر٠
٨٩ر٠
الفصل الرابع
مدخل الخدمة الكهربائية "نقطة التغذية "
مادة - ١٠ -
جب تخصيص مكان واحد فقط للعدادات في كل مبنى لتركيب عدادات الطاقة وملحقاتها العائدة لإدارة توزيع
الكهرباء ما لم يتفق مسبقا مع إدارة توزيع الكهرباء لاستحداث أكثر من موقع للعدادات، ويجب أن يحظى أي
موقع يحدد للعدادات على موافقة إدارة توزيع الكهرباء.
كما يجب أن تركب المفاتيح الخاصة بالمستهلك بمحاذاة موقع العداد المحدد.
مادة - ١١ -
جب توفير خزانة للعدادات في كل مبنى في موقع مقبول من قبل إدارة توزيع الكهرباء، وتكون الخزانة ذات
حجم مناسب وبأبواب مفصلية تغلق ولا تقفل لتوضع فيها العدادات والأجهزة الأخرى المساعدة العائدة لإدارة
٤٠٩٠

--- Page 62 ---
توزيع الكهرباء. كما يجب توفير سطح صلب ومناسب ليسهل عملية تركيب وفحص العدادات والأجهزة
المساعدة.
مادة - ١٢ -
جب توفير مجرى أو مجاري لا يقل قطرها عن ١٠٠ مم وعلى عمق ٥٠٠ مم من مستوى الأرض،
وممتدة من حدود المباني حتى فتحة الدخول (سحب الكابلات) ذات الأبعاد المناسبة الواقعة أسفل موقع العداد
المختار.
ويجب توفير حجرة أو حجرات فحص و/ أو فتحة أو فتحات دخول ذات أبعاد مناسبة على إمتداد مسلك
المجرى (المجاري) وعلى ابعاد منتظمة و/أو حيثما يتغير إتجاه المجرى أو المجاري لتسهيل عملية مد الكابلات
وإيصال الكهرباء للمباني.
كما يجب تشييد أي مجرى أو مجاري وحجرة أو حجرات الفحص و/ أو فتحة أو فتحات الدخول وفقا
لمتطلبات إدارة توزيع الكهرباء، ويجب على المستهلك صيانتها ونقا لمتطلبات إدارة توزيع الكهرباء مادامت
المباني مزودة بالكهرباء،
بالإضافة إلى ذلك يجب توفير مجرى أو مجاري لا يقل قطرها عن ٦٠ مم لتسهيل توصيل أسلاك الخدمة
لعلوية، ويجب مدها من نقطة دخول أسلاك الخدمة العلوية للمبنى حتى موضع العداد، وأن تسلك أقصر مسار،
وأن لا يزيد عدد الانحناءات فيها عن إنحنائين ولا تقل درجة انحنائهما عن ٩٠ درجة.
ويجب أن لا يقل ارتفاع مدخل المجرى عن ٥ ر ٤ متر من مستوى الأرض.
ويمكن وضع هذه المجاري أثناء عملية البناء في الأسقف "والأسقف الجاهزة " والجدران والدعامات.
والأبعاد الخارجية لقواطع التغذية الخاصة بإدارة توزيع الكهرباء - وأقصر مسافة بين أسفل القاطع ومستوى
الأرض مبينة في الجدول التالي:
سعة
القاطع
أمبير
١٠٠
٢٠٠
٣٠٠
٤٠٠
الارتفاع مم
٢٣٠
٥٦٠/٤٧٥
٧٥٠/٦٤٠
٧٥٠/٦٤٠
أبعاد القاطع
العرض مم
٢٤٠
٣٨٠/٣٦٠
٥٠٠٥٠٠
٥٠٠/٥٠٠
العمق مم
١١٠
١٧٥/١٧٥
٢٠٠/٢٠٠
٢٠٠/٢٠٠
قصر مسافة بين
أسفل القاطع
ومستوى الأرض
(مم)
١٠٠٠
١٠٠٠
١٠٠٠
١٠٠٠
لترتيب النموذجي للخزانة (خزائن) العداد والمجاري وحجرة الفحص وفتحة الدخول موضح في
لملحق (ه).
٤٠٩١

--- Page 63 ---
مادة - ١٣ -
توفر إدارة توزيع الكهرباء خدمتها بواسطة خط ثلاثي الأطوار مع خط متعادل ، وبجهد
٢٣٠/٤٠٠ فولت وتردد ٥٠ ذبذبة في الثانية وعلى المستهلك / المتعهد الكهربائي إعداد التمديدات لهذا النوع
من التغذية.
وفي الحالات التي يكون فيها الحمل المركب أقل من ٢٠ كيلووات فإن التزويد بالكهرباء يتم بواسطة خط
أحادي الطور مع خط متعادل.
أما في الحالات التي يزيد فيها الحمل الأقصى للمستهلك عن ١ ١/٢ م . ف . أ فإن التغذية تتم بواسطة خط
ثلاثي الأطوار وبجهد ١١ كيلوفولت وتردد ٥٠ ذبذبة في الثانية، وعليه يجب أن تكون تمديدات المستهلك معدة
لاستقبال الطاقة عند هذا الجهد.
وتوزيع الطاقة الكهربائية إلى تمديدات المستهلك الداخلية تكون من مسئولية المستهلك نفسه.
مادة - ١٤ -
يكون لإدارة توزيع الكهرباء عندما يزيد الحمل المركب لأي منشأة على ١٠٠ كيلووات مطالبة المستهلك
بالآتي:
١- بناء غرفة أو غرفة مناسبة.
٢- توفير موقع أو مواقع مناسبة.
وذلك لإنشاء محطة أو محطات توزيع فرعية لاستخدامات إدارة توزيع الكهرباء فقط. ويجب أن تكون هذه
المحطات في الطابق الأرضي من المبنى وضمن حدود المنشأة وفي مستوى الأرضية وفي موقع مقبول من قبل
إدارة توزيع الكهرباء.
ويجب على المستهلك التوقيع على الاتفاقية الخاصة بإنشاء المحطة الفرعية الواردة في الملحق (و). أما إذا
أخفق المستهلك في توفير المحطة أو الموقع إذا ما طلب منه ذلك فإن إدارة توزيع الكهرباء غير ملزمة بتزويد
لمنشأة بالكهرباء.
المواصفات والمتطلبات الإنشائية الخاصة ببناء المحطات الفرعية يمكن الحصول عليها من إدارة توزيع
الكهرباء عند الطلب، ومساحات المحطات تتغير وفقا لأحمال المشاريع القصوى.
مادة - ١٥ -
جب أن تحتوي محطات التوزيع الفرعية على لوحة مفاتيح بجهد ١١ كيلوفولت ومحول واحد أو اكثر
خفض الجهد من ٤٠٠/١١٠٠٠ فولت ولوحة توزيع بجهد منخفض .
وتجهز جميع هذه المعدات من قبل إدارة توزيع الكهرباء ما عدا الحالات التي يزيد فيها حمل المستهلك
الواحد على ١١/٢ م . ف . أ .
٤٠٩٢

--- Page 64 ---
أما لوحة مفاتيح الجهد المنخفض التي تتحكم في التركيبات الكهربائية للمبنى أو المنشأة فيجب توفيرها
بواسطة المستهلك وتركب في غرفة العدادات أو المعدات المحاذية لمحطات التوزيع الفرعية . في حالة المستهلك
الواحد الذي يزيد حمله الأقصى عن ١١/٢ م.ف.أ فإن إدارة توزيع الكهرباء توفر لوحة مفاتيح بجهد
١١ كيلوفولت مركبة في محطة التوزيع الفرعية وموصلة بتغذية حلقية .
ويجب على المستهلك توفير لوحة مفاتيح خاصة به وبجهد ١١ كيلوفولت وتحتوي على قاطع دائرة كهربائية
واحد أو أكثر لاستقبال التغذية الكهربائية، كما يجب أن تركب معدات المستهلك في غرفة المفاتيح المحاذية
محطة التوزيعات الفرعية الخاصة بإدارة توزيع الكهرباء مع وجود بوابة بينهما قابلة للقفل من جهة محطة
لتوزيعات الفرعية فقط .
مادة - ١٦ -
يجب أن يكون لمحطات التوزيع الفرعية المشيدة في الأملاك الخاصة منافذ، ليمكن الوصول لها بالمركبات
وعلى مدار الساعة .
مادة - ١٧ -
عندما تكون المحطات الفرعية في المباني أو المنشآت الخاصة فإنه يجب توفير العدد المناسب من المجارى
لتي لا يقل قطرها عن ١٥٠ مم، وفتحات للفحص أو فتحات دخول حسب متطلبات إدارة توزيع الكهرباء لتسهيل
عملية مد الكابلات وإيصال الخدمة الكهربائية إلى المنشأة .
مادة - ١٨ -
يتم التحكم بالتمديدات الكهربائية في المباني والمنشآت بواسطة مجموعة مفاتيح تركب بمحاذاة مدخل الخدمة
وفي أماكن يسهل على المستهلك الوصول إليها . وهذه المفاتيح جزء من لوحة مفاتيح الجهد المنخفض للمبنى كما
جب أن تكون داخل حاوية (خزانة) معدنية مؤرضة أو من أي مادة عازلة معتمدة .
ويجب أن تحتوي على وسيلة للعزل ووسيلة للحماية من زيادة التيار وللحماية من التسرب الأرضي .
ولأسباب تتعلق بالاختيارية (الانتقائية) فإن وسيلة الحماية من التسرب الأرضي يمكن تجزئتها وتركيبها
. على المغذيات الخارجة من لوحة المفاتيح الرئيسية، وفي هذه الحالة يمكن الاستغناء عن تركيب جهاز الحماية
من التسرب الأرضي على المغذي الرئيسي في لوحة التوزيع .
مادة - ١٩ -
لمباني ذات العدد الواحد، تكون مجموعة المفاتيح المذكورة في المادة ١٨ وسيلة المستهلك الرئيسية لفصل
التيار . ويجب تركيب قاطع التغذية الخاص بإدارة توزيع الكهرباء وعداد الطاقة " الكيلووات ساعة" قبل
مجموعة المفاتيح مباشرة . ويجوز تركيب عدادات الطاقة على لوحة مفاتيح الجهد المنخفض الخاصة بالمباني .
٤٠٩٣

--- Page 65 ---
مادة - ٢٠ -
المباني السكنية المتعددة العدادات تعتبر مجموعة المفاتيح المذكورة في المادة ١٨ وسيلة لفصل الكهرباء عن
مديدات المبنى بالكامل وفي حالة الطوارئ فقط . وعليه يجب توفير وسيلة لقطع التيار عن كل مستهاك على
حدة . ووسائل العزل هذه تتضمن وسائل للحماية من زيادة التيار والتسرب الأرضي منفصلة ومركبة في مواقع
يتحكم فيها المستهلك بالكامل .
المباني المتعددة العدادات يكون من الضروري جدا الانتقاء الصحيح لأجهزة الحماية من زيادة التيار
والتسرب الأرضي لضمان التمييز في عمل أجهزة الحماية .
المباني المتعددة العدادات يمكن إلغاء متطلبات حماية زيادة التيار والتسرب الأرضي المنفصلة والمذكورة في
المادتين ١٨ و ٢٤ بشرط أن تزود لوحة المفاتيح الخاصة بكل مستهلك بنفس الحماية وربط جميع الأجزاء
المعدنية بالتأريض .
مادة - ٢١ -
المباني المتعددة العدادات يجوز ضم وسائل فصل التيار بكل مستهلك مع بعضها البعض وتركيبها بمحاذاة
مدخل الخدمة شريطة أن يكون من السهل قفل وختم وسيلة الفصل لكل مستهاك بصورة منفردة في وضع
" القطع " ومتى ما تم توفير مثل هذه الوسيلة فإنه ينبغي عندئذ تزويد عقار المستهلك أيضاً بوسيلة فصل
إضافية .
مادة - ٢٢ -
جب استخدام مفتاح قطع الحمل أو قاطع الدائرة الكهربائية كوسيلة لفصل التيار، بحيث تفصل موصلات
الأطوار المكهربة فقط والموصل المتعادل محكم بواسطة وصلة .
مادة - ٢٣ -
يجب أن تكون وسيلة الحماية من زيادة التيار مثبتة على كل موصل مكهرب على أن تحدد سعة أجهزة
حماية من زيادة التيار ووسائل الإعتاق وفقا لإجمالي الحمل الموصل أو أقصى حمل متوقع للتركيبات المبين
وفقاً للجدول الخامس من هذا النظام .
مادة - ٢٤ -
تتم الحماية من التسرب الأرضي بواسطة قاطع دائرة مناسب للتسرب الأرضي أو بواسطة مرحل التسرب
الأرضي الذي يشغل دائرة اعتاق قاطع الدائرة . ويجب أن تفصل الحماية من التسرب الأرضي خط التغذية
الكهربائية الرئيسي عن المبنى أو عن اجزاء المبنى في حالة حدوث أي خطر من تيارات التسرب الارضي .
مادة - ٢٥ -
جب وصل وربط كل المعادن الغير حاملة للتيار بنظام التأريض وتوفير أقضاب أرضية مناسبة وكافيه، كما
يجوز جمع وسائل الفصل والحماية من زيادة التيار والحماية من التسرب الأرضي في جهاز واحد مركب .
٤٠٩٤

--- Page 66 ---
مادة - ٢٦ -
تركب عدادات الطاقة " كيلووات ساعة " للمباني المتعددة العدادات بمحاذاة مدخل التغذية الكهربائية . ولا
يجوز تركيب عدادات الطاقة داخل مباني المستهلكين في أماكن يتعذر الوصول إليها من قبل قارئي العدادات
بشؤون الكهرباء والماء . وتركب جميع هذه العدادات قبل وسائل فصل التغذية الخاصة بالمستهلكين . كما ينبغي
وضع العدادات المجمعة في مكان واحد داخل خزانة مناسبة مصنعة ومركبة بعناية وذات أبواب مفصلية تغلق
ولا تقفل لإخفاء وحماية كافة توصيلات الأسلاك .
ويجوز تجميع عدادات المباني المتعددة العدادات والتي من غير الممكن عمليا تجميعها في مكان واحد محاذ
لمدخل التغذية الكهربائية في أماكن مختلفة داخل المبنى وباتفاق مسبق مع إدارة توزيع الكهرباء وأن يكون سهلا
على قارئي العدادات الوصول لهذه الأماكن .
مادة - ٢٧ -
بجب تمديد المغذيات الخاصة بكل مستهلك في المباني المتعددة العدادات داخل ماسورة (مجرى) مستقلة من
مدخل التغذية الكهربائية وحتى لوحة المفاتيح الكهربائية .
ولا يجوز أن تحتوى الماسورة الواحدة على مغذيات لأكثر من مستهلك واحد .
وتسري هذه القواعد عند استخدام قضبان التوصيل الموضوعة في قنوات لتوزيع الحمل الكهربائي على
ختلف الطوابق في المباني المتعددة الطوابق والعدادات .
مادة - ٢٨ -
جب توفير مكان كاف ومناسب بجوار مدخل التغذية ولوحة المفاتيح الكهربائية المرتبطة به، ليسهل التشغيل
الآمن، وأعمال الفحص والصيانة والتصليحات .
وإذ لم يتوفر هذا المكان فيجب وضع مدخل التغذية ولوحة المفاتيح الكهربائية المرتبطة بها، في مكان مغلق
منع الأشخاص الغير مرخص لهم من الوصول إليها .
مادة - ٢٩ -
على المستهلك توفير الكابل الواصل بين تمديدات المبنى وعداد الطاقة الخاص بإدارة توزيع الكهرباء على أن
يقوم موظف إدارة توزيع الكهرباء المجاز بالتوصيل الفعلي للكابل .
ويجب ألا تقل سعة هذا الكابل عن سعة المفاتيح الكهربائية الخاصَة بالمستهلك .
يجب على المستهلك عند استخدام قضبان التوصيل توفير الكابلات الواصلة بين القضبان والعدادات والمفاتيح
الكهربائية الخاصة بالمستهلك على أن يقوم موظف إدارة الكهرباء المجاز بتوصيل العداد .
ويجب ألا تقل سعة الكابلات المستخدمة عن سعة المفاتيح الكهربائية الخاصة بالمستهلك .
٤٠٩٥

--- Page 67 ---
مادة - ٣٠ -
كل مفتاح كهربائي يركب وفقا للمادتين ١٨ و ٢٠ أو أي قضيب توصيل مستخدم من قبل المستهلك يكون
ملكا للمستهلك .
ويجب على المستهلك صيانة المفاتيح الكهربائية أو قضبان التوصيل والحفاظ على سلامة أدائها، وإدارة
توزيع الكهرباء غير مسئولة عن الانقطاع في التغذية الكهربائية الناتج عن أي عطب في هذه المفاتيح أو قضبان
التوصيل . ولن تعاد التغذية الكهربائية للمستهلك إلا بعد تأكد إدارة توزيع الكهرباء بأن العطب في هذه المعدات
قد تم إصلاحه .
مادة - ٣١ -
توفر إدارة توزيع الكهرباء الكابلات الواصلة بين قاطع الدائرة الخاص بها وقاطع دائرة مدخل الخدمة
الكهربائية الخاص بالمستهلك في حالة تغذية المستهلك مباشرة من محطة التوزيعات الفرعية الواقعة ضمن حدود
عقاره . كما تقوم بتوصيلها النهائي مع قاطع الدائرة الخاص بالمستهلك وعلى المستهلك أ، المقاول الكهربائي
توفير المواد اللازمة لتوصيل الكابلات بقاطع مدخل خدمة المستهلك .
الفصل الخامس
الحماية من زيادة التيار
مادة - ٣٢ -
تطلب لتوافر الحماية من زيادة التيار الشروط التالية:
١ - يجب حماية الموصلات بواسطة مصهر أو قاطع الدائرة على أن يتم تثبيته عند بداية الدائرة التي يشكل
لموصل جزءا منها . ويستثنى من ذلك:
١) الموصل الأرضي .
ب) الدوائر التي يكون فيها إلغاء وسيلة الحماية من زيادة التيار ضروريا منعا للخطر، مثل دائرة الإعتاق
الفرعية لقاطع الدائرة .
ج) دوائر مساعدة لجهاز ما موجود بالكامل في غلاف أو نطاق الجهاز .
٢ - الا يتجاوز مقدار سعة التيار لاي مصهر يتم استخدامه على سعة تيار الموصل المراد حمايته .
٣ - أن تكون جميع المصهرات من النوعية والمواصفات المعتمدة من قبل إدارة توزيع الكهرباء .
٤ - أن تكون الفترة الزمنية المستخدمة لكل قاطع دائرة لا تزيد على أربع ساعات من وقت استمرار تعرضه
لزيادة في التيار مقدارها ٤٥ر ١ مرة على سعة الموصل المراد حمايته .
٤٠٩٦

--- Page 68 ---
مادة - ٣٣ -
سعة أجهزة الحماية من زيادة التيار الواردة في الفقرتين ٢ و ٤ من المادة السابقة خاصة بموصل الطور فقط .
أما التمديدات الثلاثية الأطوار ذات الأربعة أسلاك ليس ضروريا أن تكون سعة جهاز الحماية من زيادة التيار
وفقا لسعة الموصل المتعادل الذي تقل مساحة مقطعه عن مساحة مقاطع الموصلات الطورية .
مادة - ٣٤ -
بجوز تركيب جهاز الحماية من زيادة التيار عند جهة الحمل بدلا من جهة التغذية شريطة أن يكون كلاهما
في نفس المكان وذلك في الحالات التي تتغذى فيها لوحات التوزيع لكل طابق من قضبان التوصيل (التي بداخل
قناة صندوقية) المجاور عن طريق وحدات التوصيل الفرعية .
الفصل السادس
التأريض والحماية من التسرب الأرضي
مادة - ٣٥ -
على كل مستهلك زودته إدارة توزيع الكهرباء بمدخل خدمة منفصل أن يوفر قضيب تاريض مناسب بمحاذاة
لمدخل نفسه، وأن يثبت القضيب في حفرة تفتيش ذات غطاء متين . كما ينبغي أن يكون قضيب التاريض مغلفا
بالنحاس، ولا يقل قطره عن ١٥ مم، ومغروس إلى عمق لا يقل عن ٣ أمتار وأن يجهز الطرف العلوي لقضيب
لتأريض بوصلة ربط من النوع المقاوم للتآكل .
جب أن يكون التوصيل بين سلك التأريض والقضيب الأرضي منجزا بصورة سليمة وفعالا من الناحيتين
لميكانيكية والكهربائية، ومميزا بطريقة مناسبة .
مادة - ٣٦ -
١ - يجب ألا تزيد المقاومة الكلية بين أي نقطة في النظام الأرضي وبين الكتلة العامة للأرض
عن ٢ أوم .
٢ - للحصول على المقاومة المذكورة أعلاه في المناطق ذات التربة العالية المقاومة النوعية يمكن استخدام أكثر
من قضيب . ويجب استشارة إدارة توزيع الكهرباء في الحالات التي يستحيل فيها ذلك .
مادة - ٣٧ -
١- يجب تزويد التمديدات الكهربائية الخاصة بالمستهلك بطرف تأريض بمحاذاة مدخل التغذية، كما يجب تزويد
جميع التمديدات الكهربائية بموصلات استمرارية الارضي ذات أحجام مناسبة بلون أخضر / أصفر متصلة
بطرف التأريض . ويجب أن يكون المقطع العرضي لموصل استمرارية الأرضي النحاسي وفقا للجدول الخاص
بذلك من الفصل الرابع عشر .
٤٠٩٧

--- Page 69 ---
أما في غرف المعدات الميكانيكية والأماكن المشابهة فإنه يجوز استعمال شريط مسطح من النحاس عوضاً
عن المواصلات المجدولة.
٢- يجب أن يوصل طرف التأريض لكل مقبس بموصل استمرارية الأرضي للدائرة النهائية وباستخدام موصل
ذو حجم مناسب .
مادة - ٣٨ -
جب أن تزود كل نقطة إضاءة بطرف تأريض متصل بموصل استمرارية الارضي للدائرة النهائية . كما
يجب تزويد مواضع تثبيت مفاتيح الإضاءة بطرف تأريض متصل بموصل استمرارية الأرضي للدائرة النهائية
ما لم يتكون من علبة معدنية مؤرضة ومزودة بوسيلة لتثبيت لوحة المفاتيح بطريقة تؤمن اتصالا كهربانيا
موثوقا مع العلبة .
مادة - ٣٩ -
عند وجود تمديدات الأسلاك داخل نظام مستمر من المواسير أو القنوات الصندوقية المعدنية فإنه لا يجوز
اعتبار هذه المواسير أو القنوات عوضا عن موصلات استمرارية الارضي .
ويمكن استخدام التسليح (الدرع) الفولاذي للكابلات كموصل استمرارية الأرضي شريطة الحصول على
المقاومة المحددة لاستمرارية الأرضي والحفاظ على قيمتها .
مادة - ٤٠ -
عندما تشكل أغلفة أو أدرع الكابلات بعض من أو كل الموصل لاستمرارية الأرضي فإن المقاومة بين أي
قطة في نظام استمرارية الأرضي وقضيب التاريض الرئيسي يجب أن لا تزيد عن ٥ و ٠ أوم بما في ذلك
مقاومة نقطة الاتصال بقضيب التأريض . وحين يكون موصل استمرارية الأرضي بالكامل من النحاس فالمقاومة
بجب ألا تزيد عن ١ أوم .
مادة - ٤١ -
يجب أن يتم توصيل كافة القطع المعدنية (بما في ذلك أغلفة وتسليح الكابلات والقنوات الصندوقية والعلب،
باستثناء الأجزاء الحاملة للتيار) في أنظمة تمديدات الأسلاك بموصلات استمرارية الأرضي المناسبة . كما
جب توصيل الأجزاء المعدنية المكشوفة لجميع الأجهزة والمعدات المنزلية مثل وحدات تكييف الهواء النافذة
والغسالات والثلاجات ... الخ بموصلات استمرارية الأرضي المناسبة، وكذلك القطع المعدنية المكشوفة الخاصة
بالمحركات وبادئات الحركة والمعدات غير المنزلية كوحدات التكييف المركزي ومعدات دفع الهواء ومعدات
الغسيل ومكائن المصاعد وما شابهها . يجب أن توصل جيدا بموصل استمرارية الأرضي الرئيسي المتصل
طرفه مباشرة بالقضبان الأرضية . كما يجب أن يتم التوصيل بين قطع المعدات مع موصلات استمرارية
الأرضي الرئيسي بواسطة فرع مستقل من موصلات استمرارية الأرضي ذي حجم مناسب وطبقا للجدول
المناسب من الفصل الرابع عشر من هذا النظام . كما يجب توصيل فروع موصلات استمرارية الأرضي
٤٠٩٨

--- Page 70 ---
بموصلات استمرارية الأرضي الرئيسية بواسطة اللحام بالقصدير الثابت أو اللحام بطريقة الانصهار أو
بوصلات تثبيت ميكانيكية غير قابلة للكسر بصورة عرضية أو عفوية . أن أسلوب التوصيل على التوالي في
تاريض جهاز باخر غير مسموح به باستثاء نقاط الإضاءة والمجوفات الدائرية .
مادة - ٤٢ -
١ - يجب توصيل طرف التوصيل الأرضي الخاص بالمستهلك المذكور في المادة ١/٣٧ بالقضيب المحاذي
مدخل الخدمة الكهربائية وبواسطة سلك تأريض ذي حجم مناسب . كما أن سلك التأريض الرئيسي من طرف
التوصيل الأرضي الخاص بالمستهلك إلى القضيب الأرضي يجب الا يمد من خلال قناة فولانية أو أي ماسورة
أو أنبوب آخر مصنوع من مادة ذات طبيعة مغناطيسية . ويمكن حمايته من التلف بتغليفه بشكل مناسب بحيث لا
بحيط بالموصل الأرضي إحاطة كاملة إذا كان الغلاف من الفولاذ أو من أي مواد ذات طبيعة مغناطيسية ويجب
أن لا تقل مساحة مقطع أي سلك تأريض يجري تمديده منفصلا عن ٦ مم كما ينبغي أن تكون أحجام أسلاك
التأريض طبقا للجداول (المبينة) في الفصل الرابع عشر من هذا النظام .
٢ - كما يجب حماية تمديدات المستهلك من التسرب الأرضي بواسطة قاطع دائرة أو أكثر من قواطع الحماية من
لتسرب الأرضي " التي تعمل بالتيار " لتوفير الحماية المنصوص عليها في المواد من ٤٣ وحتى ٤٥ .
مادة - ٤٣ -
درجة الحماية من التسرب الأرضي (الحد الأعلى لسعة الأعتاق) الواجب توافرها للتمديدات الكهربائية على
مختلف أنواعها كما يلي:
أ - حد أقصى ١٠ مللي أمبير للإضاءة تحت الماء .
ب - حد أقصى ٣٠ مللي أمبير لجميع المقابس والأجهزة المنزلية .
ج - حد أقصى ٣٠٠ مللي أمبير للإضاءة، وحدة تكييف الهواء، الأفران .
د - حد أقصى ٥٠٠ مللي أمبير " ويفضل ٣٠٠ مللي أمبير " لجميع الأجهزة والمعدات الأخرى كمعدات
التكييف المركزي والمصاعد والمضخات وغيرها .
ويستثنى من الشروط السابقة الحالات التالية:
١ - إذا كان الفصل الفوري لخط التغذية الكهربائية سيسبب ضرراً للمستهلكين، فإن إدارة توزيع الكهرباء قد
تجيز الغاء الحماية من التسرب الارضي بشرط أن تؤخذ الموافقة لكل حالة على حده، على أن يزود الجزء
المستثنى من التمديدات بجهاز إنذار سمعي ومرني .
٢ - لا يسمح بتركيب أجهزة الحماية التي تعمل بالتيار على محركات مضخات الحريق . ويعوض عن ذلك
بتركيب أجهزة إنذار سمعية ومرنية .
٣ - لا يسمح بوجود حماية مشتركة من التسرب الارضي لمجموعة المحركات التي تزيد قدرة الواحد منها عن
١٥ حصانا .
٤٠٩٩

--- Page 71 ---
مادة - ٤٤ -
لمباني المتعددة السكنى والأماكن الأخرى المشابهة يجب أن لا يؤدى فصل التيار بواسطة أحد قواطع الفصل
. للتسرب الأرضي (التي تعمل بالتيار) لمكان معين إلى قطع التغذية الكهربائية عن أي مستهلك آخر في نفس
المبنى .
مادة - ٤٥ -
جب عدم تاريض الموصل المتعادل في أي مكان بالمنشأة . كما يجب فصل وعزل نظام التأريض لتمديدات
ذات الجهد المنخفض عن نظام التأريض الخاص بتمديدات ذات جهد ١١ كيلوفولت، أو عن أنظمة التأريض
لتمديدات ذات الجهود العليا .
الفصل السابع
نظم تمديد وتوزيع الأسلاك
أولا: الأسلاك والكابلات:
مادة - ٤٦ -
عند استخدام أي كابل في التمديدات الثابتة يجب أن يتوفر فيه المواصفات والشروط التالية:
١ - كابلات ١٠٠٠/٦٠٠ فولت متعددة القلوب المدرعة والغير مدرعة معزولة بمادة " بي في.سي " والمغلفة
بمادة " بي.في.سي " .
٢ - كابلات ١٠٠٠/٦٠٠ فولت متعددة القلوب المدرعة والغير مدرعة معزولة بمادة " اكس.اليي.ني "
والمغلفة بمادة " بي. في.سي " .
٣ - كابلات ٧٥٠/٤٥٠ فولت أحادية القلب معزولة بمادة "بي في.سي" .
٤ - كابلات ٧٥٠/٤٥٠ فولت أحادية القلب معزولة مبادة " بي.في.سي " ومغلفة .
٥ - كابلات ٧٥٠/٤٥٠ فولت ثنائية القلب مع موصل أرضي معزولة بمادة " بي.في.سي " ومغلفة .
٦ - كابلات ١٠٠٠/٦٠٠ فولت أحادية القلب معزولة مبادة " بي فيسي " أو بمادة " اكس.الييني" ومدرعة
بمادة غير قابلة للتمغنط .
٧ - كابلات ١٠٠٠/٦٠٠ فولت معزولة بمادة معدنية .
٨ - كابلات ١٠٠٠/٦٠٠ فولت متعددة القلوب معزولة بمطاط السيليكون ومغلفة بمادة " بي.في.سي " من النوع
القاسي ومحزم بغلاف من الألمنيوم الرقيق له خاصية مقاومة اللهب .
٩ - أي كابلات أخرى توافق عليها من قبل إدارة توزيع الكهرباء .
١٠- يجب أن تكون موصلات جميع الكابلات من النحاس النقي اللدن . ويجب ان تكون مادة " بي في.سي"
لعازلة المستخدمة ملائمة لظروف الموقع .
٤١٠٠

--- Page 72 ---
١١ - أن لا يتجاوز الهبوط في الجهد بين بداية التمديدات وأي نقطة أخرى في التمديدات الخاصة بالمستهلك (الحد
الأقصى المسموح به) ، ٥٠ر٢٪ من قيمة الجهد الاعتباري " عندما تكون الموصلات محملة بأقصى حمل
بعادل ٦ فولت في نظام الطور الواحد و ١٠ فولت في النظام الثلاثي .
١٢- يجب أن لا يتعدى التيار المنقول بواسطة الكابلات الفردية والمتعددة القلوب بمختلف أحجامها القيمة المبينة
في جداول الفصل الرابع عشر .
١٣ - لا يسمح بوصل الكابلات على التوازي . وعندما يكون الكابل الإحادى القلب غير قادر على حمل التيار
الكهربائي وغير ممكن عمليا استخدام قضبان التوصيل . فإنه يجوز توصيل الكابلات الإحادية القلب أو المتعددة
القلوب على التوازي بشرط أن تكون الكابلات من نفس النوع والحجم والطول لضمان التوزيع المتساوي للحمل
" التيار عليها " .
مادة - ٤٧ -
١ - يجب أن تميز الكابلات ذات القلب الواحد المعزولة بمادة " بي.في.سي " والغير مدرعة المستخدمة في
لتمديدات بالألوان التالية:
أحمر، لموصل الطور .
سود، لموصل التعادل .
(أخضر /أصفر) للموصل الأرضي .
٢ - يجب أن تميز موصلات الكابلات المتعددة القلوب المعزولة بمادة " بي.في.سي." والغير مدرعة بالألوان
التالية:
الأحمر، الأسود للكابل الثنائي القلب .
أحمر، أصفر، أزرق أو أحمر، أسود، أخضر / أصفر للكابل ثلاثي القلب .
حمر، أصفر، أزرق، وأسود للكابل رباعي القلب .
٣ - يجب أن تكون جميع الأسلاك أو موصلات الكابلات المتصلة بالخط المتعادل من التغذية مغطاة بطبقة من
لعازل ذات لون أسود، ويجب أن لا يستعمل هذا النوع من الأسلاك أو الموصلات كموصلات طورية، كما
يجب استعمال الأسلاك أو موصلات الكابلات ذات العازل الملون "أخضر /أصفر" كموصلات أرضية فقط .
مادة - ٤٨ -
جب أن تحمى جميع الموصلات والكابلات بشكل ملائم من التلف الميكانيكي والذي من الممكن أن تتعرض
له خلال ظروف الاستعمال الاعتيادية .
٤١٠١

--- Page 73 ---
مادة - ٤٩ -
لا يجوز مد أي كابلات في مسلك المصعد الكهربائي ما لم تكن جزءا من تركيباته . ويجب أن تكون كابلات
لتمديدات الخاصة بالمصاعد والمارة في مساراتها محمية من التلف الميكانيكي باستثناء الكابلات التي تتحرك مع
المصعد وأن تكون مدرعة أو معزولة بمواد معدنية أو أن تكون داخل مواسير معدنية .
مادة - ٥٠ -
يجب تمديد الكابلات المبينة في المادة ٤٦ وفقا لما يلي:
١ - يجوز دفن الكابلات المتعددة القلوب والمدرعة والمعزولة بمادة " بيفي.سي " أو " اكس.الييني"
والمغلفة بمادة "بي.في.سي " مباشرة في الأرض، أو وضعها في خنادق وحاملات أو سحبها في مجاري أنبوبية
. والحد الأقصى للتيار الذي يحمله أي كابل يعتمد على أسوا حالات التمديد .
٢ - يجوز تمديد الكابلات المتعددة القلوب المعزولة بمادة " بيفيسي " أو مادة " اكس.الييني " الغير
مدرعة والمغلفة بمادة " بي.في.سي " على حاملات الكابلات أو في خنادق أو تثبيتها على الجذران بواسطة
مرابط الكابلات . ويجب مد هذا النوع من الكابلات في المواقع الخالية من التلف الميكانيكي .
٣ - يجب تمديد الكابلات الإحادية القلب المعزولة بمادة "بي.في.سي " في مواسير أو قنوات فقط .
٤ - يجوز تمديد الكابلات الثنائية القلب بالإضافة للأرضي المعزولة والمغلفة بمادة " بي.في.سي " على
عوارض خشبية مثبتة على الجدران، كما يجوز مدها ما بين حواجز معدنية بشرط أن تكون دائما بعيدة عن
التلف .
٥ - تمدد الكابلات ذات العزل المعدني في الأماكن ذات درجة الحرارة العالية التي تكون فيها مقاومة لهب
الحريق ضرورية .
٦ - يجب حماية نهايات الكابلات ذات العزل المعدني والمغلفة بمواد معدنية من الرطوبة بسدها بأحكام، ويجب
أن تكون المادة العازلة جافة تماما قبل وضع المادة المانعة للتسرب ويجب أن تتوفر خاصية مقاومة الرطوبة في
المواد المستعملة في أحكام السد أو المادة المستحملة لعزل الموصلات التي تم تعريتها، كما يجب أن تحتفظ بهذه
الخاصية في درجات الحرارة التي تتعرض لها الكابلات أثناء الخدمة .
٧ - يجوز استعمال الكابلات المتعددة القلوب المعزولة بمادة مطاط السيليكون والمغلفة بمادة " بي.في.سي "
والمحزومة بغلاف من الالمنيوم الرقيق المقاوم للنيران والمعيق لها في الاماكن التي تكون فيها التمديدات مقاومة
لحريق ضرورية، أو في الأماكن ذات درجة الحرارة العالية أو للطوارئ، أو في دوائز الإنذار من الحريق
وأينما يتطلب ذلك .
٨ - يجوز تمديد الكابلات ذات القلب الواحد المعزولة بمادة " بي.فيسي " أو مادة " اكس.الييني " والغير
مدرعة على حاملات الكابلات وفي خنادق ومجار، أو يمكن تثبيتها على الحائط بواسطة أربطة خاصة، ويجب
حمايتها من التلف الميكانيكي في جميع الأماكن .
٤١٠٢

--- Page 74 ---
٩ - يجوز تمديد الكابلات ذات القلب الواحد المعزولة بمادة " بي.في.سي " أو مادة " اكس.الييئي "
والمدرعة بمادة غير قابلة للتمغنط على حاملات الكابلات وفي خنادق ومجاري يمكن تثبيتها على الحائط
بواسطة أربطة، ويجب حمايتها في جميع الأماكن من التلف الميكانيكي .
ثانيا: الأسلاك والكابلات المرنة:
مادة - ٥١ -
لا يجوز استعمال أسلاك حجمها أقل من ٥ر. مم" (٢/١٦ ر.مم) . كما يجب ألا يتعدى التيار المحول بواسطة
لكابلات والأسلاك المرنة المواصفات المبينة في جداول الفصل الرابع عشر من هذا النظام .
مادة - ٥٢ -
جب استعمال الكابلات المرنة التي تحتوي على موصل " قلب " للأرض في الحالات التي يتطلب فيها
التأريض للأجهزة .
مادة - ٥٣ -
١ - عند توصيل الكابلات والأسلاك المرنة بالقابس والمعلقات السقفية ..... الخ يجب أن يوصل الموصل ذو
لغلاف البني أو الأسود بطور التغذية والموصل ذو الغلاف الأزرق بالمتعادل والموصل ذو الغلاف
الأخضر / الأصفر بالأرضي .
٢ - عند توصيل الكابلات والأسلاك المرنة بالأجهزة القابلة للنقل والثابتة والمصابيح القياسية ... الخ يجب أن
يوصل الموصل ذو الغلاف الأخضر /الأصفر بإطار الجهاز . كما يجب أن توصل المفاتيح الإحادية القطب
بموصل الطور لتقوم بفصل التيار عن الجهاز .
مادة - ٥٤ -
١ - في جميع الحالات التي تكون فيها الاسلاك والكابلات المرنة عرضة للتلف الميكانيكي فإنه يجب أن تكون
الكابلات من النوع المغلف بالمطاط أو بمادة (بي.في.سي) وأن تكون مدرعة .
٢ - في الحالات التي تكون فيها الكابلات والاسلاك المرنة عرضة لاخطار التلف نتيجة درجات الحرارة العالية
فإنه يجب عزلها بمطاط السيليكون أو بأي مادة عازلة أخرى .
مادة - ٥٥ -
١ - يجب أن توصل الأسلاك والكابلات المرنة بأطراف توصيلات الأجهزة وملحقاتها بطريقة ممائلة لتلك التي
توصل بها الكابلات .
٢ - كما يجب ألا يتعدى الحمل الكهربائي للكابلات والأسلاك المرنة وأوزان الأجهزة المعلقة بها المواصفات
المبينة في جداول الفصل الرابع عشر من هذا النظام .
مادة - ٥٦ -
يجب أن تميز جميع الأسلاك والكابلات المرنة بالألوان التالية:
٤١٠٣

--- Page 75 ---
١ - في الكابلات المزدوجة القلب: البني لموصل الطور، والأزرق للموصل المتعادل .
٢ - ثلاثية القلوب: البني أو الأسود لموصل الطور، والأزرق للموصل المتعادل، والأخضر /الأصفر للموصل
الأرضي .
٤ - رباعية أو خماسية القلوب: البني لموصل الطور الأزرق للموصل المتعادل الأخضر /الأصفر للموصل
الأرضي .
مادة - ٥٧ -
ستخدم الكابلات والأسلاك المرنة للأغراض التالية فقط:
١ - متدليات .
٢ - توصيلات للمعلقات .
٣ - موصل للمصابيح والأجهزة القابلة للنقل .
٤ - كابلات للمصاعد المتحركة .
ثالثا: الوصلات ومرابط وأطراف التوصيل:
مادة - ٥٨ -
١ - يجب تجنب الوصلات في الموصلات بمختلف أحجامها . ويجب استعمال نظام التوصيل الأنشوطي في
الدوائر النهائية التي تغذي أكثر من نقطة إضاءة واحدة أو المفاتيح أو المقابس أو ملحقاتها .
٢ - عندما يتعذر تفادي الوصلات فإنه يجب وضعها في صناديق مصنعة للغرض ذاته و/أو أي صناديق أخرى
مكن من خلالها الوصول إلى الوصلات بسهولة للمعاينة خلال عمر التمديدات .
ولا يجوز وتحت أي ظرف من الظروف سحب الوصلات داخل المواسير أو وضعها خلال الجدران أو الأسقف
أو الأرضيات ... الخ أو خلف المساح أو البلاط أو التشطيبات ... الخ .
مادة - ٥٩ -
جب أن تكون وصلات الكابلات سليمة من الناحيتين الميكانيكية والكهربائية . وأن تثبيت هذه الوصلات
بلحام الكاوية أو لحام النحاس الأصفر أو لحام اللهب، أو بمشابك ميكانيكية أو أن تكون من النوع القابل للضغط
(الكابس) .
ويجب أن لا تكون للمشابك الميكانيكية والوصلات الكابسة أثر على جميع أسلاك الموصلات وأن تحفظها
بأمان .
مادة - ٦٠ -
جب أن تغلف الوصلات بمادة عازلة لا تقل فاعليتها عن تلك المستعملة لعزل قوالب الكابلات، وأن تحمى
من الرطوبة والتلف الميكانيكي . ولا يجوز استعمال صهور اللحام التي تترك مادة حمضية أو تساعد على
التفاعل والتاكل الكيماوي بعد اتمام عملية اللحام .
٤١٠٤

--- Page 76 ---
مادة - ٦١ -
بجب أن تثبيت وصلات موصلات استمرارية الأرضي وأسلاك التأريض .. الخ بطريقة مماثلة لتلك التي
تثبيت بها الموصلات الحاملة للتيار . كما لا يسمح بالتوصيلات في الكابلات والأسلاك المرنة .
مادة - ٦٢ -
بجب أن تكون أطراف التوصيل في الكابلات سليمة من الناحيتين الميكانيكية والكهربائية . ويجب أن ينتهي
كل طرف توصيل بنهاية أو قابس ملحوم أو من النوع الكابس . ويجب أن تتضمن ترتيبات النهايات جميع أسلاك
الموصل وتثبيتاتها ويجب أن لا يتعرض طرف التوصيل أو القابس لأي شد ميكانيكي غير طبيعي .
مادة - ٦٣ -
بجب نزع العازل عن أطراف الكابلات بإتقان وعدم خدش أسلاك الموصل المجدولة .
كما يجب أن يجدل الموصل بإحكام ثم يثنى إلى الخلف " عندما يكون هناك حيز متوفر في طرف التوصيل "
قبل الشبك بالبراغي الضاغطة وفي الحالات التي يراد فيها توصيل كابلين أو أكثر لنفس طرف التوصيل فإنه
يجب لف موصلاتها مع بعض بإحكام قبل ادخالها إلى طرف التوصيل ولا يسمح بأي حال من الأحوال لموصل
عار بأن يبرز فوق أي مادة عازلة تغطي الموصلات الحاملة للتيار .
مادة - ٦٤ -
إذا لم تكن الأسلاك والكابلات مزودة بنهايات ذات براغي كابسة أو مرابط موافق على استعمالها من قبل
المهندس . فإنه يجب استعمال مكابس لحام أو عروة الكابلات لقطع توصيل نهايات الكابلات . كما يجب أن
توصل قطع التوصيل والمقابس بطريقة صالحة وفعالة من الناحيتين الميكانيكية والكهربائية . ويجب استعمال
صهور اللحام الغير حمضي فقط . ويجب استبدال المواد العازلة أو الواقية للكابلات التي تلفت نتيجة حرارة
اللحام بكمامات عازلة مناسبة ومعتمدة .
رابعا: تحزيم وفصل الموصلات:
مادة - ٦٥ -
١ - في الحالات التي تكون فيها موصلات أو حزمة من موصلات محمية بواسطة غلاف معدني، أو ممدودة في
مواسير معدنية أو قنوات صندوقية أو مجاري أنبوبية فإن موصلات الأطوار والمتعادل للدائرة الواحدة يجب أن
ضمها نفس الغلاف أو الماسورة أو القناة الصندوقية أو المجرى .
٢ - في الحالات التي تمر فيها الموصلات من خلال الغطاء المعدني لأي مفتاح أو مصهر أو لوحة توزيع أو أي
جهاز آخر أو خلال أي هيكل معدني لأي مبنى ... الخ فإن جميع موصلات الأطوار والمتعادل للدائرة الواحدة
بجب أن تمر خلال نفس الفتحة أو المنفذ .
٤١٠٥

--- Page 77 ---
مادة - ٦٦ -
عند تحزيم وفصل الموصلات يجب مراعاة الاجراءات والشروط التالية:
١ - لا يسمح بتفريق موصلات أي دائرة بطريقة تجعل تلك الموصلات تحدث مجالات مغناطيسية أو تيارات
كهربائية في أغلفتها أو في المعادن المحاذية لتلك الموصلات أو المحيطة بها .
٢ - يجب عدم ضم أسلاك مغذاة من أطوار مختلفة في علب المفاتيح المتعددة أو علب المقابس .
٣ - لا يجوز تمديد أكثر من ثلاث دوائر إضاءة أو دائرتي مقابس في نفس الماسورة .
٤ - إذا انبثقت دوائر كهربائية مجمعة من لوحة التوزيع ثم تم تفريقها بعد ذلك فلا يجوز تجميعها مرة ثانية في
ماسورة مشتركة .
٥ - لا يسمح بتجميع الدوائر الكهربائية التي تتغذى من مصادر تغذية مختلفة أو من لوحات توزيع مختلفة أو
خلال فواصل كهربائية مختلفة في ماسورة واحدة .
خامسا: المواسير المعدنية الصلدة:
مادة - ٦٧ -
يسمح باستعمال المواسير المعدنية الصلدة للتمديدات الكهربائية العامة بشرط أن تكون من فولاذ تقيل المعيار
ومجلفن بالغمس الساخن من الداخل والخارج . ولا يسمح باستعمال المواسير الفولاذية المطلية بالمنيا السوداء
للتمديدات الكهربائية . كما يجب أن تكون جميع المواسير المعدنية من النوع الملولب "مقلوظ " .
مادة - ٦٨ -
يجب أن تكوّن المواسير المعدنية وملحقاتها غلافا معدنيا متواصلا وذا متانة مناسبة حول الكابلات على طول
لماسورة ولا يسمح بمدها تحت بلاط أرضية المباني .
مادة - ٦٩ -
يجب أن يكون تجويف المواسير مصقولا وخاليا من النتوءات أو الحواف التي قد تجرح الأسلاك أو تعيق
عملية سحبها . ويجب تمليس أو تحديب الحواف النهائية الداخلية لجميع المواسير قبل تركيبها في مواقعها .
مادة - ٧٠ -
يجب تركيب تمديدات المواسير بالكامل مع ملحقاتها الضرورية، وربطها بأحكام بهياكل المباني قبل سحب
الأسلاك فيها . ويجب سحب الأسلاك من خلال أغطية المعاينة ومن خلال التركيبات الأخرى التي ركبت لهذا
الغرض .
مادة - ٧١ -
يجب طلاء جميع اسنان " حز " اللولب والعلامات والخدوش التي تحدثها الأدوات والملازم في الطلاء
الواقي للمواسير المعدنية وملحقاتها بطلاء واقي للفولاذ بعد التركيب مباشرة .
٤١٠٦

--- Page 78 ---
مادة - ٧٢ -
جب أن لا تزيد المسافة بين أي نقطتي سحب متجاورتين على ١٠ أمتار، وأن لا تحتوى تلك المسافة على
اكثر من انحنائين قائمي الزاوية أو أي انحراف آخر عن الخط المستقيم .
مادة - ٧٣ -
جب استعمال علب المعاينة أو علب السحب الطويلة عندما يكون ذلك ضروريا في مواسير التمديد المستقيمة
وذلك لأغراض السحب، وأن تكون في أماكن يمكن من خلالها معاينة الكابلات وسحبها طوال فترة وجود
التمديدات .
مادة - ٧٤ -
بجب استعمال جلبات ادخال نحاسية تجويفها مصقولا وقارنة مشفهة عند ربط الماسورة أو ملحقات الماسورة
بالمفاتيح أو لوحات التوزيع أو الصناديق أو المعدات الأخرى .
مادة - ٧٥ -
جب استعمال صامولات زنق شديدة (ثقيلة) سداسية أو دائرية في جميع الأماكن التي تتطلب وصلات تمديد،
ويجب التأكد من تركيبها بحيث تكون مثبتة جيدا وعلى استقامة مع قطع الوصل أو ملحقات التمديدات الأخرى
مع أوجه الوصلات غير اللامعة أو مع أي ملحقات أخرى متجاورة .
مادة - ٧٦ -
عند تثبيت المواسير المعدنية في الأماكن المعرضة للمياه أو المطر أو الطقس، يجب أن تكون جميع الأغطية
من النوع المحكم أو يتم تزويدها بأطواق حماية لمنع تسرب المياه إلى الداخل .
مادة - ٧٧ -
يجب أن تكوّن جميع تمديدات المواسير عمودية أو أفقية بشكل تام حتى ولو كان الشكل المعماري للبناية
' يتطلب غير ذلك .
مادة - ٧٨ -
باستثناء ما ورد فيه نص لتثبيت العلبة أو تمديدات المواسير مباشرة في البناء، يجب تثبيت المواسير على
لبناء بواسطة مرابط على بعد ١٥ سم من نهاية كل علبة أو علبة زاوية أو الانحناءات أو أي تمنيدات أخرى
للمواسير كما يجري تثبيتها على مسافات مبينة لا تتعدى ٥ر١ متراً وتعتبر الوصلات وصناديق السحب جزءاً
من تمديدات المواسير .
مادة - ٧٩ -
يجب أن تكون جميع العلب والإنحناءات والملحقات الأخرى من نفس مادة الماسورة ومغلفة بنفس المادة
الواقية . ويجوز استعمال علب مصنوعة من حديد الزهر الرمادي .. الخ مع المواسير المعدنية شريطة أن تركب
بطريقة مماثلة للمواسير الموصلة معها مباشرة .
٤١٠٧

--- Page 79 ---
مادة - ٨٠ -
يجب أن يكون عدد الكابلات الأحادية القلب المعزولة بمادة (بي.في.سي) والغير مغلفة الممددة في المواسير
لمعدنية بما لا يعيق عملية السحب . كما يجب الا يتعدى العدد الفعلي للكابلات المسحوبة في اي ماسورة العدد
المبين في الجداول من الفصل الرابع عشر من هذا النظام . وفي حالة سحب كابلات مختلفة الحجم في ماسورة
ما فإنه يجب اختيار عدد وحجم هذه الكابلات الممددة وفقاً للطريقة المفصلة في الفصل الرابع عشر .
مادة - ٨١ -
تطلب نظام المواسير المعدنية وجود سلك أرضي معزول ومنفصل، ولا يمكن اعتبار الماسورة نفسها
موصلا أرضياً . ويجب أن تكون لجميع الوصلات استمرارية أرضية ملائمة من الناحيتين الميكانيكية
والكهربائية .
مادة - ٨٢ -
يجب أن لا يقل قطر المواسير المعدنية المستعملة في التمديدات الكهربائية عن ١٦مم . ويمكن استخدام
الأحجام التالية من المواسير المعدنية:
٢٠مم - ٢٥مم - ٣٢مم - ٣٨مم - ٥٠ مم .
سادسا: مواسير صلدة غير معدنية
مادة - ٨٣ -
١ - يجوز استعمال مواسير صلدة غير معدنية للتمديدات الكهربائية بشكل عام شريطة أن تكون مصنوعة من
مادة (بي.في.سي) أو أي مادة مماثلة تم اعتمادها وتكون مناسبة للاستعمال في درجة الحرارة المحيطة التي
صل إلى ٥٥ درجة مئوية . ولا تلين أو تتحلل عند درجة حرارة ٨٥ درجة مئوية، وأن تكون من النوع الغير
ماص للرطوبة والغير قابل للاشتعال .
٢ - كما لا يجوز استعمال المواسير الصلدة غير المعدنية في الأماكن المعرضة للتلف الميكانيكي .
مادة - ٨٤ -
يجب أن تكون الأسطح الداخلية والخارجية للمواسير غير المعدنية ملساء وخالية من النتوءات والعيوب
المماثلة . كما يجب أن لا تكون للنهايات والجوانب الداخلية لمعدات تركيب المواسير أطراف أو زوايا حادة، وأن
تكون ملساء ومستديرة بشكل جيد يسمح بسحب الكابل بسهولة ويمنع تلف المادة العازلة للكابل .
مادة - ٨٥ -
يجب أن تكون مداخل وصلات المواسير غير المعدنية مصممة جيدا بحيث يكون مكان التوصيل مع
لماسورة مانعا لدخول الماء . ويجب استعمال اسمنت الفينيل لعمل جميع الوصلات . كما يجب استعمال الفينيل
المذاب في الوصلات الدائمة واسمنت مشابه يبقى لزجأ في عمل الوصلات التمددية .
٤١٠٨

--- Page 80 ---
مادة - ٨٦ -
جب أن تكون المواسير الصلدة غير المعدنية قابلة للثني بسهولة بواسطة زمبرك الثني . كما يجب ن تكون
لمواسير ومعدات تركيب المواسير من النوع غير المسنن "ملولب " .
مادة - ٨٧ -
يجب أن لا يقل قطر المواسير الصلدة غير المعدنية المستعملة في التمديدات الكهربائية عن ١٦مم . ويمكن
ستخدام الأحجام التالية من المواسير الصلدة غير المعدنية ٢٠مم - ٢٥مم - ٣٢مم - ٣٨مم - ٥٠ مم .
مادة - ٨٨ -
١ - يجب أن يكون عدد الكابلات ذات القلب الواحد المعزولة بمادة (بي.في.سي) وغير المغلفة والممددة في
ماسورة واحدة يسمح بسحب الكابلات بسهولة . كما يجب أن لا يتعدى عدد الكابلات المسحوبة في أي ماسورة
لعدد المبين في جداول الفصل الرابع عشر في هذا النظام .
وفي حالة سحب كابلات مختلفة الأحجام في ماسورة واحدة فإن اختيار عدد وحجم هذه الكابلات يتم بالطريقة
لمبينة في الفصل الرابع عشر من هذا النظام .
٢ - يجب خفض قدرة حمل الكابل للتيار في حال تجميع عدد من الكابلات في ماسورة واحدة بمقدار عامل
التجميع المنصوص عليه . وفقاً لما هو مبين في الفصل الرابع عشر من هذا النظام .
مادة - ٨٩ -
يجب مد موصل أرضي معزول منفصل في المواسير الصلدة الغير معدنية .
مادة - ٩٠ -
جب تمديد المواسير الصلدة غير المعدنية بشكل عام طبقا للمتطلبات المتعلقة بالمواسير المعدنية التي تم
بيانها مسبقا، مع مراعاة تثبيت المواسير الصلدة غير المعدنية بما يسمح بتمدد وتقلص المواسير .
مادة - ٩١ -
جب التأكد عند تدلي تركيبات إضاءة من صندوق المواسير الغير معدني أن درجة حرارة الصندوق لا
تعدى درجة الحرارة المسموح بها لتلك المادة، وأن تكون مركبة بمشابك معدنية مسننة . كما يجب أن لا يتعدى
وزن الكتلة المتدلية من الصندوق ٢ كجم .
سابعا: الشروط والمواصفات الواجب توافرها في حاملات الكابلات:
مادة - ٩٢ -
يجوز استعمال حاملات الكابلات في المخازن والمباني الصناعية الأخرى كدعامة للكابلات، ويجوز استعمال
حاملات الكابلات في غرف المعدات والآلات الميكانيكية في البنايات السكنية والتجارية، كما يجوز استخدام
حاملات الكابلات في أماكن أخرى في البنايات التجارية والسكنية عندما تتوفر أرضيات أو مسطحات شبيهة
خصصة لمد الخدمات .
٤١٠٩

--- Page 81 ---
مادة - ٩٣ -
جب أن يتكون نظام حاملات الكابلات من وحدة أو مجموعة وحدات أو أجزاء وتركيبات مجمعة مصنوعة
من المعدن أو أي مادة أخرى غير قابلة للاشتعال وتشكل هيكل صلبا . ويشتمل نظام حاملات الكابلات على
سلالم وأوعية وقنوات بالإضافة إلى السطح السفلي الصلب .
مادة - ٩٤ -
يجوز تحميل الكابلات المتعددة القلوب المدرعة منها والغير مدرعة على حاملات الكابلات، كما يجرز تمديد
الكابلات ذات القلب الواحد المعزولة والمغلفة على حاملات الكابلات .
مادة - ٩٥ -
لا يجوز وضع حاملات الكابلات في ممرات المصاعد أو في الأماكن التي تتعرض فيها لتلف مادي شديد .
مادة - ٩٦ -
يجب أن تكون حاملات الكابلات ذات قوة وصلابة ملائمة لحمل جميع الكابلات التي تحتويها .
ويجب إزالة الأطراف الحادة، والأجزاء الخشنة، والنتوءات المختلفة من حاملات الكابلات وأن تكون
مصقولة لحماية الكابلات من التلف أثناء التمديد .
مادة - ٩٧ -
جب أن تكون حاملات الكابلات المعدنية محمية وبشكل ملائم ضد التآكل بواسطة الغلفنة، وأن تكون
صنوعة من مادة مقاومة للتاكل .
مادة - ٩٨ -
١- يجب أن تكون حاملات الكابلات الغير معدنية مصنوعة من مادة "بي.في.سي " أو ما شابهها، وأن تكون
ملائمة تماما للاستعمال المستمر .
٢- يجب أن تطابق مواصفات مادة (بي.في.سي) المستخدمة في حاملات الكابلات المتطلبات الواردة في المواد
من ٨٣ وحتى ٩١ من هذا النظام .
مادة - ٩٩ -
جب تجهيز جميع حاملات الكابلات بجوانب ذات ابعاد ملائمة، كما يجب أن تكون الوصلات، والانحناءات
والقواطع التي على شكل (T) المستخدمة مكتملة ومركبة قبل تمديد الكابلات .
مادة - ١٠٠ -
يجب تركيب حاملات الكابلات كنظام متكامل مع الوصلات والانحناءات وملحقاتها الأخرى. ويجب استكمال
تركيب حاملات الكابلات قبل تمديد الكابلات .
٤١١٠

--- Page 82 ---
مادة - ١٠١ -
يجب وضع دعائم مناسب وكافية في مداخل ومخارج حاملات الكابلات لمنع الضغط على الكابلات، كما
بجب توفير حماية إضافية باستخدام حواجز غير قابلة للاحتراق عند مد حاملات الكابلات داخل قواطع البناء
والجدران .
مادة - ١٠٢ -
يجب توفير والاحتفاظ بحيز فراغ مناسب حول حاملات الكابلات وعلى امتدادها لتسهيل عملية مد وصيانة
الكابلات .
مادة - ١٠٣ -
١ - يجب ألا يتعدى عدد الكابلات المتعددة القلوب التي يتم تمديدها على حاملات الكابلات ذات القيعان المثقبة
والغير مثقبة العدد الموضح في جداول الفصل الرابع عشر من هذا النظام .
٢ - في حالة تمديد عدد من الكابلات في حامل واحد فانه يجب تخفيض طاقة حمل التيار للكابلات بمقدار عامل
لتجميع .
مادة - ١٠٤ -
لا يجوز استخدام حاملات الكابلات المعدنية واعتبارها كموصل لاستمرارية الأرضي .
ثامنا: قنوات الكابلات الصندوقية:
مادة - ١٠٥ -
جوز استعمال القنوات الصندوقية لاحتواء كابلات أحادية القلب في الأماكن التي يصعب فيها تمديد
لمواسير . والقنوات قد تكون معدنية أو غير معدنية . ويجب أن تكون القنوات الصندوقية الغير معدنية مصنوعة
من مادة عازلة غير قابلة للاحتراق مثل (بي.في.سي)، وأن تكون ملائمة للاستعمال في حالات الطقس المختلفة،
كما يجب أن تكون مواصفاتها مطابقة للمتطلبات الواردة في المواد من ٨٣ وحتى ٩١ من هذا النظام . ويجب
حماية القنوات الصندوقية المعدنية بطريقة مناسبة ضد التآكل بالغلفنة أو أن تكون مصنوعة من مادة مقاومة
للتآكل أو مطلية بمادة مقاومة للتآكل . كما يجب أن يكون للقنوات الصندوقية أغطية يسهل فتحها .
مادة - ١٠٦ -
يجب تركيب القنوات الصندوقية بشكل ظاهر وإتمام تركيبها كليا قبل سحب الكابلات فيها . ويجوز اخفاءها
عندما تكون وسائل الوصول اليها متوفرة وملائمة وعلى طول امتدادها .
مادة - ١٠٧ -
يجب وضع مداخل قنوات الكابلات الصندوقية بشكل يمنع دخول الماء وان تغلق نهاياتها . كما يجب استعمال
قنوات كابلات صندوقية ذات أطوال مستمرة " غير مجزأة " فقط في القواطع والجدران .
٤١١١

--- Page 83 ---
مادة - ١٠٨ -
إذا استخدمت قنوات الكابلات الصندوقية لاحتواء كابلات الطاقة مع كابلات الاتصالات، أو كابلات تعمل
جهود مختلفة فانه يجب تجهيز تلك القنوات بحواجز لتفصل بين الكابلات المختلفة الأغراض أو المختلفة
الجهود .
مادة - ١٠٩ -
يجب أن تكون قنوات الكابلات مصنوعة من أجزاء قوية وصلبة وذات أحجام مناسبة . ويجب إزالة جميع
النتوءات والأطراف الحادة من القنوات وصقلها منعا لتلف الكابلات أثناء التمديد .
مادة - ١١٠ -
١ - يجب أن تكون جميع الانحناءات والقطع التي على شكل (T) والملحقات الأخرى ذات أحجام مناسبة
ومصنوعة من نفس المادة المصنوعة منها القنوات الصندوقية .
٢ - في حالة تجميع عدد من الكابلات في قناة صندوقية واحدة فانه يجب تخفيض سعة حمل التيار لهذه الكابلات
بمقدار عوامل التجميع وذلك وفقا لجداول الفصل الرابع عشر من هذا النظام .
مادة - ١١١ -
عندما تكون القناة ظاهرة فانه يجب أن تدعم وتثبيت بعناية وعلى امتدادها، والمسافات البينية بين الدعامات
جب أن لا تزيد على المتر الواحد .
مادة - ١١٢ -
جب أن لا يزيد معامل الحيز لتركيب الكابلات ذات القلب الواحد التي يراد تمديدها في قنوات الكابلات
الصندوقية على ٤٥ ٪، ويجب اختيارها طبقا للطريقة المفصلة في الفصل الرابع عشر من هذا النظام .
مادة - ١١٣ -
يجب توصيل القنوات الصندوقية المعدنية بسلك أرضي معزول ومنفصل ولا يمكن اعتبار القناة الصندوقية نفسها
على أنها بديل لنظام الأرضي . ويجب أن تكون كافة الوصلات متصلة ميكانيكيا وكهربائيا، ويجب ربط أجزاء
القنوات الصندوقية المختلفة بوصلات نحاسية .
مادة - ١١٤ -
جب ان تزود الدوائر الكهربائية المارة في القنوات الصندوقية غير المعدنية بسلك أرضي معزول .
تاسعا: المواسير المرنة:
مادة - ١١٥ -
يجوز استخدام المواسير المرنة في تمديدات المحركات الكهربائية والمعدات الأخرى الشبيهة التي تتعرض
للاهتزاز وهي في مواقعها او لتغير موقعها بالنسبة للتمديدات الثابتة .
٤١١٢

--- Page 84 ---
مادة - ١١٦ -
يجوز أن تكون المواسير المرنة من النوع المعدني أو غير المعدني . ولا يجوز استعمال المواسير المرنة
المعدنية كبديل عن موصل استمرارية الأرضي، وعند استخدام كلا النوعين يجب توفير موصل منفصل
لاستمرارية الأرضي على أن يكون ذا حجم مناسب .
مادة - ١١٧ -
يجب ان تكون جميع المواسير المرنة المستخدمة في الأماكن الرطبة والمبللة من النوع الذي يمنع دخول
لمياه والرطوبة .
مادة - ١١٨ -
بجب أن تركب المواسير المرنة بشكل ظاهر في أماكن بعيدة عن التلف الميكانيكي ويجب أن تدعم تلك
المواسير بشكل مناسب إذا لزم الأمر .
عاشرا: القنوات الصندوقية الحاملة لقضبان التوصيل (القضبان الرئيسية):
مادة - ١١٩ -
جوز إستخدام قضبان التوصيل كمغذيات أفقية من لوحة التوزيع الرئيسية إلى لوحات التوزيع الفرعية، كما
يجوز إستخدامها كمغذيات عمودية (رأسية) صاعدة لتغذية لوحات التوزيع الموجودة بالأدوار المختلفة للبنايات،
ومن الضروري أن تكون قضبان التوصيل داخل قنوات صندوقية معدنية متينة بدرجة تتناسب مع وتتحمل القوى
الكهروميكانيكية التي نتشا بتأثير تيار قصر الدائرة المحتمل حدوثه .
مادة - ١٢٠ -
جب أن تصمم وترتب جميع القضبان الرئيسية على نحو يسمح لها بالتمدد والتقلص دون أن يلحق ضرر بها
أو بأجزاء التمديدات القريبة منها . ويجب إغلاق نهايات القنوات الصندوقية الحاملة للقضبان . كما يجب توفير
حواجز لمنع انتشار الحريق عند مستوى كل طابق .
مادة - ١٢١ -
يجب أن تركب جميع قنوات القضبان الرئيسية بشكل ظاهر على أوجه الجدران وفي أماكن لا يقربها غير
الأشخاص المخولين بذلك، ويجب أن تدعم بشكل مضمون . ويسمح بأطوال مستمرة " غير مجزأة " عند التقاطع
مع ارضيات المباني ولا يجوز تركيب القضبان الرئيسية في مسار المصاعد .
مادة - ١٢٢ -
١ - لا يسمح بأية توصيلات فرعية إلا من خلال وحدات توصيل فرعية خاصة بذلك، ويجب أن تشتمل وحدات
التوصيل الفرعية على الأجهزة اللازمة للحماية من زيادة التيار .
٢ - يجوز الغاء أجهزة لحماية من زيادة التيار وفقا للمادة ٣٤ من هذا النظام إذا كانت لوحة التوزيع لكل طابق
في نفس موقع القضبان الرئيسية .
٤١١٣

--- Page 85 ---
مادة - ١٢٣ -
جب أن تكون جميع القضبان الرئيسية المستخدمة من النحاس ذي التوصيل العالي ومدعمة بعوازل ذات
قدرة وحجم كافيين .
حادي عشر: الدوائر الكهربائية النهائية:
مادة - ١٢٤ -
يجب أن توصل كل دائرة نهائية تتغذى من لوحة توزيع أو من لوحة خدمة المستهلك أو من لوحة الخدمة
ذات المفتاح القاطع بأي من هذه اللوحات خلال طريق منفصل .
مادة - ١٢٥ -
١ - يجب أن تكون أسلاك كل دائرة كهربائية نهائية منفصلة كهربائيا عن أية دائرة كهربائية أخرى، ويجب أن
تزود كل دائرة بموصل متعادل خاص بها .
٢ - ويستثنى من حكم الفقرة الأولى المستودعات والمصانع والورش والعنابر والمساحات الواسعة الأخرى التي
تتطلب فيها تغذية مصابيح متجاورة بتيار مصدره أطوار مختلفة فيجوز استخدام كابلات ثلاثية الاطوار وموصل
متعادل لتؤلف دائرة نهائية من ٤ موصلات شريطة أن تحكم الدائرة بقاطع ثلاثي الأقطاب في لوحة التوزيع .
مادة - ١٢٦ -
جب عدم تغذية الدائرة الكهربائية النهائية التي تزيد قدرتها على ١٦/١٥ أمبير أكثر من نقطة كهربائية
واحدة .
ويستثنى من حكم هذه المادة الحالات التالية:
١ - مقابس سعة ١٣ أمبير المتصلة بدائرة فرعية أو حلقية طبقا للمادة ١٣٣ والمادة ١٣٤ من هذا النظام .
٢ - يجوز وصل مقبسين أو أكثر سعة ٣٢/٣٠ أمبير لتغذي أجهزة أشعة أكس أو معدات اللحام المنقولة .. الخ
في دائرة كهربائية نهائية واحدة وحمايتها بمصهر سعته ٣٢/٣٠ أمبير كحد أقصى أو بقاطع كهربائي شريطة أن
لا يتجاوز الحمل الأقصى للدائرة ٣٢/٣٠ أمبير، وأن الأسلاك تتحمل هذا التيار كحد أدنى .
٣ - يجوز وصل مقبسين أو أكثر سعة ٦٣/٦٠ أمبير لتغذية أجهزة أشعة أكس أو أجهزة اللحام المنقولة ...الخ
بدائرة كهربائية نهائية واحدة وحمايتها بمصهر سعة ٦٣/٦٠ أمبير أو بقاطع كهرباني شريطة أن يتم التأكد من
أن الحد الأقصى للحمل على هذه الدائرة لا يتجاوز ٦٣/٦٠ أمبير، وأن الأسلاك تتحمل هذا التيار كحد أدنى .
٤ - عندما يكون المقبس مدموجا مع وحدة التحكم بأجهزة الطبخ . أو عند وجود حماية خاصة من زيادة التيار
لكل من وحدات الإضاءة التي يتكون منها نظام الإضاءة ذو الوحدات المتتابعة في استقامة .
مادة - ١٢٧ -
لا يجوز استخدام أي كابل حجمه أقل من ٥ ر١ مم
٢٢ في الدوائر الكهربائية النهائية .
٤١١٤

--- Page 86 ---
مادة - ١٢٨ -
١ - يجوز استخدام كابل حجم ٥ر١ مم
٢ كدائرة نهائية لتغذية نقاط الإضاءة شريطة أن يكون محميا بقاطع
كهربائي أو بمصهر سعته ١٠ أمبير وحمل الدائرة لا يتجاوز ٢٠٠٠ فولت أمبير .
٢ - يجب أن تصمم الدوائر الكهربائية الخاصة بمفاتيح التفريع الكهربائي بما في ذلك المصابيح الفلور سنت ليحل
لتيار الكهربائي المطرد الكلي للمصباح وأي جهاز بحكم مرتبط به بالإضافة إلى التيار الأفقي، وإذا لم تتوفر
فيجوز اعتبار قدرة المصباح المطلوبة بالفولت أمبير لهذه الغاية مساوية لقدرة المصباح بالوات وضرورية
بمعامل لا تقل عن ٨ ر ١ المضاعفة لهذا المقدار وذلك بافتراض أن الدائرة الكهربائية ذات معامل قدرة متأخر لا
تقل عن ٨٥ وتطبق بشأنه أحكام المادة (٩) من هذا النظام مع مراعاة مقدار النقد في ملفات التحكم والتيار
التوافقي .
مادة - ١٢٩ -
يجوز استخدام موصلات حجمها ٥ر٢ مم٢ أو أكبر لتغذية نقاط الإضاءة إذا كانت المسافة كبيرة أو المصابيح
ذات قوة عالية .
مادة - ١٣٠ -
يجوز وصل مقبسين سعة ١٣ أمبير بدائرة كهربائية أحادية الطور (موصل طور + موصل متعادل)
موصلاتها بحجم ٥ر٢ مم وحمايتها بمصهر أو بقاطع دائرة سعتهما لا تتجاوز ١٦/١٥ أمبير .
مادة - ١٣١ -
يجوز وصل مقبس واحد سعة ١٦/١٥ أمبير بدائرة كهربائية أحادية الطور حجم موصلاتها ٥ر٢مم ٢
وحمايتها بمصهر أو بقاطع دائرة سعتهما لا تتجاوز ١٦/١٥ أمبير .
مادة - ١٣٢ -
يجوز وصل ستة مقابس سعة ١٣ أمبير في دائرة كهربائية أحادية الطور حجم موصلاتها ٥ر٢ مم٢
وحمايتها بمصهر أو بقاطع دائرة لا تتجاوز سعتهما ١٦/١٥ أمبير وتخدم حجرة واحدة (عدا المطبخ) مساحتها
أقل من ٥٠ مم" وبشرط أن لا يوصل أي سخان ماء أو أي وحدة تكييف هواء نافذة بأي من هذه النقاط .
مادة - ١٣٣ -
يجوز وصل ستة مقابس سعة ١٣ أمبير في دائرة كهربائية واحدة أحادية الطور حجم موصلاتها ٤ مم ٢
وحمايتها بمصهر أو بقاطع دائرة لا يتجاوز سعتها ٢٥ أمبير شريطة أن لا يتعدى الحمل الإجمالي المركب على
٥ كيلوفولت أمبير .
مادة - ١٣٤ -
يجوز توصيل عشرة مقابس سعة ١٣ أمبير في دائرة حلقية احادية الطور وفقا للشروط التالية:
٤١١٥

--- Page 87 ---
١ - أن تكون الدائرة مؤلفة من كابل حجم ٥ر٢ مم٢ وتربط المقابس ببعضها البعض بطريقة أنشوطية وتشكل
دائرة حلقية مرتبطة متصلة بلوحة التوزيع . ويجب ألا يوصل أكثر من سلكين بنهايتي المقبس الواحد فيما عدا
لمقابس المتفرعة وفقا للفقرة ٤ من هذا البند . ولا يسمح بأي وصلات في علبة المقابس .
٢ - يجب حماية الدائرة بمصهر أو قاطع دائرة سعتهما لا تتجاوز ٣٢/٣٠ أمبير .
٣ - لا يجوز استعمال الدوائر الحلقية في حال احتمال زيادة اجمالي الحمل المركب بالدائرة على ٧ كيلوفولت
مبير .
٤ - لا يجوز تفرع أكثر من مقبسين من الدائرة الخلفية في الحالات الخاصة المسموح بها .
٥ - يجب الالتزام بالرسم التخطيطي للدائرة الخلفية وفقا للملحق المرافق لهذا النظام .
مادة - ١٣٥ -
جميع أحجام الأسلاك الواردة في المواد من (١٢٧) وحتى المادة (١٤٣) من هذا النظام تخص الكابلات
المعزولة بمادة (بي.في.سي) ولدوائر أحادية الطور منفردة دون الاعتبار لمعامل التجميع . أما حالة الكابلات
المعزولة معدنيا أو التي استخدم في عزلها أية مواد عازلة أخرى والتي تستخدم كدوائر نهائية فإن الأحجام التي
مددتها المادة السابقة يمكن إنقاصها . كما يمكن استعمال أسلاك لها نفس سعة حمل التيار المحددة للكابلات
المعزولة بمادة (بي.في.سي) .
مادة - ١٣٦ -
يعتبر المقبسان المركبان في علبة واحدة مشتركة ، كمقبس واحد عند تفسير المواد من ١٣٠ وحتى
المادة ١٣٤ من هذا النظام .
مادة - ١٣٧ -
١ - يجب أن توصل جميع المقابس الأحادية الطور والموجودة بنفس الغرفة بأحد أطوار التغذية، أما الغرف
الكبيرة والمساحات الأخرى التي يتعذر فيها ذلك، فإنه يمكن توصيل المقابس إلى أطوار تغذية مختلفة، على أن
تجمع المقابس المتصلة بنفس طور التغذية مع بعضها البعض، كما ينبغي أن لا تقل المسافة بين المقبسين
الموصلين بطورين مختلفين عن مترين .
٢ - ويجوز خفض هذه المسافة إلى ٢ر ١ متر عند إستخدام القنوات الأرضية في التمديدات .
مادة - ١٣٨ -
١ - يجب توصيل مكيف الهواء نوعية (النافذة) وأي معدات أخرى ثابتة مثل سخان الماء إلى الدائرة الكهربائية
بواسطة مفتاح أو مصهر أو قاطع دائرة .
٢ - يجوز توصيل مقبس آلة الحلاقة ذي المحول المعزول المزدوج اللف بدائرة الإضاءة .
٤١١٦

--- Page 88 ---
مادة - ١٣٩ -
رجب أن يتناسب حجم كابلات الدوائر النهائية مع الحمل المركب، ولا يجوز افتراض وجود عامل تباين في
الحمل وفقا للملاحق والجداول والرموز البيانية المرافقة لهذا النظام التي تبين كيفية اختيار حجم الدوائر
لكهربائية وأجهزة الحماية من زيادة التيار التي يجب استعمالها، والتي من الواجب التقيد بها في جميع الدوائر
الكهربائية .
ملحقات التمديدات
أولا: المفاتيح الموضعية:
مادة - ١٤٠ -
يجب أن تكون جميع المفاتيح الموضعية ذات سعة مناسبة، أما بالنسبة لمفاتيح الاستعمال الخارجي فيجب أن
كون بالإضافة إلى ذلك محكمة جيدا لمنع تسرب الماء إليها، وذات غطاء معدني مؤرض . أما عند استعمال
المفاتيح الغير مصممة لقطع التيار الحثي للحمل الكامل كإستعمال هذه المفاتيح للتحكم بدوائر مصابيح التفريغ
الكهربائي) فإن سعتها يجب أن لا تقل عن ضعف التيار الكلي المطرد الذي يجب أن تحمله .
مادة - ١٤١ -
١ - يجب تركيب جميع المفاتيح الموضعية على ارتفاع يتراوح ما بين ١ متر و ٥ ر ١ متر فوق سطح أرضية
المبنى، وعند تركيب مجموعة المفاتيح في صفين أو أكثر أفقيا يجب أن تكون مفاتيح الصف السفلي على ارتفاع
لا يقل عن متر واحد فوق سطح الأرضية . وفي الحالات التي لا تتعارض فيها مواقع مفاتيح الإضاءة مع اتجاه
فتح الباب تركب المفاتيح داخل الغرفة بجانب الباب وفي الجهة التي يفتح منها الباب وأن يكون أقرب مفتاح
ضاءة على بعد ١٥ سم من إطار الباب . ويجب أن يتحكم مفتاح الإضاءة القريب من الباب بأحد الأضواء
الرئيسية بالغرفة أو أكثر، وفي الغرف الكبيرة التي تستعمل فيها مجموعة من المفاتيح فإنه يجب ترتيب هذه
المفاتيح بطريقة متناسقة .
٢ - يجب عدم تركيب أي مفتاح على بعد يقل عن مترين من حنفية الماء أو حوض الغسيل أو معدات الصرف
المعدنية في المطابخ والأماكن الشبيهة التي تستخدم المياه فيها بانتظام باستثناء الحمامات .
مادة - ١٤٢ -
جب أن تكون المفاتيح المركبة داخل الحمامات من النوع السقفي الذي يعمل بواسطة خيط يتدلى منه، وفيما
عدا ذلك فإنه يجب تركيب المفاتيح خارج الحمام وبمحاذاة الباب وفي وضع يسهل الوصول إليه .
مادة - ١٤٣ -
عند تركيب جميع المفاتيح وحيدة الاتجاه (أحادية أو ثنائية الأقطاب) يجب أن يكون زر المفتاح إلى الأعلى
عندما يكون المفتاح في وضع الإطفاء . توصل جميع المفاتيح الأحادية القطب الخاصة بالإضاءة أو أي جهاز
بموصل الطور الحامل للتيار وذلك للتحكم فيها .
٤١١٧

--- Page 89 ---
ثانيا: مقبس وقابس:
مادة - ١٤٤ -
جب أن تكون المقابس سعة ١٣ أمبير ذات ثلاثة مسامير مستطيلة الشكل ومقابس سعة ١٦/١٥ ذات ثلاثة
سامير دائرية الشكل ذات غوالق على الفتحات . ويجب أن يكون مكان التلامس الارضي في كل مقبس
موصولا بشكل جيد بموصل استمرارية الأرضي، ويجب أن يكون سلك الطور والسلك المتعادل موصلين
بالمقبس بطريقة صحيحة . ويجب أن تكون الفتحة العلوية للموصل الأرضي وفتحة الموصل المتعادل في الأسفل
إلى الجهة اليسرى وفتحة موصل الطور إلى الجهة اليمنى عند النظر إليها من الأمام في وضع تركيب المقبس
لنهائي .
مادة - ١٤٥ -
لا يسمح بتركيب مقبس في أي حمام باستثناء مقبس آلة الحلاقة .
مادة - ١٤٦ -
لا يسمح بتركيب مقبس على بعد اقل من مترين من أي حنيفة ماء أو حوض غسيل في أي مطبخ أو غرفة
غسيل الملابس ... الخ دون موافقة المهندس الخاصة لكل حالة على حدة . كما يجب تركيب المقابس على ارتفاع
٣٠ سم من سطح الأرضية أو من منصة العمل حيث تستخدم أجهزة معينة . ولا يسمح بتركيب أي مقبس في
أماكن يحتمل فيها أن تتلامس مع أقمشة أو أية مواد أخرى قابلة للاشتعال بسبب انتقال الحرارة .
مادة - ١٤٧ -
يجب أن يحتوى المقبس والقابس المستعمل على أكثر من طور واحد على مسمار أو أي ملامسات أخرى
معتمدة لتوصيل استمرارية الأرضي، ويجب أن يتم اتصالها قبل اتصال الموصلات الأخرى ويقطع اتصالها بعد
قطع جميع موصلات الطور والمتعادل أينما يتم تركيبها . ويجب ألا يتأخر اتصال الموصل المتعادل أينما وجد
عن اتصال موصلات جميع الأطوار أو ألا يقطع اتصاله قبل جميع مسامير موصلات الأطوار . يجب أن يكون
تصميم المقبس والقابس بحيث لا يمكن لرأس القابس الدخول في المقبس بطريقة تجعل اتصال موصلات الأطوار
والمتعادل بين القابس والمقبس خاطنا .
مادة - ١٤٨ -
المقابس ذات الثلاثة أطوار يجب أن تحتوي على مفتاح تحكم يصعب بواسطته رفع القابس أو ادخاله في
المقبس والمفتاح في وضع تشغيل .
٤١١٨

--- Page 90 ---
ثالثا: علب التوصيل والعلب الفرعية ذات المصهرات:
مادة - ١٤٩ -
يجب أن تحتوي علب التوصيل على مرابط توصيل لاطراف كابلات ثلاثية القلب موصلاتها نحاسية ويصل
حجمها ١٠ مم وعلى غطاء مسبوك ومعزول كليا ويجب أن يسمح الغطاء بوصل الكابلات الخارجة من العلبة
بسهولة .
مادة - ١٥٠ -
جب أن تزود علب التوصيل الفرعية ذات المصهر من نوعية بدون مفتاح تحكم بقاعدة مصهر وحامل ووصلة
سعة ١٣ أمبير مغطاة تماما وذلك لتبديل المصهر بأمان . وتتسع أطراف التوصيل لكابلات توصيل نحاسية
ثلاثية القلب حجم ٤ مم٢ .
رابعا: حاملات المصابيح:
مادة - ١٥١ -
فضل أن تكون جميع حاملات المصابيح من النوع المعزول تماما، وإذا كان حامل المصباح غير مثبت بكتفية
على قاعدة أو بماسورة أو بعلبة توصيل ثابتة فيجب أن يكون قابضا على الكابل المرن بشكل قوي لا يسمح
للشد الناتج عن وزن معلقة الإضاءة المتدلية وملحقاتها بالتأثير على نقاط التوصيل بن الأسلاك ومرابطها.
مادة - ١٥٢ -
جب أن تكون حاملة المصباح التي تثبيت بواسطة براغي أو سن أو لها غطاء حلقي خالية من الحواف أو
أي نتواءات أخرى قد تؤدي إلى إتلاف الأسلاك.
مادة - ١٥٣ -
لا يسمح بتركيب أي حاملة مصباح على ارتفاع يقل عن ٥ ر ٢ متر من مستوى أرضية الحمامات أو المطابخ
أو الأماكن التي تستخدم فيها المياه باستمرار، وإن لا تكون على بعد أقل من مترين من أي حنفية ماء أو مغطس
حوض غسيل أو مغسلة إلا إذا تم تركيبها هي والمصباح في معلقة معزولة تماما وكانت حاملة المصباح
مصنوعة من مادة الخزف وقوية الاحتمال. ويجب إلا يكون مثل هذا التركيب معلقا بواسطة الكابل المرن، بل
يجب أن يثبت على الحائط أو يعلق بطريقة منفصلة بحيث لا ينتج عنها أي شد في الكابل المرن الحامل للتيار.
مادة - ١٥٤ -
يجب توصيل الجزء المسنن بالسلك المتعادل عند تركيب حاملات المصابيح المسننة.
٤١١٩

--- Page 91 ---
خامسا: مآخذ التيار السقفية " الورود السقفية ":
مادة - ١٥٥ -
جب أن يتم توصيل الأسلاك والكابلات المرنة الغير موصلة بالتيار عن طريق قابس ومقبس بواسطة ماخذ
تيار سقفي معزول. وإذا كان السلك أو الكابل المرن يحتويان على موصل استمرارية الرضي فيجب أن يحوي
مأخذ التيار السقفي على ثلاثة أو أربعة أطراف توصيل موزعة كما يلي:
١ - الماخذ السقفي ذو الثلاثة أطراف: طرفين أحدهما لموصل الطور والاخر لموصل التعادل بالاضافة إلى
طرف لموصل استمرارية الأرضي.
٢ - المأخذ السقفي ذو الأربعة أطراف: طرف لموصل الطور وآخر لموصل التعادل وثالث لاستمرارية
الأرضي بالإضافة إلى طرف رابع للتوصيل الأنشوطي.
٣ - يجب أن توضح وتميز أطراف التوصيل بماخذ التيار السقفي بطبع أو سباكة الحروف الدالة عليها.
مادة - ١٥٦ -
بجب أن يثبت ماخذ التيار السقفي في هيكل المبنى ولا يسمح بتعليقه أو بحدوث أي شد على الأسلاك المغذية
له. كما يجب تثبيت الكابلات المرنة بإحكام حتى لا تنتقل عملية الشد للكابل إلى أطراف توصيل الموصلات.
مادة - ١٥٧ -
ويجوز استخدام علب توصيل مناسبة عندما تكون الكابلات المرنة المغذية لسخانات الماء أو الأجهزة الأخرى
الثابتة كبيرة بحيث يصعب توصيلها بمآخذ التيار السقفية. وفي جميع الأحوال يجب إعداد وتثبيت الكابل المرن
بما يكفل عدم الشد على الأسلاك والكابلات حتى ينتقل مباشرة إلى هيكل المبنى وليس إلى أطراف الموصلات
الحاملة للتيار وموصل استمرارية الأرضي.
سادسا: علب التثبيت :
مادة - ١٥٨ -
جب تركيب المفاتيح الفرعية والمقابس ومأخذ التيار السقفية عند تثبيت المواسير على جدران المبنى على
علب مصممة خصيصا للتمديدات السطحية ومصنوعة من الحديد المجلفن أو من مادة (بي.في.سي) أو أي مادة
مماثلة. وتثبيت هذه العلب في هيكل المبنى بإحكام وبشكل لا يسمح لها بالحركة أو الاهتزاز طوال مدة
الاستعمال.
مادة - ١٥٩ -
يجب تركيب جميع المفاتيح الفرعية والمقابس ومآخذ التيار السقفية عند تمديد المواسير داخل جدران المبنى
في علب مصممة لهذا الغرض ومصنوعة من الحديد المجلفن أو من مادة (بي.في.سي) أو من أي مادة مماثلة.
كما يجب أن تكون الحواف العلوية لعلب المفاتيح والمقابس وملحقات التركيبات الأخرى مع مستوى المساح.
٤١٢٠

--- Page 92 ---
سابعا: مفاتيح وفواصل التيار الكهربائي:
عادة - ١٦٠ -
يجب أن تكون المفاتيح وفواصل التيار من النوع القاطع للحمل الكهربائي ذات حجم مناسب وتركيب متين
داخل غلاف مصنوع من ألواح الصلب السميك المقاوم للصدا أو داخل غلاف مصنوع من مادة عازلة، وأن .
يكون الغطاء في كل الأحوال متشابكا " متواشجا " بطريقة معينة مع مقبض التشغيل بحيث لا ينفتح الغطاء
عندما يكون المفتاح في وضع التشغيل.
مادة - ١٦١ -
يجب أن تقوم المفاتيح المزدوجة القطب بقطع موصلات الطور والمتعادل في آن واحد. كما يجب أن لا
تعمل المفاتيح التي تتحكم بأكثر من طور واحد على فصل التعادل بل تعمل على فصل موصلات الأطوار في آن
واحد.
مادة - ١٦٢ -
يجوز فصل موصل التعادل مع موصلات الاطوار عند استعمال جهاز الوقاية من التسرب الأرضي ذي
الأقطاب الأربعة والذي يعمل بالتيار كقاطع لفصل التيار في لوحات التوزيع.
مادة - ١٦٣ -
جب وصل المصهرات عند تركيبها في نفس علب المفاتيح حتى لا تحمل تيارا عندما يكون المفتاح في وضع
الإطفاء. ولا يسمح بوضع مصهر على الموصل المتعادل.
مادة - ١٦٤ -
لا يسمح بتركيب المفتاح في مكان يمكن لمسه من أي شخص يلمس في نفس الوقت حنفية الماء أو الأحواض
أو المغاسل والمصارف المعدنية.... الخ، ويجب أن لا تقل المسافة بين المفتاح وتركيبات السباكة المذكورة أعلاه
عن مترين. كما لا يسمح بتركيب مفاتيح في أي غرفة تحتوي على مسبح أو دوش " رشاش " ماء.
تامنا: لوحات التوزيع:
مادة - ١٦٥ -
جب تركيب لوحات التوزيع في خزانة مصنوعة من فولاذ عيار تقيل مقاوم للصدأ. ويجب إلا تبعد قمة
لوحات التوزيع " الجزء العلوي منها " عند التركيب على ١٨٥ سم من مستوى أرضية المبنى. ويجوز تركيب
لوحات التوزيع في خزانات غير معدنية شريطة أن تكون المادة المستخدمة مناسبة تماما للاستعمال في ظل
الظروف المناخية المختلفة ودرجة عزلها تفي بالمستوى المطلوب.
مادة - ١٦٦ -
لا يجوز التحكم بلوحات التوزيع ذات المصهرات أو قواطع الدائرة التي تحكم موصلات الأطوار فقط
بواسطة أي مفتاح آخر له مصهر أو قاطع دائرة يحكم موصل التعادل.
٤١٢١

--- Page 93 ---
مادة - ١٦٧ -
جب أن تحتوي كل لوحة توزيع على جدول للدوائر الكهربائية ملصقا أو مثبتا بصفة دائمة بالغطاء من
الداخل أو قريبا من اللوحة يبين مجال تحكم كل دائرة وحجم أو سعة المصهرات أو قواطع الدائرة المستعملة
ويجب أن تكون الجداول باللغتين العربية والانجليزية.
مادة - ١٦٨ -
جب ان يتحكم المصهر أو قاطع الدائرة المعين لكل طور بنفس الدائرة الخاصة به إذا وصلت الدوائر متعددة
الأطوار بلوحة التوزيع.
مادة - ١٦٩ -
جب أن تحتوي لوحات التوزيع على قضيب توصيل لكل طور نحاسي وذي سعة توصيل كهربائية كافية
يوزع الكهرباء إلى مختلف مصهرات أو قواطع الدوائر الكهربائية. ويجب أن يزود ذلك القضيب بمربط
"بطرف " مناسب أو مشبك لتوصيل موصل التغذية الرئيسي.
تاسعا: الشروط الواجب توفرها في القنوات تحت الأرضية:
مادة - ١٧٠ -
١ - يجوز تركيب القنوات تحت الأرضية تحت الأسطح الخرسانية أو الأسطح المصنوعة من مواد أخرى.
٢ - لا يجوز تمديد القنوات تحت الأرضية في أماكن معرضة للغسيل بانتظام أو للأجهزة المسببة للتآكل. كما لا
تستخدم القنوات تحت الأرضية في الأماكن الخطرة.
٣ - لا يجوز تركيب القنوات تحت الأرضية المعدنية وعلب التوصيل والتركيبات الأخرى في الخرسانة بدون
حماية مناسبة ضد الصدا، ويجب أن تكون القنوات المعدنية وغير المعدنية التي تركب تحت الأرضية ذات
هياكل متينة وقوية.
٤ - يجب أن تمدد جميع القنوات تحت الأرضية في خطوط مستقيمة، وتركب علب التوصيل عند جميع نقاط
تغيير الاتجاه. وتسوى جميع علب التوصيل بمستوى سطح الأرضية كما يجب أن تغلق نهايات جميع القنوات
غير النافذة.
٥ - يجب أن تزود القنوات التي تركب تحت الأرضية بنقاط تفرع للمخارج وعلى مسافات منتظمة.
٦ - لا يحوز استخدام الوصلات في الموصلات المارة بالقنوات تحت الأرضية.
٧ - يجب إلا يتعدى مجموع مساحات المقاطع العرضية للموصلات التي تمدد داخل القناة عن ٤٠٪ من
مساحة المقطع الداخلي للقناة، أو يجب اختيار حجم القناة وفقا للطريقة المبينة في الفصل الرابع عشر.
٨٠ - يجب توفير قنوات متعددة الأغراض عندما تستعمل القنوات تحت الأرضية لتمديد كابلات لخدمات مختلفة
مثل الهواتف أو أجهزة الاتصال الداخلي... الخ بالإضافة إلى المقابس ووضع كل خدمة في مسار منفصل، كما
يجب تزويد العلب التي تحتوي على مخارج لخدمات مختلفة بفواصل مناسبة.
٤١٢٢

--- Page 94 ---
لفصل الثامن
المحركات الكهربائية - دوائر المحركات وأجهزة التحكم
مادة - ١٧١ -
يجب أن تكون المحركات مغلفة كليا وذات مروحة للتبريد ويجوز إستخدام نماذج مختلفة من التخليف شريطة
أن تناسب الإستعمال الخاص بالمحرك.
مادة - ١٧٢ -
جب أن تكون كافة المحركات وأجهزة التحكم ولاجهزة الثانوية ( مثل الأزرار الإنضغاطية البعيدة، مفاتيح
لعوامات والضغط أو المفاتيح الكهربائية الحدية وأجهزة الترابط والمرحلات.... الخ) متينة الصنع كما يجب أن
تكون جميع الملفات ونقاط التلامس والأجزاء الحاملة للتيار والأجزاء الأخرى الداخلة في التركيب معزولة بمواد
مناسبة. وفي بعض الاستخدامات والأماكن فإنه يجب استخدام مواد عازلة ذات درجة عزل أفضل، وكل حالة
تدرس للتأكد بان الارتفاع في درجة حرارة المحرك المقرة من قبل الشركة الصانعة مضافا إليها درجة الحرارة
المحيطة، ينقص بعشر درجات منوية كحد أدنى عن درجة حرارة التشغيل القصوى المسموح بها للمادة العازلة
مع مراعاة الاتي:
١ - أن درجة الحرارة المحيطة في غرف المعدات هي ٥٥ درجة مئوية.
٢ - لا تقل درجة حرارة هواء التبريد عن ٤٨ درجة مئوية عند حساب كمية هواء التهوية في الحالات التي يتم
فيها الاعتماد كلياً على الهواء الخارجي لتبريد المحركات سواء كان ذلك بالتهوية الطبيعية أو بالتهوية الآلية
بغرف المحركات.
٣ - يجب أن توضع المحركات وأجهزة التحكم الخاصة بها في أماكن ذات تهوية ملائمة وتسهل فيها معاينة
وصيانة المحركات والأجهزة.
٤ - عند وجود أي محرك في الهواء الطلق فإنه يجب أن توضع هذه المحركات تحت مظلة ذات تصميم معتمد
تحميها من حرارة الشمس.
مادة - ١٧٣ -
يجوز تغذية المحركات التي تقل قدرتها عن حصان واحد " ٧٥ر ٠ كيلووات " بتغذية أحادية الطور. وفي
حالات خاصة تقرها إدارة توزيع الكهرباء (كل حالة على حدة ) يجوز تغذية محركات قدرتها خمسة أحصنة
" ٧٥ر٣ كيلووات " بتغذية أحادية الطور. ولا يجوز باي حال من الأحوال تغذية أي محرك تزيد قدرته على
خمسة أحصنة " ٧٥ ر ٣ كيلووات " بتغذية أحادية الطور.
مادة - ١٧٤ -
جوز تغذية وحدات تكييف الهواء المستقلة التي لا تزيد قدرتها على ٢ر ٥ كيلووات بتغذية أحادية الطور.
٤١٢٣

--- Page 95 ---
مسادة - ١٧٥ -
يجوز تغذية المحركات التي لا تتعدى قدرتها ١٥٠ حصانا " ١١٢ كيلووات " بتغذية جهدها ٤٠٠ فولت،
ويجب على المستهلك الذي ينوي استخدام محركات ذات قدرة أعلى الحصول على موافقة إدارة توزيع
الكهرباء مسبقا على ذلك وقبل شرائه لأي محرك أو جهاز وإذا كانت التغذية المطلوبة بجهد تزيد على
٤٠٠ فولت فإن إدارة توزيع الكهرباء يمكنها فقط توفير تغذية جهدها ١١٠٠٠ فولت ثلاثية الأطوار وترددها
٥٠ هرتز.
مادة - ١٧٦ -
يجوز توصيل المحركات الثلاثية الأطوار والتي قدرتها لا تتعدى خمسة أحصنة " ٧٥ر٣
كيلووات " مباشرة بالتغذية، أما المحركات التي تتجاوز قدرتها خمسة أحصنة " ٧٥ر٣ كيلووات " فيجب
تزويدها بمعدات تحد من عدم زيادة التيار عند بدء التشغيل على مرتين ونصف من تيار حمل المحرك. بالنسبة
للمحركات الكبيرة فإن طريقة تشغيلها والهبوط اللحظي في الجهد الناتج عن بداية تشغيلها يجب الحصول على
موافقة إدارة توزيع الكهرباء عليها واعتماد طريقة التشغيل ( كل حالة على حدة ) قبل شراء هذه المحركات
وإيصالها بالتغذية الكهربائية.
مادة - ١٧٧ -
١ - يجب تزويد كافة المحركات التي تزيد قدرتها عن حصان واحد" ٧٥ر ٠ كيلووات " ببادئات تشغيل مزودة
بوسيلة تقطع التيار الكهربائي عن المحركات بصورة الية في حالة إنقطاع التغذية أو الانخفاض الكبير في جهد
التغذية أو عند زيادة تيار التغذية على المعدل الطبيعي.
٢ - بالنسبة لمحركات مضخات الحريق فإنه يجوز الغاء وسائل الحماية المذكورة أعلاه. وفي حالة عدم تركيب
معلقات لإنعدام الجهد على النوع من المحركات فيجب أن تكون بادئات تشغيل المحركات من النوع الذي يعاود
التشغيل بصورة تلقائية حال عودة التيار بعد الإنقطاع.
مادة - ١٧٨ -
كل محرك تزيد قدرته على حصان واحد "٧٥ر . كيلووات " يجب أن يتم تزويده بوسيلة فصل للتيار تركب
على بعد مناسب وبطريقة يمكن من خلالها قطع التغذية " الجهد " عن المحرك وعن كافة الأجهزة الأخرى بما
في ذلك أي قاطع دائرة يستعمل معها. وإذا كانت وسيلة الفصل بعيدة عن المحرك فيجب تركيب، وسيلة فصل
إضافية بمحاذاة المحرك، ويجوز أن تكون هذه الوسيلة فاصلا للتيار أو زرا كهربائياً لإيقاف الحركة.
مادة - ١٧٩ -
جب تركيب أداة في نظام التحكم تمنع بداية تشغيل المحركات معا في آن واحد عند وجود مجموعة من
المحركات تعمل كوحدة واحدة، وإذا تعذر ذلك لأي سبب من الأسباب فيجب اعتماد طريقة التشغيل من قبل إدارة
توزيع الكهرباء.
٤١٢٤

--- Page 96 ---
مادة - ١٨٠ -
يجب أن يتم تزويد بادئات التشغيل بمرحلات زيادة الحمل من النوع الحراري مع تعويض تلقائي
" أوتوماتيكي " لإختلاف درجة الحرارة المحيطة ما بين الصفر و ٥٥ درجة مئوية.
مادة - ١٨١ -
١ - يجب أن يكتب بوضوح على كافة بادئات التشغيل الأزرار الإنضغاطية باللغتين العربية والانجليزية أسماء
المكائن التي تتحكم فيها ووظيفة مختلف الأزرار.
٢ - يجب أن تكون أزرار التوقيف التي تعمل بالضغط رؤوسها محدبة وطويلة و/ أو أن تصبغ باللون الأحمر
لناصع.
٣ - يجب أن تكون أزرار التشغيل التي تعمل بالضغط مغطاة منعا للتشغيل العرضي " العفوي " للمحركات وأن
تصبغ باللون الأخضر.
مادة - ١٨٢ -
يجب أن يكون معامل القدرة للمحركات الأحادية والثلاثية والأطوار وفقا للمادة ٩ من هذا النظام عند الحمل
الكامل. أما أحجام موصلات الدوائر الكهربائية للمحركات فإنها تختار وفقا للملاحق والجداول المرافقة.
مادة - ١٨٣ -
يجب أن يتم تأريض كافة المحركات وفقا للمتطلبات الواردة في الفصل السادس في هذا النظام. ويجب
أن يجهز إطار المحرك بطرف تأريض إضافة إلى طرف التأريض الموجود عند نقطة تغذية المحرك.
الفصل التاسع
المعدات الكهربائية الأخرى
أولا: الأجهزة المنزلية:
مادة - ١٨٤ -
يجب أن تكون جميع الأجهزة المنزلية الكهربائية مثل غلايات الماء ومحامص الخبز والخلاطات والثلاجات
والمجمدات والغسالات وغيرها مصممة ومعدة للعمل على مصدر تغذية كهربائي وفقا للمتطلبات العامة
للتمديدات الكهربائية.
مادة - ١٨٥ -
جب أن تزود جميع الأجهزة المنزلية الكهربائية بأطراف توصيل مغطاة تماما ومجموعة في غلاف واحد بما
في ذلك طرف التوصيل الأرضي.
٤١٢٥

--- Page 97 ---
مادة - ١٨٦ -
يجب أن يتم توصيل كافة الأجهزة المنزلية بالتغذية بواسطة القابس و المقبس أو عن طريق علب توصيل
وفواصل التيار حسب مكان الجهاز.
مادة - ١٨٧ -
يجب أن تكون الكابلات المرنة التي تستخدم لتوصيل الأجهزة المنزلية مناسبة للغرض وذات حجم مناسب
ومزودة بموصل استمرارية الأرضي، وأن تكون بالشروط والمواصفات المنصوص عليها فيه المواد من ١ إلى
٥٧ من هذا النظام.
مادة - ١٨٨ -
يجب أن تزود جميع الأجهزة المنزلية بحماية تلقائية " أوتوماتيكية" من التسرب الأرضي والتي من شأنها
فصل الدائرة الكهربائية في حالة وجود تسرب في التيار يزيد على ٣٠ مللي أمبير مع مراعاة الحماية من زيادة
التيار.
مادة - ١٨٩ -
يجب توصيل جميع الأجزاء المعدنية الغير حاملة للتيار لجميع الأجهزة المنزلية بنظام التاريض.
ثانيا: سخانات الماء الكهربائية التخزينية والغلايات الكهربائية:
مادة - ١٩٠ -
جب أن تكون سخانات الماء الكهربائية التخزينية من النوع الذي له فتحة تهوية متصلة بالجو الخارجي
بتعادل الضغط على سطح الماء مع الضغط الجوي وتحت جميع ظروف الاستعمال، أو من النوع الصهريجي
الذي له صهريج إضافي ويكون جزءا من السخان أو منفصلا عنه ومركبا فوق السخان مباشرة. وإذا كان
الصهريج منفصلا فإن سخان الماء يجب أن يجهز بمخرج متصل بالخزان ويسمح لكمية الماء بالعودة إلى
لخزان عند التمدد. كما يجب أن تزود جميع سخانات الماء بمنظم حرارة يتحكم ويمنع الارتفاع العالي في درجة
لحرارة مع مراعاة:
١ - استخدام سخانات ماء من النوع التخزيني في حالة وجود خزان ماء مرتفع موضوع في مكان مناسب على
السطح ويسهل معه تركيب أنبوب التهوية.
٢ - استخدام سخانات الماء من النوع الصهريجي عند وجود خزان على علو كبير ويصعب معه تركيب أنابيب
التهوية.
مادة - ١٩١ -
يجوز تركيب سخانات الماء التخزينية من النوع الذي يعمل على الضغط في الأماكن التي يتعذر فيها علميا
تركيب سخانات الماء من النوع الذي له فتحة تهوية أو النوع الصهريجي.
٤١٢٦

--- Page 98 ---
ويجب تزويد السخانات التي تعمل بالضغط بأجهزة سلامة مناسبة تضمن الإطلاق الفوري لأي ضغط يتولد
داخل السخان يرتفع لدرجة تريد عن ضغط التشغيل الامن. وعلاوة على تزويد سخانات الماء التي تعمل على
ضغط بصمامات أمان وثرموستات للتحكم لابد من تجهيزها بثرموستات أمان الحد الأقصى يقطع تيار التغذية
عن السخان في حالة عدم عمل ثرموستات التحكم (قطعه للتيار ) عندما تصل درجة الحرارة داخل السخان إلى
حد معين.
مادة - ١٩٢ -
جب تغذية سخانات المياه التخزينية التي لا يزيد حملها الكهربائي عن ٣ كيلووات بتغذية أحادية الطور.
والسخانات التي يزيد حملها على ٣ كيلووات فيجب أن تعد لتغذية ثلاثية الأطوار.
مادة - ١٩٣ -
يجب توصيل سخانات الماء التخزينية بنظام التأريض ووفقا للفصل السادس من هذا النظام. كما يجب
حمايتها بقاطع التسرب الرضي (الذي يعمل بالتيار) ذي تيار أعتاق لا يتجاوز ٣٠ مللي أمبير.
مادة - ١٩٤ -
يجوز استخدام غلايات كهربائية قطبية ذات قطبين أو أكثر في المنشآت الكبيرة والمستشفيات والمصانع
وغيرها. ويجب التحكم بالمصدر الكهربائي الذي يغذي الغلايات بقاطع دائرة ذي أقطاب عدة متواشجة ومعد
قطع التغذية الكهربائية عن جميع الأقطاب في أن واحد، كما يجب تجهيزه بالحماية من زيادة التيار في
لموصلات التي تغذي الأقطاب.
مادة - ١٩٥ -
جب أن تتحقق في تاريض الغلايات كافة الشروط المنصوص عليها في هذا النظام. وبالإضافة إلى ذلك يجب
توصيل تسليح الكابلات ( إن وجد) بغلاف السخان. كما يجب تزويد الدائرة الكهربائية التي تغذي السخان بقاطع
دائرة ضد التسرب الأرضي ذي تيار اعتاق قدره ٥٠٠/٣٠٠ مللي أمبير.
مادة - ١٩٦ -
يجب الحصول على الموافقة المسبقة وقبل التنفيذ من إدارة توزيع الكهرباء في الحالات التالية:
١ - الحالات التي يتطلب فيها توصيل موصل التعادل بغلاف الغلاية.
٢ - الحالات التي يسمح فيها باستخدام قاطع دائرة التسرب الأرضي ذي تيار اعتاق عال.
٣ - الحالات التي يتطلب فيها تغذية الغلايات من مصدر كهربائي جهده يتعدى الجهد المنخفض.
ثالثا: المصاعد والسلالم المتحركة:
مادة - ١٩٧ -
جب تزويد كافة المصاعد والسلالم المتحركة بوسائل منفصلة لعزل التيار الكهربائي بالكامل عن المعدات.
٤١٢٧

--- Page 99 ---
مادة - ١٩٨ -
جب توفير وسائل فصل منفصلة لقطع التيار الكهربائي في التركيبات الأحادية والمتعددة الأطوار التي
ستخدم مصدرا كهربائيا منفصلا للإشارة أو الإضاءة أو أي معدات أخرى مشتركة مع المجموعة.
مادة - ١٩٩ -
عندما تقتضي الضرورة وجود توصيلات متداخلة ومرتبطة بين لوحات التحكم من أجل تشغيل النظام
الخاص بالتركيبات المتعدد الأطوار لكي تبقى مغذاة كهربائيا عن طريق مصدر مستقل عن وسائل قطع التيار
عن تلك المعدات فإنه يجب وضع علامة تحذير على أو بالقرب من وسائل قطع التيار. وأن تكون العلامة
واضحة ومقروءة على النحو التالي:
( تحذير: لا يفصل هذا القاطع جميع أجزاء لوحة التحكم ).
مادة - ٢٠٠ -
جب وضع كافة القواطع في أماكن يسهل الوصل إليها. إذا أمكن علميا، ويجب وضع القواطع بالقرب من
باب غرفة المكائن أو في خزانة الكهرباء الخاصة بالمصعد.
مادة - ٢٠١ -
يجب تزويد المصاعد المتحركة التي تتغذى بتيار كهربائي ثلاثي الأطوار بوسائل تمنع تشغيل محرك
المصعد في الحالات التالية:
١ - عندما يكون إتجاه دوران الاطوار معكوسا.
٢ - عندما يكون هناك عطب " خلل " في أي طور.
يجب تركيب المصاعد والسلالم المتحركة ومكائن التشغيل وأجهزة التحكم في المولدات والمحركات
. الكهربائية وأجهزة التحكم المساعدة وفواصل التيار في غرف أو سياج مخصصة لذلك الغرض. ويجب أن تحكم
لغرف والسياج بحيث لا يدخلها سوى الأشخاص المرخصين فقط.
مادة - ٢٠٣ -
جب توفير حيز مناسب حول لوحات التحكم للتهيئة للوصول الأمن والمناسب الى جميع أجزاء الأجهزة
المكهربة المطلوب صيانتها أو تضبيطها.
مادة - ٢٠٤ -
بجب ان يكون مفتاح الحريق من النوع الزجاجي القابل للكسر أو ما شابه ذلك عند تثبيته في المباني العامة
أو المنشآت وذلك للسيطرة على جميع أجهز التحكم العاملة وإعادة جميع المصاعد إلي الدور الأرضي في
حالة الطوارئ.
٤١٢٨

--- Page 100 ---
مادة - ٢٠٥ -
جب توفير إضاءة كافية في المنطقة المجاورة لغرفة المصعد، كما يجب توفير إضاءة ذاتية للطوارئ مصدر
تغذيتها بطارية قادرة على توفر الإنارة لمدة ٣ ساعات. كما يجب أن تكون إضاءة الطوارئ قابلة للشحن الالي،
وأن تعمل تلقائيا حال انقطاع التيار. علاوة على ذلك فانه يجب توفير الإضاءة التي تتغذى من المصدر المعد
فترة الصيانة أو. الحالات الطارنة عن طريق التحويل الالي في حالة انقطاع التيار الاعتيادي.
رابعا - الإضاءة تحت الماء:
مادة - ٢٠٦ -
يجب أن يتم تصميم وتركيب جميع الدوائر الكهربائية التي تغذي الإضاءة تحت الماء بما يكفل الحماية
والسلامة للأشخاص على ن تعمل بجهد لا يتجاوز ٣٦ فولت.
مادة - ٢٠٧ -
جوز استخدام التيار ذي الجهد الاعتيادي لتغذية نوافير الزينة الكبيرة عندما تتوفر الحماية والتسوير
المناسبين والتي تسمح فقط للمختصين من الإقتراب من الحوض.
مادة - ٢٠٨ -
جب أن تكون جميع تجهيزات الإضاءة المثبتة وكذلك المعدات المستخدمة في الحوض ذات صناعة معتمدة،
وتم إختبارها وفحصها لضمان السلامة العامة عند التشغيل.
مادة - ٢٠٩ -
جب حماية جميع الدوائر الكهربائية التي تغذي إضاءة الأحواض بقاطع تسرب أراضي (يعمل بالتيار) ذي
تيار اعتاق قدره ١٠ مللي مبير.
كما يجب حماية جميع المعدات لأخرى المتعلقة بالإضاءة تحت الماء مثل المضخات وغيرها بقاطع تسرب
أرضي (يعمل بالتيار) ذي تيار أعتاق قدره ٥٠٠/٣٠٠ مللي أمبير.
مادة - ٢١٠ -
يجب توصيل جميع المعدات الكهربائية وتجهيزات الإضاءة والمحولات والملحقات الإضافية بنظام التأريض
بطريقة محكمة.
مادة - ٢١١ -
يجب ربط جميع الأجزاء المعدنية الداخلية في تركيب الحوض مع بعضها البعض بما في ذلك فولاذ التسليح
وجميع هياكل التشكيل وجميع التركيبات المعدنية داخل الحوض أو لصيقة به وجميع الأجزاء المعدنية الغير
حاملة للتيار للمعدات الكهربائية.
٤١٢٩

--- Page 101 ---
الفصل العاشر
أنظمة الطوارئ والأنظمة الإحتياطية البديلة
أولا: أنظمة الطوارئ :
مادة - ٢١٢ -
١ - يجب أن تتوفر أنظمة الطوارئ في مناطق التجمع وذلك بضرورة توفير إضاءة إحتياطية بديلة في المباني
لسكنية الضخمة والفنادق والمسارح والبنايات متعددة الطوابق والملاعب الرياضية والمستشفيات والأماكن
الأخرى المشابهة لتسهيل خروج الأشخاص من تلك الأماكن بأمان عند إنقطاع التغذية الكهربائية العادية.
٢ - يجب تزويد كافة السلالم وممراتها وأماكن النزول والمخارج والأماكن الأخرى المماثلة بإضاءة طوارىء،
بالإضافة إلى توفير الطاقة الكهربائية إلى الخدمات والمعدات الضرورية في المستشفيات ومعدات التبريد في
مستودعات التبريد وأنظمة تكييف الهواء في غرف العمليات والمصاعد وأنظمة إنذار الحريق ومضخات مكافحة
الحريق ومعدات الإنتاج الصناعي.
٣ - يجب الحصول على موافقة إدارة توزيع الكهرباء بشأن نوعية وسيلة التحويل المراد استخدامها للتحويل من
التغذية الإعتيادية إلى التغذية الإحتياطية البديلة أو تغذية الطوارئ.
مادة - ٢١٣ -
جب أن يتم تصميم وتركيب نظام الطوارئ بدقة بحيث انه في حالة إنقطاع التغذية الاعتيادية عن المبنى أو
داخله يوفر إضاءة الطوارئ وتيار الطوارئ للأماكن المطلوب لها ذلك وبشكل فوري.
مادة - ٢١٤ -
يجب أن يكون نظام الطوارئ ذا قدرة وسعة مناسبتين للتشغيل الطارئ لكافة المعدات الموصولة بالنظام.
مادة - ٢١٥ -
بجب أن يكون نظام الطوارئ الواجب تركيبه يعتمد على طبيعة استخدام المباني " الغرض منه " والحمل
الكهربائي. ويكون أحد الأنظمة التالية:
١ - بطارية تخرين:
وهي بطارية تخزين (مركم) ذات سعة وقدرة مناسبتين مع مقوم للتيار من أجل توفير الحمل الإجمالي
للدوائر التي تغذي إنارة الطوارىء والأحمال الأخرى الضرورية بجهد لا يقل عن ٩٠٪ من الجهد المطلوب
ولمدة لا تقل عن الساعة والنصف. ويجب أن يشمل النظام وسيلة شحن تلقائي للبطارية.
٢ - مولد كهرباء:
وهو مولد كهرباء يتم تشغيله بواسطة محرك أساسي ذي قدرة مناسبة من أجل تغذية الحمل الإجمالي للدوائر
لكهربائية لإنارة الطوارىء والأحمال الأخرى الضرورية وبجهد مساوي لجهد التغذية الاعتيادية. ويجب تجهيز
لمولد ببادىء تشغيل تلقائي (آلي) للمحرك الأساسي يعمل لحظة إنقطاع التغذية الاعتيادية. كما يجب توفير
٤١٣٠

--- Page 102 ---
وسائل تلقائية (آلية) لتحويل الأحمال الضرورية خلال فترة الطوارىء من التغذية الاعتيادية إلى تغذية
لطوارىء.
بالنسبة للمستشفيات فإن المدة الانتقالية الفاصلة بين لحظة إنقطاع التغذية الإعتيادية والتغذية من نظم
لطوارىء البديلة يجب ألا تزيد عن ١٠ ئوان.
٣ - وحدات الإنارة الذاتية:
وهي تتكون من بطارية قابلة للشحن، ووسيلة لشحن البطارية، وتركيبات الإضاءة، وأداة تحويل آلية تغذي
المصابيح بالطاقة من البطارية حال انقطاع التغذية الاعتيادية. ويجب أن تكون البطاريات ذات قدرة وسعة
مناسبتين وجهدها لا يقل عن ٩٠٪ من الجهد الاسمي، وتغذي الحمل الإجمالي للمصابيح لمدة لا تقل عن ساعة
ونصف.
مادة - ٢١٦ -
جب أن تزود المحركات الأساسية المرتبطة بالمولدات الكهربائية بمصدر تغذية بالوقود في موقع المحركات
أو بالقرب منها ويكفي لتشغيل المحرك الأساسي لمدة لا تقل عن ٣ ساعات.
مادة - ٢١٧ -
جب إبقاء كافة التمديدات الخاصة بدوائر أنظمة الطوارىء منفصلة ومستقلة تماما عن جميع التمديدات
والمعدات الأخرى بإستثناء مفاتيح التحويل ومعلقات إضاءة الخروج أو الطوارىء أو حيث تكون التمديدات
مشتركة لكلا النظامين، كما ينبغي أن لا تمد هذه التمديدات مع التمديدات الاعتيادية في نفس القنوات أو
الحاملات.
ثانيا: أنظمة التغذية الإحتياطية البديلة:
مادة - ٢١٨ -
جب إختيار أنظمة التغذية البديلة وقدرتها بعناية فائقة عند الرغبة في استعمالها لتوفر الطاقة البديلة لغير
نظمة الطوارىء حال انقطاع التغذية الاعتيادية.
مادة - ٢١٩ -
يجب تزويد أنظمة التغذية الاحتياطية البديلة بمفتاح تحويل آلي أو يدوي للتحويل من التغذية الاعتيادية إلى
التغذية الاحتياطية البديلة.
مادة - ٢٢٠ -
يجب أن لا تكون وتحت أي ظرف تغذية مرتدة من المولد الكهربائي الخاص بالمستهلك إلى الشبكة الرئيسية.
٤١٣١

--- Page 103 ---
الفصل الحادي عشر
المعاينة والفحص
مادة - ٢٢١ -
جب معاينة وفحص التمديدات الكهربائية بعد استكمالها من قبل مفتشي إدارة توزيع الكهرباء للموافقة عليها
قبل أن يتم تزويدها بالطاقة. ويجب تقديم جميع الاستمارات والتفاصيل الضرورية المنصوص عليها إلى إدارة
توزيع الكهرباء وقبل قيامها بفحص التمديدات وتكون المعاينة والفحص وفقا للشروط والأحكام التالية:
١ - يجب تقديم جميع المستندات والتصاميم المنصوص عليها في هذا النظام إلى إدارة توزيع الكهرباء.
٢ - تجري المعاينة بالنظر للتحقق من أن المعدات المركبة وطرق التركيب والتمديدات طبقا للخرائط المعتمدة.
وليتأكد مفتشوا إدارة توزيع الكهرباء من عدم وجود أي تلف في أي جزء من التمديدات.
٣ - تجري المعانية بالنظر أيضا للتأكد من اتباع الطرق السليمة والمعتمدة بشأن ما يلي:
أ- توصل الموصلات.
ب- تمييز الموصلات والتحقق منها.
ج- توصيل الأجهزة الأحادية القطب بموصل الطور فقط.
د- التوصيل الصحيح للمقابس وحاملات (دواة) المصابيح.
٥- وجود حواجز وموانع للحريق والحماية من المؤثرات الحرارية.
و- أسلوب الحماية من اللمس المباشر للأجزاء المكهربة، بما في ذلك قياس المسافات.
ز- ترقيم وعنونة الدوائر الكهربائية والمفاتيح.
٤ - يقوم مفتشوا إدارة توزيع الكهرباء باختيار مقاومة مادة العزل وفحص استمرارية الارضي. وفي المباني
الكبيرة يجوز تقسيم المخارج إلى مجموعات وتشمل كل مجموعة حوالي ٥٠ مخرجا، على أن تختبر مقاومة
لعزل لكل مجموعة لوحدها. ويجب أن يشمل كل مخرج كل نقطة وكل مفتاح أما المقبس الذي يضم مفتاحا فإنه
يعتبر مخرجا واحدا. تفحص التمديدات بواسطة التيار المستمر وبجهد ٥٠٠ فولت، ويجب أن لا تقل مقاومة
لعزل عند الفحص عن واحد ميجا أوم.
٥ - تفحص استمرارية الأرضي بين طرف التأريض " توصيل القطب الأرضي " بالمستهلك وبين النهاية
لبعيدة لموصلات استمرارية الأرضي. ويجب أن لا تتجاوز قيمة المقاومة التي يتم الحصول عليها عن القيمة
المنصوص عليها في المادة ٤٠ من هذا النظام.
٦ - يقوم مفتشوا إدارة توزيع الكهرباء بإجراء الفحص المناسب للتأكد من العمل الصحيح والفعال لجميع قواطع
التسرب الأرضي وأجهزة الحماية أخرى.
٤١٣٢

--- Page 104 ---
٧ - يقوم مفتشوا إدارة توزيع الكهرباء بأخذ القياسات اللازمة لتحديد مقاومة قطب التأريض بالطرق المعتمدة.
ويجب على المقاول / المستهلك تقديم كل مساعدة ضرورية لإجراء هذا الإختبار بالإضافة إلى أجهزة الإختبار
والقضبان.
مادة - ٢٢٢ -
جب على المقاول الحصول على شهادة فحص من إدارة توزيع الكهرباء تؤكد إختبار كافة أجهزة التحكم
والسلامة المركبة بسخانات الماء الكهربائية وقبل استخدامها. ويقوم المقاول بكافة الفحوصات وبتسجيل درجات
لحرارة التي يفصل ويعيد عندها الثرموستات الكهربائي، وكذلك ضغط السائل عند فتح وغلق صمام الأمان
الميكانيكي. .
الفصل الثاني عشر
تمديدات مصابيح التفريغ الكهربائية
مادة - ٢٢٣ -
يجب أن تجهز مصابيح التفريغ الكهربائية المركبة خارج وداخل المباني (بما في ذلك المصابيح المركبة
بواجهة المحلات من أجل العرض ) والتي تعمل وهي بعيدة عن المراقبة المستمرة للأفراد بمفاتيح للتحكم بها
عند الطوارىء ومن قبل رجال الإطفاء.
مادة - ٢٢٤ -
الشروط الواجب توافرها في مفتاح التحكم أثناء الحريق:
١ - يعمل على فصل التمديدات الكهربائية من أقطاب التغذية كافة باستثناء التمديدات التي لا يراد فصل موصل
التعادل فيها في نظام التغذية الثلاثي الأطوار وأربعة أسلاك.
٢ - يصبغ المفتاح باللون الأحمر ويثبت بالقرب منه لوحة تسمية مكتوب عليها باللغتين العربية والانجليزية
(مفتاح للتحكم عند الحريق). ولا تقل مقاسات اللوحة عن ١٠٠ x ١٥٠ مم والأحرف لا يقل حجمها عن
١٥ مم.
٣ - يكتب وضع التشغيل والإطفاء للمفتاح بأحرف واضحة بحيث يستطيع الأشخاص قراءتها وهم وقوف على
الأرض.
٤ - يوضع في مكان بارز، ويمكن الوصول إليه بيسر قبل رجال الإطفاء، ولا يتجاوز ارتفاعه عن ٧٥ر٢
متر من مستوى الأرض.
٥ - في التركيبات الخارجية، يجب أن يوضع المفتاح خارج المبنى وبمحاذاة مصباح التفريغ الكهربائي، وأن
توضع لوحة تتبيهية بمحاذاة مصباح التفريغ الكهربائي توضح مكان المفتاح.
٦ - في التركيبات الداخلية يجب أن يوضع المفتاح عند المدخل الرئيسي للمبنى، أو في مكان متفق عليه مع
ملطات الإطفاء.
٤١٣٣

--- Page 105 ---
٢الجهد التشغيلي للمفاتيح لا يتعدى ٥٠٠٠ فولت عن الجهد الأرضي.
الفاصل الثالث عشر
لتغذية الكهربائية المؤقتة في مواقع
البناء وأثناء التشييد
مادة - ٢٢٥ -
يجب على المقاول الكهربائي القيام بالصيانة الدورية والفحص والاختبار للدوائر الكهربائية المؤقتة في مواقع
لبناء وأثناء التشييد وحماية هذه الدوائر من الناحيتين الميكانيكة والكهربائية وسلامة منظومة التاريض في
جميع الأوقات.
مادة - ٢٢٦ -
يجب أن تستخدم المصابيح والمعدات اليدوية والنقالة التي تعمل بجهد لا يزيد على ١١٠ فولت. يتم الحصول
على هذا الجهد بواسطة محول ذي لف مزدوج مصنع خصيصا لهذا الغرض، طرف الملف الإبتدائي للمحول
لغطى بمادة عازلة وطرف الملف الثانوي متصل بمقبس ملحق بالمحول، ويتوفر به طرف تأريض.
اولا: الكابلات:
مادة - ٢٢٧ -
يجب أن تستوفي التمديدات للأجزاء الشبة دائمة بالمواقع (كالمكاتب والمباني) الشروط والمواصفات
المنصوص عليها في هذا النظام، أما بالنسبة للأجزاء الأخرى فيجب الأخذ بعين الاعتبار الإحتياطات الإضافية
التالية:
١- أن تكون الكابلات الأرضية المستخدمة ذات غلاف أو درع معدني مستمر ومؤرض. وهذا الغلاف أو الدرع
المعدني المؤرض لا يغني عن الموصل الأرضي.
٢- استخدام الكابلات المدرعة في التمديدات فيما عدا الحالات التي تتعدم فيها الاخطار الميكانيكية.
٣- أن تكون موصلات الخطوط العلوية من النوع المعزول تماما " ذات عازل " وأن تثبيت عند إيعاد مناسبة.
وفي مواقع عبور الشاحنات فإنه يلزم تعليقها بواسطة أسلاك على هيئة سلسلة وعلى ارتفاع لا يقل عن
٥ أمتار من مستوى الأرض.
٤- أن تكون جميع الوصلات الكهربائية سليمة من الناحيتين الميكانيكية والكهربائية ومغلفة بمادة عازلة، ويتعذر
على العاملين بلوغها وبعيدة عن الأشياء المادية بالموقع.
ثانيا: التأريض:
مادة - ٢٢٨ -
جب أن يكون التاريض وفقا للشروط والمواصفات المنصوص عليها في هذا النظام.
٤١٣٤

--- Page 106 ---
ثالثا: المفاتيح والقوابس والروابط " القوارن ":
مادة - ٢٢٩ -
بجب أن تكون جميع المفاتيح والقوابس بما في ذلك المفاتيح وقارنات الكابلات محتواة في وعاء مقاوم
للظروف الجوية ما لم تكن ذاتها من النوعية المقاومة للظروف الجوية.
رابعا: تركيبات الإضاءة:
مادة - ٢٣٠ -
يجب أن تكون تركيبات الإضاءة المستخدمة خارج المباني، أو في مواقع يحتمل ان تتعرض فيها لرش ماء،
من النوعية المقاومة للظروف الجوية.
خامسا: الأجهزة القابلة للنقل:
مادة - ٢٣١ -
يجب أن تكون الأجهزة النقالة ذات الغلاف المؤرض متصلة بالأرضي بشكل فعال في جميع الأوقات.
سادسا: المواقع القابلة للإشتعال والإنفجار :
مادة - ٢٣٢ -
يجب أن تكون مواصفات الأجهزة أو الملحقات والتمديدات المرتبطة بها والمراد استخدامها في المواقع القابلة
للإشتعال أو الإنفجار طبقا للمواصفات البريطانية رقم BS 5345 وCP 1003.
الفصل الرابع عشر
الملاحق، الجداول والرموز البيانية
في الحالات التي لا يمكن تطبيق الملاحق والجداول والرموز البيانية لأمر معين يتعلق بالتمديدات فإنه يجب
حصول مسبقا على موافقة إدارة توزيع الكهرباء بشان الطريقة التي يجب إتخاذها.
ملحق رقم ( ١)
التنسيق بين حجم الموصل والجهاز المستخدم للحماية من زيادة التيار.
الشروط العامة:
من أجل تحقيق المادة رقم (١٣٩) من هذا النظام فإنه يجب تنفيذ الشروط التالية:
١- أن التيار الإعتباري أو التيار العياري (الذي تم ضبط جهاز الحماية من زيادة التيار عليه ) (ت ع ) يجب
إلا يقل عن التيار (ت ح) الذي صممت عليه الدائرة.
٢- يجب إلا يزيد التيار الاعتباري أو التيار العياري عن سعة حمل التيار الدنيا (ت م) لأي من موصلات
الدائرة.
٤١٣٥

--- Page 107 ---
٣- ويجب ألا يزيد التيار الذي يتسبب في تشغيل جهاز الحماية (ت٢) عن ٤٥ر١ مرة سعة حمل التيار الدنيا
(ت م) لأي من موصلات الدائرة. ويمكن وضع الشروط المذكورة أعلاه في المعادلة التالية:
(ت ح) < (ت ع ) < (ت م )
(ت ٤٥ > (٢ر١ (ت م )
ومن أجل تحديد حجم الكابل الواجب استعماله لحالة معينة في التمديدات فقد يكون من الضروري الرجوع إلى
واحد أو أكثر من عوامل التعديل التالية:
١ - فيما يتعلق بدرجة الحرارة المحيطة يجب تطبيق الجدول (٥ -٢) من هذا الفصل والذي يبين استعمال
معامل التعديل لدرجة الحرارة المحيطة الفعلية المتعلقة بالتمديدات إذا كانت درجة الحرارة تزيد عن ٤٠ درجة
مئوية.
٢ - فيما يتعلق بالتجميع، فإن الجداول (٤-٢) ،(٣-٢) ،(٢-٢) من هذا الفصل تتناول معاملات التصحيح
المختلفة لتجميعات الدوائر الكهربائية.
حديد حجم الكابل المراد استعماله:
بعد تحديد تيار التصميم للدائرة الكهربائية قيد الدراسة وبعد اختيار النوع والتيار الاعتباري أو التيار العياري
جهاز الحماية من زيادة التيار المزمع استعماله طبقا للشروط العامة الذكورة انفا، عندئذ يجب اتباع الخطوات
لتالية لتحديد حجم الكابل.
١ - تقسم قيمة التيار الاعتباري لجهاز الحماية من زيادة التيار على معامل التصحيح المناسب لدرجة الحرارة
المحيطة الوارد في الجدول (٥-٢) الخاص بنوع الكابل المراد استعماله.
٢ - ومن ثم تقسم قيمة التيار التي تم الحصول عليها في الخطوة (١) على معامل التصحيح المناسب للتجميع
الوارد في الجداول رقم (٤-٢) ،(٣-٢) ،(٢-٢).
٣ - يجب أن يكون حجم الكابل الواجب استعماله بحيث لا تقل سعته لحمل التيار كما هو في الجدول الخاص
وحسب طريقة التمديدات المتبعة عن قيمة التيار الاعتباري لجهاز الحماية من زيادة التيار المعدل كما ورد آنفا.
مثال:
١ - دائرة كهربائية تغذي حمل متوازن ثلاثي الأطوار قدره ٢١ كيلووات وبمعامل قدره ٨ ر. وجهد ٤٠٠
فولت وبدرجة حرارة محيطة قدرها ٥٠ درجة مئوية بواسطة كابل أحادي القلب معزول بمادة (بي
في .سي) وممد في ماسورة مع دائرة كهربائية أخرى.
تيار التصميم =
_= ٩ر٣٧ أمبير
٤٠٠ x ٣ر٨ x ٠ر٠
التيار الاعتباري لجهاز الحماية من زيادة التيار = ٤٠ أمبير.
التعديل بسبب درجة الحرارة المحيطة حسب جدول (٥-٢).
٤١٣٦

--- Page 108 ---
٤٧ =٤٠ امبير٢١
٨٥ر٠
لتعديل بسبب التجمع حسب الجدول (٢ -٢ ) +
٤٧
٦٩ ر ٠
= ٦٨ امبير
حجم الكابل من جدول (٢٥ = (٦-٢ مم
ب - في حالة ما تكون الدائرة الكهربائية المذكورة آنفا في ماسورة منفصلة فإن:
٤٧ = ٤٠ أمبير
٨٥ ر.
وحجم الكابل من جدول (١٦ = (٦-٢ مم ٢
ج - دائرة كهربائية أحادية الطور للإضاءة جهدها ٢٣٠ فولت، بحمل كهربائي قدره ٢٠٠٠ فولت أمبير بدرجة
حرارة محيطة قدرها ٤٥ درجة مئوية، يستعمل لها سلك أحادي القلب معزول بمادة (بي . في . سي) وتجري
في ماسورة مع دائرتين ( أي ) ثلاث دوائر كهربائية معاً ومحمية بقاطع للدائرة سعته ١٠ أمبير.
تيار التصميم = ٧ = ٢٠٠٠ر٨ أمبير
التيار الاعتباري لجهاز الحماية من زيادة التيار = ١٠ أمبير
التعديل بسبب درجة الحرارة حسب جدول (٥ -٢)
١١ =١٠ أمبير
٩١ ر ٠
التعديل بسبب التجمع حسب جدول (٢ -٢) =_
١١
= ١٦ أمبير
٦٩ر٠
حجم الكابل من جدول (٦ -٢)
د - في حالة ما تكون الدائرة الكهربائية المذكورة أعلاه تجري في ماسورة منفصلة فإن:
التعديل بسبب درجة الحرارة حسب الجدول (٥ -٢)
١١ = ١٠ أمبير
٩١ ر٠
حجم الكابل حسب جدول (٥ = (٦-٢ر١ مم
٢
٤١٣٧

--- Page 109 ---
ملحق رقم (٢)
طرق عامة لتمديد الكابلات
جدول (١ - ٢)
طرق التمديد
الطريقة
الوصف
١ - كابل أحادي القلب معزول ومغلف بمادة (بي . في . سي) مغلف أو
غير مغلف ممد في ماسورة مدفونة في الخرسانة أو مثبتة عبر الطابوق.
٢ - كابل أحادي القلب معزول أو مغلف بمادة (بي. في. سي) أو غير
لغلف ممد في ماسورة مركبة عل الحائط أو هياكل المباني.
٣ - كابل أحادي القلب معزول ومغلف بمادة (بي. في. سي) مغلف أو غير
مغلف ممد في قناة صندوقية.
٤ - كابل أحادي القلب معزول ومغلف بمادة (بي. في. سي) أو كابل
متعدد القلوب معزول بمادة (بي. في. سي)/ (اكس. ال.بي. ني)
مدرع وغير مدرع ممدد على حاملات الكابلات.
٥ - كابل متعدد القلوب معزول بمادة (بي. في. سي) / (اكس. ال. بي. ني)
مدرع أو غير مدرع مثبت على الجدران أو هياكل المباني.
٦ - كابل أحادي القلب معزول بمادة (بي. في. سي) مدرع بمادة غير قابلة
لتمغنط أو كابل متعدد القلوب معزول بمادة (بي. في. سي) /
(اكس. ال. بي. ني) مدرع وغير مدرع ممدد في خندق.
٧ - كابل أحادي القلب معزول بمادة (بي. في. سي) مدرع بمادة غير قابلة
للتمغنط أو كابل متعدد القلوب مدرع أو غير مدرع معزول بمادة
(بي. في. سي) / (اكس. ال. بي. ني) ممدد في مجرى.
٨ - كابل متعدد القلوب معزول بمادة (بي. في. سي) /
(اكس. ال. بي. ني) مدرع أو غير مدرع مدفون في الأرض مباشرة.
مثال توضيحي
L٥٥٥٥
10000
0000
٤١٣٨

--- Page 110 ---
جدول ( ٢ - ٢)
معاملات التصحيح لمجموعة من الكابلات أحادية القلب ويزيد عددها على ثلاث كابلات وممددة وفقا
للطرق ٣٠ ،٢ ،١
عدد
الكابلات
معامل
التصحيح
٨
١٠
١٢
١٦
٢٠
٢٤
٢٨
٣٢
٣٦
*٤٠
٠مر .
٦٩ر .
٦٢ر :
٥٩ر٠
٥٥ر ٠
١مر .
٤٨ر٠
٤٣ر .
٤١ر .
٣٩ر ٠
٣٨ر٠
٣٦ر٠
ملاحظة: في وجود دائرة كهربائية واحدة ثلاثية الأطوار وذات أربعة أسلاك عندئذ لا تستخدم أي من معاملات
التصحيح، ويجب العمل بالمعايير الواردة في الجدولين (٦ - ٢) و (٧ - ٢). وفي حالة ضم أكثر من دائرة
كهربائية ذات ثلاثة الأطوار في مأسورة أو في قناة صندوقية عندئذ يجب أن تؤخذ معاملات التجميع المناسبة
بعين الاعتبار.
جدول (٣ - ٢)
معاملات التصحيح لمجموعة من الكابلات المدرعة والغير مدرعة متعددة القلوب ويزيد عددها على كابل
واحد وممدة وفقا للطرق ٧ ،٦ ،٥ ،٤
عدد
الكابلات
معامل
التصحيح
٥
٦
١٠
١٢
١٤
١٦
١٨
٢٠
٨٠ر٠
٧٠ر .
٦٥ر ٠
٦٠ر ٠
٥٧ر ٠
٥٢ر٠
٤٨ر ٠
٤٥ر .
٤٣ر ٠
٤١ر ٠
٣٩ر٠
٣٨ر ٠
ملاحظة: عندما تكون المسافة بين الكابلات المتجاورة تزيد مرتين عن مجموع القطر الكلي لها عندئذ
لا حاجة لاستعمال معامل التخفيض.
جدول (٤ - ٢)
معاملات التصحيح لمجموعة من الكابلات المدرعة والغير مدرعة متعددة القلوب ويزيد عددها عن كابل
واحد ومدفونة في الأرض.
عدد الكابلات :
معامل التصحيح
الكابلات ممددة وملامسة لبعضها
٨١ر ٠
٧٠ر٠
كابلات ممدة تبعد عن بعضها البعض ١٥سم:
٨٧ر٠
٧٨ر ٠
٦٣ر٠
٧٤ر٠
٥٩ر٠
٧٠ر .
٥٥ر °
٦٨ر٠
٤١٣٩٠

--- Page 111 ---
جدول (٥ - ٢)
معاملات التصحيح لدرجة الحرارة المحيطة التي تزيد على ٤٠ درجة مئوية والتي يتم تطبيقها على سعة
حمل التيار المبينة في الجداول المختلفة.
نوع العازل
درجة الحرارة
لمحيطة
(بي.في.سي)
(اكس.الييني)
٤٥ ° م
٥٠
م
م
٦٠ م
٩١ ر ٠
٨٥ر٠
٧٠ ر ٠
٥٧ر٠
٩٤ ر ٠
٨٩ر٠
٨٢ر٠
٧٤ر٠
بعدني
مغلف بمادة
(بي.في سِي)
٠,٨٩
٨٠ر٠
٦٩ر٠
٥٤ر٠
غير مغلف
٩٨ر٠
٩٦ ر "
٩١ر٠
٨٨ر٠
جدول (٦ - ٢)
معة حمل التار للكابلات النحاسية احادية القلب المعة مادة(بيفيس) مغلفة غي مغلة عن د
حرارة محيطة مقدارها ٤٠ درجة مئوية لطرق التمديد ٣ ،٢ ،١.
مساحة المقطع العرضي
تيار كهربائي متردد
الاعتباري للموصل (مم ٢)
طور واحد (أمبير)
٥ر١
١٥
٥ر٢
٢١
٢٨
٣٦
١٦
٢٥
٣٥
٥٠
٧٠
٩٥
١٢٠
٦٦
٨٨
١٠٩
١٣١
١٦٧
٢٠٢
٢٣٤
تيار كهربائي متردد
ثلاثة أطوار (أمبير)
١٤
١٨
٢٤
٣١
٤٤
٥٩
٧٧
٩٧
١١٧
١٤٩
١٨٠
٢٠٨
٤١٤٠

--- Page 112 ---
جدول (٧ - ٢)
سعة حمل التيار للكابلات النحاسية أحادية القلب المعزولة والمغلفة بمادة (بي.في.سي) عند درجة حرارة
حيطة مقدارها ٤٠ درجة مئوية، ولطريقة التمديد (٤).
مساحة المقطع العرضي
تيار كهربائي متردد
تيار كهربائي متردد
الاعتباري للموصل (مم ٢)
طور واحد (أمبير)
ثلاثة أطوار (أمبير)
٥ر١
١٧
١٥
٥ر٢
٢٣
٢١
٣١
٢٨
٦
٤٠
٣٦
١٠
٥٠
١٦
٦٦
٢٥
٣٥
٥٠
٧٠
٩٥
١٢٠
١٥٠
١٨٥
٢٤٠
٣٤١
٤٠١
٢٠٢
٢٣٤
٢٦٩
٣٠٧
٣٦١
٤١٤١

--- Page 113 ---
جدول (٨ - ٢)
معة حمل التيار للكابلات النحاسية متعددة القلوب المعزولة بمادة (بي.في.سي) عند درجة حرارة محيطة
مقدارها ٤٠ درجة مئوية ولطرق التمديد ٧ ،٦ ،٥ ،٤.
مساحة المقطع العرضي .
تيار كهربائي متردد
الاعتباري للموصل (مم ٢)
طور واحد (امبير)
٢٨
٣٦
١٠
١٦
٢٥
٣٥
٥٠
٧٠
٩٥
١٢٠
١٥٠
١٨٥
٢٤٠
٣٠٠
٤٠٠
٤٩
٦٤
٨٤
١٠٤
١٢٨
١o٧
١٩١
٢٢٤
٢٥٧
٢٩٠
٣٤٧
٣٩٢
٤٥٥
تيار كهربائي متردد
ثلاثة أطوار (أمبير)
٢٨
٣٥
٤٧
٦٢
٧٨
١٠٠
١٢٢
١٥٣
١٨٧
٢١٨
٢٥٠
٢٨٧
٣٤١
٣٩١
٤٥٢
٤١٤٢

--- Page 114 ---
جدول (٩ - ٢)
سعة حمل التيار للكابلات النحاسية متعددة القلوب المعزولة بمادة (اكس.ال. بي . ني) عند درجة حرارة
حيطة مقدارها ٤٠ درجة مئوية ولطرق التمديد ٧ ،٦ ،٥ ،٤.
مساحة المقطع العرضى
تيار كهربائي متردد
الاعتباري للموصل (مم ٢)
طور واحد (أمبير)
٣٦
٦
١٠
١٦
٤٧
٦٤
١١٥
١٢٠
١٥٠
١٨٥
٢٤٠
٣٠٠
٣٠٤
٥٤٢
تيار كهربائي متردد
ثلاثة أطوار (أمبير)
٣٣
٤٣
٥٩
٨٠
١٠٦
١٢٨
١٥٥
١٩٧
٢٤٢
٢٨٠
٣٢٥
٣٧٠
٤٣٨
٤٩٩
٤١٤٣

--- Page 115 ---
جدول (١٠ - ٢)
سعة حمل التيار للكابلات النحاسية أحادية القلب أو متعددة القلوب المعزولة بمادة معدنية عند درجة حرارة
بحيطة مقدارها ٤٠ درجة مئوية.
كابلات نوعية أ - يكون الغلاف مغلف كليا بمادة (بي.في.سي).
كابلات نوعية ب - يكون الغلاف عار وغير معرض للمس.
ملاحظة: يجب استخدام معاملات التجميع المناسبة لكل حالة من حالات التمديد والمبينة في الجداول
(٣ -٢) ،(٢ -٢) للكابلات من النوعية (أ) أعلاه، أما بالنسبة للكابلات من النوعية (ب) فلا توجد ضرورة
الإستخدام أي من معاملات التجميع.
مساحة المقطع
العرضي
متعدد القلوب
تيار متردد
٣ أطوار
للْمَوْصِلِ
(أمبير)
سبعة قلوب
تشغيل خفيف
m ال
١٠
حادي القلب
تيار متردد
٣ أطوار
(أمبير)
SIME
115E
٥
m l
تشغيل ثقيل
٧٠
٩٥
١٢٠
١٥٠
5558E2260S7266#EEE
IM II
٣٧
1 1
١٠١
١٣٤
١٧٣
١٠
٤٩
٩٤
٤٥١
٥١٨
٤١٤٤

--- Page 116 ---
جدول (١١ - ٢)
التمديد (٨).
أ ) الكابلات المعزولة بمادة (بي.في.سي) والمدرعة.
ب) الكابلات المعزولة بمادة (اكس.اليي.ني) والمدرعة.
مساحة المقطع العرضي
معزول بمادة (بي في سي) .
الاعتباري للموصل
ومدرع .
(مم )
(أمبير)
٣٧
٤٧
١٠
١٦
٢٥
٣٥
٥٠
٧٠
٩٥
١٢٠
١٥٠
١٨٥
٢٤٠
٣٠٠
٦٢
٨١
١٠٨
١٢٩
١٥٤
١٨٥
٢٢٢
٢٥٥
٢٨٤
٣٢١
٣٧٥
٤٢٠
معزول بمادة (اكس . ال -بي . لي)
ومدرع
(أمبير ).
٤٣
٥ ٤
٧٣
١٠٠
١٢٥
١٥٠
١٧٦
٢١٧
٢٦١
٣٠٠
٣٣٤
٣٧٥
٤٣٥
٤٩٠
جدول (١٢ - ٢)
سعة حمل التيار وأقصى وزن يمكن تعليقه بالأسلاك النحاسية المرنة والمعزولة بمطاط السيليكون.
مساحة المقطع العرضي
الاعتباري للموصل (مم ٢)
سعة حمل التيار في نظام التيار
المتردد الأجادي أو الثلاثي
الأطوار (أمبير)
قصى وزن يمكن تعليقه بالسلك
المرن المزدوج (كجم)
٥ ر .
٧٥ر٠
٣
٦
٣
٥
٢٥ر١
٥ر١
٥ر٢
١٣
١٥
٢٠
٢٥
٥
ملاحظة: تطبق هذه المعدلات حتى درجة حرارة محيطة مقدارها ١٢٠ درجة مئوية.
٤١٤٥

--- Page 117 ---
جدول (١٣ - ٢)
عدد الكابلات التي يمكن تمديدها داخل حاملات الكابلات.
١ - كابلات أحادية القلب معزولة ومغلقة وكابلات أحادية القلب معزولة ومدرعة بمادة قابلة للتمغنط
(أ) عندما تكون الكابلات أحادية القلب ممددة داخل حاملات كابلات ذات تهوية فإن مجموع مساحات
لمقاطع العرضية للكابلات الممددة في الحاملة يجب ألا يتعدى ٥٠٪ من مساحة المقطع العرضي لحاملة
الكابلات.
(ب) عندما تكون الكابلات أحادية القلب ممددة في حاملة كابلات ذات قاع صلب فإن مجموع مساحة المقاطع
العرضية للكابلات الممددة في الحاملة يجب ألا يتعدى ٤٠٪ من مساحة المقطع العرضي لحاملة الكابلات.
٢ - الكابلات متعددة القلوب المدرعة أو غير المدرعة:
(أ) عندما تكون الكابلات متعددة القلوب ممددة داخل حاملات كابلات ذات تهوية فإن مجموع أقطار الكابلات
الممددة يجب ألا يتعدى ٩٠٪ من عرض حاملة الكابلات كما يجب أن تكون الكابلات ممددة في طبقة واحدة.
(ب) عندما تكون الكابلات متعددة القلوب ممددة داخل حاملات كابلات ذات قاع صلب فإن مجموع أقطار جميع
الكابلات الممدة يجب أن لا يتعدى ٨٠٪ من عرض حاملة الكابلات كما يجب أن تكون الكابلات ممددة في طبقة
واحدة.
ملاحظة: بخصوص معاملات التجميع يرجى الرجوع إلى جدول (٣ - ٢).
ملحق رقم (٣)
سعة المواسير والقنوات الصندوقية والقنوات (المسارات) الممددة تحت الأرضية.
جدول (١ - ٣)
سعة المواسير للسحب المتزامن لكابلات أحادية القلب معزولة بمادة (بي.في.سي) وذلك للتمديد المستقيد
حتى ١٠ أمتار بدون انحناءات.
نتاحة المقطع العرضي الاعتباري
اللمو
فياس فطر الماسورة
مم)-
٠٠٣٨٢
٥ر١
٥
١١
٨
4 70
٦
١٠
١٦
٢٥
٣٥
٥٠
٧٠
٢
Pw 3 2
٥
m o
٤١٤٦

--- Page 118 ---
جدول (٢ - ٣)
سعة المواسير للسحب المتزامن لكابلات أحادية القلب معزولة بمادة (بي.في.سي) وذلك للتمديد المستقيد
حتى ١٠ أمتار مع انحناء واحد.
مساحة المقطع العرضي الاعتباري
للموصل (مم ٢)
١,٥
٥ر٢
١٠
١٦
٢٥
٣٥
٥٠
٧٠
١٦
٥
قياس قطر الماسورة (مم)
٢٠٢٥
٠٣٢٠
٠٣٨
٦
٦
٥
-
<.
جدول (٣ - ٣)
سعة المواسير للسحب المتزامن لكابلات أحادية القلب معزولة بمادة (بي.في.سي) وذلك للتمديد بطول ١٠
أمتار مع انحنائين.
مساحة المقطع العرضي الاعتباري
للموصل (مم ٢)
٥ زا
٥ر٢
قياس قطر الماسورة (مم)
١٢٥
٣٢
٣٨
٣
٨
٦
٦
٨
١
٦
١٦
٢٥
٣٥
٥٠
٧٠
٣
٣
-
٣
ملاحظة:
مادة (بي.في.سي).
١ - تنطبق الجداول (٢ - ٣) ،(١ - ٣) و (٣ - ٣) على المواسير الفولاذية وكذلك المواسير المصنوعة من
٤١٤٧

--- Page 119 ---
جدول (٤ - ٣)
معة المواسير للسحب المتزامن للكابلات المعزولة بمادة (بي.في.سي) أحادية القلب ذات موصلات نحاسية
مختلفة القياسات وذلك لتمديدات تصل إلى ١٠ أمتار بدون انحناءات.
ختر المعامل المناسب من الجدول رقم (٤ - ٣ أ) لحجم الكابل المراد استخدامه أضف كافة
معاملات الكابل التي تم الحصول عليها بهذه الطريقة ثم قارنها بمعامل الماسورة المعطى في الجدول
(٤ - ٣ ب).
إن قياس الماسورة الذي يستطيع احتواء الكابلات بصورة مرضية هو ذلك القياس الذي يكون مساويا أو زائدا
عن مجموع معامل الكابل.
جدول (٤ - ٣ أ)
معامل الكابل
مساحة المقطع العرضي
الاعتباري للموصل
(مم )
معامل الكابل
٥را
٢٢
٥ر٢
٣٠
١٠
١٠٥
١٦
١٢١
٢٥
١٩٣
٣٥
٢٥٣
٧٠
٤٥١
قطر الماسورة
متداد لغاية ١٠ م بدون انحناءات
متداد لغاية ١٠ م بانحناء واحد
متداد لغاية ١٠ م بانحنائين
٤٣
٥٨
جدول (٤ - ٣ ب)
معامل الماسورة
١٦ مم
٢٠ مم
١٥٠
٢٤٤
١٢٠
١٩٦
٨٦
١٤١
٢٥ مم
٤٤٢
٣٥٨
٢٦٠
٣٢ مم
٧٨٣
٦٤٣
٤٧٤
٣٤٢
٣٨ مم
١٠٩٢
٨٨٣
٦٤٦
٥٠ مم
١٩٤٣
١٥٧١
١١٤٩
جدول (٥ - ٣)
أقصى عدد من الكابلات مختلفة القياسات أحادية القلب المعزولة بمادة (بي.في.سي) يمكن تمديده في قنوات
صندوقية.
اختر المعامل المناسب من الجدول (٥ - ٣ أ) لحجم الكابل المراد استخدامه.
أضف كافة معاملات الكابل التي تم الحصول عليها بهذه الطريقة ثم قارنها بمعامل القناة الصندوقية المعطي
في الجدول (٥ - ٣ ب).
إن قياس القناة الصندوقية الذي يستطيع احتواء الكابلات بصورة مرضية هو ذلك القياس الذي يكون معاملة
مساوياً أو زائداً عن مجموع معاملات الكابل.
٤١٤٨

--- Page 120 ---
جدول ( ٥ - ٣أ)
معامل الكابل
٩٠
١٢١
١٥٨
جدول (٥ - ٣ ب)
معامل القناة الصندوقية
مقاس
لقناة
الصندوقية
٠مم x مم
معامل
القناة
الصندوقية
x٧٥
x٧٥
x١٠
٥٠.
X 1
٧٥
١٥٠ %
١٥٠
٠٧٥
x ١٥٠
١٠٣٧
١٥٥٥
٢٣٧١
٢٠٩١
٤٢٥٢
٣١٨٩
٣١٤٧
٤٧١٨
٦٢٩٤
جدول (٦ - ٣)
قصى عدد من الكابلات مختلفة القياسات أحادية القلب المعزولة بمادة (بي.في.سي) يمكن تمديده في المجاري
(المسارات) تحت الأرضية.
أضف كافة معاملات الكابل التي تم الحصول عليها بهذه الطريقة ثم قارنها بمعامل المجرى الأرضي المعطى
في الجدول ( ٦ - ٣ ب).
مساحة مقطع المجرى (المسار) تحت الأرضية الذي يمكن أن يحتوي الكابلات بصورة مرضية هو ذلك
لقياس الذي يكون معامله مساويا أو زائدا عن مجموع معاملات الكابل.
جدول (١٦ - ٣)
معامل الكابل
مقاس الكابل مم ٢
معامل الكابل
٥ر.٠
٨
٥ر٢
١١
ي : ٤
١٥
٢٢
٣٦
٤٥
جدول (٦ - ٣ ب)
معاملات (المسارات) تحت الأرضية
مقاس المجرى (المسار )
٢٥x٧٥
٥x١٠
٥x١٥
تحت الأرضية مم x مم
معامل المجرى تحت
٦٦٠
١٣١٢
الأرضية
٣٨ ٧٥
٣٨ ١٠٠
٣٨ ١٥٠
٩٩٠
١٣١٢
١٩٧٠
٤١٤٩

--- Page 121 ---
مساحة المقطع العرضي الاعتباري
لأكبر موصل نحاسي في الدائرة
(مم ٢)
٥ر١
٥ر٢
٠ر٤
٠ر٦
٠ر١٠
١٦,٠
٠ر٢٥
٠ ر ٣٥
٠ر٥٠
٧٠,٠
٠ر ٩٥
٠ر١٢٠
١٥٠,٠
٠ر١٨٥
٠ر٢٤٠
٠ر٣٠٠
٠ر٤٠٠
ملحق رقم (٤)
جداول وتفاصيل متنوعة
جدول (١ - ٤)
حجم موصلات استمرارية الأرضي وأسلاك التاريض
م للموصل النحاسي الخاص باري
باستمرارية الأرضي (مم ٢)
٥ر ا
٥ر١
٥ر٢
٥ر٢
٠ر٦
٦,٠
٠ر١٦
١٦,٠
١٦,٠
٠ر٥٠
٠ر٥٠
٠ر٥٠
٠ر٥٠
٧٠,٠
٠ر٧٠
٠ر٧٠
٧٠,٠
مات المع العرضي الار
بلك التاريض النحاسي (مم ب
٦,٠
٠ر٦
٠ر٥٠
٠ر٥٠
٠ر٥٠
٠ر٥٠
٠ر٧٠
٧٠,٠
٠ر٧٠
٠ر٧٠
ملاحظة: أن كلوريد البوليفينيل (بي.في.سي) العازل لموصل استمرارية الأرضي يجب أن يكون ملوناً بالأخضر
والأصفر.
٤١٥٠

--- Page 122 ---
جدول (٢ - ٤)
مستويات الإضاءة الموصى بها
أماكن المباني العامة:
مناطق الانتشار
ممرات وطرقات العبور
مصاعد
الدرج
لسلالم المتحركة
لمداخل:
مدخل القاعات الردهات
غرف الانتظار
مكاتب الاستعلامات
غرف البوابات الرئيسية
المطابخ:
مستودعات الاطعمة
المراكز الطبية والإسعافات الأولية:
غرف الاستشارة وأماكن المعالجة
المخازن الطبية
غرف الاستراحة
الأماكن الخارجية:
المداخل والمخارج
مطاعم الموظفين، مقاصف، كافتيريات وغرف طعام
غرف الموظفين:
غرف تبديل الملابس
غرف الاستراحة
خازن
الاتصالات اللاسلكية:
غرف لوحات المفاتيح
غرف الأجهزة
غرف الطابعات الآلية
مواقف السيارات:
تحت الارض
مواقف متعددة الطوابق
ممرات منحدرة
مكاتب ومحلات:
مكاتب الرسم
طاولات المراجع وعام
غرف الطبع
١٠
٥٠
١٥٠
٥٠
- ٥
٣٠
٣٠٠
٥٠
١٥٠
٥٠
١٥٠
٥٠٠
٣٠٠
٤١٥١

--- Page 123 ---
: المنطقة
المحلات:
تقليدية مع طاولة فاصلة (كاونتر)
قليدية مع جدار للعرض
أماكن خدمة ذاتية
أسواق مركزية
صالات العرض:
سيارات
لمباني التعليمية والعامة:
قاعات اجتماعات وقاعات خاصة (موسيقية) ودور عرض ومسارح:
قاعة اجتماع (استماع)
مسارح وقاعات للموسيقى
سينما
قاعات متعددة الأغراض
مكاتب حجز
غرف ارتداء الملابس
نصات وخشبات مسرح
غرف عرض الصور (على الشاشة)
قاعات المحاضرات:
عام
سبورة (لوح للكتابة بالطباشير )
طاولات عرض التجارب العملية
قاعات امتحان وغرف المحاضرة وأماكن التدريس
مراسم
ختبرات
كتبات:
أرفف وحوامل كتب
طاولات مطالعة
غرف المطالعة:
صحف ومجلات
مكتبات رئيسية (مراجع)
كاونترات (مناضد طويلة)
فرز وتصنيف (كتالوجات)
تجليد
ستودعات كتب مغلفة
متاحف ومعارض فنية:
معروضات غير حساسة للضوء
معروضات حساسة للضوء
معروضات حساسة للإنارة الخاصة
٤١٥٢
:*/لكس
.٥
٥٠٠
٥٠٠
٥٠
٥٠٠
١٠٠
١٠٠
٥٠
١٠٠ إلى ٥٠٠
٣٠٠
٣٠٠
ضاءة خاصة
١٥٠
٣٠٠
٥٠ ٠
٥٠
٥٠٠
٥٠٠
٥٠٠
١٥٠
٣٠٠
١٠٠
٣٠٠
١٥٠
٥٠

--- Page 124 ---
المنطقة .
الكس ٢
مدارس:
قاعات اجتماع
عام
نصات مسارح
أماكن التدريس:
عام
سبورة (لوح كتابة بالطباشير)
قاعات محاضرات:
عام
لوح كتابة بالطباشير (سبورة)
منصات عرض
غرف اشغال
غرف أعمال فنية (مراسم)
ختبرات
ورشات
أماكن للطعام
صالة رياضية مغلقة (ألعاب القوى)
غرفة تدريب الموسيقى
مباني محطات النقل:
أماكن استقبال (مقاعد)
قاعات الجمارك والهجرة (السفرة)
عام
كاونترات (مناضد طويلة)
أماكن انتظار
ستشفيات عيادات جراحة وغرف استشارة طبية:
ستشفيات
وحدات الأجنحة
رأس السرير
عام
مطالعة
ليلا
أجنحة الأطفال ليلا"
مراقبة (ملاحظة)
أماكن المشي:
مساء
ليلاً
ستراحة الممرضات
مساء
ليلا
ممرات
نهارا
مساء
ليلا
٣٠٠
إضاءة خاصة
٣٠٠
٥٠٠
٣٠٠
٥٠
٥٠٠
.••
٣٠٠
٣٠٠
٥٠٠
إضافة خاصة
٣٠
إلى
٥٠
١٥٠
١ را
٣٠٠
١٠٠
5 2 2
٤١٥٣

--- Page 125 ---
المنطقة
لكس
غرف داخلية بدون إضاءة طبيعية:
نهارا
مساء وليلا (عام)
مساء وليلا (إضاءة للعمل)
الصيدليات:
مناضد صرف الادوية
أرفف
الاستقبال:
عام
كتب الاستعلام
وحدات التدريب والتأهيل:
عام
ألواح كتابة بالطباشير (سبورة)
مختبرات
غرف الجثث
غرف تشريح الجثث
غرف العمليات:
عام
مكان العمليات
غرفة التخدير
غرفة الإنعاش ووحدات العناية المركزة
قسم الأشعة:
غرف التشخيص والمنظار الفلور سنتي
غرف المعالجة بالأشعة
مختبرات
عيادات الجراحة:
عام
غرف الانتظار
عيادات جراحة الأسنان:
كرسي
ختبرات
غرف الاستشارة:
عام
المكتب
أريكة الفحص
حائط فحص العيون ولوحات عيون عن قرب
ساكن وفنادق:
لمساكن
غرف المعيشة:
عام
قراءة متقطعة
خياطة ورفو الملابس
٢٠٠
٥٠٠
٥٠
٣
٤٠٠
إضاءة خاصة
٣٠٠
من ٣٠ إلى ٥٠
٢٠٠
٥٠٠
٣٠٠
٣٠٠
إضاءة خاصة
٥٠٠
٣٠٠
٥٠٠
٥٠٠
. .
٥٠
١٥٠
٣٠٠
٤١٥٤

--- Page 126 ---
المنطقة
مكاتب وحجر الدراسة:
مكتب ومقعد للمطالعة الطويلة
غرف النوم:
راس السرير
المطابخ:
مكان العمل
لحمامات
القاعات
الدرج
الورش
المراب
الفنادق:
قاعات الدخول:
عام
استقبال، أمين الصندوق
غرفة عامة:
المقهي
غرف طعام ومطاعم:
عام
غرف الأمتعة
غرف الغسيل (المصبغة)
أقبية
غرف الطعام، مكتب الصراف
ردهات
غرف الكتابة
غرف الملابس
لمباني الصناعية والمعامل:
صيانة الطائرات:
حظائر الطائرات:
اختبار محركات الطائرة
لمعاينة والتصليحات
[ أماكن (ورش) التجميع:
عمل متقطع
عمل لا يحتاج إلى دقة مثل تجميع الآليات التقيلة
عمل متوسط الدقة مثل تجميع المحركات وتجميع هيكل العربات
عمال دقيقة مثل تجميع الالكترونيات
أعمال دقيقة جدا مثل تجميع أجهزة وماكينات صغيرة دقيقة
لمخابز :
عام
أعمال تزيين الكعك وتغطيته بالكريما
غرف الغلايات:
عَام
٧٥٠
٥٠
* •
٢
١٥٠
٣٠٠
.٥
١٥٠
٤١٥٥
٣٠٠
٥٠

--- Page 127 ---
. المنطقة
معامل تجليد الكتب:
أعمال طوي، تلصيق بالمعجون، تتقيب ولصق
قطع وتجميع وزخرفة
معامل أحذية:
صنيف وتدريح
طابق، أقفال وإنهاء
أعمال تحضيرية
مناضد القطع والمكابس
أعمال النعل وتثبيته وإعداد الأحذية للمرحلة النهائية وغرف الأحذية
البناء:
باني منشات صناعية
دكاكين خرسانية
مصانع تعليب وحفظ الأطعمة:
إعداد وتجهيز
تعليب وتعبئة الأطعمة في قناني
عمليات آلية (أوتوماتيكية)
المعاينة والمواد الخام
منتجات تامة الصنع
مواقف سيارات داخلية:
تحت سطح الأرض
مواقف متعددة الطوابق
ممرات منحدرة
مصانع سجاد :
اللف والفرج
التصميم وقص نماذج الألوان
جهيز النماذج وقص الخيوط
عمل حواش وشر اشيب النسج والرفو
معاينة
عام
صبغ القطع
أعمال كيماوية:
طرق ومنصات خارجية
سلالم ودرج خارجي
أماكن المضخات والضواغط
الأماكن الداخلية للمصنع
عام
عمليات اوتوماتيكية
غرف تحكم
مكاتب
اللوحات العمودية (الراسية)
الكس
٥٠٠
٧٥٠
١٥٠٠
٠٠٠.
٠٠٠.
١٥٠٠
١٠٠٠
٥٠٠
٣٠٠
٥٠٠
٣٠٠
٢٠٠
٧٥٠
إضاءة خاصة
٣٠
٣٠٠
٧٥٠
١٠٠٠
٧٥٠
٥٠
١٠٠
١٥٠
٣٠٠
٢٠٠
٣٠٠
٣٠٠
٤١٥٦

--- Page 128 ---
المنطقة
ظهر (خلف) اللوحات
مصانع الشوكولاته والحلويات:
عام
عمليات أوتوماتيكية
زخرفة يدوية
لف وتعليب
مصانع البسة (ملبوسات):
ملائمة القماش
تفصيل
خياطة
كوي وضغط
معاينة
خياطة يدوية
مستودعات التبريد:
عام
تشغيل متواصل
وصول غير منتظم
حل وتركيب وإزالة أقفال هوائية
ورش ماكينات كهربائية:
تصنيع، تجميع الأسلاك وفحص ماكينات ضخمة
حطات توليد كهرباء:
أماكن التوربين والغلاية
أماكن الغلاية والمنصات الخ
قبو غرف التوربينات والغلايات (بما في ذلك مكان مضخات التغذية)
أماكن التوربين والتوربين الغازي (مستوى طابق التشغيل)
منطقة الماكينات:
غرف البطارية والشاحن وموحدات التيار
نفاق الكابل، سرداب الكابلات
مجاري الماء الدائر
غرف المصافي
غرف التحكم:
مكاتب
لوحات عمودية
خلف اللوحات
وحدات المفاعل النووي وفتحات دوران الغاز والمنصة
أوجه شحن وتفريغ المفاعل
مكونات المحول الخارجي
المرسب
غرف ومنصات الخ
منافذ قادوسية لمرسب الغبار
لكس
١٥٠
٣٠٠
.٥
٧٥
٧٥
١٥٠٠
٣٠٠
١٥٠
• •
٣
٧٥٠
١٥٠
* •
١٥٠
١٠٠
.٥
٥٠
٣٠٠
٣٠٠
١٥٠
٤١٥٧

--- Page 129 ---
المنطقة
اماكن المضخات
غرف الاتصالات والمرحلات (ريلاي)
صهاريج التخزين (داخلية)
مناطق التشغيل ونقاط تعبئة الصهاريج الخارجية
حطات فرعية وغرف
مفاتيح محطة المولد العامل بالديزل
حطات فرعية، عالية الجهد داخلية
حطات خارجية
غرف المفاتيح الكهربائية (لوحات المفاتيح الرئيسية)
محلات الحفر والنقش:
يدوي
بالماكينة عام
دقيق وناعم
باني المزارع:
مبان ذات أغراض عامة
طوابق
مبان ذات أغراض عامة
مبان (بلا نوافذ)
ورشات مزارع:
عام
منضدة العمل أو الماكينة
معاينة الانتاج
باني الحليب (تعبئة وتخزين)
حظائر الحيوانات المريضة وحضانة العجول
ساحات
حطات الإطفاء:
غرف الاليات
لممرات الخارجية
مطاحن الدقيق:
دراسة (مرحلة) وتتقية وتعبئة
طاولات الترطيب
ورشات الحدادة:
عام
محلات سباكة:
أرضيات التحميل، إلقاء وتنظيف
صب وهز وصناعة قلب السبك الخشن
شكيل صب دقيق صناعة قلب السبك ومعاينته
صانع الأثاث والمفروشات:
مخزن المواد الخام
مخزن البضائع المؤثثة
تصنيع الخشب بالماكينات وأعمال التجميع
نشر خشن وقطع
لكس
١٥٠
١٥
٥
١٥٠
١٠٠
٥٠
١٥٠٠
٣٠٠
٣٠٠
٣٠
٣٠٠
٣٠٠
٣٠٠
٣٠٠
••٥
١٠٠
١٥٠
٣٠٠
٤١٥٨

--- Page 130 ---
المنطقة
قطيع وتجميع المكونات بالماكينة وصنفرتها وتجميعها
الأثَاث (الموبيليا):.
فرز قشور الخشب وتجهيزها
ضغط قشور الخشب
مخازن المكونات
ثبيت ومعاينة نهائية
اعمال التنجيد :
معاينة القماش
حشو وتغطية
تسيق
فصيل وخياطة
صناعة الفرشات (المراتب)
تجميع
شريط الحواف والحواشي .
غرف الأدوات:
عام
مناضد
حجرات الرش:
شطيب اللون
شطيب خالص
المرائب (الكراجات):
مداخل وساحات خارجية
عام
مضخات
مناطق مواقف سيارات (داخلية).
تصليحات عامة وخدمة تشحيم، حفر، غسيل
مناضد التلميغ
أعمال الغاز:
ممرات وأرصفة خارجية
ملالم ودرج خارجي
ماكن منشآت غاز النفط، منقيات
أماكن المنظم، والضاغط وغرف التقوية والتفريغ
مصانع الجوارب والملبوسات المنسوجة:
ماكينات الخياطة المنتظمة (المستوية)
ماكينات الحياكة الدائرية
ماكينات الغرز المقفولة
ربط أو توصيل
تصليح
حص الأعمال اليدوية
لكس
٥٠
١٠٠٠
٥٠٠
١٥٠
٧٥٠
١٥٠٠
٥٠٠
٧٥٠
٧٥٠
.•٥
.••
٥٠
٣٠٠
٣٠
٥٠
١٠٠
١٠٠
٥٠
٥٠٠
٧٥٠
.•..
١٠٠٠
١٥٠٠
١٥٠٠
٤١٥٩

--- Page 131 ---
المنطقة
ورش الفحص والمعاينة (هندسة):
أعمال تحتاج إلى دقة عادية مثل العد
أعمال متوسطة الدقة مثل أجهزة القياس لعملية البدء والتوقف
أعمال دقيقة مثل أجهزة الاتصالات، موازن مدرجة، أدوات حساسة
عمال دقيقة جدا مثل قياس واختبار قطع معقدة صغيرة
أعمال في غاية الدقة مثل أجهزة صغيرة جدا
معامل الساعات والحلي:
عام
عمليات دقيقة
عمليات في منتهى الدقة
قطع الماس وصقل وتركيب
ختبرات عامة:
مغاسل (مصابغ) وأعمال تنظيف على الناشف:
استلام وفرز وغسيل وتجفيف وكوي
تنظيف على الناشف
كوي باليد بالضغط
معاينة وتصليح إزالة البقع
أعمال جلدية:
عام
ضغط وتلميع
قص وقشط وخياطة
تعيين الدرجة ومطابقة
محلات أماكن الماكينات والتركيب:
عمل غير منقطع
أعمال منضدية وأعمال ماكينات ذات دقة قليلة
أعمال منضدية وأعمال ماكينات ذات دقة متوسطة
عمل ماكينات آلية عادي
جلخ خشن
لميع متوسط
أعمال منضدية وأعمال ماكينات دقيقة
أعمال ماكينات آلية دقيقة
جلخ معتدل، تناكب وصقل دقيق وناعم
مصانع تعبئة الحليب وغيره:
مناطق عامة للعمل
تعبئة القناني
معاينة القناني
مصانع السيارات:
جميعات فرعية عامة
جميع الشاصي والهيكل
٣٠٠
..٥
١٥٠٠
٣٠٠٠
..٥
٣٠٠٠
١٥٠٠
٧٥٠
٣٠٠
٣٠٠
٧٥٠
١٥٠٠
٠٠
٣٠٠
١٠٠٠
٣٠٠
٧٥٠
إضاءة خاصة
٤١٦٠

--- Page 132 ---
المنطقة
لمعاينة النهائية
أعمال الصبغ:
عمليات أوتوماتيكية
عام
خلاطات خاصة
مطابقة ألوان
محلات الصبغ وحجرات الرش:
غمس وتسخين ورش خشن
حف وصبغ عادي
رش وتشطيب
صبغ ناعم ورش
رتوش ومطابقة
أعمال صيدلانية وأعمال كيماوية دقيقة:
تصنيع المواد الصيدلانية:
تصنيع الحبوب والأقراص، سحق وطحن
تعقيم وإعداد المحلول.
تعبئة وعنونة ولف ووضع في علب كرتونية
معاينة
صناعة كيميائية دقيقة
عمليات المصنع
نهاء مواد كيماوية دقيقة
مخازن مواد خام
معاينة
أعمال بلاستيكية:
تصنيع مواد أولية بلاستيكية
معالجة بلاستيكية
قشط وصحن وضغط والقولبة بالضغط وتصنيع الصفائح وتكوين أشكال
وتشذيب وصقل وتوصيل
حلات طلاء بالكهرباء
حواض وحمامات
سقل وتلميع
صقل وتلميع نهائي
أواني فخارية خزفية:
طحن وتصفية وغرفة الفرن
تشكيل بالقوالب وضغط وتنظيف
تشذيب وتحمير وحرق
طلاء بالميناء، تلوين وزخرفة
أعمال طباعة:
نوع المسابك:
صناعة القالب الأصلية مع صب يدوي والي
جميع (الفونت) وغرف الفرز والتشكيل
٧٥٠
٧٥٠
٣٠
. .
٧٥٠
٥٠٠
٧٥٠
٣٠٠
٥٠٠
٢٠٠
٧٥٠
٥٠٠
٣٠٠
٥٠٠
٧٥٠
٣٠
٧٥٠
٣٠٠
٧٥٠
٤١٦١

--- Page 133 ---
المنطقة
التشكيل اليدوي، ترتيب الصفحات المنضدة والتوزيع
التشكيل الالي - لوحة المفاتيح
التشكيل الآلي
الصب والسكب
لوحات بروفة الطباعة
طاولة مضينة لقراءة بروفة الطباعة
اضاءة عامة
غرف ماكينات الطباعة
ما قبل التحضير للطباعة
نسخ تخطيطي:
عام
عمل بروفات طباعية دقيقة، أعمال رتوش وحفر بالأسيد
نسخ بالألوان وطبع
معاينة اللون والتسجيل
مصانع الأعمال المطاطية:
اعداد تشكيلات التصنيع
غطيس وقولبة وتكوين وصقل
صناعة الإطارات الخارجية والداخلية
أعمال الصفائح المعدنية:
أعمال منضدية، معاينة
ضغط وتتقيب وقص وطبع ولوي وطوي
المسالخ:
عام
معاينة وفحص
مصانع الصابون:
اماكن عامة
عمليات تصنيع آلية
لوحات التحكم
ماكينات
عمليات انتاج مواد صالحة للأكل وتعليبها
مصانع تشكيلات فولاذية:
عام
تحديد وترقيم
مخازن ومستودعات:
مواد ضخمة، أرصفة التحميل
مواد صغيرة، حاملات
تغليف وتعبئة
مناضد ارسال
لكس
٧٥٠
٧٥٠
٧٥٠
٣٠٠
٥٠٠
٥٠
٧٠
٧٥٠
٣٠٠
= .
٤١٦٢

--- Page 134 ---
لمنطقة
ورشات اللحام :
لحام بالغاز ولحام قوسي
لحام موضعي غير دقيق
أعمال لحام متوسطة مثل الأجهزة المنزلية
أعمال لحام دقيقة مثل الأجهزة
أعمال لحام دقيقة جدا
أعمال لحام موضعي مثل الالكترونيات
ورشات أعمال النجارة:
أعمال نشر غير دقيقة على المنضدة
تصنيف وتسوية وصنفرة خشنة
أعمال منضدة متوسطة
أعمال منضدة دقيقة وأعمال بالماكينة وصنفرة وتشطيب نهائي
صالات رياضية متعددة الأغراض:
العاب قوى، كرة سلة، بولينج، مبارزة بالسيف (شيش) جمباز، جودو
وكرة طائرة
لعبة البادمينتون:
محلي ودولي
نادي
للتسلية والترفيه
بليارد وسنوكر :
محلي ودولي
نادي
للتسلية والترفيه
ملاكمة:
أهلي ودولي
نادي
للتسلية والترفيه
لعبة الاسكواتش:
محلي ودولي
نادي
للتسلية الترفيه
سباحة:
محلي ودولي
الحوض (حمام السباحة)
منطقة النظارة (المشاهدين)
النادي والحوض الترفيهي
منطقة النظارة (المتفرجين)
حوض التدريب
الصالات المغلقة:
عام
ألعاب الهوكي وتزلج على الجليد:
صالات داخلية محلي ودولي
٤١٦٣
كس
٣٠٠
٥٠٠
١٠٠٠
١٥٠٠
٣٠٠
٥٠٠
٧٥٠
٣٠٠ إلى ٧٠٠
٣٠٠
٢٠٠
٢٠٠
1 ••
٣٠٠
١٥٠
٢٠٠ ٠
٣٠٠
- ٥
٣٠
٣٠٠
..٥
٧٥٠

--- Page 135 ---
لتسلية والترفيه
ملاعب التنس الداخلية:
محلي ودولي
نادي
للتسلية والترفيه
إطلاق النار بالمسدسات والبندقية (الرماية):
محلي ودولي
نطقة اللعب
المدى
تنس الطاولة:
محلي ودولي
منطقة اللعب
منطقة المتفرجين
منطقة لعب النادي
منقطة لعب التسلية والترفية
عام:
غرف تبديل الملابس والدوش
ملان خر . في حاة التصوير التلفزيوني الملون للكحداث فإن الأمر يستدعي إضاءة اقوى:
٤١٦٤
٥٠٠
٧٥٠
. ٥٠
٣٠٠
: :
٣٠٠
١٥٠ إلى ٣٠٠
١٥٠

--- Page 136 ---
جدول رقم (٣ - ٤)
الرموز البيائية
مصباح سقفي أو معلق
معلقة (مصباح) حائط
معلقة مصباح حائط مقاوم الأحوال الجوية
(مصباح) فلورسنت
كشاف ضوئي على عامود
مروحة سقف
مروحة حائط
منظم المروحة مع مفتاح مجاور
مروحة شفط على الحائط أو الزجاج
مروحة شفط سقفية
مقبل ذو ٣ مسامير سعة ١٣ أمبير
مقبس مرتفع مستوى تثبيته ذو ٣ مسامير بقوة ١٣ أمبير يعمل بمفتاح
منفصل
مقبس تيار مقاوم للأحوال الجوية (مطري) ذو ٣ مسامير بقوة ١٣ أمبير
بعمل بمفتاح
مصباح مقبس تيار ذو ثلاثة أطوار أو ثلاثة أطوار وتعادل
مقبس ذو ثلاثة أطوار أو ذو ثلاثة أطوار ومتعادل مقاوم للأحوال الجوية
(مطري)
وحدة تحكم الطباخ
علبة توصيل مع نقاط توصيل
٤١٦٥
CCU
J B

--- Page 137 ---
٠ الوصف
مفتاح باتجاه واحد
مفتاح ذو طريقين
مفتاح سقفي (يعمل بسحب الحبل)
مفتاح باتجاه واحد مقاوم للأحوال الجوية
مصهر
قاطع دائرة الي كبير
قاطع دائرة آلي صغير
قاطع الدائرة للحماية من التسرب الأرضي الذي يعمل بالتيار
مرحل التسرب الأرضي
عداد الطاقة الكهربائية
لوحة توزيع
مفتاح ذو مصهر
مفتاح تحويل
لوحة التوزيع الرئيسية
لوحة التوزيع الفرعية
كابلات أرضية
قناة دخول الكابل
قضيب أرضي
زر الجرس
مؤشر الجرس مع جرس (النقاط توضح عدد الطرق)
مقبس هوائي التلفزيون
٤١٦٦
الرمز
8
7
EL R
M
D. B

--- Page 138 ---
30.5
PE
جدول رقم (٤ - ٤)
توصيل المقابس (١٣ أمبير) بطريقة
الدائرة الحلقية وذلك في المواسير الغبر معدنية
PE
PE
أرضي L=٤.
إلى لوحة التوزيع مكهرب ا =
متعادل N =
PE

--- Page 139 ---
ملحق رقم (٥)
اختبار الكابلات
يجب أن تكون جميع الكابلات المستخدمة في دولة البحرين معتمدة من إدارة توزيع الكهرباء.
متطلبات الاختبار الكهربائي:
جب أن يتم الفحص بجهد متردد على شكل موجة جيبية ذو ذبذبة تتراوح ما بين ٥٠ هرتز و ٦٠ هرتز،
وبمقدار جذر متوسط المربعات (ج.م .م) المعطاة في جدول (٢ - ٥) . إن الاختبارات الكهربائية اللازم
طبيقها على الكابل يجب أن تكون وفقا للزمن ودرجة الحرارة المبينة في الجدول رقم (٢ - ٥) . الاختبارات هي:
أ ) مقاومة الموصل عند درجة حرارة ٢٠ درجة منوية (اوم/كم) .
ب ) الفحص بالجهد (الفولت) على جميع أجزاء الكابل (يجب عدم انهيار عازل الكابل خلال الفحص) .
ج ) يجب أن يكون الحد الأدنى لمقاومة العزل عند درجة حرارة ٧٠ درجة مئوية كما هو مبين في الجدول
(١-- ٥).
د ) مقاومة العزل للتيار المستمر (يجب ألا يظهر أي تلف على الجزء الخارجي للعزل) .
٤١٦٨

--- Page 140 ---
عدد وقطر الاسلاك
في كل موصل
جدول (١ - ٥)
متطلبات الاختبار الكهربائي
أقصى مقاومة
للموصل النحاس
النقي الملدن (كم)
سمك العازل
٥ .
أدنى مقاومة للعازل
عند درجة ٧٠
مئوية
ميجا اوم / كم
٠١١ر٠
٠١٠ر٠
٠١٠ ر
٠٠٩ر٠
٠٠٧٧ر٠
٠٠٦٥ر٠
٠٠٦٥ر٠
٥٠
ر "
٥٠
• •
٠ ٠٤٠
ر .
٠٠٤٥
٠٠٣٥ر٠
٠٠٣٥ر٠
ر .
٠ ٠٣٢
٠٠٣٢
٠٠٣٢
٠٠٣٢
٢٨
. •
٨
٠.٢
٠٠٢٥
٤١٦٩

--- Page 141 ---
الاختبار.
الفحص بالجهد (الفولت) على كل
كابل:
ول العينة (ادنى حد
ة الغمس (ادنى حد
رجة حرارة الما.
جهد المستخدم (تيار متردد)
مدة الاختبار
مقاومة الموصل عند درجة حرارة:
٢٠ درجة مئوية
طول العينة
حص مقاومة العزل:
طول العينة
مدة الغمس (أدنى حد)
درجة حرارة الماء
مقاومة العازل للتيار المستمر :
طول العينة
مدة الغمس
درجة حرارة المحلول
مدة استخدام الجهد
لجهد المستخدم في الفحص
جدول (٢ - ٥)
الاختبار الكهربائي المستخدم
الوحدة
٢٠ متر
٢٤ ساعة
٥١٢٠ درجة مئوية
٢٥٠٠ فولت
١٥ دقيقة
١ متر
٥ أمتار
٢ ساعة
٢ +٧٠ درجة مئوية
٥ أمتار
١٠ أيام
٥ +٦٠ درجة مئوية
١٠ أيام
٢٢٠ فولت
تيار مستمر
. متطلبات الاختبار
عدم انهيار مادة العازل
ألا يتعدى القيمة العظمى المبينة في
لجدول رقم (١ -٥)
في الجدول رقم (١ - ٥)
الا يتعدى القيمة العظمى المبينة في
الجدول رقم (١ -٥)
الا يتعدى القيمة الصغرى (الدنيا)
المبينة في الجدول رقم (١ -٥)
عدم وجود تلف في العازل
٤١٧٠

--- Page 142 ---
لجدول (٣ - ٥)
متطلبات الإختبارات الطبيعية
خضع العازل للاختبارات والطرق طبقاً للتفاصيل المذكورة في الجدول (٣-٥) .
طريقة الاختبار
أ، ب
(B),(A)
ج ١ ، ج٢
(C2),(C1)
الخاصية تحت الاختبار
أدنى حد لمقاومة الشد(نيوتن/ مم ٢)
دنى حد للاستطالة عند الكسر (٪)
اختبار الانحناء على البارد:
درجة الحرارة التي لا تتصدع
(E1)
ها
(E1)
و ١، و ٢
(F2),(F1)
و ٣
(F3)
ح١، ح ٢
(G2),(G1)
(H)
قص الكتلة بعد مضي ١٠ أيام عند درجة ١١٥+٢
درجة مئوية (أقصى حد)
عدد الأيام التي مرت
درجة الحرارة التي تمت عندها التجربة (درجة مئوية)
مقاومة الشد بعد انتهاء التجربة (ادنى قيمة نيوتن/مم ٢)
أقصى تغيير عن المقدار فيما قبل التجربة (٪)
مقدار الاستطالة عند الكسر بعد مرور فترة الاختبار -
القيمة الصغرى (٪)
أقصى تغيير عن القيمة قبل التجربة (٪)
درجة حرارة اختبار الضغط على الساخن (درجة منوية)
لحد الأقصى للتشويه ٪
اختبار الخانق الحراري (الصدمة الحرارية):
درجة الحرارة التي لا تتصدع عندها العينة (درجة مئوية)
ثابت القيمة الدنيا لمقاومة العازل
(قيمة ك - K - ) عند درجة ٢٠ درجة منوية (ميجا أوم/كم)
جب اعتماد شهادة الاختبار من إدارة توزيع الكهرباء
٤١٧١
متطلبات الاختبار
٥ر ١٢ نيوتن/مم ٢
١٢٥٪
- ١٥+٢ درجة مئوية
٥ر ١ مليجرام اسم ٢
١٠
٢٣١٥ درجة مئوية
٥ر ١٢ نيوتن/مم ٢
٢٥٪
١٢٥٪
٢٥٪
٢ درجة مئوية *
٥٠
٢١٥٠ درجة مئوية
١٨٠ ميجا أوم/ كم

--- Page 143 ---
الخالط الخارجي للمبنى
ملاحفلات :
١ - يجب وضع جرى للخدمة، وتُشهد فرف خاصة لحب الكابلات كل ١٥ منر .
- يجب ان لا تقل أبعاد خزانة العفاد من ٦٠٠ (ارتقاع) ١٥٠ x (عرض) ٢٠٠ x (عمق)
- تشهد الغرفة الخاصة بدخول الكابلات الواقعة أسفل خزانة العداد في داخل المبنى إذ
كان الفراغ بين المبنى والطريق خير كاني لانشاءها في الخارج .
اطرة من مامة لي. في . س
المبى
خزانة العناء
الرجاء مراجعة
لاحظة رقم ٢)
٢٠٠ ا كحد اقص .
الفاتيح الكهربائية
الخاصة بالمتهلك
٧٥٠ • كحد لدنى
أرضية المبز
لجرى قطر ، ١٠٠ مم
فطاء حديدي
هدود القسيمة
سنرى الأرفر
اليد الطريق
خرسانة
طرقة دخول
الكابلات
«الفاصيل ملاحظة ٣)
١ غرف مد
الكابلات
مجرى قطر ه ١٠٠ مم اكهد أدنى"
المقطع !1
مدود القسيمة
البنى
رقم المخطط
٨ ب٦٠٩٨
١٢٠٠ :
الرجاه مراجعة ملاحاظة اء
المقطع بب
جميع الأبماء باللبمر
دولة البحرين
وزارة الكهرباء والماء
إدارة توزيع الكهرباء
المخطط العام لمجرى دخول الخددة الكهربائية
لبنى خخاص بمستهلك واحد
٤١٧٢
رمبف
طريق
التاريخ : ٨٥/١/١١
مقام الرسم : ١ : °

--- Page 144 ---
المحائط الخارجر للعبنى
ملاحظات :
١ - يجب وضع مجرى للخدمة، وتُشبد فرفة خاصة لسحب الكابلات هل ١٥ منر
٢ - أبعاد خزانة المدادات تحدد بعدد المدادات وقواطع الدائرة المراد تركيها .
لمزيد من التفاصيل برجى مراجعة وحدة التركيبات بإدارة تونع الكهرماه.
ترى من مادة دير. ل. س"
مطره ٦٠ م
البز
لخزائة العداد
(الرجاء مواجعة
ملاحظة
رقم ؟"
٤٠٠٠ " كحد أدتى "
حدرد القميمة
الدم
نطاء حديدي
أرضية المبر
فطاء مديدي
خرصانة
فرفة دخول الكابلات
فرل مد
الكابلات
جرى قطر ١٥ ٠ مم
المقطع 11
ساحة مشتركة بالمبنى
365-1-
خزانة العداء
رقم المخطط
٨ ب١١٠ /١
١ ٠٣٠
الرجاه مراجعة ملاحظة ١١
النطع ب ب
جميع الأبعاد بالمليمر
دولة البحرين
وزارة الكهرباء والماء
إدارة نوزيع الكهرباء
المخطط المام لمدخل الخدعة الكهربائية لمبنى متعدة
المدادات ولا يشمل لوحة التوزيمات الكهربائية الخاصة بالسنهلك
التاريخ : ٨٥/١/١٤
مقاس الرسم : ٥٠ : ١
٤١٧٣

--- Page 145 ---
ملحق رقم (٦)
المصطلحات الفنية العربي
نظام التيار المتردد
منفذ
ملحق
خال من الحمض
حمل اضافي
كفاية
موزع
تغيير
درجة الحرارة المحيطة
تثبت
أجهزة تابعة
نحاس مرن
جهاز
ملاحق
أجهزة منزلية
صناعة معتمدة
سناعي
جميع
ممكن الحصول عليه
بلطة
موظف مجاز
حمل مجاز
شخص مجاز
آلي
قطب مساعد
لوحة تثبيت
مغذية مرتدة
موصل معرى
حاجز
حوض
حمام / مغطس
عوارض خشبية
حنية
ربط
محدد / محاط
سناد
اللحام بالنحاس الأصفر
سعة القطع / سعة الفصل
TECHNICAL TERMS ENGLISH
A.C. SYSTEM
ACCESS
ACCESSORY
ACID FREE
ADAPTOR
ADDITIONAL LOAD
ADEQUACY
ALTERNATION
AMBIENT TEMPERATURE
ANCHORD
ANCILLARY APPARATUS
ANNEALED COPPER
APPARATUS
APPENDICES
APPLIANCES
APPROVED MANUFACTURER
ARTIFICIAL
ASSEMBL Y
ATTAINABLE
AUTHORITY
AUTHORIZED EMPLOYEES
AUTHORIZED LOAD
AUTHORIZED PERSON
AUTOMATIC
AUXILIARY ELECTRODE
BACK-PLATE
BACKFEED
BARE CONDUCTOR
BARRIER
BASIN
BATH
BATTEN
BENDS
BONDING
BOUNDED
BRACKET
BRAZING
BREAKING CAPACITY
٤١٧٤

--- Page 146 ---
TECHNICAL TERMS ENGLISH
المصطلحات الفنية العربي
BUILT- IN
BUNCH
BUS-BAR
CABLE
CABLE END
CABLE LUG
CABLE TRAY
CANOPY
CARAVAN
CATERARY WIRES
CEILING ROSE
CHARGING
CIRCUIT BREAKER ( C.B)
CLAMP
CLEAT CABLE
CO-ORDINATION
COMMON
COMPETENT PERSON
CONDUCTIVITY
CONDUCTOR
CONDUIT
CONNECTOR
CONSPICUOUS
CONSUMER
CONSUMER INCOMING C.B
CONTACTS
CONTROL GEARS
CONTROL PANEL
CONTROL THERMOSTAT
CORDS
CORE
CORROSIVE ATMOSPHERE
COUPLING
CROSS SECTIONAL AREA
CURRENT CARRYING CAPACITY
CURRENT RATING
CUTOUT
DEAD CONDUCTOR
DECORATIVE FOUNTAINS
DESIGN
مبيت
حزمة
قضيب توصيل
كابل
نهاية الكابل
عروة الكابل
حامل الكابل
قبة / غطاء
بيت متتقل
أسلاك سلسلية
معلقة سقفية
شحن
قاطع التيار / قاطع الدائرة
مشبك / ماسك
مرباط الكابل
تنسيق
مشترك
شخص كفؤ
الموصلية
موصل
ماسورة الأسلاك
رابط
ظاهر
بستهلك
قاطع دائرة دخول التغذية
ملامسات
جهاز تحكم
لوحة القيادة
ترموستات التحكم
حبال
جو مسبب للتأكل
قارنه
ماسحة المقطع
سعة حمل الكابل
قيمة التيار
قاطع الدائرة الكهربائية
موصل غير مكهرب
نوافير الزينة
تصميم
٤١٧٥

--- Page 147 ---
TECHNICAL TERMS ENGLISH
المصطلحات الفنية العربي
DEVICE
DIRECT ON - LINE (D.O.L)
DISCRIMINATION
DISTRIBUTION SUBSTATION
DOMESTIC
DOUBLE WOUND
DUCT
E.L.C.B
EARTH CONTINUITY CONDUCTOR
EARTH ELECTRODE
EARTH ELECTRODE RESISTANCE
EARTH LEAD
EARTH LEAKAGE PROTECTION
EARTH LEAKAGE RELAY
EARTH TERMINAL
EARTHED
EARTHING ARRANGEMENT
ELECTRIC DISCHARGE LAMP
ELECTRIC KETTLE
ELECTRICAL INSTALLATION
ELECTRODE BOILER
ELEVATOR
EMERGENCY
ENCLOSURE
ENERGIZED
EQUIPMENT
EVACUATE
EXCALATOR
EXCESS CURRENT PROTECTION
EXPLOSIVE ATMOSPHERE
FAN-COOED
FAULT LEVEL
FAULTED DURATION
FENCING
FINAL CIRCUIT
FIRE RESISTANT
FIREMAN'S EMERGENCY SWITCH
FITTINGS
FIXTURE
FLAME-PROOF
جهاز
توصيل مباشر
تمييز
حطة كهربائية فرعية
منزلي
لف مزدوج
مجرى
قاطع تيار التسرب الأرضي
موصل الاستمرارية الأرضي
قطب التأريض
مقاومة قطب التأريض
سلك التأريض
الوقاية من تسرب التيار الأرضي
مرحل تسرب التيار الأرضي
طرف التأريض
مؤرض
نظام التأريض
مصباح تفريغ كهربائي
غلاية الشاي الكهربائي / الابريق الكهربائي
مديدات كهربائية
غلاية
صعد
طوارئ
غلاف
مزود بالطاقة
معدات
يخلي
سلم متحرك / دوار
حماية / وقاية من زيادة الحمل
جو متفجر
تبريد بالمروحة
مستوى الخلل
مدة بقاء الخلل
تسوير
دائرة نهائية
مقاوم للحريق
مفتاح الحريق للطوارئ
تركيبات
تثبيته
مقاوم للهب
٤١٧٦

--- Page 148 ---
TECHNICAL TERMS ENGLISH
FLAMMABLE SURROUNDING
FLANGE
FLEXIBLE
FLOAT SWITCH
FLUID PRESSURE
FLUORESCENT LIGHT
FORMULA
FREEZER
FREQUENCY
FREQUENT
FUEL
FULL LOAD
FUSE
FUSE LINK
FUSION WELDED/ GALVANIZED
GANG
GAUGE
GENERATOR
GRAPHIC SYMBOLS
H.P
H.R.C.CARTRIDGE FUSE
IDENTIFICATION
ILLUMINATION
INSPECTION
INSPECTION CHAMBERS
INSPECTOR
INSTALLED LOAD
INSULATION
INSULATION RESISTANCE
INSULATOR
INTERCOMS
INTERLOCKED
INTERRUPTING CAPACITY
INTERRUPTION
INVERTER
ISOLATION
ISOLATOR
ISOLATOR LINK
JOINT
JUNCTION BOX
المصطلحات الفنية العربي
محيط سريع الالتهاب
بروز
مرن
مفتاح يعمل بالعوامة
ضغط السائل
صباح فلور سنت
معادلة
مجمدة
تردد
متكرر الحدوث
وقود
حمل كامل
مصهر .
وصلة المصهر
اللحام بالصهر - غلفنة (طلي بالزنك)
جموعة
مقياس
مولد التيار
رموز
القدرة بالحصان
مصهر أنبوبي ذو سعة قطع عالية
تمييز
نارة
حص
غرفة الفحص
مفتش
حمل مركب
مادة عازلة
مقاومة مادة العزل
عازل
تصال داخلي
متشابك / متواشج
سعة القطع
انقطاع
مقوم التيار
صل
فاصل
وصلة عزل
توصيلة
سندوق التوصيلات
٤١٧٧

--- Page 149 ---
المصطلحات الفنية العربي
عداد الطاقة (كيلووات ساعة)
عنونة الدوائر
ماسك المصباح
ساتر / حاجب / لمبة المصباح
ملك موصل
مقروء
تعهد كهرباء مرخص
كابل المصعد
قطة الإضاءة
مفتاح كهربائي
مفتاح فاصل للحمل
طرف الحمل
توصيل انشوطي
جهد منخفض
ضوئي
مسار الإنارة
فتحة الدخول
دوي
لحمل الأقصى
صمام الأمان الميكانيكي
أجهزة محاطة بمعدن مؤرض
معدني
خزانة العداد
غرفة العدادات
كابل ذو عازل معدني
خلاطة
مقاوم للرطوبة
محرك
كابل متعدد الموصلات
متعدد السكني
لوحة الاسم
تهوية طبيعية
متعادل
لغير حامل للتيار
لا يتمغنط
وضع القفل
وضع الاتصال
تشغيل
خارجي
لمغذيات الخارجة
TECHNICAL TERMS ENGLISH
KWH-METER
LABELING OF CIRCUITS
LAMP HOLDER
LAMP SHADE
LEAD
LEGIBLE
LICENSED ELECTRICAL ONTRACTOR
LIFT TRAVELLING CABLE
LIGHTING POINT
LIMIT SWITCH
LOAD BREAK SWITCH
LOAD END
LOOP-IN
LOW VOLTAGE
LUMINAIRE
LUMINAIRE TRACK
MANHOLE
MANUAL
MAXIMUM DEMAND
MECHANICAL SAFETY VALVE
METAL-CLAD APPARATUS
METALLIC
METER CABINET
METER ROOM
MINERAL INSULATED CABLE
MIXER
MOISTURE PROOF
MOTOR
MULTI-CORE CABLE
MULTI-OCCUPANCY
NAME PLATE
NATURAL VENTILATION
NEUTRAL
NON-CURRENT CARRYING
NON-MAGNETIC
OFF POSITION
ON POSITION
OPERATION
OUTDOORS
OUTGOING FEEDERS
٤١٧٨

--- Page 150 ---
المصطلحات الفنية العربي
معتق الدائرة عند تجاوز التيار
فرط الاحماء
خطوط الخدمة العلوية
حمل زائد
بولي فينيل كلورايد
تفل
-وري
حمل دائم
طور
قابس
مواسير الماء
نقطة التغذية
هيكل حوض السباحة
خزف
معدات متنقلة
جهد
عامل القدرة
تحذير
المباني الجاهزة المجمعة
مبنى
ابتدائي
محرك أساسي
وقائي
أجهزة الوقاية
ضخة
خارق لولبي
زر ضاغط / انخفاظي
قدرة
ثلاجة
فولاذ التسليح
الرطوبة النسبية
مرحل
الاعتمادية / الموثوقية
النهاية البعيدة
منتجع
مصهر سلكي قابل للتبديل
صلب
دائرة حلقية
قوي
لا يصدأ
TECHNICAL TERMS ENGLISH
OVER CURRENT RELEASES
OVER HEATING
OVERHEAD SERVICES
OVERLOAD
P.V.C
PADLOCKING
PERIODIC
PERMANENT LOAD
PHASE
PLUG
PLUMBING FITTINGS
POINT OF SUPPLY
POOL STRUCTURE
PORCELAIN
PORTABLE EQUIPMENT
POTENTIAL
POWER FACTOR
PRECAUTION
PREFABRICATED BUILDINGS
PREMISES
PRIMARY
PRIME MOTOR
PROTECTIVE
PROTECTIVE DEVICES
PUMP
PUNCHING SCREW
PUSH BUTTON
RATING
REFRIGERATOR
REINFORCING STEEL
RELATIVE HUMIDITY
RELAY
RELIABILITY
REMOTE END
RESORT
REWIRABLE FUSE
RIGID
RING CIRCUIT
ROBUST
RUST PROOF
٤١٧٩

--- Page 151 ---
المصطلحات الفنية العربي
مصباح بسداد لولبي
ختم
ثانوي
محكم
الانتقائية
أضرار جسيمة
مدخل الخدمة
غلاف
تيار قصير الدائرة
دوش
غطاء
دائرة أعتاق فرعية
غطاء متحرك
مفتاح احادي القطب
مقبس
لحام
صهور لحام
تأريض مباشر
سليم
ماء رشاش
ملاعب رياضية
صباح نموذجي
احتياطي
مطلق
حالة استقرار
كابل مدرع بالحديد
بطارية تخزين
سخان
شد
سلك مجذول
تعرية
انشائي
درجة حرارة أشعة الشمس
ترويد
دعامة
معلق
مفتاح
غرفة المفاتيح
جموعة مفاتيح كهربائية
فصل وتوصيل
TECHNICAL TERMS ENGLISH
SCREW CAP LAMP
SEALING
SECONDARY
SECURE
SELECTIVITY
SERIOUS HAZARDS
SERVICE INTAKE
SHEATH
SHORT CIRCUIT CURRENT
SHOWER
SHROUD
SHUNT TRIP
SHUTTER
SINGLE POLE SWITCH
SOCKET-OUTLET
SOLDER
SOLDERING FLUX
SOLIDLY EARTHED
SOUND
SPLASHING WATER
SPORT-ARENAS
STANDARD LAMPS
STANDB Y
STARTER
STEADY STATE
STEEL ARMOURING
STORAGE BATTERY
STORAGE WATER HEATER
STRAIN
STRANDED
STRIPPED
STRUCTURAL
SUN RADIATION TEMPERATURE
SUPPLY
SUPPORT
SUSPEND
SWITCH
SWITCH ROOM
SWITCHGEAR
SWITCHING
٤١٨٠

--- Page 152 ---
TECHNICAL TERMS ENGLISH
TAP SINK
TEMPORARY LOAD
TENANT
TERMINAL
TERMINATION
TESTING
THEATER
THERMAL EFFECTS
THREAD
TOASTER
TOOL
TRANSITION TIME
TRANSMISSION
TRIP
TRUNK
TWISTED CONDUCTOR
UNDERWATER LIGHTING
VA (VOLT-AMP)
VISUAL INSPECTION
VOLTAGE
VOLTAGE DIPS
WASHING MACHINE
WELDING
WINDING
WINDOW A/C UNIT
WIREMAN
WORK BECH
المصطلحات الفنية العربي
حنفية حوض الغسيل
حمل مؤقت
مستأجر
طرف توصيل
نهاية
اختبار
سرح
مؤثرات الحرارة
لولبة
محمصة خبز كهربائية
عدة
مدة الانتفال
نقل
اعتاق
قناة
موصل مبرم
الاضاءة تحت الماء
فولت امبير
معاينة
جهد
هبوط الفولتية المفاجئ
غسالة الية
لحام
ملف
مكيف هواء نافذة
مسلك
منضدة العمل
٤١٨١

--- Page 153 ---
مرسوم بقانون رقم (٤) لسنة ١٩٩٥
بشان الرقابة علي استعمال وتسويق
وترويج بدائل لبن الأم
ن عي بن لمن آل لي د الين
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى الأمر الأميري رقم (٤) لسنة ١٩٧٥،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٣) لسنة ١٩٨٥ بشأن مراقبة المواد الغذائية المستوردة،
وبناءً على عرض وزير الصحة،
وبعد أخذ رأي مجلس الشورى،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
. رسمنا بالقانون الآتي:
مادة - ١ -
في تطبيق أحكام هذا القانون يقصد بالعبارات الآتية المعاني المبينة قرين كل منها:
١ - بدائل لبن الأم: أي غذاء يسوق أو يعرض بأي شكل على أنه بديل جزئي أو كلي للبن الأم.
١ ) أغذية الرضع: أي بديل للبن الأم يركب صناعيا، وفقا لمعايير دستور الأغذية الدولي أو المحلي
للوفاء بالمتطلبات الغذائية الاعتيادية حتى السنة الأولى من العمر ويكيف طبقا لخصائصهم الفسيولوجية.
ب ) الأغذية التكميلية: أي غذاء سواء كان مصنعا أو محضرا محليا يستخدم كمكمل للبن الأم أو لغذاء
الرضيع عندما يصبح أي منهما غير كاف للوفاء بالمتطلبات الغذائية للرضيع. ويعرف هذا الغذاء أيضا
بغذاء الفطام أو بمكمل للبن الأم.
٢ - التسويق: ترويج المنتج وتوزيعه وبيعه والإعلان عنه وكافة انشطة العلاقات العامة المتعلقة به.
٣ - موظف التسويق: أي شخص يقوم بتسويق المنتج أو المنتجات التي يشملها نطاق هذا القانون.
٤ - منتج: أي شخص أو شركة أو مؤسسة عامة أو خاصة تعمل مباشرة أو من خلال وكيل - تحت إشرافه
أو متعاقد معه - في صناعة منتج يشمله نطاق هذا القانون.
٥ - موزع: أي شخص أو شركة أو مؤسسة عامة أو خاصة تعمل بصورة مباشرة أو غير مباشرة في تجارة
اجملة أو في مجال تسويق منتج يشمله نطاق هذا القانون.
٦ - بطاقة تعريف: أية بطاقة أو سمة أو علامة تصويرية أو وصفة مكتوبة أو مطبوعة أو منسوخة أو
مرسومة أو محفورة أو مرتبطة بعبوة لأية منتجات يشار إليها في هذا القانون.
٧ - عبوة: أي شكل من أشكال تعبئة المنتجات لبيعها كوحدة تجزنة اعتيادية بما فيها الأغلفة.
٤١٨٢

--- Page 154 ---
٨ - عينات: عبوة واحدة أو كميات صغيرة من المنتج تقدم بالمجان.
٩ - مؤسسات الرعاية الصحية: أية مؤسسات عامة أو خاصة تعمل أو تهتم بصورة مباشرة أو غير مباشرة
بالرعاية الصحية للأمهات والرضع والنساء الحوامل وأية دور للحضانة، أو جمعيات لرعاية الطفل.
١٠ - العاملون بالمجال الصحي: أي شخص يعمل في إحدى مؤسسات الرعاية الصحية سواء كان
( فنيا أو غير فني، معينا او متطوعا )
مادة - ٢ -
ننظم الرقابة على استعمال وتسويق وترويج أغذية الأطفال الرضع بما فيها منتجات الألبان والاغذية
والمشروبات التي تستعمل بدائل للبن الأم أو مكملة لها وكذلك الأدوات التي تستعمل في الإرضاع والشروط،
والمواصفات الواجب توفرها فيها وفقا لأحكام هذا القانون.
مادة - ٣ -
يجب أن تكون أغذية الرضع والأغذية التكميلية وبدائل لبن الأم مطابقة للمعايير المنصوص عليها في دستور
الأغذية الدولي والمحلي.
كما يجب أن تتوفر فيها المواصفات والشروط والمقاييس التي تصدر بها قرارات من وزير الصحة
بالاتفاق مع وزير التجارة والزراعة، ولا يسمح بدخول الأغذية التي تخالف تلك المعايير إلى دولة البحرين.
مادة - ٤ -
مع عدم الإخلال بأحكام القانون رقم (٣) لسنة ١٩٨٥ بشأن مراقبة المواد الغذائية المستوردة والقرارات
الوزارية المنفذة له يجب لصق بطاقة تعريف على كل عبوة من الأغذية التي تخضع لأحكام هذا القانون تكتب
بصورة واضحة وبارزة وسهلة القراءة والفهم باللغة العربية، وتتضمن المعلومات الضرورية عن الاستعمال
السليم للمنتج الغذائي.
وعلى وجه الخصوص يجب أن تتضمن البطاقة البيانات التالية:
١ - اسم المنتج وعنوانه.
٢ - ملحوظة تشير إلى أهمية الرضاعة الطبيعية وتفوقها على أي منتج غذائي آخر.
٣ - بيان بوجوب عدم استعمال المنتج إلا للضرورة الملحة وبمشورة أحد الأطباء أو الفنيين العاملين في
مجال تغذية الرضع فيما يتعلق بالحاجة إلى استعماله والطريقة الصحية لاستعماله.
٤ - العناصر الداخلة في تركيب المنتج الغذائي ونسبة تركيب كل عنصر.
٥ - شروط التخزين المطلوبة.
٦ - رقم التشغيلة (الدفعة) وتاريخ الإنتاج وتاريخ انتهاء الصلاحية للاستعمال.
٤١٨٣

--- Page 155 ---
ويجب في جميع الأحوال ألا يوضع على العبوة أو بطاقة التعريف أية صورة لطفل أو لأم أو أية نصوص
توحي بمثالية استعمال أغذية الرضع.
مادة - ٥ -
جب أن تتضمن مواد الإعلام والإرشاد التي تتناول بدائل لبن الأم بأية وسيلة كانت المعلومات الضرورية
التي يصدر بها قرار من وزير الصحة وعلى الأخص الأمور التالية:
١ - فوائد الرضاعة الطبيعية وتفوقها.
٢ - أهمية تغذية الأمهات وإعدادهن للرضاعة الطبيعية والاستمرار بها.
٣ - التاثيرات السلبية على الرضاعة الطبيعية من جراء إدخال التغذية الجزنية بالزجاجة.
٤ - المخاطر الصحية الناجمة عن الاستعمال غير الضروري أو غير السليم لأغذية الرضع وغيرها من بدائل
لبن الأم.
ويجب في جميع الأحوال ألا تتضمن هذه المواد أية صور أو نصوص توحي بمثالية استعمال بدائل لبن الأم.
مادة - ٦ -
حظر الإعلام والترويج لأغذية الرضع وغيرها من بدائل لبن الأم بأية وسيلة كانت، وتعتبر من قبيل الترويج
المحظور لهذه الأغذية الصور التالية:
١ - تقديم المنتجين والموز عين بصورة مباشرة أو غير مباشرة أية عينات من منتجات بدائل لبن الأم إلى
النساء الحوامل أو أمهات الرضع أو صغار الأطفال أو أعضاء أسرهم.
٢ - تقديم أية هدايا أو مواد أو أدوات قد تشجع على استعمال هذه المنتجات أو الإرضاع بالزجاجة.
ويجب ألا يكون لموظفي التسويق بحكم عملهم - أي اتصال مباشر أو غير مباشر - مع النساء الحوامل أو
مهات الرضع أو صغار الأطفال أو أعضاء أسرهم.
مادة - ٧ -
لا يجوز ترويج أغذية الرضع وغيرها من بدائل لبن الأم في مؤسسات الرعاية الصحية باية صورة
كانت، ويشمل ذلك بوجه خاص عرض أو توزيع المنتجات أو المواد أو الهدايا أو النشرات أو وضع اللافتات .
أو الملصقات المتعلقة بهذه المنتجات.
مادة - ٨ -
ستثناء من حكم المادة السابقة يجوز للمنتجين أو الموز عين تقديم النشرات العلمية حول أغذية الرضع إلى
المهنيين العاملين في مجال رعاية الأمومة والطفولة، على أن تقتصر المعلومات الواردة بهذه النشرات على
الحقائق العلمية.
ويجب ألا تعني هذه النشرات صراحة أو ضمنا أو تؤدى إلى الاعتقاد بأن التغذية بالزجاجة تعادل أو تفوق
الرضاعة الطبيعية.
٤١٨٤

--- Page 156 ---
ولا يجوز لغير هؤلاء المهنيين المختصين شرح كيفية استعمال أغذية الرضع للأمهات وأفراد عائلاتهن،
وذلك في الحالات التي تدعو إلى استعمالها مبررات طبية.
مادة - ٩ -
لا يجوز لمؤسسات الرعاية الصحية استخدام المهنيين الذين يقدمهم أو يدفع أجورهم المنتجون أو
لموزعون للعمل في مجال رعاية الأمومة والطفولة.
مادة - ١٠ -
يجوز للمنتجين أو الموزعين تقديم هبات من أغذية الرضع إلى مؤسسات الرعاية الصحية أو بيعها
بأسعار مخفضة لأغراض اجتماعية لاستعمال الأسر المحتاجة، وبكميات تكفي لاستخدامها لمدة طوينة سواء
داخل البلاد أو خارجها، ويقتصر استعمال هذه المنتجات على الرضع الذين يستدعى الأمر تغذيتهم ببدائل
لبن الأم وبإشراف مؤسسات الرعاية الصحية، ويجوز أن تحمل هذه المنتجات اسم أو علامة الشركة المنتجة
دون الإشارة إلى أن المنتج مسجل الملكية.
مادة - ١١ -
لا يجوز أن يقدم المنتجون أو الموزعون أية حوافز مالية أو مادية أو معنوية إلى العاملين في
المجال الصحي أو أعضاء أسرهم لغرض ترويج منتجاتهم من أغذية الرضع أو غيرها من بدائل لبن الأم.
كما لا يجوز أن يقدموا لهم أية عينات من هذه المنتجات أو من المعدات أو الأدوات المخصصة لتحضيرها أو
استعمالها، إلا إذا كان ذلك لغرض البحث العلمي في نطاق المؤسسة، ولا يجوز للعاملين في المجال
الصحي في هذه الحالة تقديم أي من هذه العينات إلى النساء الحوامل أو أمهات الرضع أو صغار الأطفال أو
أفراد أسرهم.
مادة - ١٢ -
يكون لموظفي وزارة الصحة الذين يندبهم وزير الصحة سلطة ضبط وإثبات المخالفات التي ترتكب على
خلاف أحكام هذا القانون.
مادة - ١٣ -
يعاقب بالحبس مدة لا تزيد على شهر وبغرامة لا تتجاوز ٢٠٠ دينار أو بإحدى هاتين العقوبتين كل
من يخالف أحكام هذا القانون أو القرارات المنفذة له.
مادة - ١٤ -
رشكل وزير الصحة لجنة خاصة للتحقيق الإداري في مخالفات العاملين في المجال الصحي لأحكام
المادتين ( ١١ ،٩) من هذا القانون. وللجنة سلطة توقيع العقوبات التأديبية التالية:
١ - التنبيه.
٢ - الإنذار .
٤١٨٥

--- Page 157 ---
٣ - الإيقاف عن العمل لمدة لا تجاوز سنة.
وتصدر اللجنة قرارها التأديبي بأغلبية الأعضاء، ويجب أن يكون قرارها مسببا، ولا يكون قرارها نهائيا إلا
بعد اعتماده من وزير الصحة أو بعد مضى ثلاثين يوما من تاريخ إيلاغ الوزير ودون أن يبدي اعتراضا عليه.
وإذا كان القرار صادرا بالوقف عن العمل يجوز للمخالف الطعن في القرار النهائي وذلك أمام المحكما
لكبرى المدنية خلال ٦٠ يوما من تاريخ النطق بالقرار إذا كان المخالف حاضرا أو من تاريخ إيلاغه بالقرار
بكتاب مسجل بعلم الوصول في حالة غيابه عند جلسة النطق بالقرار أو فوات الميعاد المنصوص عليه في الفقرة
لثانية من هذه المادة.
مادة - ١٥ -
بصدر وزير الصحة بعد التشاور مع الجهات المعنية اللوائح والقرارات اللازمة لتنفيذ هذا القانون.
مادة - ١٦ -
على الوزراء - كل فيما يخصه - تتفيذ هذا القانون، ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ ٨ رمضان ١٤١٥ه
لموافق ٧ فبراير ١٩٩٥ م
٤١٨٦

--- Page 158 ---
وزارة العمل والشئون الاجتماعية
قرار رقم (٨) لسنة ١٩٨٨
في شان تشكيل لجنة مشتركة
في شركة الخليج لدرفلة الألمنيوم
وزير العمل والشئون الاجتماعية:
بعد الاطلاع على المادتين (١٦٦ ،١٤٢) من قانون العمل في القطاع الأهلي الصادر بالمرسوم بقانون
رقم (٢٣) لسنة ١٩٧٦ وتعديلاته،
وعلى القرار رقم (٩) لسنة ١٩٨١ في شأن اللجان المشتركة بين أصحاب الأعمال والعمال المعدل بالقرار
رقم (٤) لسنة ١٩٨٢،
وعلى القرار رقم (١٥) لسنة ١٩٨١ في شأن تحديد المنشآت التي تشكل بها اللجان المشتركة بين أصحاب
الأعمال والعمال،
وعلى القرار رقم ( ٢٠) لسنة ١٩٨٤ في شأن تشكيل اللجان المشتركة بين أصحاب الأعمال والعمال في
عض المنشات،
قرر :
مادة- ١ -
تضاف إلى المنشآت التي تشكل في كل منها لجنة مشتركة للتعاون في تسوية المنازعات ورفع المستوى
الاجتماعي للعمال وتنظيم الخدمات الاجتماعية وتحديد الأجور ورفع مستوى الإنتاج إلي غير ذلك من المسائل
التي تهم أصحاب الأعمال والعمال:
- شركة الخليج لدرفلة الألمنيوم.
مادة - ٢ -
على صاحب العمل خلال خمسة عشر يوما على الأكثر من تاريخ قيام وزارة العمل والشئون الاجتماعية
بإيلاغه بهذا القرار البدء في تنفيذ أحكام القرار رقم (٩) لسنة ١٩٨١ والمعدل بالقرار رقم (٤) لسنة ١٩٨٢ في
شان اللجان المشتركة بين أصحاب الأعمال والعمال.
٤١٨٧

--- Page 159 ---
مادة - ٣ -
ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية، ويعمل به من تاريخ نشره.
وزير العمل والشئون الاجتماعية.
خليفة بن سلمان بن محمد الخليفة
صدر في ٢٧ صفر ١٤٠٩ ه
الموافق ٨ أكتوبر ١٩٨٨ م
٤١٨٨

--- Page 160 ---
مرسوم رقم ( ٢٥) لسنة ١٩٩٦
بانشاء وتنظيم اللجنة الوطنية لمنظمة التجارة العالمية
وبيان اختصاصاتها
حن عيسى بن سلمان آل خليفة أمير دولة البحرين.
بعد الإطلاع عل الدستور،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٧) لسنة ١٩٩٤ بالتصديق على وثيقة تأسيس منظمة التجارة العالمية،
وعلي المرسوم رقم (١) لسنة ١٩٩٥ بشأن انضمام دولة البحرين إلى اتفاقية إنشاء المنظمة العالمية للملكية
الفكرية (الويبو)،
وعلى قرار مجلس الوزراء في جلسته رقم (١٣٩١) المنعقدة بتاريخ ١٩٩٦/٤/١٤ بالموافقة علي تشكيل
جنة وطنية لمنظمة التجارة العالمية،
وبناء على عرض وزير التجارة،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
رسمنا بالآتي:
مادة - ١ -
تنشأ لجنة تسمى (اللجنة الوطنية لمنظمة التجارة العالمية) وتتبع وزارة التجارة.
مادة - ٢ -
•شكل اللجنة الوطنية لمنظمة التجارة العالمية برناسة وزير التجارة، وعضوية كل من:
- وكيل وزارة التجارة نائباً للرئيس.
- ممثل عن وزارة المالية والإقتصاد الوطني.
- ممثل عن وزارة شئون مجلس الوزراء والإعلام.
- ممثل عن وزارة الخارجية.
- ممثل عن وزارة النفط والصناعة.
- ممثل عن وزارة المواصلات.
- إثنين عن غرفة تجارة وصناعة البحرين.
- إنتين من ذوي الخبرة والكفاءة في مجال العلاقات التجارية الدولية، يرشحهما وزير التجارة.
وتتولى كل جهة رسمية ترشيح من يمثلها في اللجنة، بشرط أن لا تقل درجته عن مدير.
ويصدر بتسمية أعضاء اللجنة قرار من رئيس مجلس الوزراء.
٤١٨٩

--- Page 161 ---
مادة - ٣ -
تتولى اللجنة الوطنية لمنظمة التجارة العالمية، تنظيم العلاقة بين دولة البحرين ومنظمة التجارة العالمية،
وتحقيق الاستفادة المثلى من أحكام اتفاقيات المنظمة، وتهدف اللجنة بصفة خاصة القيام بالأعمال والمهام التالية:
١- دراسة مجموعة الاتفاقيات التي تحكم التجارة الدولية، وتشرف عليها منظمة التجارة العالمية، وتحليلها من
وجهة نظر دولة البحرين.
٢- بحث مدى توافق التشريعات الوطنية مع القواعد الجديدة، واقتراح استكمال أو تعديل تلك التشريعات
بالتعاون مع الجهات المعنية.
٣- إنشاء قاعدة معلومات وطنية تتضمن مجموعة القواعد الدولية في التجارة، بما في ذلك التزامات الدول في
مجال السلع والخدمات.
٤ - دراسة التزامات الدول والتجمعات الاقتصادية والتجارية الأخرى بما في ذلك الدول والتجمعات من الشركاء
التجاريين لدولة البحرين.
٥- متابعة تطورات المفاوضات التجارية في المستقبل وتحديد موقف دولة البحرين في الموضوعات ذات
الاهتمام وتنسيق المواقف مع الدول الخليجية والعربية والدول النامية الأخرى.
٦- دراسة وإيداء الرأي في الموضوعات التي تقترحها أمانة اللجنة والموضوعات ذات الاهتمام لرجال الأعمال
البحرينيين، والتي يمكن إثارتها مع أطراف المنظمة.
٧- اقتراح إنشاء بعض الأجهزة أو إضافة اختصاصات للأجهزة الحكومية ذات الصلة بموضوعات التجارة
لدولية - وفقا لما يسفر عنه تطبيق الالتزامات البحرينية- وممارسة حقوقها.
٨- إقرار الخطة التي تقترحها أمانة اللجنة، وبالتعاون مع المنظمة العالمية ذات الصلة، بشأن تدريب ورفع كفاءة'
لعاملين بالأجهزة الحكومية وغير الحكومية التي لها علاقة بالاتفاقات.
مادة - ٤ -
يجوز للجنة الوطنية لمنظمة التجارة العالمية أن تدعو لحضور اجتماعاتها، من ترى الإستعانة بهم من
الخبراء والمختصين، في موضوع من الموضوعات التي تهم أمور اللجنة دون أن يكون لهم صوت معدود عند
تخاذ القرارات.
كما يجوز لها ان تشكل لجانا فرعية، ومجوعات عمل، لدراسة الموضوعات المستجدة أو ذات الطبيعة
لخاصة، وتعرض تلك اللجان ومجموعات العمل نتائج أعمالها على اللجنة الوطنية.
مادة - ٥ -
تقوم إدارة العلاقات التجارية الخارجية في وزارة التجارة، باعمال الأمانة العامة للجنة الوطنية لمنظمة
لتجارة العالمية.
٤١٩٠

--- Page 162 ---
مادة - ٦ -
يصدر وزير التجارة، القرارات اللازمة لتنفيذ أحكام هذا المرسوم.
مادة - ٧ -
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا المرسوم، ويُعمل به من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ ٢٩ جمادى الأولى ١٤١٧ ه
الموافق ١٢ أكتوبر ١٩٩٦ م
٤١٩١

--- Page 163 ---
وزارة شئون مجلس الوزراء والإعلام
قرار رقم (٣) لسنة ١٩٩٦
بشأن تشكيل لجنة للتنسيق والإشراف
على المؤتمرات والمعارض
وزير شئون مجلس الوزراء والإعلام:
بعد الإطلاع على قرارات مجلس الوزراء بهذا الشان والقرارات الوزارية السابقة بخصوص إيجاد آلية
تسيق بين الوزارات لتنظيم المؤتمرات والمعارض المصاحبة لها التي تقام في البلاد وتفويض وزير شئون
مجلس الوزراء والإعلام بذلك،
قرر الآتي:
مادة - ١ -
تشكل لجنة للتنسيق والإشراف على المؤتمرات والمعارض المصاحبة لها على النحو التالي:
١) السيد عبد الحسن إيراهيم بوحسين
وكيل الوزارة للإعلام رئيس
٢ ) السيد أحمد عبد اللطيف الشروقي
بمثلاً عن وزارة شئون مجلس الوزراء والإعلام
٣ ) الدكتور ناصر محمد البلوشي
ممثلاً عن مؤسسة نقد البحريز
٤ ) السيد محمد علي طالب
ممثلاً عن وزارة المالية والاقتصاد الوطني
٥ ) السيد خالد عبد اللّٰه الزياني
ممثلاً عن هيئة الإذاعة والتلفزيون
٦ ) السيد علي عبد الجبار السواد
ممثلاً عن وزارة النقط والصناع
٧ ) السيد كاظم عيسى السعيد
ممثلاً عن وزارة التج
سارة
٨ ) السيد جون هاورد
ممثلاً عن مؤسسة نقد البحرين
٩ ) السيد عبد الرحيم حسن نقي
ممثلاً عن غرفة تجارة وصناعة البحرين
١٠) السيد عارف إبراهيم العريفي
ممثلاً عن وزارة شئون مجلس الوزراء والإعلام
وتكون عضويتهم في اللجنة المذكورة سنتين قابلة للتجديد تبدأ من تاريخ صدور هذا القرار.
مادة - ٢ -
١ - تختص اللجنة بتنسيق وجدولة المؤتمرات والمعارض والفعاليات الأخرى المصاحبة لها التي تردها من
الوزارات والمؤسسات في الدولة.
ب- تضع اللجنة نظام العمل الخاص بها بما يحقق سهولة إدارة أعمالها والتنسيق مع الجهات المختصة.
٤١٩٢

--- Page 164 ---
مادة - ٣ -
أ- تجتمع اللجنة المذكورة بدعوة من الرئيس مرة كل أسبوعين وكلما دعت الحاجة إلى ذلك ولا يكون انعقاد
اللجنة صحيحا إلا بحضور أغلبية أعضائها وبشرط أن يكون من بينهم الرئيس.
ب- يكون للجنة سكرتير يتولى العمل الإداري للجنة بالتنسيق مع رئيسها.
مادة - ٤ -
على وكيل وزارة شئون مجلس الوزراء والإعلام لشئون الإعلام تنفيذ هذا القرار، ويعمل به من تاريخ نشره
في الجريدة الرسمية.
وزير شئون مجلس الوزراء والإعلام
محمد إبراهيم المطوع
صدر في ١٥ جمادى الآخرة ١٤١٧ ه
الموافق ٢٨ أكتوبر ١٩٩٦ م
٤١٩٣

--- Page 165 ---
شئون مجلس الوزراء والإعلام
قرار رقم (٤) لسنة ١٩٩٦
بشأن تشكيل لجنة لتخطيط وتنظيم
المؤتمرات والمهرجانات بوزارة
شئون مجلس الوزراء والإعلام
وزير شئون مجلس الوزراء والإعلام:
بعد الإطلاع على المرسوم الأميري رقم (٩) بشأن إعادة تنظيم وزارة الإعلام،
وبناء على عرض وكيل الوزارة للإعلام،
قرر الآتي:
مادة - ١ -
شكل لجنة في وزارة شنون مجلس الوزراء والإعلام تسمى "لجنة تنظيم المؤتمرات والمهرجانات ".
مادة - ٢ -
كون اللجنة برناسة السيد/ عبد الحسن إيراهيم بوحسين وكيل الوزارة للإعلام وعضوية كل من السادة التالية
سماؤهم:
١- الدكتور / كاظم إيراهيم رجب
٢- الدكتور / عبد اللّٰه عبد الرحمن يتيم
٣- السيد / أحمد عبد اللطيف الشروقي
٤- السيد / حسن سلمان كمال
٥- السيد/ محمد عبد اللّٰه غلوم
٦- الشيخة نيلة على الخليفة
٧- السيد / خالد عبد اللّٰه الزياني
٨- السيد / إيراهيم محمد نور كمال
٩- السيد / أحمد أحمد عبد اللّٰه الملا
١٠- السيد / راشد حسن الجودر
١١- السيد / عارف إيراهيم العريفي
١٢ - الآنسة/ ليلى محمد المحميد
١٣- السيد / يوسف أحمد الخلاصي
الوكيل المساعد للسياح
الوكيل المساعد للثقافة والتراث الوطنم
مدير إدارة العلاقات العامة والخدمات الإعلامية
مدير إدارة الثقافة والفنون
مدير إدارة الشئون الإدارية والماليا
مديرة إدارة المتاحف والتراث
رئيس الأخبار
مراقب المالية والحساب
سات
مراقب أعمال المطبع
معد برام
ج أول
مراقب التنسيق والمتابع
مسئول مكتب الشئون الإدارية والمالية
قائم باعمال مراقب التسويق والعلاقات السياحية
٤١٩٤

--- Page 166 ---
مادة - ٣ -
ختص اللجنة بدراسة وتخطيط وتنظيم وتنسيق المؤتمرات والمهرجانات الخاصة بالوزارة وذلك لغرض
إنجاحها وتوفير الدعم المادي والتغطية الإعلامية المطلوبة تمشياً مع سياسة الوزارة في دعم تلك الفعاليات من
جميع الأطراف المعنية بذلك.
مادة - ٤ -
جتمع اللجنة المذكورة بدعوة من الرئيس كلما دعت الحاجة لذلك وترفع خطة عمل مفصلة لكل نشاط بعد
دراسته للوزير الإقراره والموافقة عليه.
مادة - ٥ -
يقوم الوكلاء المساعدون والمدراء كل في مجاله برفع قائمة بالمؤتمرات والمهرجانات والفعاليات الأخرى
إلى هذه اللجنة قبل مدة لا تقل عن شهرين لدراستها ورفع التوصيات بشأنها.
مادة - ٦ -
على وكيل الوزارة للإعلام تنفيذ ما جاء في هذا القرار، ويعمل به من تاريخ صدوره، وينشر في الجريدة
الرسمية.
وزير شئون مجلس الوزراء والإعلام
محمد إيراهيم المطوع
صدر في ٢٩ جمادى الآخرة ١٤١٧ ه
الموافق ١٠ نوفمبر ١٩٩٦ م
٤١٩٥

--- Page 167 ---
وزارة شئون مجلس الوزراء والإعلام
قرار رقم (٥) لسنة ١٩٩٦
بشان تشكيل لجنة استشارية فنية للمتاحف الوطنية
وزير شئون مجلس الوزراء والإعلام:
بعد الإطلاع على القرارات الخاصة بتنظيم المتاحف والارتقاء بمستوياتها لما لها من دور فعال في إيراز
الوجه التاريخي والحضاري للبلاد،
قرر الآتي:
مادة - ١ -
تشكل لجنة في وزارة شنون مجلس الوزراء والإعلام تسمى (اللجنة الوطنية للمتاحف).
مادة - ٢ -
تكون اللجنة برئاسة الدكتور عبد اللّٰه عبد الرحمن يتيم وكيل الوزارة المساعد للثقافة والتراث الوطني
وعضوية كل من السادة التالية أسماؤهم:
١- الدكتور عبد اللطيف جاسم كانو.
٢- الدكتور كاظم إيراهيم رجب.
٣- الدكتور عيسى محمد أمين.
٤- الشيخة نيلة علي الخليفة.
٥- السيد عبد الرحمن سعود مسامح.
٦- السيد راشد حسين العريفي.
٧- السيد راشد محمد صليبيخ.
٨- السيد علي أكبر بوشهري.
٩- السيد خالد محمد السندي.
وتكون عضويتهم في اللجنة المذكورة سنتين قابلة للتجديد تبدأ من تاريخ صدور هذا القرار. .
مادة - ٣ -
تختص اللجنة بتقديم الاستشارات المتعلقة بتطوير المتاحف والارتقاء بها.
مادة - ٤ -
تجتمع اللجنة المذكورة بدعوة من الرئيس مرتين في العام، وكلما دعت الحاجة إلى ذلك.
٤١٩٦

--- Page 168 ---
مادة - ٥ -
على وكيل الوزارة المساعد للثقافة والتراث الوطني تنفيذ هذا القرار، ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة
الرسمية.
وزير شئون مجلس الوزراء والإعلام
محمد إيراهيم المطوع
حرر في ١٥ رجب ١٤١٧ ه
الموافق ٢٦ نوفمبر ١٩٩٦ م
٤١٩٧

--- Page 169 ---
ديوان الخدمة المدنية
قرار رقم (١) لسنة ١٩٩٨
بشأن تشكيل لجنة للنظر في طعون الموظفين
في القرارات الإدارية وإجراءات عملها
في ديوان الخدمة المدنية
رئيس ديوان الخدمة المدنية:
بعد الإطلاع على المرسوم رقم (٦) لسنة ١٩٧٥ بإنشاء ديوان الموظفين،
وعلى المرسوم رقم (٥) لسنة ١٩٩٦ بشأن تنظيم ديوان الخدمة المدنية،
وعلى نظام الخدمة المدنية رقم (٧٠٥) الصادر بتاريخ ٢٢ مارس ١٩٩٨ بشأن تشكيل لجان تظلمات
الموظفين بالوزارات والجهات الحكومية،
وبناءً على عرض الوكيل المساعد للتنظيم والإدارة،
قرر الآتي:
المادة الأولى
تنشأ لجنة للنظر في طعون الموظفين في القرارات الإدارية في ديوان الخدمة المدنية، ويكون تشكيلها على
النحو التالي:
١- السيدة سامية المؤيد
الوكيل المساعد للتنظيم والإدارة
٢- السيد / أحمد البحر
الوكيل المساعد لشئون الخدمة المدنية
٣- السيد / عبدالرحمن درويش
مستشار ديوان الخدمة المدنية
٤- الدكتور / هاشم الباش
مدير إدارة التدريب والتطوير
٥- السيد / إبراهيم كمال
مدير إدارة علاقات الأفراد وتنسيق البرامج
٦ - السيد/ علي العبد القادر
مدير إدارة التصنيف والتعويضات
٧- السيد/ السيد حمد سالم
المستشار القانون
رئيسا
عضواً
عضوا
عضوا
عضواً
عضوا
عضوا
المادة الثانية
جب على الموظف قبل الطعن أمام اللجنة في أي قرار يمس حقاً من حقوقه الوظيفية أن يتظلم من القرار
لمدير إدارته خلال خمسة عشر يوماً من تاريخ علمه بالقرار، وفي حالة انقضاء هذه المدة دون البت فيه يعتبر
التظلم مرفوضاً
٤١٩٨

--- Page 170 ---
المادة الثالثة
ختص اللجنة بالنظر في الطعون التي يتقدم بها الموظفون في القرارات الصادرة من الإدارة في التظلمات
لمشار اليها في المادة الثانية من هذا القرار.
وتبت اللجنة في الطعن، بعد ضم القرار المطعون فيه والمستندات والأوراق المتعلقة به، خلال خمسة عشر
يوماً من تاريخ إستلامها للطعن. ويجوز لها تمديد هذه الفترة عشرة أيام أخرى إذا اقتضت الضرورة ذلك.
المادة الرابعة
جتمع اللجنة بدعوة من رئيسها ويكون الاجتماع صحيحاً إذا حضره أغلبية الأعضاء على أن يكون من بينهم
الرئيس أو من ينوب عنه، ويتولى مدير إدارة علاقات الأفراد وتنسيق البرامج سكرتارية اللجنة وتحضير جدول
الأعمال.
المادة الخامسة
صدر قرارات اللجنة بأغلبية الأصوات وفي حالة تساوي الأصوات يرجح الجانب الذي فيه الرئيس.
المادة السادسة
يبلغ أعضاء اللجنة بموعد ومكان الاجتماع قبل ثلاثة أيام عمل على الأقل من موعد الاجتماع بكتاب رسمي
مرفق به جدول الأعمال وكافة الأوراق والمستندات الخاصة بالطعون المدرجة على جدول أعمال الإجتماع.
المادة السابعة
جور للجنة أن تستدعى الموظف الطاعن لتستمع إليه شخصياً إذا اقتضت الضرورة ذلك، كما يجوز لها أن
تدعو الإجتماعها من تراه لازماً من ذوي الإختصاص والشهود.
المادة الثامنة
كون عضو اللجنة ممنوعاً من التصويت على قرار اللجنة في الطعن إذا كان قد أصدر، وبحكم وظيفته في
التظلم المقدم إليه، القرار المطعون فيه أمام اللجنة.
المادة التاسعة
تصدر اللجنة قراراتها بشأن توصيات ترفعها إلى رئيس ديوان الخدمة المدنية أو من يفوضه في هذا الشأن
لإعتمادها أو تعديلها أو إلغائها.
المادة العاشرة
يبلغ الموظف الطاعن بقرار اللجنة وذلك خلال خمسة أيام من تاريخ إعتماد هذا القرار.
المادة الحادية عشرة
طبق أحكام وإجراءات نظام الخدمة المدنية رقم (٧٠٥) الصادر بتاريخ ٢٢ مارس ١٩٩٨، بشأن لجان
التظلمات بالوزارة والجهات الحكومية وذلك فيما لم يرد به نص أو إجراء في هذا القرار.
٤١٩٩

--- Page 171 ---
المادة الثانية عشرة
على الوكيل المساعد للتنظيم والإدارة رئيس اللجنة تنفيذ هذا القرار، ويعمل به من تاريخ صدوره، وينشر
في الجريدة الرسمية.
رئيس ديوان الخدمة المدنية
دعيج بن خليفة بن محمد الخليفة
صدر بتاريخ ٢٧ محرم ١٤١٩ ه
الموافق ٢٣ مايو ١٩٩٨ م
٤٢٠٠

--- Page 172 ---
وزارة التجارة
قرار رقم (٢) لسنة ١٩٩٨
بشان تشكيل لجنة للنظر في طعون الموظفين في القرارات
والإجراءات الإدارية في وزارة التجارة
وزير التجارة:
بعد الإطلاع على المرسوم رقم (٣٨) لسنة ١٩٩٥ بإعادة تنظيم وزارة التجارة،
وعلى نظام الخدمة المدنية رقم (٧٠٥) الصادر بتاريخ ٢٢ مارس ١٩٩٨ حول تظلمات الموظفين،
وبناءً على عرض وكيل وزارة التجارة،
قرر :
مادة - ١ -
شكل في وزارة التجارة لجنة تسمى "لجنة النظر في طعون الموظفين في القرارات والإجراءات الإدارية "
وذلك على النحو التالي:
١- الشيخ دعيج بن سلمان الخليفة
٢- السيدة ضوية شرف العلوي
٣- السيد محمد ضرار الشاعر
٤- السيد علي أحمد رضي
٥- السيد عيسى احمد السادة
الوكيل المساعد للتجارة الخارجية والترويج
مديرة إدارة الشئون الإدارية والمالية
مدير بالوكالة لإدارة الوكالات والملكية الصناعيا
مدير بالوكالة لإدارة السجل التجاري
مدير بالوكالة لإدارة فحص المعادن والأحجار الثمينة
رئيساً
عضوأ
عضوا
عضوا
عضواً
مادة - ٢ -
تختص لجنة طعون الموظفين في القرارات والإجراءات الإدارية بالنظر في الطعون التي يتقدم بها الموظفون
في القرارات والإجراءات الصادرة عن الوزارة في كل ما يتعلق بأوضاعهم الوظيفية أو أية تظلمات أو شكاوى
وظيفية يرى وزير التجارة إحالتها إلى اللجنة للنظر فيها.
ولا يجوز للجنة أن تنظر في تظلمات الموظفين المعينين بموجب مرسوم أميري أو القرارات الإدارية
الخاصة بتصنيف وترتيب الوظائف الخاضعة لأحكام وقرارات خاصة.
مادة - ٣ -
جتمع اللجنة بناء على دعوة من رئيسها في المكان والزمان اللذين يحددهما، وتنظر في الطعون التي
تعرض عليها - مشفوعة بالملفات والمستندات ذات الصلة بالتظلم - ويجوز للجنة أن تستدعي الموظف صاحب
لطعن للاستماع إليه شخصياً إذا اقتضت الضرورة ذلك.
٤٢٠١

--- Page 173 ---
ويجوز للجنة أن تدعو من تراه من ذوى الاختصاص، دون أن يكون له حق التصويت.
مادة - ٤ -
طبق اللجنة الإجراءات والأحكام الواردة في نظام الخدمة المدنية رقم (٧٠٥)، وتصدر قراراتها بأغلبية
الأعضاء في شكل توصيات، وترفع القرارات إلى وزير التجارة - أو إلى من يحدده الوزير - لاعتمادها أو
تعديلها أو إلغائها.
مادة - ٥ -
على وكيل وزارة التجارة تنفيذ هذا القرار، ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
وزير التجارة
' على صالح الصالح
صدر بتاريخ ٢٨ محرم ١٤١٩ ه
الموافق ٢٤ مايو ١٩٩٨ م
٤٢٠٢

--- Page 174 ---
وزارة العدل والشئون الإسلامية
قرار رقم (١) لسنة ١٩٩٨
بشان إعادة تشكيل لجنة الترقيات والحوافز
والتظلمات في وزارة العدل والشئون الإسلامية
وزير العدل والشنون الإسلامية:
بعد الاطلاع على الهيكل التنظيمي لوزارة العدل والشئون الإسلامية،
وعلى القرار رقم (٢٣) لسنة ١٩٩٢ بشأن تشكيل لجنة الترقيات والحوافز،
وبناءً على عرض وكيل الوزارة،
قرر الآتي:
مادة أولى
يعاد بموجب هذا القرار تسمية لجنة الترقيات والحوافز بالوزارة بحيث تكون " لجنة الترقيات والحوافز
والتظلمات ".
مادة ثانية
شكل اللجنة من:
١ - الشيخ عبد الرحمن بن محمد بن راشد الخليفة وكيل وزارة العدل والشئون الإسلامية
٢- الشيخ سلمان بن عبد الله الخليف
ة وكيل الوزارة المساء
للتسجيل العقاري والتوثيق
٣- الشيخ خليفة بن حمد الخليف
وكيل الوزارة المساعد للشئون الإسلامية
٤- الشيخ محمد بن خليفة الخليف
ة مدير إدارة الشئون الإدارية والمالية
٥- الشيخ عبد الرحيم محمود المحمود مدير إدارة أموال القاصرين
٦- السيد يوسف حسين عبدالم
لك مدير إدارة التسجيل العقاري
لا السيد مد الم به اب ير ارة المحاي
٨- السيد ثاني علي عي
مدير إدارة الشئون الإسلامية
٩- السيد يوسف أحمد سيار رئيس الشئون الإدارية والمالية
١٠- السيد طاهر علي العريض كاتب الع
دل
١١- السيد عبدالرحمن أحمد النعار مراقب العلاقات العامة
مادة ثالثة
تختص هذه اللجنة بالنظر في الأمور التالية:
رئيسا
نائباً للرئيس
عضواً
عضواً
عضواً
عضوا
عضواً
عضواً
عضواً
عضواً
عضوا
٤٢٠٣

--- Page 175 ---
أ- ترقيات الموظفين وتعديل درجاتهم حتى الدرجة الثامنة العمومية.
ب- ترشيح الموظفين لنظام الحوافز وما يتعلق بتطبيق معايير المستحقين للعلاوات منهم.
ج- النظر في تظلمات الموظفين إستناداً لنظام الخدمة المدنية رقم (٧٠٥) الصادر في النشرة رقم (٥٢) بتاريخ
٢٢ مارس ١٩٩٨م.
مادة رابعة
ختص هذه اللجنة كذلك بالنظر في تظلمات الموظفين من القرارات الإدارية والتي تمس حقاً من حقوقهم
الوظيفية وعليها إتخاذ الإجراءات الخاصة بتنظيم حق الموظفين في التظلم والطعن في القرارات الإدارية.
مادة خامسة
في حالة النظر في التظلمات أمام اللجنة على قرارات مدراء الإدارات، فإن المدير المطعون في قراره لا
جوز له المشاركة في التصويت عند نظر ذلك الطعن.
مادة سادسة
على اللجنة إتخاذ القرار المناسب بعد مناقشة الطعون وفق النظام ومبادئ العدالة في جميع الأمور الوظيفية
لما تقتضيه المصلحة العامة.
مادة سابعة
عرض على وزير العدل والشئون الإسلامية الترقيات للدرجات التاسعة العمومية فما فوق والدرجات
التخصصية والتنفيذية.
مادة ثامنة
على اللجنة أن تنظر طعون تظلمات الموظفين كما حددها نظام الخدمة المدنية رقم (٧٠٥) الصادر من
رئيس ديوان الخدمة المدنية بتاريخ ٢٢ مارس ١٩٩٨ م والعمل به اعتباراً من ١ مايو ١٩٩٨ م.
كما تنظر في اقتراحات الإدارات المتعلقة بالترقيات والترشيح لنظام الحوافز وتقدم المقترحات قبل انعقاد
اجتماعاتها بوقت كاف لعرضها على اللجنة واتخاذ القرار المناسب بشأنها وإعداد محضر بذلك والتصديق
عليه.
مادة تاسعة
على وكيل الوزارة تنفيذ هذا القرار، ويعمل به اعتبارا من تاريخ صدوره، وينشر في الجريدة الرسمية.
وزير العدل والشئون الإسلامية
عبدالله بن خالد الخليفة
صدر بتاريخ ٥ محرم ١٤١٩ ه
المواقق ٢ مايو ١٩٩٨ م
٤٢٠٤

--- Page 176 ---
وزارة المالية والاقتصاد الوطني
قرار رقم (٢) لسنة ١٩٩٨
بشأن تشكيل لجنة لتظلمات الموظفين
بالهيئة العامة لصندوق التقاعد
وزير المالية والاقتصاد الوطني:
بعد الإطلاع على القانون رقم (١٣) لسنة ١٩٧٥ بشأن تنظيم معاشات ومكافآت التقاعد لموظفي الحكومة
وتعديلاته،
وعلى نظام ديوان الخدمة المدنية رقم (٧٠٥) لسنة ١٩٩٨ بتشكيل لجنة لتظلمات الموظفين في كل وزارة أو
جهة حكومية،
وبناءً على عرض مدير عام الهيئة العامة لصندوق التقاعد،
قرر :
المادة الأولى
تنشأ لجنة لتظلمات الموظفين بالهيئة العامة لصندوق التقاعد، يكون تشكيلها على النحو التالي:
١- السيد / جاسم سلمان السندي
مدير إدارة العمليات الحسابية
٢ - السيد / جعفر عبد الحسين سبت
مدير إدارة الشئون الإدارية والخدمات
٣- الدكتور / نصحي عباس رمضان
المستشار القانوني
٤- السيد / محمد خميس السليطي
إداري حوافظ وأوراق ماليا
٥- السيد / طلال عبد الحميد مفيز
مراقب خدمات الحاسب الآلم
٦ - السيد / مال اللّٰه عبد الملك الحمادى
باحث قانوني أول
رئيسا
عضواً
عضوا
عضواً
عضوا
عضواً
المادة الثانية
تختص لجنة التظلمات بالنظر في تظلمات الموظفين من القرارات أو الإجراءات الصادرة عن الهيئة العامة
صندوق التقاعد في كل ما يتعلق بأوضاعهم الوظيفية، أو أية تظلمات أو شكاوى وظيفية يرى مدير عام الهيئة
إحالتها على اللجنة للنظر فيها.
لمادة الثالثة
على الموظف الذي يرغب في التظلم من القرار أو الإجراء الصادر من الهيئة العامة لصندوق التقاعد في
حقه، أن يتقدم إلى لجنة التظلمات بتظلمه خلال مدة أقصاها أسبوع من تاريخ صدور القرار أو الإجراء الذي
يتظلم منه، أو من تاريخ العمل بهذا القرار أيهما الحق، وإلا انقضى حقه في التظلم.
٤٢٠٥

--- Page 177 ---
المادة الرابعة
تقوم لجنة التظلمات بسماع أقوال الموظف المتظلم إذا اقتضت الضرورة ذلك.
لمادة الخامسة
جتمع لجنة التظلمات بدعوة من رئيسها، ويكون الاجتماع صحيحاً إذا حضره ثلثا أعضاء اللجنة على الأقل
وتتولى إدارة الشئون الإدارية والخدمات سكرتارية اللجنة وتحضير جدول الاعمال.
لمادة السادسة
يحوز لرئيس لجنة التظلمات أن يدعو لاجتماعاتها من يراه من ذوي الاختصاص، وذلك عند النظر في أي
تظلم دون أن يكون لهذا المدعو حق التصويت.
المادة السابعة
صدر قرارات لجنة التظلمات بأغلبية الأصوات، وفي حالة التساوي يُرجح الجانب الذي فيه الرئيس.
لمادة الثامنة
بتم عرض القرارات التي تصدرها لجنة التظلمات على مدير عام الهيئة العامة لصندوق التقاعد لاعتمادها
وتقرير ما يتراءى بشأنها.
المادة التاسعة
ببلغ الموظف المتظلم بالقرار الصادر من لجنة التظلمات بشأن التظلم المقدم منه، وذلك خلال ثلاثة أيام من
تاريخ إعتماد هذا القرار.
المادة العاشرة
على مدير عام الهيئة العامة لصندوق التقاعد إتخاذ الإجراءات اللازمة لتنفيذ هذا القرار، ويعمل به من
تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
وزير المالية والاقتصاد الوطني
رئيس مجلس إدارة الهيئة العامة لصندوق التقاعد
إبراهيم عبد الكريم محمد
صدر بتاريخ ٣ محرم ١٤١٩ ه
المواقق ٢٩ أبريل ١٩٩٨ م
٤٢٠٦

--- Page 178 ---
وزارة المالية والاقتصاد الوطني
قرار وزاري رقم (٤) لسنة ١٩٩٨
بتشكيل لجنة لتظلمات الموظفين
بوزارة المالية والاقتصاد الوطني
وزير المالية والاقتصاد الوطني:
بعد الإطلاع على نظام الخدمة المدنية رقم (٧٠٥) لسنة ١٩٩٨ بشان تظلمات الموظفين،
وبناءً على عرض وكيل وزارة المالية والإقتصاد الوطني،
قرر الآتي:
المادة الأولى
شكل لجنة لتظلمات الموظفين بوزارة المالية والاقتصاد الوطني تتكون من السادة التالية أسماؤهم:
١- السيد / سعيد عبد الكريم المرزوق
الوكيل المساعد للعمليات
رئيسا
٢- السيد/ عبدالحميد كاظم زمان
مدير إدارة المخازن المركزي
٣٠- السيد/ احمد إبراهيم البلوشي
مدير إدارة الرقابة المالية
٤ - السيد/ محمد على زعل السويدي
مدير الشئون الإدارية والمالية بالإنابة
٥- السيد/ الطيب محمد الأمين رشوان
المستشار القانوني الأول
لمادة الثانية
تختص اللجنة بالنظر في الطعون التي يتقدم بها الموظفون في القرارات التي تصدرها الإدارة بشأن أي تظلم
متعلق بحق وظيفي للموظف المتظلم، ولا يجوز للجنة أن تنظر في تظلمات الموظفين المعينين بموجب مرسوم
ميري أو قرار من رئيس مجلس الوزراء، أو أن تنظر في أي تظلم يتعلق بالقرارات الإدارية الخاصة بتصنيف
وترتيب الوظائف.
المادة الثالثة
١- يجب على الموظف قبل الطعن أمام اللجنة في أي قرار يمس حقا من حقوقه الوظيفية أن يتظلم من القرار
مدير إدارته خلال خمسة عشر يوماً من تاريخ علمه بالقرار.
٢- يجب على مدير الإدارة الفصل في التظلم وتبليغ الموظف نتيجة ذلك خلال خمسة عشر يوماً من تاريخ تقديم
التظلم إليه.
٣- يجوز للموظف التقدم بالطعن إلى اللجنة بعد إبلاغه بالقرار، أو في حالة إنقضاء المدة المشار إليها دون أن
يبت المدير في التظلم.
٤٢٠٧

--- Page 179 ---
المادة الرابعة
يجب على اللجنة أن تبت في الطعن، بعد ضم القرار المطعون فيه والمستندات والأوراق المتعلقة به، خلال
خمسة عشر يوماً من تاريخ استلامها للطعن. ويجوز لها أن تمدد هذه الفترة عشرة أيام أخرى إذا اقتضت
الضرورة ذلك.
المادة الخامسة
جتمع اللجنة بناءً على دعوة من رئيسها في المكان والزمان اللذين يحددهما وتنظر في الطعون التي
يعرضها عليها مشفوعة بالملفات والمستندات ذات الصلة بالتظلم، ويجوز للجنة أن تستدعي المدير المعني
والموظف المتظلم لتستمع إلى أي منهما شخصياً. كما يجوز لها أن تدعو لاجتماعها من تراه مناسباً من ذوي
الاختصاص والشهود.
المادة السادسة
ببلغ أعضاء اللجنة بموعد ومكان الاجتماع قبل ثلاثة أيام على الأقل من موعد الاجتماع بكتاب رسمي مرفق
به جدول الأعمال وكافة الأوراق والمستتدات الخاصة بالطعون المدرجة على جدول الأعمال.
المادة السابعة
كون الاجتماع صحيحاً إذا حضره أغابية الأعضاء على أن يكون من بينهم الرئيس أو من ينوب عنه.
المادة الثامنة
صدر قرارات اللجنة بأغلبية الأصوات، وفي حالة تساوي الأصوات، يُرجح الجانب الذي فيه الرئيس أو من
ينوب عنه.
لمادة التاسعة
بكون عضو اللجنة ممنوعاً من التصويت على قرار اللجنة في الطعن، إذا كان بحكم وظيفته قد أصدر القرار
المطعون فيه أمام اللجنة.
المادة العاشرة
تصدر اللجنة قراراتها في شكل توصيات ترفعها إلى وزير المالية والاقتصاد الوطني أو من يفوضه في هذا
الشأن لاعتمادها أو تعديلها أو رفضها،
المادة الحادية عشرة
تتولى إدارة الشئون الإدارية والمالية سكرتارية اللجنة وتحضير جدول الأعمال بعد التشاور مع رئيس
للجنة، كما وتمسك بسجل تدون فيه الطعونات المقدمة وتاريخ تقديمها وتاريخ البت فيها من قبل اللجنة واتخاذ
لقرار بشأنها من قبل وزير المالية والإقتصاد الوطني أو من يفوضه في هذا الشان.
٤٢٠٨

--- Page 180 ---
المادة الثانية عشرة
ببلغ الموظف الطاعن بقرار اللجنة بموجب خطاب رسمي من رئيس اللجنة وذلك خلال أسبوع من تاريخ
اعتماد القرار.
المادة الثالثة عشرة
طبق أحكام وإجراءات نظام الخدمة المدنية رقم (٧٠٥) الصادر بتاريخ ٢٢ مارس ١٩٩٨م بشان لجان
التظلمات بالوزارات والجهات الحكومية الأخرى، وذلك فيما لم يرد به نص أو إجراء في هذا القرار.
المادة الرابعة عشرة
على وكيل وزارة المالية والإقتصاد الوطني تنفيذ هذا القرار، ويعمل به من تاريخ صدوره، وينشر في
الجريدة الرسمية.
وزير المالية والاقتصاد الوطني
إيراهيم عبد الكريم
صدر في ١٤ صفر ١٤١٩ ه
الموافق ٩ يونيو ١٩٩٨ م
٤٢٠٩

--- Page 181 ---
وزارة المالية والاقتصاد الوطني
قرار وزاري رقم (٦) لسنة ١٩٩٨
بتشكيل لجنة لتظلمات الموظفين
بشئون الجمارك والموانئ
وزير المالية والإقتصاد الوطني:
بعد الإطلاع على نظام الخدمة المدنية رقم (٧٠٥) لسنة ١٩٩٨، بشان تظلمات الموظفين،
وبناءً على عرض رئيس الجمارك والموانئ،
قرر الآتي:
المادة الأولى
شكل لجنة لتظلمات الموظفين بشنون الجمارك والموانئ تتكون من السادة التالية أسماؤهم:
١- السيد محمود يوسف المحمود
مدير عام الموانر
٢- السيد إيراهيم حسن سلمان
مدير إدارة الشحن والتفريغ
٣- السيد علي إبراهيم المحميد
مدير إدارة التخليص الجمركي
٤- السيد حسان إيراهيم الماجد
رئيس عمليات التفتيش الجمركي
٥- السيد خميس الرميحي
مراقب شئون الموظفين
رئيساً
عضواً
عضوا
عضوا
عضواً
المادة الثانية
ختص اللجنة بالنظر في الطعون التي يتقدم بها الموظفون في القرارات التي تصدرها الإدارة بشأن أي تظلم
متعلق بحق وظيفي للموظف المتظلم، ولا يجوز للجنة أن تنظر في تظلمات الموظفين المعينين بموجب مرسوم
أميري أو قرار من رئيس مجلس الوزراء، أو أن تنظر في أي تظلم يتعلق بالقرارات الإدارية الخاصة بتصنيف
وترتيب الوظائف.
المادة الثالثة
١- يجب على الموظف قبل الطعن أمام اللجنة في أي قرار يمس حقا من حقوقه الوظيفية أن يتظلم من القرار
لمدير إدارته خلال خمسة عشر يوماً من تاريخ علمه بالقرار.
٢- يجب على مدير الإدارة الفصل في التظلم وتبليغ الموظف نتيجة ذلك خلال خمسة عشر يوماً من تاريخ تقديم
التظلم إليه.
٣- يجوز للموظف التقدم بالطعن إلى اللجنة بعد إبلاغه بالقرار، أو في حالة إنقضاء المدة المشار إليها دون أن
يبت المدير في التظلم.
٤٢١٠

--- Page 182 ---
المادة الرابعة
يجب على اللجنة أن تبت في الطعن، بعد ضم القرار المطعون فيه والمستندات والأوراق المتعلقة به، خلال
خمسة عشر يوما من تاريخ استلامها للطعن. ويجوز لها أن تمدد هذه الفترة عشرة أيام أخرى إذا اقتضت
الضرورة ذلك.
المادة الخامسة
جتمع اللجنة بناء على دعوة من رئيسها في المكان والزمان اللذين يحددهما وتنظر في الطعون التي يعرضها
عليها مشفوعة بالملفات والمستتدات ذات الصلة بالتظلم، ويجوز للجنة أن تستدعي المدير المعني والموظف
المتظلم لتستمع إلى أي منهما شخصياً. كما يجوز لها أن تدعو لاجتماعها من تراه مناسباً من ذوي الاختصاص
والشهود.
المادة السادسة
ببلغ أعضاء اللجنة بموعد ومكان الاجتماع قبل ثلاثة أيام على الأقل من موعد الاجتماع بكتاب رسمي مرفق
به جدول الأعمال وكافة الأوراق والمستندات الخاصة بالطعون المدرجة على جدول الأعمال.
المادة السابعة
يكون الاجتماع صحيحاً إذا حضره أغلبية الأعضاء على أن يكون من بينهم الرئيس أو من ينوب عنه.
المادة الثامنة
صدر قرارات اللجنة بأغلبية الأصوات، وفي حالة تساوى الأصوات، يُرجح الجانب الذي فيه الرئيس أو من
ينوب عنه.
المادة التاسعة
بكون عضو اللجنة ممنوعاً من التصويت على قرار اللجنة في الطعن، إذا كان بحكم وظيفته قد أصدر القرار
المطعون فيه أمام اللجنة.
المادة العاشرة
تصدر اللجنة قراراتها في شكل توصيات ترفعها إلى وزير المالية والاقتصاد الوطني أو من يفوضه في هذا
الشأن لاعتمادها أو تعديلها أو رفضها.
المادة الحادية عشرة
تتولى إدارة الشئون الإدارية والمالية سكرتارية اللجنة وتحضير جدول الأعمال بعد التشاور مع رئيس
اللجنة، كما وتمسك بسجل تدون فيه الطعونات المقدمة وتاريخ تقديمها وتاريخ البت فيها من قبل اللجنة واتخاذ
القرار بشأنها من قبل وزير المالية والاقتصاد الوطني أو من يفوضه في هذا الشأن.
٤٢١١

--- Page 183 ---
المادة الثانية عشرة
يبلغ الموظف الطاعن بقرار اللجنة بموجب خطاب رسمي من رئيس اللجنة وذلك خلال أسبوع من تاريخ
اعتماد القرار.
المادة الثالثة عشرة
تطبق أحكام وإجراءات نظام الخدمة المدنية رقم (٧٠٥) الصادر بتاريخ ٢٢ مارس ١٩٩٨ م بشأن لجان
التظلمات بالوزارة والجهات الحكومية الأخرى، وذلك فيما لم يرد به نص أو إجراء في هذا القرار.
المادة الرابعة عشرة
على رئيس الجمارك والموانئ تنفيذ هذا القرار، ويعمل به من تاريخ صدوره، وينشر في الجريدة الرسمية.
وزير المالية والاقتصاد الوطني
إبراهيم عبد الكريم
صدر في ١١ ربيع الأول ١٤١٩ ه
لموافق ٥ يوليو ١٩٩٨ م
٤٢١٢

--- Page 184 ---
وزارة شئون مجلس الوزراء والإعلام
قرار وزاري رقم (٢) لسنة ١٩٩٨
بشان تشكيل لجنة للنظر في طعون الموظفين في القرارات الإدارية
وزير شبون مجلس الوزراء والإعلام:
بعد الإطلاع على نظام الخدمة المدنية رقم ٧٠٥ الصادر بتاريخ ٢٢ مارس ١٩٩٨م حول تظلمات الموظفين،
وبناء على عرض وكيل الوزارة للإعلام،
قرر الآتي:
المادة الأولى
تشكل على النحو المذكور أدناه لجنة للنظر في طعون الموظفين في القرارات الإدارية:
١ - السيد/ عبدالحسن ابراهيم بوحسين
وكيل الوزارة للإعلام
٢- الدكتور / ياسر عيسى الناصر
مساعد الأمين العام لمجلس الوزراء
رئيساً
عضواً
٣- السيد / أحمد عبداللطيف الشروقي
القائم بأعمال الوكيل المساع
للمطبوع
ات والنشر
٤- السيد / عبد الرحمن محمد عبد الله
٥- السيد / علي حسن فولاذ
٦- السيد/ علي عبد الله خليف
٧- السيد / محمد عبدالله غلوم
مدير الإذاعة بهيئة الإذاعة والتلفزيون
مدير إدارة التسويق والترويج السياحي
مدير إدارة الثقافة والفنون بالوكالة
عضواً
عضواً
عضوا
عضواً
مدير الشئون الإدارية والمالية
بشئون الإعلام
عضواً
٨- الشيخة/ هدى بنت عطية اللّٰه الخليفة
رئيسة الشئون الإدارية والماليا
بالجهاز المركزي للإحص
عضواً
٩- السيدة/ شيخة محمد البنعلي
رئيسة الشئون الإدارية والمالية
في دائرة الشئون القانوني
عضواً
المادة الثانية
ختص اللجنة بالنظر في الطعون التي يتقدم بها الموظفون في القرارات التي تصدرها الإدارة بشأن أي تظلم
متعلق بحق وظيفي للموظف المتظلم، ولا يجوز للجنة أن تنظر في تظلمات الموظفين المعينين بموجب مرسوم
اميري أو قرار من رئيس مجلس الوزراء، أو أن تنظر في أي تظلم يتعلق بالقرارات الإدارية الخاصة بتصنيف
وترتيب الوظائف.
٤٢١٣

--- Page 185 ---
لمادة الثالثة
جتمع اللجنة بناء على دعوة من رئيسها في المكان والزمان اللذين يحددهما وتنظر في الطعون التي
يعرضها عليها مشفوعة بالملفات والمستندات ذات الصلة بالتظلم ويجوز للجنة أن تستدعي الموظف المتظلم
لتستمع إليه شخصياً.
المادة الرابعة
طبق اللجنة الإجراءات والاحكام الواردة في نظام الخدمة المدنية رقم (٧٠٥) وتصدر قراراتها في شكل
توصيات ترفعها إلى وزير شئون مجلس الوزراء والإعلام أو إلى الشخص الذي يحدده لاعتمادها أو تعديلها أو
إلغائها.
المادة الخامسة
على وكيل الوزارة للإعلام تنفيذ هذا القرار، ويعمل به من تاريخ صدوره، وينشر في الجريدة الرسمية.
وزير شئون مجلس الوزراء والإعلام
محمد إبراهيم المطوع
بصدر بتاريخ ٧ محرم ١٤١٩ ه
الموافق ٣ مايو ١٩٩٨ م
٤٢١٤

--- Page 186 ---
مجلس الوزراء
قرار رقم (١٥) لسنة ١٩٩٩
بتشكيل اللجنة الوطنية للطفولة
رئيس مجلس الوزراء:
بعد الإطلاع على الدستور، وخاصة المادة (٥) منه،
وعلى قانون العمل في القطاع الأهلي الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٢٣) لسنة ١٩٧٦ وتعديلاته،
وعلى قانون العقوبات الصادر بالموسوم بقانون رقم (١٥) لسنة ١٩٧٦ والقوانين المعدلة له،
وعلى اتفاقية الأمم المتحدة لحقوق الطفل التي اعتمدتها الجمعية العامة في نوفمبر ١٩٨٩،
وعلى المرسوم بقانون رقم (١٦) لسنة ١٩٩١ بشأن انضمام دولة البحرين إلى اتفاقية الأمم المتحدة لحقوق
الطفل التي اعتمدتها الجمعية العامة في نوفمبر ١٩٨٩،
وبعد موافقة مجلس الوزراء بجلسته رقم (١٤٧٤) المنعقدة بتاريخ ١٩٩٨/١/١١ على تشكيل اللجنة الوطنية
للطفولة،
وبناءً على عرض رئيس المؤسسة العامة للشباب والرياضة،
قرر الآتي:
المادة الأولى
شكل اللجنة الوطنية للطفولة برناسة رئيس المؤسسة العامة للشباب والرياضة، وعضوية ممثلين عن بعض
وزارات الدولة ومؤسساتها والقطاع الاهلي، وذلك على النحو التالي:
أولاً - ممثلو وزارات الدولة ومؤسساتها:
١- الشيخ الدكتور / عبدالرحيم ال محمود
٢- الدكتورة/ بهية الجث
٣- السيد / صادق الشهاب
٤- السيدة/ حنان كم
ال
٥- الدكتور / أكبر محسن محم
٦- الدكتورة/ فضيلة المحروس
٧- السيد / علي أحمد بوبشيت
٨- المقدم/ عواطف الجش
ي
٩- السيد أشرف أع
ود
عن وزارة العدل والشئون الإسلامية
عن المؤسسة العامة للشباب والرياضة
عن وزارة العمل والشئون الاجتماعيا
عن وزارة العمل والشئون الاجتماعيا
عن وزارة الصح
عن وزارة الصح
عن وزارة التربية والتعلي
عن وزارة الداخلي
عن وزارة شئون مجلس الوزراء والإعلام
٤٢١٥

--- Page 187 ---
١٠- السيدة/ فوزية زينل
١١- السيد / أحمد إيراهيم الملا
١٢ - السيد/ محمد عبد الوهاب العامر
ثانيا - ممثلو القطاع الأهلي:
١- الشيخة/ لولوة بنت محمد ال خليفة
٢- الدكتور / حسن عبدالله فخرو
عن وزارة شئون مجلس الوزراء والإعلام
عن وزارة الخارجي
جمعية رعاية الطفل والأموم
الجمعية البحرينية لتنمية الطفول
المادة الثانية
ختص اللجنة الوطنية للطفولة المشار إليها في المادة السابقة بكافة الأنشطة والأمور ذات الصلة بالطفولة،
والعمل على تنمية الطفولة في كافة مراحلها العمرية تربوياً واجتماعياً وثقافياً ونفسياً، ولها في سبيل تحقيق
أغراضها القيام بما يلي:
١- السعي لتوفير الحماية التشريعية للطفولة في مختلف المجالات.
ب- التنسيق مع مختلف الأجهزة الحكومية لتلافي الإزدواجية في مجال اختصاصها.
ج- التعاون مع المنظمات والهينات العربية والدولية المختصة العاملة في مجال الطفولة والاستفادة من خبراتها
وبرامجها وصولاً لتحقيق أهداف اللجنة.
د- تعزيز الروابط والعلاقات مع كافة الهيئات الأهلية المعنية بالطفولة في دولة البحرين.
ه- رصد ودراسة المشاكل والاحتياجات الأساسية للطفولة في دولة البحرين، واقتراح الحلول المناسبة لها بما
في ذلك رفع التوصيات بشأنها إلى الجهات الرسمية المختصة.
المادة الثالثة
اجتمع اللجنة بدعوة من رئيسها بمقر المؤسسة العامة للشباب والرياضة، أو في أي مكان آخر يختاره لذلك.
وللجنة أن تطلب من الوزارات والمؤسسات الحكومية المختصة بالدولة المعلومات والبيانات ذات الصلة
بنشاطها، أو التي تحتاجها أو تساعدها في إنجاز مهامها.
المادة الرابعة
على الوزراء - كل فيما يخصه - وعلى رئيس المؤسسة العامة للشباب والرياضة تنفيذ هذا القرار، ويعمل
به من تاريخ صدوره، وينشر في الجريدة الرسمية.
رئيس مجلس الوزراء
خليفة بن سلمان آل خليفة
صدر بتاريخ ٢٧ ربيع الأول ١٤٢٠ ه
الموافق ١١ يوليو ١٩٩٩ م
٤٢١٦

--- Page 188 ---
مجلس الوزراء
قرار رقم (٣١) لسنة ١٩٩٩
بشان تشكيل لجنة لدراسة نظام البلديات في الدولة
رئيس مجلس الوزراء:
بعد الإطلاع على الدستور، وخاصة المادتين (١ فقرة ه، ٨٧ فقرة ١) منه،
وعلى خطاب حضرة صاحب السمو أمير البلاد بمناسبة العيد الوطني، وعيد جلوس سموه، يوم السادس
عشر من ديسمبر ١٩٩٩،
وعلى المرسوم بقانون رقم (١٦) لسنة ١٩٧٣ بشان إنشاء هيئة بلدية مركزية مؤقتة لإدارة شئون البلديات،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
قررنا:
المادة الأولى
شكل لجنة مؤقتة برناسة الشيخ عبد اللّٰه بن خالد ال خليفة وزير العدل والشئون الإسلامية، وعضوية كل من: .
١ - الشيخ محمد بن خليفة ال خليفة
وزير الداخلي
٢- الشيخ خالد بن عبد اللّٰه آل خليفة
وزير الإسكان والبلديات والبيئة
٣- السيد ماجد جواد الجشي
وزير دول
٤- السيد محمد إيراهيم المطوع
وزير شئون مجلس الوزراء والإعلم
٥- السيد راشد بن
عضو مجلس الشورى
عبد الرحمن الزياني
٦- السيد سمير إيراهيم رجب
شانى ميليس الشورى، الذائ
الثاني لرنيس المجل
٧- السيد خالد بن محمد كانو
نائب رفيس غرفة جارة
وصناعة البحري
لجنة أن تستعين بمن تراه من ذوي الخبرة والاختصاص للمشاركة في اجتماعاتها.
وللجنة أن تنشئ لجنة فرعية أو أكثر تضم ممثلين من الجهات المعنية، ومن ذوي الخبرة لدراسة ما يحال
إليها من موضوعات فنية أو تنظيمية أو قانونية أو غيرها، وترفع تلك اللجان الفرعية تقاريرها إلى اللجنة للنظر
فيها وتقرير ما تراه بشانها.
٤٢١٧

--- Page 189 ---
المادة الثانية
تختص اللجنة بدراسة الأوضاع والأنظمة الخاصة بالبلديات في الدولة، وإعداد مسودة مشروع مرسوم بقانون
بشأن نظام البلديات.
المادة الثالثة
يعين رئيس اللجنة مقرراً من موظفي الهيئة البلدية المركزية بناءً على ترشيح وزير الإسكان والبلديات
والبينة.
المادة الرابعة
ضع اللجنة لائحة لتنظيم عملها وإعداد تقاريرها وإصدار توصياتها.
المادة الخامسة
يرفع رئيس اللجنة تقاريرها، ونتائج دراساتها، وتوصياتها، إلى رئيس مجلس الوزراء لاتخاذ الإجراءات
المناسبة في شأنها.
المادة السادسة
بنتهي عمل اللجنة بانتهاء دراسة الموضوع الذي شكلت من أجله.
المادة السابعة
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القرار، ويعمل به من تاريخ صدوره، وينشر في الجريدة
الرسمية.
رئيس مجلس الوزراء
خليفة بن سلمان آل خليفة
صدر بتاريخ ١٨ رمضان ١٤٢٠ ه
الموافق ٢٦ ديسمبر ١٩٩٩ م
٤٢١٨

--- Page 190 ---
مجلس الوزراء
قرار رقم (٤٨) لسنة ٢٠٠١
بتعيين عضو في لجنة دراسة نظام البلديات في الدولة
رئيس مجلس الوزراء بالنيابة :
بعد الإطلاع على الدستور ،
وعلى الأمر الأميري رقم (٤٢) لسنة ٢٠٠١ ،
وعلى المرسوم بقانون رقم (١٦) لسنة ١٩٧٣ بشأن إنشاء هيئة بلدية مركزية مؤقتة لإدارة شئون البلديات
المعدل بالمرسوم بقانون رقم (١٤) لسنة ١٩٧٥ ،
على القرار رقم (٣١) لسنة ١٩٩٩ بشأن تشكيل لجنة لدراسة نظام البلديات في الدولة ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء ،
قرر الآتي :
المادة الأولى
يعين السيد جواد بن سالم العريض وزير دولة لشنون البلديات وشئون البيئة ، عضواً في لجنة
دراسة نظام البلديات في الدولة .
المادة الثانية
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القرار ، ويعمل به من تاريخ صدوره ، وينشر في الجريدة
لرسمية .
رئيس مجلس الوزراء
خليفة بن سلمان آل خليفة
صدر بتاريخ ١٠ جمادى الآخرة ١٤٢٢ ه
الموافق ٢٩ أغسطس ٢٠٠١ م
٤٢١٩

--- Page 191 ---
وزارة المواصلات
قرار وزاري رقم (١) لسنة ١٩٩٩
بشأن تشكيل لجنة التظلمات
لموظفي شئون الطيران المدني
وزير المواصلات:
بعد الإطلاع على المرسوم رقم (٢٢) لسنة ١٩٩٦ بإعادة تنظيم وزارة المواصلات،
وعلى نظام الخدمة المدنية رقم (٧٠٥) الصادر بتاريخ ٢٢ مارس ١٩٩٨ بشان تشكيل لجان تظلمات
الموظفين بالوزارات والجهات الحكومية،
وبناءً على عرض وكيل الوزارة لشنون الطيران المدني،.
قرر:
المادة الأولى
تنشا لجنة لتظلمات الموظفين بشئون الطيران المدني للنظر في طعون الموظفين في القرارات الإدارية،
وذلك على النحو التالي:
١- السيد إبراهيم عبد الله الحمر
٢- السيد محمد عبدالرحمن الخان
٣- السيد ضياء عبد العزيز توفيقي
٤- السيد يوسف محمد الناصر
وكيل الوزارة لشئون الطيران المدني
مدير إدارة الشئون الإدارية والمالية
مدير إدارة الهندسة والصيانة
رئيس الشئون الإدارية والموظفين
رئيسا
عضواً
عضوا
عضوا
المادة الثانية
ختص اللجنة المذكورة بالنظر في تظلمات الموظفين من القرارات والإجراءات التي تصدرها الإدارة في
كل ما يتعلق بحق وظيفي للموظف المتظلم، ولا يجوز للجنة أن تنظر في أي تظلم يتعلق بالقرارات الإدارية
الخاصة بتصنيف وترتيب الوظائف والذي يخضع فيها لأحكام وقرارات خاصة.
المادة الثالثة
جب على الموظف أولاً وقبل الطعن أمام اللجنة المذكورة أن يتظلم من القرار لمدير الإدارة التابع لها،
ويكون الطعن مرفوضاً إذا قُدم مباشرة إلى لجنة التظلمات.
لمادة الرابعة
يجوز لرئيس لجنة التظلمات أن يدعو لاجتماعهم من يراه من ذوي الاختصاص، وذلك عند النظر في أي
تظلم دون أن يكون لهذا المدعو حق التصويت.
٤٢٢٠

--- Page 192 ---
المادة الخامسة
نجتمع اللجنة بناءً على دعوة من رئيسها في المكان والزمان اللذين يحددهما وتنظر في الطعون التي
بعرضها عليها مشفوعة بالمستندات ذات الصلة بالتظلم، ويجوز للجنة أن تستدعي الموظف المتظلم لسماع
قواله، وتصدر اللجنة قراراتها بأغلبية الأصوات، وفي حالة التساوي يُرجح الجانب الذي فيه الرئيس.
المادة السادسة
طبق اللجنة الإجراءات والأحكام الواردة في نظام الخدمة المدنية رقم (٧٠٥) الصادر بتاريخ ٢٢ مارس
١٩٩٨ أو تصدر قراراتها في شكل توصية ترفعها إلى وزير المواصلات، أو إلى الشخص الذي يحدده
لاعتمادها أو تعديلها أو إلغائها.
المادة السابعة
على وكيل الوزارة لشئون الطيران المدني تنفيذ هذا القرار، ويعمل به من تاريخ صدوره، وينشر في الجريدة
الرسمية.
وزير المواصلات
على بن خليفة آل خليفة
صدر بتاريخ ١٣ ذي القعدة ١٤١٩ ه
الموافق ١ مارس ١٩٩٩ م
٤٢٢١

--- Page 193 ---
مجلس الوزراء
قرار رقم (٢٢) لسنة ٢٠٠٠
بتشكيل لجنة للتحقيق في حادث سقوط
طائرة طيران الخليج ايرباص رقم ( ٧٢ )
القادمة من جمهورية مصر العربية إلى دولة البحرين
رئيس مجلس الوزراء بالنيابة:
بعد الاطلاع على الأمر الأميري رقم (٢٢) لسنة ٢٠٠٠،
ورغبة منا في الوقوف على كافة الحقائق والملابسات التي أحاطت بحادث سقوط طائرة طيران الخليسج
ايرباص رقم (٧٢) القادمة من جمهورية مصر العربية إلى دولة البحرين بتاريخ ٢٠٠٠/٨/٢٣،
قرر الآتي:
المادة الأولى
شكل لجنة تحقيق لبيان الظروف والملابسات التي أحاطت بحادث سقوط طائرة طيران الخليج ايرباص
رقم (٧٢) القادمة من جمهورية مصر العربية إلى دولة البحرين برناسة سمو الشيخ علي بن خليفة ال خليفة
وزير المواصلات، وعضوية كل من:
١ - ممثل عن الطيران المدني العماني.
٢ - ممثل عن المجلس الوطني لسلامة النقل بالولايات المتحدة الأمريكية.
٣ - ممثل عن شركة ايرباص.
٤ - ممثل عن وزارة الداخلية بدولة البحرين.
٥ - ممثل عن الطيران المدني بدولة البحرين.
٦ - ممثل عن طيران الخليج.
المادة الثانية
لجنة المشار إليها بالمادة الأولى الحق في طلب كافة المعلومات والبيانات وصور من التحقيقات الإدارية
التي تتعلق بالحادث سواء بالداخل أو الخارج وإجراء كل ما تراه لازما للكشف عن الحقائق حوله، بما في
ذلك الاستعانة بمن تراه مناسبا من ذوي الخبرة والاختصاص، أو من تراه مناسبا من الجهات ذات العلاقة.
٤٢٢٢

--- Page 194 ---
لمادة الثالثة
على وزير المواصلات تنفيذ هذا القرار، ويعمل به من تاريخ صدوره، وينشر في الجريدة الرسمية.
رئيس مجلس الوزراء بالنيابة
سلمان بن حمد بن عيسى آل خليفة
صدر بتاريخ ٢٤ جمادى الأولى ١٤٢١ ه
الموافق ٢٤ أغسطس ٢٠٠٠ م
٤٢٢٣

--- Page 195 ---
وزارة شئون مجلس الوزراء والإعلام
قرار رقم (١) لسنة ٢٠٠٠
بتشكيل واختصاصات لجنة الفتوى والتشريع
في دائرة الشئون القانونية
وزير شئون مجلس الوزراء والإعلام:
بعد الإطلاع على المرسوم بقانون رقم (١١) لسنة ١٩٧٢ بإنشاء وتنظيم دائرة الشئون القانونية،
وعلى المرسوم رقم (٢٨) لسنة ١٩٩٦ بإعادة تنظيم وزارة شئون مجلس الوزراء والإعلام،
وبناءً على عرض المدير العام لدائرة الشئون القانونية،
قرر الآتي:
المادة الأولى
بشكل لجنة الفتوى والتشريع بدائرة الشئون القانونية برناسة المدير العام لدائرة الشئون القانونية ، وعضوية
خمسة مستشارين من دائرة الشئون القانونية يصدر بتعيينهم قرار من المدير العام، والمستشار القانوني للوزارة
التي تنظر اللجنة طلب الرأي أو مشروع التشريع المقدم منها.
لمادة الثانية
مُختص لجنة الفتوى والتشريع بإيداء الرأي مسببا في المسائل والموضوعات الآتية:
١- المسائل التي تحال إليها بسبب أهميتها من مجلس الوزراء أو من اللجنة الوزارية للشئون القانونية أو من
وزير شئون مجلس الوزراء والإعلام، أو من أحد الوزراء، أو من المدير العام لدائرة الشئون القانونية.
٢- المسائل التي ترى فيها إحدى إدارات الدائرة القانونية رأيا يخالف فتوى صدرت عن دائرة الشئون القانونية
سواء من إحدى إداراتها، أو من لجنة الفتوى" والتشريع.
٣- مراجعة مشروعات القوانين والمراسيم والأوامر الأميرية واللوائح، والقرارات ذات الصفة التشريعية بعد
إعْدادها من إدارة الفتوى والتشريع بدائرة الشئون القانونية.
ويجوز لمدير عام دائرة الشئون القانونية أن يطلب من الجهات المعنية ترشيح من تراه لحضور
اجتماعات اللجنة للاستئناس بأرائهم، دون أن يكون لهم حق التصويت على قرارات اللجنة.
* عدلت حسب الإستدارك المنشور في الجريدة الرسمية رقم (٢٤١٣) - الأربعاء ٢٣ فبراير ٢٠٠٠م
٤٢٢٤

--- Page 196 ---
المادة الثالثة
ضع لجنة الفتوى والتشريع لائحة داخلية لنظام عملها، ومداولاتها، وإصدار قراراتها، ويكلف رئيس اللجنة
أحد موظفي دائرة الشئون القانونية للقيام بأعمال أمين سر اللجنة" .
المادة الرابعة
على مدير عام دائرة الشئون القانونية تنفيذ هذا القرار، ويعمل به اعتبارا من تاريخ نشره في الجريدة
الرسمية.
وزير شئون مجلس الوزراء والإعلام
محمد إيراهيم المطوع
صدر بتاريخ ١١ ذي القعدة ١٤٢٠ ه
الموافق ١٦ فبراير ٢٠٠٠ م
* عدلت حسب الإستدارك المنشور في الجريدة الرسمية رقم (٢٤١٣) - الأربعاء ٢٣ فبراير ٢٠٠٠م
٤٢٢٥

--- Page 197 ---
وزارة المواصلات
قرار وزاري رقم (١) لسنة ٢٠٠٠
باعادة تشكيل لجنة التظلمات
لموظفي وزارة المواصلات
وزير المواصلات:
بعد الإطلاع على المرسوم رقم (٢٢) لسنة ١٩٩٦ بإعادة تنظيم وزارة المواصلات،
وعلى نظام الخدمة المدنية رقم (٧٠٥) الصادر بتاريخ ٢٢ مارس ١٩٩٨ بشأن تشكيل لجان تظلمات
الموظفين بالوزارات والجهات الحكومية،
وعلى القرار الوزاري رقم (١) لسنة ١٩٩٩/ بشأن تشكيل لجنة التظلمات لموظفي شنون الطيران المدني،
وبناءً على عرض وكيل الوزارة لشنون الطيران المدني،
قرر الآتي:
المادة الأولى
يعاد تشكيل اللجنة المختصة بالنظر في تظلمات الموظفين بوزارة المواصلات برناسة السيد إيراهيم عبد الله
الحمر وكيل الوزارة لشئون الطيران المدني وعضوية كل من السادة:
١- محمد عبدالرحمن الخان
مدير إدارة الشئون الإدارية والمالية بشنون الطيران المدني
٢- ضياء عبد العزيز توفيقي
مدير إدارة الهندسة والصيانة بشئون الطيران المدني
٣- يوسف محمد الناصر
رئيس الشئون الإدارية والموظفين بشئون الطيران المدني
٤ - الشيخ بدر بن خليفة آل خليفة
مدير إدارة البريد بالإنابة بديوان الوزارة
٥- راشد على الجني
مدير الشئون الإدارية والمالية بديوان الوزارة
المادة الثانية
ختص اللجنة المذكورة بالنظر في تظلمات الموظفين من القرارات والإجراءات التي تصدرها الإدارة في
كل ما يتعلق بحق وظيفي للموظف المتظلم، ولا يجوز للجنة أن تنظر في أي تظلم يتعلق بالقرارات الإدارية
الخاصة بتصنيف وترتيب الوظائف والذي يخضع فيها لأحكام وقرارات خاصة.
المادة الثالثة
يجب على الموظف أولا وقبل الطعن أمام اللجنة المذكورة أن يتظلم من القرار لمدير الإدارة التابع لها،
ولا يقبل الطعن شكلا إذا قدم مباشرة إلى لجنة التظلمات.
٤٢٢٦

--- Page 198 ---
المادة الرابعة
نجتمع اللجنة بناءً على دعوة من رئيسها في المكان والزمان اللذين يحددهما وتنظر في الطعون التي
بعرضها عليها مشفوعة بالمستندات ذات الصلة بالتظلم، ويجوز للجنة أن تستدعي الموظف المتظلم لسماع
أقواله، وتصدر اللجنة قرارها بأغلبية الأصوات، وفي حالة التساوي يُرجح الجانب الذي فيه الرئيس.
المادة الخامسة
يجوز لرئيس لجنة التظلمات أن يدعو لإجتماعهم من يراه من ذوي الاختصاص، وذلك للنظر في أي تظلم
دون أن يكون لهذا المدعو حق التصويت.
لمادة السادسة
طبق اللجنة الإجراءات والاحكام الواردة في نظام الخدمة المدنية رقم (٧٠٥) الصادر بتاريخ ٢٢ مارس
١٩٩٨ وتصدر قراراتها في شكل توصية ترفعها إلى وزير المواصلات، أو إلى الشخص الذي يحدده لاعتمادها
أو تعديلها أو الغانها.
لمادة السابعة
على وكيل الوزارة لشئون الطيران المدني تنفيذ هذا القرار، ويعمل به من تاريخ صدوره، وينشر في الجريدة
الرسمية.
وزير المواصلات
علي بن خليفة آل خليفة
صدر بتاريخ ٢٢ ذي القعدة ١٤٢٠ ه
لموافق ٢٧ فبراير ٢٠٠٠ م .
٤٢٢٧

--- Page 199 ---
وزارة الصحة
قرار رقم (٥) لسنة ٢٠٠١
بشأن تشكيل اللجان الطبية العامة وبيان اختصاصاتها
وزير الصحة :
بعد الإطلاع على قانون العمل في القطاع الأهلي الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٢٣) لسنة ١٩٧٦
وتعديلاته ،
وعلى قانون التأمين الإجتماعي الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٢٤) لسنة ١٩٧٦ وتعديلاته ،
. وعلى المرسوم بقانون رقم (٩) لسنة ١٩٨٦ بتعديل بعض أحكام القانون رقم (١٣) لسنة ١٩٧٥ بشأن تنظيم
معاشات ومكافآت التقاعد لموظفي ومستخدمي الحكومة وتعديلاته ،
وعلى المرسوم رقم (٥) لسنة ١٩٩٧ بإعادة تنظيم وزارة الصحة ،
وعلى قرار وزير الصحة رقم (٤) لسنة ١٩٧٦ بشأن تشكيل اللجان الطبية وبيان اختصاصاتها ،
وعلى قرار وزير الصحة رقم (١٧) لسنة ١٩٨٦ بشأن تشكيل لجنة طبية استئنافية خاصة لإعادة النظر
في قرارات جهة علاج حالات إصابات العمل ،
وبناءً على عرض وكيل وزارة الصحة ،
قرر الآتي :
مادة - ١ -
تشكل اللجان الطبية العامة من لجنتين أو أكثر برناسة رئيس اللجان الطبية ، وعضوية خمسة أطباء من
العاملين بوزارة الصحة لكل لجنة ، ويكون قرار اللجنة صحيحاً إذا حضرها أربعة من أعضائها على أن يكون
من بينهم الرئيس .
وللجان أن تستعين في إصدار قراراتها بآراء الأخصائيين من غير أعضائها قي الحالات التي تتطلب ذلك .
مادة - ٢ -
ختص اللجان الطبية العامة بالأمور. التالية :
١- إجراء الكشف الطبي على العاملين في الحكومة والمؤسسات العامة وفي القطاع الأهلي لغرض :
١ - تقرير لياقتهم الصحية للالتحاق بالعمل .
ب- تقرير لياقتهم الصحية للبقاء في الخدمة .
ج- تحديد نوع العجز ودرجته في حالة إنهاء الخدمة لعدم اللياقة الصحية .
٤٢٢٨

--- Page 200 ---
د- التحقق من الأسباب الصحية لإنهاء خدمة الموظف أو المستخدم أو العامل من عمله وإثبات أن تلك
الأسباب تهدد حياته بالخطر لو استمر في وظيفته أو عمله .
ه- النظر في تقرير مدى ارتباط الإصابة أو المرض بالعمل وإثبات العجز ودرجته .
و - الكشف عليهم لمنحهم الإجازات المرضية المقررة بمقتضى القوانين والأنظمة وفقاً للقرارات والتعليمات
التي يصدرها وزير الصحة في شأن منح الإجازات المرضية .
٢- تقدير السن في جميع الاحوال التي تتطلب ذلك .
٣- الكشف على أعضاء البعثات والإجازات الدراسية والموفدين الى الخارج وذلك بناءً على طلب من الجهة
المختصة .
٤- تصديق واعتماد التقارير والشهادات الطبية التي يحضرها المرضى من الخارج وذلك لغرض استعمالها
أمام الجهات الرسمية .
وعلى وجه العموم تختص اللجان الطبية العامة بالنظر في كل ما يعهد إليها بمقتضى أي قانون أو لائحة أو
نظام .
مادة - ٣ -
سنشا بقرار من وزير الصحة في حالة الضرورة لجان طبية فرعية تختص بالأمور التي يحددها القرار
لصادر بتشكيلها .
مادة - ٤ -
شكل اللجنة الطبية الاستئنافية من رئيس وستة أعضاء من الأخصائيين العاملين بوزارة الصحة ، وتصدر
اللجنة قراراتها بأغلبية آراء أعضانها ، وتختص بالنظر فيما يستأنف أمامها من قرارات اللجان الطبية العامة أو
للجان المنصوص عليها في المادة السابقة وذلك في الأحوال وبالكيفية التي ينص عليها القانون واللوائح المنفذة
وللجنة أن تسترشد في إصدار قراراتها بأراء الأخصائيين من غير أعضائها .
مادة - ٥ -
للجان الطبية المنصوص عليها في هذا القرار تكليف الأطباء العاملين في وزارة الصحة أو المستشفيات أو
المعامل أو المعاهد التابعة لوزارة الصحة بتقديم تقارير فنية أو صور أشعة أو نتيجة الملاحظات أو ما تراه
للجان لازماً للإستعانة به في القرارات التي تصدرها .
مادة - ٦ -
بعين وزير الصحة بقرار منه رؤساء وأعضاء اللجان الطبية المنصوص عليها في هذا القرار ويصدر
اللائحة الداخلية لتنظيم اجتماعات هذه اللجان ولسير أعمالها .
٤٢٢٩

--- Page 201 ---
مادة - ٧ -
يلغى القرار رقم (٤) لسنة ١٩٧٦ بشان تشكيل اللجان الطبية وبيان اختصاصاتها ، كما يلغى القرار رقم
(١٧) لسنة ١٩٨٦ بشان تشكيل لجنة طبية استئنافية خاصة لإعادة النظر في قرارات جهة علاج حالات
إصابات العمل .
مادة - ٨ -
على وكيل وزارة الصحة تنفيذ هذا القرار ، ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية .
وزير الصحة
فيصل رضي الموسوي
صدر بتاريخ ١٠ جمادى الاخرة ١٤٢٢ ه
الموافق ٢٩ أغسطس ٢٠٠١ م
٤٢٣٠

--- Page 202 ---
مرسوم أميري رقم (٢٩) لسنة ٢٠٠١
بإنشاء لجنة الإسكان والإعمار
حن حمد بن عيسى آل خليفة
. بعد الإطلاع على الدستور،
وبناءً على عرض رئيس مجلس الوزراء ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء ،
أمير دولة البحرين .
رسمنا بالآتي :
المادة الأولى
تنشأ لجنة تسمى (لجنة الإسكان والإعمار) تتولى وضع وتنفيذ مشروع الخطة الوطنية الشاملة للإسكان
والإعمار الهادفة إلى تعمير المدن وإنشاء المشاريع الإسكانية .
المادية الثانية
تشكل لجنة الإسكان والإعمار برئاسة سمو الشيخ سلمان بن حمد ال خليفة ولي العهد القائد العام لقوة دفاع
البحرين وعدد من الأعضاء لا يقل عن تسعة اعضاء يصدر بتعيينهم قرار من رئيس مجلس الوزراء .
وللجنة أن تستعين في مجال عملها بمن تراه من ذوي الخبرة والاختصاص .
المادة الثالثة
ختص لجنة الإسكان والإعمار بالنظر في الوضع الإسكاني في البلاد بشكل عام ، والعمل على إنشاء مدن
جديدة وتطوير وبناء المشاريع الإسكانية للمواطنين ، ويكون لها بصفة خاصة ما يلي :
أولاً - وضع سياسات وخطط وبرامج الإسكان والتعمير والتأكد من ضمان تلبيتها لمتطلبات التنمية واحتياجات
المواطنين .
ثانياً- إنشاء مدن حديثة لتلبية احتياجات المواطنين السكنية يراعى فيها توفير كافة الخدمات والمرافق .
ثالثا- دراسة ومتابعة تنفيذ مشروعات التجديد الحضري للمناطق القديمة في المدن والقرى بهدف رفع المستوى
لبيئي والصحي لهذه المناطق والمحافظة على المباني التراثية والأثرية وتوفير كافة الخدمات والمرافق العامة
للقاطنين بها .
رابعاً- التنسيق بين المشاريع العمرانية والاقتصادية ، وتوزيعها نوعياً وجغرافياً ، بما يضمن تحقيق التكامل
والاستثمار الأمثل والاستجابة لمتطلبات التعمير .
خامسا- متابعة تنفيذ الخطط الإسكانية بالتنسيق مع الجهات ذات الاختصاص لتلبية احتياجات المواطنين .
سادسا- العمل على إعداد الأراضي وإنشاء مناطق سكنية جديدة ومدها بجميع المرافق الأساسية والخدمات
الحكومية .
٤٢٣١

--- Page 203 ---
سابعا- اختيار الشركات الاستشارية المتخصصة في تصميم وتنفيذ المشروعات العمرانية الحديثة لتقديم
المخططات والتصاميم .
ثامناً- اختيار الشركات الهندسية والفنية المتخصصة في التشييد وإعادة العمر ان لتنفيذ مشاريع الإسكان
والتعمير ومتابعة تنفيذ تلك المشاريع.
تاسعاً- إنشاء الجهاز الفني لمتابعة تنفيذ خطط الإسكان والإعمار اللازم للإشراف ومتابعة الخطة الوطنية
للإسكان والإعمار ..
المادة الرابعة
للجنة أن تشكل من بين أعضائها أو منهم مع غيرهم لجاناً فرعية في مختلف الشئون الفنية وغيرها .
المادة الخامسة
على الوزارات والمؤسسات والأجهزة المعنية في الدولة أن توافي اللجنة بما تطلبه من بيانات ومعلومات
ودراسات لازمة لاعمالها .
المادة السادسة
بعين للجنة مقررا لاعمالها .
المادة السابعة
جتمع اللجنة بدعوة من رئيسها في المكان والزمان اللذين يحددهما .
المادة الثامنة
ترفع اللجنة توصياتها إلى سمو رئيس مجلس الوزراء لاعتمادها من قبل مجلس الوزراء .
المادة التاسعة
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا المرسوم ، ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية .
أمير دولة البحرين
حمد بن عيسى ال خليفة
رئيس مجلس الوزراء
خليفة بن سلمان آل خليفة
صدر في قصر الرفاع :
بتاريخ ٢٥ جمادى الأولى ١٤٢٢ ه
الموافق ١٥ أغسطس ٢٠٠١ م
٤٢٣٢

--- Page 204 ---
مجلس الوزراء
قرار رقم (٥١) لسنة ٢٠٠١
بتشكيل لجنة الإسكان والاعمار
رئيس مجلس الوزراء :
. المادة الثانية منه ،
بعد الإطلاع على المرسوم الأميري رقم (٢٩) لسنة ٢٠٠١ بإنشاء لجنة الإسكان والإعمار وعلى الأخص
قرر الآتي :
لمادة الأولى
تشكل لجنة الإسكان والإعمار برئاسة سمو الشيخ سلمان بن حمد آل خليفة ولي العهد القائد العام لقوة دفاع
البحرين وعضوية كل من :
١- السيد جواد بن سالم العريض
وزير دولة لشئون البلديات وشئون البيئة
٢- الشيخ الد بن عب الله آل خليف
وزير الإسكان والزراع
٣- السيد عبد الله بن حسن سيف
وزير المالية والاقتصاد الوطنم
٤- السيد فهمي بن علي الجودر
وزي
سر الأشغ
ال
٥- سمو الشيخ عبدالله بن حمد آل خليفة
نائب رئيس الهيئة الوطنية لحماية الحياة الفطرية
٦- الشيخ محمد بن عيسى بن محمد آل خليفة
رئيس ديوان ولي العه
٧- الشيخ عبد العزيز بن عطية اللّٰه آل خليفة
محاف
حظ العاصم
٨- الشيخ عيسى بن أحمد آل خليفة
محافظ منطقة المحرق
٩- الشيخ عبد الرحمن بن صقر آل خليفة
محافظ المنطقة الشمالي
وللجنة أن تستعين في مجال عملها بمن تراه من ذوي الخبرة والاختصاص .
المادة الثانية
للجنة أن تشكل من بين أعضائها أو منهم مع غيرهم لجاناً فرعية في مختلف الشئون الفنية وغيرها .
المادة الثالثة
يعمل بهذا القرار من تاريخ صدوره ، وينشر في الجريدة الرسمية .
رئيس مجلس الوزراء
خليفة بن سلمان آل خليفة
صدر بتاريخ ٢٧ جمادى الآخرة ١٤٢٢ ه
الموافق ١٥ سبتمبر ٢٠٠١م
٤٢٣٣

--- Page 205 ---
مجلس الوزراء
قرار رقم ( ٥٠) لسنة ٢٠٠١
بشأن تشكيل لجنة متابعة عملية تنفيذ وتشييد
حلبة سباق السيارات في دولة البحرين
رئيس مجلس الوزراء بالنيابة :
بعد الإطلاع على الدستور ،
وعلى الأمر الأميري رقم (٤٢) لسنة ٢٠٠١ ،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٥) لسنة ١٩٨٣ بشأن تعديل المرسوم الأميري رقم (٢) لسنة ١٩٧٥ بإنشاء
مجلس أعلى للشباب والرياضة ،
وبناءً على مقتضيات المصلحة العامة ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء ،
قرر الآتي :
المادة الأولى
تُشكل لجنة لمتابعة عملية تنفيذ وتشييد حلبة سباق السيارات في دولة البحرين برناسة الشيخ محمد بن
عيسى بن محمد ال خليفة رئيس ديوان ولي العهد ، وعضوية كل من :
١ - الشيخ فواز بن محمد بن خليفة آل خليفة
رئيس المؤسسة العامة للشباب والرياضة
٢ - السيد علي محمد الجلاهما
الوكيل المساعد لمشاريع البناء والصيانة
وزارة الأشغ
ال
٣ - السيد جمال علي الهزي
جلس التنمية الاقتصادي
٤ - الشيخ طارق بن محمد بن مبارك آل خليفة
٥ - السيد محمود هاشم الكوهجي
رئيس الاتحاد البحريني للسيارات
مدير إدارة المساهمات الحكومية بوزارة
المالية والاقتصاد الوطني
٦ - السيد محمد سالي عوف
خبير بوزارة المالية والاقتصاد الوطني
وللجنة ان تستعين في مجال عملها بمن تراه من ذوي الخبرة والاختصاص •
لمادة الثانية
ختص اللجنة في سبيل إنجاز أعمالها بالإشراف الكامل على عملية تنفيذ وتشييد حلبة سباق السيارات في
دولة البحرين وعلى الأخص ما يلي :
٤٢٣٤

--- Page 206 ---
١ - اختيار الشركات الاستشارية المتخصصة في وضع التصاميم والمخططات الفنية الخاصة بتشييد حلبة
سباق السيارات .
٢ - مراجعة الوثائق والمخططات والتصاميم الفنية لعملية التشييد واقتراح كل ما من شأنه أن يجعل
حلبة السباق تضاهي نظيراتها العالمية ، بما يعكس اهتمام البحرين بهذا النوع من الرياضات .
٣ - اختيار الشركات الهندسية والفنية المتخصصة في تشييد حلبات سباق السيارات .
٤ - تشكيل جهاز فني من ذوي الخبرة والاختصاص لمتابعة الأعمال الفنية والهندسية اللازمة لتنفيذ مشروع
حلبة سباق السيارات .
لمادة الثالثة
يعين رئيس اللجنة مقرراً لأعمالها من بين أعضائها أو من غيرهم •
المادة الرابعة
نجتمع اللجنة بدعوة من رئيسها في المكان والزمان اللذين يحددهما .
المادة الخامسة
ترفع اللجنة تقاريرها وتوصياتها إلى سمو ولي العهد القائد العام لقوة دفاع البحرين لاتخاذ ما يراه
مناسبا بشانها .
لمادة السادسة
ينتهي عمل اللجنة بانتهاء تنفيذ عملية تشييد حلبة سباق السيارات .
المادة السابعة
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القرار ، ويعمل به من تاريخ صدوره ، وينشر في الجريدة
الرسمية .
رئيس مجلس الوزراء بالنيابة
بالمان بن حمد بن عيسى آل خليفة
صدر بتاريخ ١٧ جمادى الاخرة ١٤٢٢ ه
الموافق ٥ سبتمبر ٢٠٠١ م
٤٢٣٥

--- Page 207 ---
مرسوم بقانون رقم (١٠) لسنة ١٩٩٠
في شأن الرقابة على اللؤلؤ والأحجار ذات القيمة
حن عيسى بن سلمان آل خليفة أمير دولة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى الامر الأميري رقم (٤) لسنة ١٩٧٥،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٦) لسنة ١٩٩٠ في شأن الرقابة على المعادن الثمينة،
وبناءً على عرض وزير التجارة والزراعة،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
رسمنا بالقانون الآتي:
مادة - ١ -
في تطبيق أحكام هذا القانون يقصد بالكلمات التالية المعاني الموضحة قرين كل منها:
١ - الأحجار ذات القيمة:
الأحجار الكريمة الطبيعية، والأحجار الصناعية.
٢ - الأحجار الكريمة الطبيعية:
الأحجار الكريمة المكونة بواسطة الطبيعة.
٣ - الأحجار الصناعية:
الأحجار المصنعة المشابهة للأحجار الكريمة الطبيعية من حيث التركيب الذري، والخواص الفيزيائية
والكيميائية.
٤ - اللؤلؤ الطبيعي:
اللؤلو الذي يتكون طبيعيا داخل الصَّدفة من غير تدخل الإنسان في تكوينه.
٥ - التؤلؤ المزروع:
اللؤلؤ الذي يتكون داخل الضَّدفة بمساعدة الإنسان.
٦ - المختبر :
مختبر البحرين لفحص اللؤلؤ والأحجار ذات القيمة بوزارة التجارة والزراعة.
مادة - ٢ -
حظر بيع اللؤلو والأحجار ذات القيمة ما لم يكن أي منها مصحوبا بإيصال صادر من صاحب الشأن يوضح
فيه وصفا للؤلؤ وكذلك اسم الحجَر ونوعه.
٤٢٣٦

--- Page 208 ---
مادة - ٣ -
تتولى وزارة التجارة والزراعة الإشراف والرقابة على صناعة وتجارة واستيراد اللؤلؤ والأحجار ذات القيمة
ومشغولاتها، كما تختص بفحصها بعد موافقة صاحب الشان على إجراءات وشروط الفحص بالمختبر.
ويُصدر وزير التجارة والزراعة القرارات الخاصة بأحكام الرقابة والتفتيش وبندب المفتشين لهذا الغرض.
مادة - ٤ -
مع مراعاة ما نصت عليه المادة (°) من هذا القانون يخضع للفحص في المختبر اللؤلؤ المستورد من الخارج
سواءً أكان مثقوبا أو غير مثقوب أو مشكلا لمشغولات من اللؤلو الخالص أو داخلا في مشغولات ذهبية أو فضية
متى كان ذلك بقصد الاتجار، وذلك وفقا للاشتراطات التي يصدر بها قرار من وزير التجارة والزراعة.
مادة - ٥ -
يُحظر الاتجار في اللؤلؤ المزروع ولو كان داخلا في مشغولات مطعمة به.
مادة - ٦ -
كون إقامة معارض اللؤلؤ والأحجار ذات القيمة بترخيص من وزير التجارة والزراعة بالشروط
والإجراءات التي تحدد لهذا الغرض.
ويجوز أن يتضمن الترخيص المشار إليه إستثناء المعروضات من الفحص أو من أية إجراءات أخرى
نصوص عليها في هذا القانون أو في لاتحته التنفيذية إذا كان الغرض مجرد عرضها على الجمهور فقط.
مادة - ٧ -
يُصدر وزير التجارة والزراعة بعد موافقة مجلس الوزراء قراراً بتحديد رسوم الفحص وغيرها من
الرسوم التي تُستَحق بناءً على أحكام هذا القانون، وأية أمور أخرى تستوجب فرض رسوم عليها.
مادة - ٨ -
شكل بقرار من وزير التجارة والزراعة لجنة من القانمين على تجارة اللؤلؤ والأحجار ذات القيمة، ومن
وزارة التجارة والزراعة تختص بالتشاور والتنسيق في المسائل المتعلقة بتجارة اللؤلؤ والأحجار ذات القيمة،
وكذلك بتحديد المصطلحات المستخدمة في هذه التجارة، وتتضمن اللائحة التنفيذية بيانا بهذه المصطلحات.
مادة - ٩ -
مع عدم الإخلال بتوقيع عقوبة اشد ينص عليها قانون العقوبات أو اي قانون اخر :
أ - يعاقب بالحبس مدة لا تزيد على سنة، وبغرامة لا تجاوز ألف دينار أو بإحدى هاتين العقوبتين كل
من:
١ - باع أو عرض للبيع أو حاز بقصد البيع لؤلؤا مزروعا.
٢ - غَير في شهادة فحص صادرة من المختبر أو أصدر شهادة فحص ونسبها إلى المختبر.
٤٢٣٧

--- Page 209 ---
٣ - أحدث تغييرا أو استبدالا لأي قطعة من اللؤلؤ أو الأحجار ذات القيمة بعد الفحص وباعها مع
الشهادة الأصلية الصادرة من المختبر.
ب - يعاقب بالحبس مدة لا تزيد على ستة أشهر، وبغرامة لا تجاوز خمسمائة دينار أو بإحدى هاتين
العقوبتين كل من خالف أحكام القانون الأخرى أو لانحته التنفيذية.
وتضاعف العقوبة في حالة العود لارتكاب جريمة من الجرائم المنصوص عليها في الفقرتين السابقتين،
ويُحكم بمصادرة المضبوطات وبغلق المحل لمدة لا تقل عن أسبوع ولا تزيد على ستة أشهر.
مادة - ١٠ -
جوز للمحكمة في حالة الحكم بالإدانة في الجرائم المنصوص عليها في هذا القانون أن تأمر بنشر ملخص
الحكم أو منطوقه في صحيفة أو أكثر أو أن تأمر بلصق ملخص الحكم أو منطوقه في الأماكن التي تعينها وللمدة
التي تحددها، ويتم النشر واللصق على نفقة المحكوم عليه.
مادة - ١١ -
يكون صاحب العمل مسئولا مع مديره أو القائم على إدارته عن كل مخالفة لأحكام هذا القانون أو
القرارات الصادرة تنفيذا له، ويعاقب بالعقوبات المقررة لها ما لم يثبت أنه لم يتمكن من منع وقوع المخالفة.
مادة - ١٢ -
يصدر وزير التجارة والزراعة اللائحة التنفيذية لهذا القانون، وتتضمن القواعد والأحكام اللازمة لتتفيذه،
وعلى الأخص ما يلي:
1 - المصطلحات المستخدمة في تجارة اللؤلؤ والأحجار ذات القيمة.
ب - الاشتراطات الواجب توافرها، والإجراءات الواجب اتباعها لفحص اللؤلؤ والأحجار ذات القيمة
بالمختبر.
ج - الرسوم الواجب أداؤها مقابل فحص اللؤلؤ والأحجار ذات القيمة وإصدار الشهادات اللازمة أو أية
أمور أخرى تستوجب فرض رسوم عليها وطريقة تحصيل هذه الرسوم.
د - شروط الترخيص بإقامة معارض للؤلؤ والأحجار ذات القيمة.
مادة - ١٣ -
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ احكام هذا القانون، ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة
الرسمية.
أمير دوله البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ ١٧ ذي القعدة ١٤١٠ ه
الموافق ١٠ يونيو ١٩٩٠ م
٤٢٣٨

--- Page 210 ---
وزارة التجارة والزراعة
قرار رقم (٣) لسنة ١٩٩١
بتشكيل لجنة تجارة اللؤلؤ والأحجار ذات القيمة
وزير التجارة والزراعة:
بعد الاطلاع على المرسوم بقانون رقم (١٠) لسنة ١٩٩٠ في شان الرقابة على اللؤلؤ والأحجار ذات
القيمة،
وبناءً على عرض وكيل وزارة التجارة والزراعة،
قرر الآتي:
لمادة الأولى
منشأ في وزارة التجارة والزراعة لجنة تسمى " لجنة تجارة اللؤلؤ والأحجار ذات القيمة " وذلك على النحو
التالي:
أ ) ممثلون عن وزارة التجارة والزراعة:
١- السيد أحمد جاسم حبيل
٢- السيد خالد محمد فخرو
٣- السيد أحمد عيسى أحمد بوبشيت
الوكيل المساعد للشئون التجارية
مدير إدارة المواصفات والمقاييم
رئيساً
نائبا للرئيس
٤- السيد عيسى أحمد إبراهيم السيد
لاحجار ذات القيم
رئيس قسم فحص ووسم المصوغات
ب- ممثلون عن غرفة تجارة وصناعة البحرين:
أعضاء
١- السيد محمد عبد اللّٰه المناعي
رئيس لجنة اللؤلؤ والذهب والمجوهرات
٢- السيد أحمد إبراهيم الفردان
عضو لجنة اللؤلؤ والذهب والمجوهرات
٣- السيد عيسى فهد المسلم
عضو لجنة اللؤلؤ والذهب والمجوهرات
٤- السيد عبد الرحمن محمد الماجد
عضو لجنة اللؤلؤ والذهب والمجوهرات
وتكون مدة عضويتهم في اللجنة المذكورة ثلاث سنوات قابلة للتجديد.
المادة الثانية
تختص اللجنة المذكورة في المادة السابقة بالتشاور والتنسيق في المسائل المتعلقة بتجارة اللؤلؤ والأحجار
ذات القيمة، وكذلك بتحديد المصطلحات المستخدمة في هذه التجارة.
٤٢٣٩

--- Page 211 ---
لمادة الثالثة
تعقد اللجنة اجتماعاتها في مبنى وزارة التجارة والزراعة بدعوة من رئيسها، ويرفق بالدعوة جدول الأعمال،
وتكون اجتماعاتها صحيحة بحضور أغلبية الأعضاء، وتصدر قرارات اللجنة بأغلبية الأعضاء الحاضرين،
وعند تساوى الاصوات يرجح الجانب الذي منه الرئيس.
المادة الرابعة
يكون للجنة أمين سر يقوم بإعداد وحفظ السجلات التي تحتاجها أعمال اللجنة ويدون ملخصاً لوقائع ما يدور
في جلسات اللجنة، وما يصدر عن اللجنة من قرارات.
ويوقع الرئيس أو نائبه على محاضر الجلسات.
المادة الخامسة
على وكيل وزارة التجارة والزراعة تنفيذ هذا القرار من تاريخ صدوره، وينشر في الجريدة الرسمية.
وزير التجارة والزراعة
حبيب أحمد قاسم
صدر بتاريخ ١٨ محرم ١٤١٢ ه
المواقق ٢٩ يوليو ١٩٩١ م
٤٢٤٠

--- Page 212 ---
وزارة التجارة والزراعة
قرار رقم (٤) لسنة ١٩٩١
في شأن رسوم فحص اللؤلؤ والأحجار ذات القيمة
وزير التجارة والزراعة:
القيمة،
وبناءً على عرض وكيل وزارة التجارة والزراعة،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
بعد الاطلاع على المرسوم بقانون رقم (١٠) لسنة ١٩٩٠ في شأن الرقابة على اللؤلؤ والأحجار ذات
قرر الآتي:
المادة الأولى
تُحصَّل الرسوم المبيَّنة في الجدول المرافق لهذا القرار عن فحص اللؤلؤ والأحجار ذات القيمة في مختبر
وزارة التجارة والزراعة.
المادة الثانية
على وكيل وزارة التجارة والزراعة تتفيذ هذا القرار، ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
وزير التجارة والزراعة
حبيب أحمد قاسم
صدر بتاريخ ١٨ محرم ١٤١٢ ه
الموافق ٢٩ يوليو ١٩٩١ م
٤٢٤١

--- Page 213 ---
جدول
رسوم فحص اللؤلؤ والأحجار ذات القيمة
القسم الأول
رسوم فحص اللؤلؤ
أولاً: رسوم فحص اللؤلؤ الطبيعي المفرد (كل لؤلؤة على حدة) بواسطة أشعة إكس:
وزن اللؤلو بالقيراط
قل من ١
٢ - ١
الرسوم بالدينار البحريني
- /٢
٢/٥٠٠
٣ - ٢
٣/ ٠
٤ - ٣
٣/٥٠٠
٥ - ٤
/ ٤
٦ - ٥
- /٥
٧- ٦
- /٧
٨ - ٧
- /٩
٩ - ٨
- /١٢
١٠ - ٩
١٥/٠
كثر من ١٠ قيراط
١/٥٠٠ لكل قيراط
ملاحظة:
إذا ثبت بعد الفحص بأن اللؤلو مزروع يكون رسم الفحص نصف رسم فحص اللؤلؤ الطبيعي على أن لا
يقل الرسم عن ٢ دينار، أما إذا وجد بعد الفحص أن اللؤلو مقلًا فيكون رسم الفحص ٢ دينار.
ثانياً: - رسوم فحص عقود اللؤلؤ المكونة من لؤلؤ مثقوب بواسطة أشعة إكس ويشمل:
١ ) رسوم فحص شامل للتعرف على كل لؤلؤة مثقوبة كليا يحتويها العقد أو السوار أو غير ذلك.
وزن اللؤلؤ بالقيراط
الرسوم بالدينار البحريني
أقل من ٢٥ر . قيراط
١٠٥٠ -
٢٥ر . - ٥٠ر .
١١٠٠-
٥٠ر٧٥ - ٠ر٠
١٥٠/ -
٧٥ر٠ - - را
٢٠٠/ -
٤٢٤٢

--- Page 214 ---
-را - ٢٥ر١
٢٥٠/-
٢٥ر١,٥٠ - ١
٥٠ر٧٥ - ١ر١
٧٥ر١ - - ر ٢
٣٠٠/-
٣٥٠/ -
٤٠٠/ -
- ر ٢٥ - ٢ر٢
٤٥٠/-
٢٥ر٥٠ - ٢ر٢
٥٥٠-
٥٠ر٢ - -ر٣
- ر٣ - - ر ٤
- ر ٤ - - ر ٥
١٦٥٠ -
٧٥٠/ -
٩٥٠/ -
اكثر من ٥ قيراط
١/٢٠٠
٢ ) رسوم فحص عينات من العقود بواسطة أشعة إكس (يعطى نتائج نسبية):
يتوقف رسم هذا الفحص على تقدير سعر التجزئة لعقد اللؤلؤ الطبيعي على النحو التالي:
السعر التقريبي للعقد
الرسوم بالدينار البحريني
لؤلؤ منخفض الجودة
- / ٥
لؤلؤ متوسط وعالي الجودة
١٠/٠
ملاحظة:
سوف تكون هناك زيادة قدرها - / ٥ دنانير لكل صورة إضافية من أشعة إكس يحتاج أخذها للعقود الكبيرة.
القسم الثاني
رسوم فحص الأحجار ذات القيمة
أولاً - الفئة الأولى وتشمل:
( Blue apphire) الزفير الأزرق ،(Ruby) الياقوت ،( Diamond) رسوم فحص الألماس
(Demantoid Garnet) الديمانتويد جارنت (Black Opal) الأوبال الأسود ،(Emerald) لزمرد
،(Chrisoberyl cat's Eye) (كريسوبريل (عين القط ،(Alexandrite) الالكسندرايت
الأحجار الكريمة المصنعة بالطرق الحديثة، الأحجار الكريمة غير المالوفة.
وزن الحجر بالقيراط
الرسوم بالدينار البحريني
قل من ٥٠ر٠
٢ / ٠
٥٠ر١ - ٠
- / ٣
٤٢٤٣

--- Page 215 ---
٢ - ١
- / ٥
٣ - ٢
- /٧
٤ - ٣
١٠/٠
٥ - ٤
- /١٣
٦ - ٥
- /١٦
٧ - ٦
- / ٢٠
٨ - ٧
٢٥ / ٠
٩ - ٨
- / ٣٠
١٠ - ٩
٣٥ / ٠
كثر من ١٠ قيراط
٣/٥٠٠ لكل قيراط
ثانياً: الفئة الثانية وتشمل:
رسوم فحص الأحجار الكريمة الأخرى (ما عدا التي ذكرت في الفقرتين الثالثة والرابعة أدناه):
وزن الحجر بالقيراط
الرسوم بالدينار البحريني
قل من ١
- /٢
٢ - ١
٢/٥٠٠
٣ - ٢
٤ - ٣
٣/٥٠٠
٥ - ٤
٦ - ٥
٤/٥٠٠
٧- ٦
- /٥
٨ - ٧
٥/٥٠٠
٩ - ٨
- /٦
١٠ - ٩
٦/٥٠٠
كثر من ١٠
٧٥٠/ - لكل قيراط
ثالثا - الأشكال المزخرفة والمنحوتة رسم الفحص - / ٥ دنانير بحرينية.
رابعا - الأشكال البلاستيكية والزجاجية والمقلدة.... الخ رسم الفحص ٢ دينار بحريني.
خامسا _ الفحص الشفهي رسم الفحص - / ٣ دنانير بحرينية.
٤٢٤٤

--- Page 216 ---
وزاة التجارة
قرار رقم (٦) لسنة ١٩٩٧
باللائحة التنفيذية للمرسوم بقانون
. رقم (١٠) لسنة ١٩٩٠
في شان الرقابة على اللؤلؤ والأحجار ذات القيمة
وزير التجارة:
بعد الإطلاع على المرسوم بقانون رقم (١٠) لسنة ١٩٩٠ في شأن الرقابة على اللؤلؤ والأحجار ذات القيمة،
وبناءً على عرض وكيل وزارة التجارة،
قرر الآتي:
مادة - ١ -
في تطبيق أحكام هذه اللائحة يقصد بالكلمات التالية المعاني الموضحة قرين كل منها:
لوزارة:
وزارة التجارة.
الوزير :
وزير التجارة.
المختبر :
مختبر البحرين لفحص اللؤلؤ والأحجار ذات القيمة بالوزارة.
مادة - ٢ -
يجب عند بيع اللؤلؤ والأحجار ذات القيمة أن يكون مصحوبا بإيصال صادر من البائع، على أن يكون من بين
بياناته الآتي:
- اسم المحل ورقم سجله التجاري.
- اسم المشتري.
- وصف البضاعة من حيث النوع، واللون، والشكل، والوزن.
- تاريخ البيع.
وعلى البائع الاحتفاظ بصورة من إيصال البيع لمدة لا تقل عن ثلاث سنوات من تاريخ تحريره.
٤٢٤٥

--- Page 217 ---
مادة - ٣ -
على كل من يرغب في فحص اللؤلؤ والأحجار ذات القيمة ومشغولاتها أن يتقدم إلى الوزارة بطلب فحصه
في المختبر، وذلك وفقا لما يلي:
١- على الوزارة بعد استلامها طلب الفحص أن تعطي طالب الفحص إيصالا يفيد تسلمها للبضاعة المطلوب
حصها وأن تحتفظ لديها بصورة منه، وذلك على النموذج الذي تعده في هذا الشأن وأن يكون من بين بياناته اسم
صاحب البضاعة ووصفها.
٢- تسلم البضاعة بعد فحصها إلى طالب الفحص بموجب الإيصال المسلم إليه.
ويجب في جميع الحالات التي يتم فيها فحص اللؤلؤ والأحجار ذات القيمة - طبقا لأحكام هذه اللائحة - في
لمختبر، إصدار شهادة بهذا الفحص ونتيجته لأصحابها على النموذج الذي تعده الوزارة في هذا الشأن وتستثني
من ذلك الفحوصات المطلوب نتيجتها شفهيا.
مادة - ٤ -
يجب فحص اللؤلؤ المستورد من الخارج سواء أكان مثقوبا أو غير مثقوب أو مشكلا لمشغولات من اللؤلؤ
لخالص أو داخلا في مشغولات ذهبية أو فضية متى كان ذلك بقصد الاتجار، وذلك باتباع ما يلي:
١- تقوم إدارة الجمارك والموانئ بتسليم المستورد البضاعة داخل أغلفة محكمة الغلق وعليها خاتم الإدارة خلال
فترة معقولة من وصولها إلى البلاد، وذلك على النموذج المعد في هذا الشان.
٢- على المستورد تسليم البضاعة فورا إلى المختبر الذي عليه فحصها خلال فترة معقولة.
٣- يقوم المختبر بإخطار المستورد لاستلام البضاعة خلال أسبوع من تاريخ انتهاء الفحص، على أن تودع
لبضاعة وشهادة نتيجة الفحص داخل أغلفة مغلقة عليها خاتم الوزارة.
٤- على المستورد بعد استلام البضاعة من المختبر أن يسلمها فورا إلى إدارة الجمارك و الموانئ.
ويجب على المستورد في حالة تقرير المختبر أن اللؤلو المستورد من النوع المزروع إعادة تصديره خلال
شهر من تاريخ تسليمه إلى إدارة الجمارك بعد فحصه في المختبر.
مادة - ٥ -
يتعين على مستوردي اللؤلؤ أن يتقدموا بطلبات إلى الوزارة لفحصه في المختبر طبقا للاشتراطات التي
يصدر بها قرار من الوزير.
مادة - ٦ -
يتعين على المختبر اتخاذ الاحتياطات اللازمة للمحافظة على سلامة البضاعة المسلمة إليه لفحصها.
٤٢٤٦

--- Page 218 ---
مادة - ٧ -
صدر الوزير - بعد موافقة مجلس الوزراء - قرارا بالرسوم الواجب أداؤها للوزارة التي تستحق بناء على
أحكام القانون رقم (١٠) لسنة ١٩٩٠ المشار إليه، على أن تتضمن الرسوم الواجب أداؤها مقابل فحص اللؤلؤ
والأحجار ذات القيمة والشهادات الخاصة بها وذلك على النحو المبين في الجدول المرافق لهذه اللائحة.
مادة - ٨ -
' : يحظر على أي شخص - طبيعي أو معنوي - إقامة معارض اللؤلؤ والأحجار ذات القيمة قبل الحصول على
ترخيص من الوزير بذلك، وتكون إقامة هذه المعارض وفقا للإجراءات والشروط الآتية:
١- يتقدم صاحب الشأن بطلب إلى الوزارة لإقامة المعرض مبينا فيه مكان ومدة إقامة المعرض.
٢ - يرفق بالطلب بيان تفصيلي بالمعروضات المطلوب عرضها.
٣- على العارضين تسهيل عمل المفتشين المنصوص عليهم في المادة (١٥) من هذه اللانحة خلال مدة إقامة
المعرض.
٤- اتباع الإجراءات والشروط الأخرى التي تتطلبها الجهات الرسمية الأخرى لإقامة المعارض.
والوزير أن يضمن الترخيص المذكور استثناء المعروضات من الشروط المتقدمة - عدا الشرط الأخير - أو
ية إجراءات أخرى منصوص عليها في القانون رقم (١٠) لسنة ١٩٩٠ في حالة إذا ما كان الغرض من
إقامة المعرض عرض المعروضات على الجمهور فقط.
مادة - ٩ -
يصدر الوزير قرارا بتشكيل لجنة تسمى "لجنة تجارة اللؤلؤ والأحجار ذات القيمة " وتتكون من ثلاثة
ممثلين عن الوزارة، وثلاثة ممثلين عن المشتغلين بالتجارة المذكورة.
وتكون مدة العضوية في هذه اللجنة ثلاث سنوات من تاريخ صدور قرار تشكيلها قابلة للتجديد مددا أخرى
مماثلة.
وتختص اللجنة بالموضوعات المنصوص عليها في المادة (٨) من القانون رقم ( ١٠) لسنة ١٩٩٠، ويجب
على من يشتغل بالتجارة المذكورة أن يكون على علم بالمصطلحات الصادرة بقرار من الوزير.
مادة - ١٠ -
تعقد اللجنة اجتماعاتها في مقر الوزارة بدعوة من رئيسها يحدد فيها موعد ومكان الاجتماع، ويرفق بها
جدول الأعمال.
وتكون اجتماعات اللجنة صحيحة بحضور أغلبية عدد الأعضاء، على أن يكون من بينهم رئيس اللجنة.
مادة - ١١ -
تصدر اللجنة قراراتها بالأغلبية المطلقة لعدد الحاضرين، وعند التساوي يرجح الجانب الذي منه الرئيس.
٤٢٤٧

--- Page 219 ---
مادة - ١٢ -
في حالة شغر مكان أحد أعضاء اللجنة لأي سبب قبل نهاية مدة عضويته يجوز للوزير أن يعين عضوا بدلا
منه من ذات الجهة التي يمثلها.
مادة - ١٣ -
بكون للجنة أمين سر يقوم بإعداد وحفظ السجلات التي تحتاجها أعمال اللجنة، وإعداد محضر لكل اجتماع
يدون فيه ملخصا لوقائع ما يصدر عنه من قرارات، ويوقع عليه كل من رئيس الجلسة وأمين السر.
مادة - ١٤ -
جوز للجنة أن تستعين بمن ترى الاستعانة بهم من ذوي الخبرة في مجال عملها إذا اقتضت الضرورة ذلك،
ولا يكون لهم حق التصويت على قرارات اللجنة.
مادة - ١٥ -
يكون للمفتشين الذين يصدر قرار بندبهم من الوزير للرقابة والتفتيش على صناعة وتجارة واستيراد اللؤلؤ
والأحجار ذات القيمة ومشغولاتها، إثبات ما يقع من مخالفات في هذا الشان.
ولهؤلاء المفتشين في سبيل تأدية أعمالهم الإطلاع على الدفاتر والأوراق والسجلات الخاصة بذلك، وأخذ
عينات لفحصها في المختبر بعد موافقة صاحب الشان.
مادة - ١٦ -
بعاقب كل من يخالف أحكام هذه اللائحة بالعقوبات المنصوص علبها في المادة (٩) من القانون رقم (١٠)
لسنة ١٩٩٠.
مادة - ١٧ -
على وكيل وزارة التجارة تنفيذ هذا القرار، ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
وزير التجارة
علي صالح الصالح
صدر بتاريخ ٥ ربيع الأول ١٤١٨ ه
الموافق ٩ يوليو ١٩٩٧ م
٤٢٤٨

--- Page 220 ---
وزارة التجارة
قرار رقم (٧) لسنة ١٩٩٧
بشان تخويل بعض موظفي وزارة التجارة
سلطة الرقابة والتفتيش واثبات الجرائم المخالفة لأحكام
المرسوم بقانون رقم ( ١٠) لسنة ١٩٩٠
في شأن الرقابة على اللؤلؤ والأحجار ذات القيمة ولائحته التنفيذية
وزير التجارة:
بعد الإطلاع على المادة (٣) من المرسوم بقانون رقم (١٠) لسنة ١٩٩٠ في شأن الرقابة على اللؤلؤ
والأحجار ذات القيمة،
وعلى القرار رقم (٦) لسنة ١٩٩٧ باللائحة التنفيذية للمرسوم بقانون رقم (١٠) لسنة ١٩٩٠ في شأن الرقابة
على اللؤلؤ والأحجار ذات القيمة،
وبناءً على عرض وكيل وزارة التجارة،
قرر :
مادة - ١ -
يكون لموظفي وزارة التجارة التالية أسماؤهم سلطة الرقابة والتفتيش واثبات الجرائم المخالفة لأحكام
المرسوم بقانون رقم (١٠) لسنة ١٩٩٠ في شأن الرقابة على اللؤلؤ والأحجار ذات القيمة ولائحته التنفيذية،
وسلطة تحرير المحاضر اللازمة وإحالتها إلى الإدعاء العام:
١- علي محمد صفر
٢- راشد أحمد الخليفة
٣- حنان مبارك البوفلاسه
مادة - ٢ -
على وكيل وزارة التجارة تنفيذ هذا القرار، ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
وزير التجارة
على صالح الصالح
صدر بتاريخ ٥ ربيع الأول ١٤١٨ ه
الموافق ٩ يوليو ١٩٩٧ م
٤٢٤٩

--- Page 221 ---
مرسوم رقم ( ٢٧ ) لسنة ٢٠٠١
بإنشاء وتنظيم مجلس الغوص واللؤلؤ
حن حمد بن عيسى آل خليفة
أمير دولة البحرين .
بعد الإطلاع على الدستور ،
وعلى الإعلان رقم (٣٢) لسنة ١٩٥٨ بشأن حظر استيراد اللؤلو المصنوع ،
وعلى الإعلان رقم (٨) لسنة ١٩٦٤ بشان تنظيم عمليات الاتجار في اللؤلؤ ،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٥) لسنة ١٩٨١ بتتظيم صيد الأسماك ،
وعلى القانون البحري الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٢٣) لسنة ١٩٨٢ ،
وعلى المرسوم بقانون رقم (١٠) لسنة ١٩٩٠ في شأن الرقابة على اللؤلؤ والأحجار ذات القيمة ،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٢) لسنة ١٩٩٥ بشان حماية الحياة الفطرية المعدل بالمرسوم بقانون رقم
(١٢) لسنة ٢٠٠٠ ،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٢١) لسنة ١٩٩٦ بشان البيئة المعدل بالمرسوم بقانون رقم (٨) لسنة ١٩٩٧ ،
وعلى قرار وزير شئون مجلس الوزراء والإعلام رقم (٣) لسنة ١٩٩٧ بشأن تسجيل الجمعية البحرينية للؤلؤ
والمحار ،
وبناءً على عرض وزير العدل والشئون الإسلامية ،
وبعد اخذ رأي مجلس الشورى ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء ،
رسمنا بالآتي :
المادة الأولى
في تطبيق أحكام هذا المرسوم يكون للعبارات التالية المعاني الموضحة قرين كل منها :
١ - مجلس الغوص واللؤلؤ : هو الجهة المختصة لإدارة هيرات ومغاصات محار اللؤلؤ ومنتجاته ، ويشار له "
بالمجلس " .
٢ - هيرات ومغاصات محار اللؤلو : هي البيئات الطبيعية لشعاب وتجمعات محار اللؤلؤ في المياه الإقليمية
لدولة البحرين .
المادة الثانية
بنشأ مجلس يسمى ( مجلس الغوص واللؤلؤ ) ، ويشكل من رئيس وعدد من الأعضاء لا يقل عن تسعة
يمثلون الوزارات ذات الاختصاص ، ومن المشتغلين والمهتمين بالغوص واللؤلؤ ، يصدر بتعيينهم ، ومدة
٤٢٥٠

--- Page 222 ---
عضويتهم قرار من رئيس مجلس الوزراء ، ويختار المجلس في أول اجتماع له نائبا للرئيس ، وللمجلس أن
يستعين بمن يرى الاستعانة به من ذوي الخبرة والاختصاص في مجال عمله دون أن يكون له صوت .
لمادة الثالثة
يختص المجلس بأمور الغوص واللؤلؤ وإحياء تراثه ، وفق أسس علمية متطورة ، وله في سبيل تحقيق
أهدافه ما يلي :
١ - ايراز دور الدولة محليا وإقليميا ودوليا فيما يتعلق باللؤلؤ وإحياء تراثه وذلك عن طريق وسائل الإعلام
المختلفة .
٢ - وضع وتنفيذ السياسات العامة لتنمية هيرات ومغاصات اللؤلؤ .
٣ - إعداد مشروعات القوانين والتشريعات المنظمة لعمليات استثمار هيرات ومغاصات اللؤلؤ .
٤ - دراسة الاتفاقيات والبروتوكولات الإقليمية والعربية والدولية الخاصة بتنمية اللؤلو والمحار .
٥ - توثيق الخرائط الدالة على هيرات دولة البحرين .
٦ - جمع وحفظ وتوثيق التراث الوطني للغوص .
٧ - إنشاء قاعدة معلومات متطورة تحوى بيانات ومعلومات عن الهيرات القديمة والحديثة والدراسات
والبحوث الخاصة بالغوص واللؤلؤ .
٨ - وضع النظم الكفيلة بإدارة المعلومات عن الهيرات والمغاصات ومحار اللؤلؤ والتراث والاستفادة منها
وتبادلها مع مراكز ومعاهد البحوث والجامعات والمنظمات والجمعيات المتخصصة في مجال تتمية موارد
للؤلؤ سواء داخل دولة البحرين أو خارجها .
٩ - دراسة طبيعة البيئة البحرية للهيرات والمغاصات واقتراح وسائل الاستثمار والمحافظة عليها من التدهور
وانخفاض كفايتها . وذلك عن طريق وضع الضوابط اللازمة ، للحد من سوء استخدامها أو استنزافها .
١٠ - المحافظة على بيئات محار اللؤلؤ وحمايتها من التلوث والتدهور البيئي ورصد الانشطة التي تؤثر على
هيرات ومغاصات اللؤلؤ بالتنسيق مع جهاز البيئة في وزارة الدولة لشنون البلديات وشئون البيئة والهيئة
الوطنية لحماية الحياة الفطرية .
١١ - اقتراح الضوابط المتعلقة باستيراد وتصدير اللؤلؤ الطبيعي .
١٢ - وضع وتنفيذ الخطط والبرامج اللازمة لتدريب وتأهيل الكوادر الفنية في مجال استثمار محار اللؤلؤ .
١٣ - تشجيع وتنمية وتطوير الوعي بأهمية الغوص واللؤلو ، وذلك عن طريق الاهتمام بالنواحي التربوية
والإعلامية والاجتماعية والثقافية .
١٤ - دراسة وتشجيع كل ما من شأنه تحويل مهنة الغوص وتجارة اللؤلؤ إلى نشاط اقتصادي منتج .
٤٢٥١

--- Page 223 ---
المادة الرابعة
جتمع المجلس بدعوة من رئيسه ، وتكون اجتماعات المجلس صحيحة بحضور أغلبية أعضائه ، وللمجلس
أن يشكل من بين أعضائه أو من غيرهم لجاناً ، أو مجموعات عمل لدراسة الموضوعات الداخلة في
اختصاصه ، وتعرض نتيجة دراستها على المجلس .
ويضع المجلس لائحة داخلية لتنظيم أعماله .
المادة الخامسة
يكون للمجلس أمانة فنية وإدارية مهمتها معاونة المجلس في القيام بمهامه وإعداد جدول أعمال اجتماعاته
ومتابعة تنفيذ قراراته .
ويصدر رئيس المجلس قرارا بتشكيل الأمانة وتنظيم العمل فيها .
لمادة السادسة
يكون لمجلس الغوص واللؤلؤ اعتماد مالي ضمن الميزانية العامة للدولة .
المادة السابعة
يقدم رئيس المجلس في نهاية كل سنة تقريرا عن نشاطه إلى مجلس الوزراء .
المادة الثامنة
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ أحكام هذا المرسوم ، ويعمل به من تاريخ
نشره في الجريدة الرسمية .
أمير دولة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع :
بتاريخ ١ جمادى الأولى ١٤٢٢ ه
الموافق ٢٢ يوليو ٢٠٠١ م
٤٢٥٢

--- Page 224 ---
مرسوم بقانون رقم (١٥) لسنة ١٩٩٣
بتعديل المادة ٢٠٠ " من قانون تنظيم المباني
لصادر بالمرسوم بقانون رقم (١٣) لسنة ١٩٧٧
نحن عيسى بن سلمان ال خليفة أمير دولة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور ،
وعلى الأمر الأميري رقم (٤) لسنة ١٩٧٥،
وعلى قانون تنظيم المباني الصادر بالمرسوم بقانون رقم (١٣) لسنة ١٩٧٧،
وبناءً على عرض رئيس مجلس الوزراء،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
رسمنا بالقانون الآتي:
يستيز بنص الصادة " ٢٠ " من تكون تنيم لما الي الصانز بالدر عموم بقائوات ركم (١٣) لسنة 19YY
المشار إليه، النص الآتي:
" مادة ٢٠:
1 ) يصدر مجلس الوزراء قرارات بالاشتراطات التنظيمية للتعمير بمختلف المناطق بالدولة بناء على عرض
وزير الإسكان.
ب ) يصدر وزير الإسكان قرارات باعتماد الخرائط التفصيلية لمناطق التعمير التي تطبق عليها الاشتراطات
التنظيمية للتعمير بالدولة الصادرة عن مجلس الوزراء.
ج ) يصدر وزير الإسكان قرارات بتحديد المعالم العمرانية المميزة ذات الطابع التاريخي أو الأثري أو الديني
أو ذات الطابع الخاص، وله أن يحدد الاشتراطات التنظيمية للتعمير في الأراضي المتاخمة لهذه المعالم
العمرانية المميزة.
د ) يصدر وزير الإسكان الاشتراطات التنظيمية التي تطبق على مشروعات الإسكان التي تنشؤها وزارة
الإسكان ".
لمادة الثانية
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون، ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ ١٤ ربيع الآخر ١٤١٤ ه
لموافق ١٠ أكتوبر ١٩٩٣ م
٤٢٥٣

--- Page 225 ---
الهيئة البلدية المركزية
قرار رقم (٣) لسنة ١٩٩٠
بتعديل بعض أحكام اللائحة التنفيذية
لقانون تنظيم المباني
الصادر بالمرسوم بقانون رقم (١٣) لسنة ١٩٧٧
وزير الإسكان المفوض في سلطات رئيس الهيئة البلدية المركزية المؤقتة:
بعد الاطلاع على المرسوم بقانون رقم (١٠٩) لسنة ١٩٧٣ بشأن إنشاء هيئة بلدية مركزية مؤقتة والمعدل
بالمرسوم بقانون رقم (١٤) لسنة ١٩٧٥،
وعلى المرسوم بقانون رقم ( ١١) لسنة ١٩٨٨ بتفويض وزير الإسكان سلطات رئيس الهيئة البلدية المركزية
المؤقتة،
وعلى المادة (٤) من المرسوم بقانون رقم (١٣) لسنة ١٩٧٧ بشأن قانون تنظيم المباني،
وعلى اللائحة التنفيذية لقانون تنظيم المباني الصادر بها قرار رئيس الهيئة البلدية المركزية المؤقتة
بتاريخ ١٩٧٧/١٠/٧،
وبناءً على عرض مدير عام الهيئة البلدية المركزية المؤقتة،
قرر :
مادة - ١ -
ضاف إلى نصوص اللائحة التنفيذية لقانون تنظيم المباني الصادر بالمرسوم بقانون رقم (١٣) لسنة ١٩٧٧
مادة جديدة، برقم المادة الأولى (مكرر) نصها الآتي:
المادة الأولى (مكرر):
جب على المتقدم لطلب رخصة بناء أن يعهد إلى مهندس أو مكتب هندسي مصرح له بمزاولة
الأعمال الهندسية، بالإشراف على تنفيذ الأعمال المرخص بها،
ويكون المهندس أو المكتب الهندسي مسئولاً مسئولية كاملة عن الإشراف على تنفيذ هذه الأعمال.
وعلى طالب الترخيص أن يقدم قبل البدء في التنفيذ إلى إدارة الشئون الفنية والهندسية بالبلدية، وعلى
النموذج المعد لذلك، تعهداً كتابيا من المهندس أو المكتب الهندسي يلتزم فيه بالإشراف على تنفيذ الأعمال
المرخص بها، كما يلتزم المهندس أو المكتب الهندسي في حالة عدم رغبته في الاستمرار في الإشراف على
لتنفيذ أن يخطر الجهة المذكورة كتابة بذلك، وفي هذه الحالة توقف الأعمال المرخص بها.
٤٢٥٤

--- Page 226 ---
وعلى طالب الترخيص إذا أراد الاستمرار في التنفيذ أن يختار مهندساً أو مكتباً هندسياً آخر مع تقديم التعهد
المشار إليه في الفقرة السابقة.
ويلزم المرخص له بوضع إعلان في مكان ظاهر في موقع العمل يوضح فيه اسم المهندس أو المكتب
الهندسي المشرف على التنفيذ.
ويعفي طالب الترخيص من عملية الإشراف الهندسي الإلزامي المشار إليها بالفقرة السابقة في الأحوال الآتية:
١- المبنى الذي لا يزيد ارتفاعه على ثلاثة طوابق بما فيها الدور الأرضي.
٢- المبنى الذي لا يحتاج في تنفيذه إلى تصميمات إنشائية خاصة.
٣- المبنى الذي يقل مجموع مساحة البناء فيه عن ٧٠٠ متر مربع.
٤- حالة إجراء تعديل بسيط في المبنى بالتعلية بما لا يجاوز ما هو منصوص عليه في البند (١) من هذا القرار
أو التوسعة أو الدعم أو الصيانة أو الترميم بناءً على موافقة كتابية من إدارة الشئون الفنية والهندسية بالبلدية.
مادة - ٢ -
على مدير عام الهيئة البلدية المركزية تنفيذ هذا القرار، ويعمل به بعد شهر من تاريخ نشره في الجريدة
الرسمية.
وزير الإسكان
المفوض في سلطات
رئيس الهيئة البلدية المركزية المؤقتة
خالد بن عبد اللّٰه الخليفة
صدر بتاريخ ٢٩ محرم ١٤١١ ه
الموافق ٢٠ أغسطس ١٩٩٠ م
٤٢٥٥

--- Page 227 ---
الهيئة البلدية المركزية المؤقتة
قرار رقم (٢) لسنة ١٩٩٣
بتعديل بعض أحكام القرار رقم (٣) لسنة ١٩٩٠
الخاص بتعديل بعض أحكام اللائحة التنفيذية
لقانون تنظيم المباني
الصادر بالمرسوم بقانون رقم (١٣) لسنة ١٩٧٧
وزير الإسكان المفوض في سلطات رئيس الهيئة البلدية المركزية المؤقتة:
بعد الإطلاع على المرسوم بقانون رقم (١٦) لسنة ١٩٧٣ بشأن إنشاء هيئة بلدية مركزية مؤقتة والمعدل
بالمرسوم بقانون رقم (١٤) لسنة ١٩٧٥،
وعلى المرسوم بقانون رقم (١١) لسنة ١٩٨٨ بتفويض وزير الإسكان سلطات رئيس الهيئة البلدية المركزية
المؤقتة،
وعلى المادة (٤) من المرسوم بقانون رقم (١٣) لسنة ١٩٧٧ بشان قانون تنظيم المباني ولانحته التنفيذية
والمعدلة بالقرار رقم (٣) لسنة ١٩٩٠،
وبناء على عرض مدير عام الهيئة البلدية المركزية المؤقتة،
قرر:
مادة - ١ -
ستبدل بنص الفقرة الرابعة في المادة الأولى (مكرر) من القرار رقم (٣) لسنة ١٩٩٠ بتعديل بعض أحكام
اللائحة التنفيذية لقانون تنظيم المباني الصادر بالمرسوم بقانون رقم (١٣) لسنة ١٩٧٧ النص التالي:
للزم المرخص له بالبناء وقبل المباشرة قي العمل بوضع إعلان في مكان ظاهر من موقع العمل، يوضح فيه
رقم إجازة البناء واسم المهندس أو المكتب الهندسي المصمم والمشرف على التتفيذ واسم المقاول.
وتسرى أحكام الفقرة السابقة من هذا القرار على المباني والمناطق والمنشآت التالية:
١ - المباني متعددة الاستعمالات بواجهات تجارية.
٢- المناطق الاستثمارية (أ).
٣- المناطق الاستثمارية (ب).
٤- المناطق الصناعية.
٥- المجمعات السكنية.
٦- المنشآت التجارية.
٤٢٥٦

--- Page 228 ---
مادة - ٢ -
على مدير عام الهيئة البلدية المركزية المؤقتة تنفيذ هذا القرار، ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة
الرسمية.
وزير الإسكان
المفوض في سلطات
رئيس الهيئة البلدية
المركزية المؤقتة
خالد بن عبد اللّٰه الخليفة
صدر بتاريخ ١٤ رجب ١٤١٤ه
الموافق ٢٧ ديسمبر ١٩٩٣ م
٤٢٥٧

--- Page 229 ---
وزارة الإسكان والبلديات والبيئة
قرار رقم (١) لسنة ١٩٩٦
بتعديل اللائحة التنفيذية للمرسوم بقانون
رقم (١٣) لسنة ١٩٧٧ بإصدار قانون تنظيم المباني
وزير الإسكان والبلديات والبيئة:
بعد الإطلاع على قانون تنظيم المباني الصادر بالمرسوم بقانون رقم (١٣) لسنة ١٩٧٧ والمعدل بالمرسوم
بقانون رقم (١٥) لسنة ١٩٩٣ ولائحته التنفيذية المعدلة بالقرارين رقمي (٣) لسنة ١٩٩٠، و (٢) لسنة
١٩٩٣،
قرر الآتي:
مادة - ١ -
يضاف إلى البنود الواردة بالمادة الأولى من اللائحة التنفيذية لقانون تنظيم المباني المشار إليها البندان الآتيان:
٧- إقرار من الطالب بعدم استخدامه أية مواد في البناء تدخل في تركيبها مادة الأسبستوس.
٨- في حالة طلب ترخيص بأعمال هدم: شهادة من جهاز البيئة بخلو البناء المراد هدمه والموقع الذي فيه هذا
لبناء من مادة الأسبستوس.
مادة - ٢ -
ضاف إلى اللائحة التنفيذية للمرسوم بقانون رقم (١٣) لسنة ١٩٧٧ بإصدار قانون تنظيم المباني المشار إليها
مادة جديدة برقم (أربع وثلاثون مكرراً)، نصها الاتي:
مادة (أربع وثلاثون مكرراً):
" يجب عند صيانة أو إزالة أو هدم مبان تحتوى على مواد إسبستوسية مراعاة الأحكام الواردة في
الملحقين ح، ط من هذه اللائحة ".
مادة - ٣ -
يضاف إلى ملاحق اللائحة التنفيذية للمرسوم بقانون رقم (١٣) لسنة ١٩٧٧ بإصدار قانون تنظيم المباني
لمشار إليها الملحقان ح، ط المرافقان لهذا القرار.
٤٢٥٨

--- Page 230 ---
مادة - ٤ -
ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية، ويعمل به من تاريخ نشره.
وزير الإسكان والبلديات والبيئة
خالد بن عبد اللّٰه الخليفة
صدر في ٢٦ ذى الحجة ١٤١٦ ه
الموافق ١٤ مايو ١٩٩٦ م
٤٢٥٩

--- Page 231 ---
الملحق ( ح )
الاشتراطات اللازمة عند صيانة أو إزالة
أو هدم العوازل الإسبستوسية
لا ينصح بإزالة العوازل لمجرد احتوائها على الإسبستوس إذ أن الإزالة تكون أخطر بكثير من بقائها. لذا
نصح بتركها كما هي إذا لم تشكل خطرا، ويمكن صيانتها بتغليفها بمواد ماسكة أو حافظة.
وعندما تكون الإزالة حتمية، يتوجب الحصول على ترخيص من لجنة البيئة ويجب مراعاة ما يلي:
١- أن يكون المقاول الذي يقوم بعملية الصيانة أو الهدم مؤهلا للقيام بهذه المهمة ويتم التأكد من ذلك بشهادة من
جنة حماية البيئة.
٢- الطريقة / الطرق التي سيتم بموجبها معالجة الموضوع هي المبينة أدناه:
أ - النزع الجاف.
ب- النزع المبلل.
ج- النزع بالضغط المرتفع.
أ ) النزع الجاف: تستعمل هذه الطريقة في حالة وجود أسلاك كهربائية قريبة من العوازل أو في حالات
خرى يسبب استعمال الماء فيها خطورة وضررا.
هذه الطريقة تتطلب الحذر الشديد حيث تتسبب في تطاير الغبار والألياف، لذا يلزم:
- استعمال أجهزة تنفس ذات كفاءة عالية.
- حجز وغلق منطقة العمل بكفاءة عالية تحت ضغط سلبي لمنع انتشار الأغبرة.
- تنظيف الأسطح المنزوع منها الإسبستوس بطريقة الشفط وغالبا ما يلزم تغليف السطح المكشوف بغلاف
محكم.
تظف منطقة العمل بطريقة الشفط بعد الانتهاء من العمل، ويوصى أيضا بالتنظيف المبلل في النهاية.
ب ) النزع المبلل: تستعمل هذه الطريقة بتبليل أغبرة الاسبستوس بالماء في مكان بعيد من الأسلاك الكهربائية أو
أي أجهزة تتأثر بالماء مع التأكد من الآتي:
١- يجب تغطية أي شقوق في أرضية بيئة العمل.
٢- ترطيب المواد العازلة قبل النزع.
٣- اخذ الحيطة من استخدام الرش ذى الضغط المنخفض.
٤- اخذ الحيطة من تراكم المواد المبللة في بيئة العمل.
٥- إزالة العوازل عن طريق القطع بالمنشار وليس بالتكسير بالمطرقة أو بالفأس، كما يجب تجميعها معاً
ووضعها مباشرة في أكياس من البلاستيك وفق الشروط المبينة في ملحق (ط) وذلك للتخلص منها.
٤٢٦٠

--- Page 232 ---
٦- يجب عدم ترك المواد المبللة لتجف، بل تجب إزالتها وهى مبللة ووضعها في أكياس بلاستيكية وفق
الشروط المبينة في ملحق (ط).
ج - النزع بالضغط المرتفع باستخدام نفائات المياه Water Jests.
هذه الطريقة يجب أن تباشر بواسطة أشخاص مدربين تدريبا خاصا وتحت إشراف أخصائيين مؤهلين، حيث
أن استخدام مثل هذه النفاثات ذات الطاقة العالية لها القدرة على إحداث أضرار جسيمة.
١- بالإضافة إلى استخدام التطويق العادي وعلامات التحذير، يجب أن توضع علامات مبين عليها (خطر، رش
بواسطة ضغط عال).
٢- يجب صيانة الأدوات بعناية فائقة، بحيث يضبط النفاث ويتحكم به بواسطة صمام الغلق.
٣٠- يجمع الوحل الناتج من هذه العملية بواسطة مضخة في أوعية خاصة بالمخلفات عن طريق فتحات الصرف.
٣- عزل وتطويق منطقة العمل.
١- أيا كانت طريقة النزع، فانه يجب أن تعزل منطقة العمل بتطويقها بحواجز بلاستيكية محكمة ومائعة لإنتشار
لغبار أو تغيير الضغط السلبي داخل منطقة العمل.
ب- يجب أن توضع علامات تحذيرية للأشخاص الذين ليست لهم علامة بمنطقة العمل تمنع دخولهم هذه المنطقة.
ج- في بعض الحالات عندما تكون العملية محدودة ومحكمة جيدا بواسطة عملية الترطيب، وتكون منطقة العمل
غير ملاصقة لمناطق مشغولة بعمال آخرين، فانه يكون كافيا أن تطوق هذه المنطقة بواسطة الحبال.
د- التنقل بين منطقة العمل ومنطقة التغسيل والتغيير يجب أن يتم بحذر ويلزم عزل الأشخاص الذين تعرضوا
للأغبرة حتى لا يقوموا بنشرها في المنطقة الخارجية من ملابسهم الملوثة، ويفضل أن يكون مكان التغيير
والتغسيل ملاصقا لمنطقة العمل.
٤- أجهزة وأدوات استخلاص الأغبرة:
في حالة النزع الجاف يجب اتباع الاتي:
أ- استعمال أجهزة التنفس الواقية ذات كفاءة عالية.
ب- تغطية شاملة لمنطقة انتشار الأغبرة.
ج- استعمال شفاطات خاصة ذات كفاءة عالية لشفط أغبرة الإسبستوس عند مصادر تولدها بحيث تكون سهلة
لنقل ومزودة بمرشحات خاصة.
٥- الملابس والأجهزة الشخصية الواقية:
١ - يجب استعمال الأجهزة الواقية في جميع الحالات ومهما كانت طريقة النزع.
ب- في حالة النزع المبلل وعندما تكون كمية الإسبستوس قليلة جدا، فانه يكتفي باستعمال Boiler Suit مع
جهاز تنفسي خاص للوقاية من الإسبستوس. أما في الحالات الأخرى فيجب استعمال الملابس الشاملة الواقية
٤٢٦١

--- Page 233 ---
لتغطية جميع أجزاء الجسم من الرأس إلى القدم مع استعمال أجهزة التنفس ذات الضغط الموجب والمزودة
(Breathing Appratus Air Line) بمصدر للهواء
ج- يجب تنظيف الملابس والأجهزة الواقية بأجهزة شافطة خاصة.
د- يجب تخزين الملابس والأجهزة الواقية في مخازن خاصة مفصولة عن الملابس الشخصية.
ه- يجب غسل الجسم بعد نزع الملابس والأجهزة الواقية، وتكون منطقة الغسيل فاصلة بين مخازن الملابس
والأجهزة الواقية وبين منطقة حفظ الملابس الشخصية.
و - يجب تدريب العاملين تدريبا كافيا لاستخدام الملابس والأجهزة الواقية بطريقة سليمة.
٤٢٦٢

--- Page 234 ---
الملحق ( ط )
الاحتياطات والشروط اللازم اتباعها أثناء عمليتي
التجميع والتخلص من المخلفات الإسبستوسية
إن الطريقة التي يجب أن تتبع لتجميع والتخلص من مخالفات الإسبستوس تعتمد على نوع تلك المخالفات
وهي كالتالي:
١- الغبار الناعم:
يتم تجميع الغبار عن طريق الشفط على أن يمر الهواء بمرشح ويتم تجميع الغبار في جهاز يشبه القمع تربط
في طرفه أكياس تكون مصنوعة إما من البوليثيلين أو من الورق بحيث يكون من السهل استبدال تلك الأكياس
وبطريقة يكون فيها تسرب الغبار اقل ما يمكن.
إذا كانت الأكياس مصنوعة من البوليثيلين فإن سمكها يجب إلا يقل عن ٢٠٠ كيج وأن يكون اللحام مزدوجا
وان تستبدل قبل أن تمتلئ حتى آخرها وأن تربط جيدا بسلك أو بشريط لاصق أو أية طريقة أخرى. وإذا
ستعملت أكياس من الورق فيجب أن تكون ذات عدة طبقات وألا تتعرض إلى أي بلل قبل التخلص النهائي،
وعندما تمتلئ فان فتحتها تثنى مرتين على الأقل وتثبت بمشابك حديدية. وعلى المشتغلين في استبدال الأكياس أن
يلبسوا الملابس والكمامات الواقية.
٢- الألياف الحرة:
ممكن أن تستعمل مكنسة كهربائية تلائم الغرض أو أية وسيلة أخرى تمنع تطاير الألياف وأن تستخدم أكياس
سواء من البوليثيلين أو من الورق بشرط التخلص منها وعدم اعادة استخدامها، وهذه الأكياس يجب إحكام غلقها
كما سبقت الإشارة إليها في حالة غبار الإسبستوس.
٣- مخلفات الإسبستوس الرطبة:
المخلفات المختلطة بالمياه أو التي على شكل وحلْ ممكن نقلها بوسيلة تمنع خروج أية كمية من الإسبستوس
وأفضلها استخدام سيارات شفط مع أخذ الاحتياطات المبينة في طريقة النقل.
٤- مخلفات الإسبستوس الناتجة من العوازل الحرارية:
في حالة إزالة الإسبستوس من العوازل الحرارية فان الإسبستوس يجمع في منطقة محاطة بالكامل بغشاء
مميك من البوليثيلين مما يجعله كوعاء لاستقبال الإسبستوس. عند تناثر جزء من هذه المخلفات على الأرض
فيجب رشها بالماء قبل جمعها ووضعها في أكياس تغلق بأحكام. وفي بعض الحالات ممكن إزالة تلك المواد
باستعمال كميات كبيرة من المياه ومن ثم نقلها بسيارات شافطة.
٤٢٦٣

--- Page 235 ---
٥- الأجزاء المقطعة أو المكسورة من مواد خفيفة الوزن يدخل في تركيبها الإسبستوس:
هذه الأنواع من المخلفات يمكن وضعها في أوعية محكمة الغلق ممكن التخلص منها مع مخلفات
الاسبستوس. وإذا تعذر ذلك فانه بالإمكان استعمال أوعية أو حاويات يعاد استخدامها على أن تؤخذ الاحتياطات
التالية:
١ -٥- تغطيتها بإحكام لمنع تطاير أي غبار.
٢ -٥- أن يكون العدد كافيا حتى لا تفيض تلك الحاويات ويؤدي إلى تنائر مادة الإسبستوس.
٣ -٥- أن يتم تفريغها بانتظام حال ما تمتلئ وان تستبدل في الحال بأخرى.
٦- الأجزاء المقطعة أو المكسورة من مواد ثقيلة الوزن:
من هذه المواد الإسبستوس المخلوط مع الإسمنت أو من المواد البلاستيكية وفي هذه الحالة فان الخطورة
ليست كبيرة بحيث لا يتطاير منها غبار أو ألياف وممكن تجميعها في أية جهة استعدادا لنقلها بأية وسيلة مناسبة.
٧- الأكياس المستخدمة في حفظ الاسبستوس:
إذا ما أريد التخلص من تلك الأكياس بعد تفريغها فإنها تجمع في رزم وتحرق وبذلك تكون ألياف الاسبستوس
محصورة داخل المواد البلاستيكية المذابة ويتم التخلص منها بطريقة صحيحة.
٨- الإجراءات المطلوب اتباعها لحفظ ونقل مخلفات الإسبستوس:
١ -٨- لا يتم نقل أية مخلفات تحتوي على مادة الاسبستوس لغرض التخلص منها في الموقع المحدد لذلك إلا
بترخيص من لجنة حماية البيئة.
٢ -٨ - يجب أن تلصق على كل مخلفات الاسبستوس بطاقة توضح أن المحتوى هو مخلفات الاسبستوس وإذا
كانت طبيعة المخلفات هي الغبار أو الألياف فانه يكتب أيضا " إحذر استنشاق الغبار".
٣ -٨- يجب ألا يخلط الاسبستوس مع مخلفات أخرى ليس لها مواصفات خاصة للتخلص منها، والتأكد من أن
الأكياس لا تتمزق أثناء نقلها من السيارة ودفنها بالموقع وأن تتوفر مخازن خاصة لحفظها قبل نقلها للتخلص
لنهائي منها.
٤٢٦٤

--- Page 236 ---
لهيئة البلدية المركزية
قرار رقم (٢) لسنة ١٩٨٩
بتشكيل لجنة لتحديد الشوارع التجارية والصناعية
وزير الإسكان:
المفوض في اختصاصات رئيس الهيئة البلدية المركزية المؤقتة:
بعد الاطلاع على المرسوم بقانون رقم (١٦) لسنة ١٩٧٣ بشان إنشاء هيئة بلدية مركزية مؤقتة لإدارة شنون
البلديات وتعديلاته،
. وعلى المرسوم بقانون رقم (١٣) لسنة ١٩٧٧ بإصدار قانون تنظيم المباني ولائحته التنفيذية،
وعلى المرسوم بقانون رقم (١١) لسنة ١٩٨٨ بتفويض وزير الإسكان في سلطات رئيس الهيئة البلدية
المركزية المؤقتة،
وعلى قرار مجلس الوزراء رقم (١٠) لسنة ١٩٨١ بإعادة تحديد الاشتراطات التنظيمية للتعمير في المناطق
مختلفة بالدولة،
قرر:
مادة - ١ -
تشكل في الهيئة البلدية المركزية المؤقتة لجنة تسمى (لجنة تحديد الشوار ع التجارية والصناعية الخفيفة) على
النحو التالي:
١- مدير عام الهيئة البلدية المركزية المؤقتة
٧- ماعد العنون القية والمتزمات والة
٣الهي إبلة الثة المركزية المؤقسية
٤- مدير إدارة التخطيط الطبيعي - بوزارة الإسكان
٥- خبير التخطيط بإدارة التخطيط الطبيعي- بوزارة الإسكان
٦- رئيس قسم التصميم الحضري بإدارة الشئون
الفنية والهندسية بالهيئة البلدية المركزية المؤقتة
٧- رئيس قسم المراقبة المرورية بوزارة الداخلية
٨- رئيس قسم الشئون القانونية بوزارة الداخلية
- رئيس دائرة هندسة المرور والتخطيط بقس
طرق بوزارة الأشغال والكهرباء والماء
- رئيس الوكالات التجارية بوزار
ارة والزراء
رئيساً
نائبا للرئيس
عضوا
عضوا
عضوا
عضوا
٤٢٦٥

--- Page 237 ---
ويختار رئيس اللجنة من بين موظفي الهيئة البلدية المركزية المؤقتة أمين سر لأعمالها.
مادة - ٢ -
ختص اللجنة المشار إليها بالمادة السابقة بتحديد الشوارع التجارية، والصناعية الخفيفة ووضع أسس وشروط
تنظيمها، وكيفية استعمالها في مختلف مناطق العمران بالدولة وبما يكفل تقديم الخدمات المختلفة للمواطنين
بسهولة ويسر.
وللجنة أن تستعين في أداء مهمتها بمن ترى الاستعانة بهم من الموظفين من غير أعضائها دون أن يكون لهم
حق التصويت.
مادة - ٣ -
جتمع اللجنة بدعوة من رئيسها أو نائبه في المكان والزمان اللذين يحددهما رئيسها، على أن يرفق بالدعوة
جدول أعمالها، ولا يكون اجتماعها صحيحا إلا بحضور أغلبية أعضائها، وتصدر قراراتها بأغلبية الأعضاء
الحاضرين، وفي حالة تساوى الأصوات يرجح الجانب الذي منه الرئيس ولا تصبح قراراتها نافذة إلا بعد
التصديق عليها من رئيس الهيئة البلدية المركزية المؤقتة.
مادة - ٤ -
بعد أمين السر سجلا يتضمن ملخصا لوقائع جلسات اللجنة وما يقدم من اقتراحات أثناء الجلسات
وكذلك ما تصدره اللجنة من قرارات ويوقع رئيس اللجنة والأعضاء على هذا السجل.
مادة - ٥ -
على مدير عام الهيئة البلدية المركزية المؤقتة تنفيذ هذا القرار، ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة
الرسمية.
وزير الإسكان
رئيس الهيئة البلدية المركزية المؤقتة
خالد بن عبد اللّٰه الخليفة
صدر بتاريخ ١١ ربيع الاخر ١٤١٠ ه
الموافق ٩ نوفمبر ١٩٨٩ م
٤٢٦٦

--- Page 238 ---
وزارة الإسكان
قرار وزاري رقم (١) لسنة ١٩٩٠
بتشكيل لجنة فنية لمراجعة الاشتراطات التنظيمية للتعمير
وزير الإسكان:
بعد الاطلاع على المرسوم بقانون رقم (١٣) لسنة ١٩٧٧ بإصدار قانون المباني،
وعلى قرار مجلس الوزراء رقم (٨) لسنة ١٩٧٩ بتحديد الاشتراطات التنظيمية للتعمير في المناطق المختلفة
في الدولة،
وبناءً على عرض وكيل وزارة الإسكان،
قرر الاتي:
مادة - ١ -
تشكل لجنة فنية لمراجعة الاشتراطات التنظيمية للتعمير في المناطق المختلفة بالدولة على النحو التالي:
١- المهندس حبيب حسر
رئيساً
٢- المهندس نشأت كوتانى
عضوا
عن
٣- المهندس السيد عيسى السيد خلف
عضواً
وزارة الأشغال
٤ - المهندس علي الجلاهم
عضواً
والكهرباء والماء
٥- الشيخ عبد اللّٰه بن خليفة الخليفة
عضواً
عن
٦- المهندس مجدي حبيب حنا
عضواً
لهيئة البلدية
٧- المهندس أحمد مدن
عضواً
المركزية المؤقتة
٨- المهندس خليل الزياني
عضواً
عن
جمعية المهندسين البحرينية
٩- المهندس هشام الشهابي
عضواً
عن
١٠- السيد محمد صلاح الدين
عضواً
المكاتب
١١- المهندس يوسف داود
عضواً
والمؤسسات الاستشارية
١٢ - المهندس فرى كازروني
عضواً
١٣- المهندس ويصا عجايبي بنيامين
عضوا
١٤- المهندس عبد النور العلوي
عضواً
١٥- الدكتور ماهر أبوسيف
عضوا
عن
وزارة الإسكان
١٦- المهندس بديع أديب السماهيجي
عضوا
٤٢٦٧

--- Page 239 ---
مادة - ٢ -
تختص اللجنة المشار إليها بمراجعة الاشتراطات التنظيمية للتعمير في المناطق المختلفة في الدولة،
ودراستها، وإيداء الرأي بشأنها بهدف تحديثها، بما يتمشى مع التطور العمراني والاقتصادي والاجتماعي في
البحرين.
مادة - ٣ -
تكلف اللجنة بوضع خطة عمل لها، وتحديد أوقات ومكان اجتماعاتها، وتعتمد توصياتها في هذا الشأن من
وكيل وزارة الإسكان.
مادة - ٤ -
تعد اللجنة تقريرا نهائياً بنتيجة دراستها للاشتراطات التنظيمية المختلفة للتعمير في الدولة، وتقوم برفع هذه
التوصيات إلى وكيل وزارة الإسكان تمهيدا لاعتمادها من وزير الإسكان.
مادة - ٥ -
على وكيل وزارة الإسكان تنفيذ هذا القرار من تاريخ صدوره، وينشر في الجريدة الرسمية.
وزير الإسكان
خالد بن عبد اللّٰه الخليفة
صدر بتاريخ ١٩ ذى القعدة ١٤١٠ ه
الموافق ١٢ يونيو ١٩٩٠ م
٤٢٦٨

--- Page 240 ---
الهيئة البلدية المركزية المؤقتة
قرار رقم (٤) لسنة ١٩٩١
تعديل بعض أحكام القرار رقم (٢) لسنة ١٩٨٩
بتشكيل لجنة تحديد الشوارع التجارية والصناعية الخفيفة
وزير الإسكان المفوض باختصاصات رئيس الهيئة البلدية المركزية المؤقتة:
بعد الاطلاع على المرسوم بقانون رقم (١٦) لسنة ١٩٧٣ بشان إنشاء هيئة بلدية مركزية مؤقتة لإدارة شئون
لبلديات وتعديلاته،
وعلى المرسوم بقانون رقم (١٣) لسنة ١٩٧٧ بإصدار قانون تنظيم المباني ولائحته التنفيذية،
وعلى المرسوم بقانون رقم (١١) لسنة ١٩٨٨ بتفويض وزير الإسكان في سلطات رئيس الهيئة البلدية
لمركزية المؤقتة،
وعلى قرار مجلس الوزراء رقم (١٠) لسنة ١٩٨١ بإعادة تحديد الاشتراطات التنظيمية للتعمير في المناطق
المختلفة،
وعلى القرار رقم (٢) لسنة ١٩٨٩ بتشكيل لجنة تحديد الشوارع التجارية والصناعية الخفيفة،
قرر الآتى:
المادة ( ١ )
تضاف إلى نصوص القرار رقم (٢) لسنة ١٩٨٩ بتشكيل لجنة تحديد الشوارع التجارية والصناعية الخفيفة
مادة جديدة تحت رقم المادة الثانية "مكرر " نصها الآتي: المادة الثانية "مكرر":
تختص لجنة تحديد الشوارع التجارية والصناعية الخفيفة أيضاً بوضع الشروط الفنية للمباني الاستثمارية ذات
الاستعمال العام كالفنادق والموتيلات والمستشفيات الخاصة والمجمعات التجارية والمجمعات السكنية ذات
الواجهات التجارية والمدارس الخاصة وصالات الاحتفالات ومحطات الوقود وغيرها من المنشات ذات الطابع
الخاص.
لمادة ( ٢ )
يعمل بهذا القرار من تاريخ صدوره، وينشر في الجريدة الرسمية.
وزير الإسكان
المفوض في سلطات
رئيس الهيئة البلدية المركزية المؤقتة
خالد بن عبد اللّٰه الخليفة
صدر بتاريخ ٢٣ جمادى الآخرة ١٤١٢ ه
الموافق ٢٩ ديسمبر ١٩٩١ م
٤٢٦٩

--- Page 241 ---
الهيئة البلدية المركزية المؤقتة
قرار رقم (٤) لسنة ١٩٩٢
بتشكيل لجنة التظلمات من القرارات
التي تصدرها البلدية في شان تنظيم المباني
وزير الإسكان، المفوض باختصاصات رئيس الهيئة البلدية المركزية المؤقتة:
بعد الاطلاع على المرسوم بقانون رقم (١٦) لسنة ١٩٧٣ بشأن إنشاء هيئة بلدية مركزية مؤقتة لإدارة شئون
لبلديات والقوانين المعدلة له،
وعلى المرسوم بقانون رقم (١٣) لسنة ١٩٧٧ بإصدار قانون تنظيم المباني ولائحته التنفيذية،
وعلى المرسوم بقانون رقم (١١) لسنة ١٩٨٨ بتفويض وزير الإسكان اختصاصات رئيس الهيئة البلدية
المركزية المؤقتة،
وعلى القرار رقم (٣) لسنة ١٩٩٠ والقرار رقم (٣) لسنة ١٩٩٢ بتشكيل لجنة التظلمات وإعادة النظر،
وبناءً على عرض مدير عام الهيئة البلدية المركزية المؤقتة،
قرر :
لمادة - ١ -
تشكل بالهيئة البلدية المركزية المؤقتة لجنة تسمى "لجنة التظلمات من القرارات التي تصدرها البلدية في
شأن تنظيم المباني " على النحو الآتي:
١- مدير عام الهيئة البلدية المركزية المؤقت
٢- المدير العام المساعد للشئون الفنية والمتنزهات والبيد
٣- مدير إدارة الشئون الفنية والهندسي
٤- رئيس قسم التراخيص بإدارة الشئون الفنية والهندسي
٥- رئيس قسم الإنشاءات والبحوث بإدارة الشئون الفنية والهندسية
٦- محامي الشئون الفنية والمتنزهات والبيد
٧- ممثل عن وزارة الإس
كان
٨- ممثل عن وزارة الدولة للشئون القانوني
٩- ممثل عن جمعية المهندسين البحريني
رئيساً
نائباً للرئيس
عضوا
عضواً
عضوا
عضوا
عضواً
عضوا
عضوا
٤٢٧٠

--- Page 242 ---
المادة - ٢ -
تختص اللجنة بالفصل في التظلمات من القرارات التي تصدرها البلدية في شأن تنظيم المباني.
المادة - ٣ -
تحدد مواعيد اجتماعات اللجنة بقرار من رئيسها، ويخطر بها نائب الرئيس والأعضاء، ولا يكون اجتماع
اللجنة صحيحا إلا بحضور ستة من أعضائها على الأقل بشرط أن يكون من بينهم الرئيس أو نائبه. وتصدر
قراراتها بأغلبية أصوات الأعضاء الحاضرين، وفي حال التساوي يرجح الرأي الذي منه الرئيس أو نائبه في
حالة غيابه.
المادة - ٤ -
قدم التظلم من القرارات التي تختص اللجنة بنظرها إلى مكتب رئيس اللجنة من أصل وتسع صور، ويجب
أن يكون التظلم مسيَّباً.
لمادة - ٥ -
يحدد رئيس اللجنة موعدا لنظر التظلم أمام اللجنة، ويخطر المتظلم بهذا الموعد بخطاب مسجل بعلم الوصول
كما يخطر بالموعد وبصورة من التظلم قسم الشئون الفنية والهندسية في البلدية لإرسال مندوب عنها لإبداء وجهة
ظرها.
لمادة - ٦ -
لجنة أن تطلب من مندوب البلدية ما تراه من أوراق ومستندات لازمة للفصل في التظلم، وتصدر اللجنة
قرارها في التظلم بعد الاطلاع على الأوراق وسماع أقوال المتظلم ومندوب البلدية.
لمادة - ٧ -
لمغى القرار رقم (٣) لسنة ١٩٩٠ والقرار رقم (٣) لسنة ١٩٩٢ بتشكيل لجنة التظلمات وإعادة النظر، كما
يلغى كل نص يخالف أحكام هذا القرار.
لمادة - ٨ -
على مدير عام الهيئة البلدية المركزية المؤقتة تطبيق هذا القرار، ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة
الرسمية.
وزير الإسكان
المفوض في اختصاصات
رئيس الهيئة البلدية المركزية المؤقتة
خالد بن عبد اللّٰه الخليفة
صدر بتاريخ ٢٧ جمادى الأولى ١٤١٣ ه
الموافق ٢٢ نوفمبر ١٩٩٢ م
٤٢٧١

--- Page 243 ---
الهيئة البلدية المركزية المؤقتة
قرار رقم (١) لسنة ١٩٩٣
بشأن منع استخدام الخشب
في الأسقف الإنشائية في بعض البنايات
وزير الإسكان المفوض في سلطات رئيس الهيئة البلدية المركزية المؤقتة:
بعد الإطلاع علي المرسوم بقانون رقم (١٦) لسنة ١٩٧٣ بشأن إنشاء هيئة بلدية مركزية مؤقتة والمعدل
بالمرسوم بقانون رقم (١٤) لسنة ١٩٧٥،
وعلى المرسوم بقانون رقم ( ١١) لسنة ١٩٨٨ بتفويض وزير الإسكان سلطات رئيس الهيئة البلدية المركزية
لمؤقتة،
وعلى المادة ( ٢١) من المرسوم بقانون رقم (١٣) لسنة ١٩٧٧ بشان قانون تنظيم المباني ولانحته التنفيذية
وتعديلاتها،
وبناءً على عرض مدير عام الهيئة البلدية المركزية المؤقتة،
قرر :
مادة - ١ -
يمنع إستخدام الخشب في تشييد الأسقف الإنشائية بالبنايات التي تزيد على ثلاثة طوابق.
مادة - ٢ -
كل مخالفة لأحكام هذا القرار يعاقب عليها بالعقوبة المقررة في المادة (٢٣) من المرسوم بقانون
رقم (١٣) لسنة ١٩٧٧ بشأن قانون تنظيم المباني.
مادة - ٣ -
على مدير عام الهيئة البلدية المركزية المؤقتة تنفيذ هذا القرار ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة
الرسمية.
وزير الإسكان
المفوض في سلطات
رئيس الهيئة البلدية
المركزية المؤقتة
خالد بن عبد اللّٰه الخليفة
صدر بتاريخ ١٤ رجب ١٤١٤ه
الموافق ٢٧ ديسمبر ١٩٩٣ م
٤٢٧٢

--- Page 244 ---
وزارة الإسكان
قرار رقم (٢) لسنة ١٩٩٤
بشأن تصنيف وإعادة تصنيف بعض المناطق
والإشتراطات التنظيمية التي تطبق عليها
وزير الإسكان:
بعد الإطلاع على المادة " ٢٠ " من قانون تنظيم المباني الصادر بالمرسوم بقانون رقم (١٣) لسنة ١٩٧٧،
المعدل بالمرسوم بقانون رقم (١٥) لسنة ١٩٩٣،
وعلى قرار رئيس مجلس الوزراء رقم (١٠) لسنة ١٩٨١ بإعادة تحديد الاشتراطات التنظيمية للتعمير في
لمناطق المختلفة في الدولة،
وعلى القرار الوزاري رقم (٥٧) لسنة ١٩٧٩ ببيان المناطق التي تسرى في شانها أحكام قرار رئيس مجاس
الوزراء رقم (١٠) لسنة ١٩٨١،
وعلى القرار رقم (٣) لسنة ١٩٨٢ بشأن إعادة تصنيف بعض الأراضي، والإشتراطات التنظيمية التي تطبق
عليها،
وعلى مذكرة إدارة التخطيط الطبيعي بتاريخ ١٩٩٤/١٠/٢٤ بشأن تصنيف وإعادة تصنيف بعض
المناطق، والإشتراطات التنظيمية التي تطبق عليها،
وبناءً على عرض وكيل وزارة الإسكان،
قرر :
مادة (١)
يعاد تصنيف المنطقة المبينة على الخارطة رقم (١) المعتمدة والمرافقة لهذا القرار، التي تشمل المباني
والأراضي المطلة على شارع الشيخ عيسى بمدينة المنامة في الجزء المحصور بين شارع الشيخ عيسى الكبير
شمالاً وطريق ٩٠٧ جنوباً، وذلك بجعلها مناطق سكنية قديمة تطل على شوارع تجارية حسب المبين على
الخارطة رقم (١) المعتمدة والمرافقة لهذا القرار، وتطبق عليها المواد "٦" ،" ٥ " ،" ٤" من القرار رقم
(١٠) لسنة ١٩٨١ بشأن إعادة تحديد الإشتراطات التنظيمية للتعمير في المناطق المختلفة في الدولة.
٤٢٧٣

--- Page 245 ---
مادة (٢)
يعاد تصنيف المنطقة المبينة على الخارطة رقم (٢) المعتمدة والمرافقة لهذا القرار، الكائنة بمنطقة القضيبية
والتي تشمل العقارات الواقعة في الجزء الجنوبي من شارع أسامة بن زيد بواجهات شمالية وغربية في المنطقة
لتي تمتد من تقاطع شارع بنى عتبة مع شارع أسامة بن زيد إلى تقاطع شارع أسامة بن زيد مع شارع الشيخ
عيسى مجمع ٣٢٦، وبعمق الأملاك المطلة على شارع أسامة بن زيد فقط والمسجلة وقت صدور القرار،
وذلك بجعلها من مناطق السكن الاستثماري (ب) تطل على شارع تجاري (شارع أسامة بن زيد) حسب
المبين على الخارطة رقم (٢) المعتمدة والمرافقة لهذا القرار، وتطبق عليها المواد "١٥" ،"١٤" ،"١٣"
من القرار رقم (١٠) لسنة ١٩٨١ بشأن إعادة تحديد الاشتراطات التنظيمية للتعمير في المناطق المختلفة في
لدولة.
مادة (٣)
تطبق الاشتراطات التنظيمية للتعمير الصادر بها القرار رقم (١٠) لسنة ١٩٨١ المشار إليه على المناطق
لجديدة الشمالية والشرقية بمنطقة الجفير المبينة على الخارطة رقم (٤) المعتمدة والمرافقة لهذا القرار والتي
حدها شارع أوال جنوبا من تقاطعه مع شارع أحمد الفاتح " والممتد من الغرب إلى الشرق وامتداده من الشمال
إلى الجنوب ثم من الغرب إلى الشرق بمحاذاة سور ميناء سلمان، ويحد المنطقة من الغرب طريق ٢٤ ٧ ٠ ومن
الشمال شارع ٢٢ ومن الشرق المناطق البحرية حسب التصنيف المبين على الخارطة رقم (٤) المرافقة لهذا
القرار .
مادة (٤)
على وكيل وزارة الإسكان تنفيذ هذا القرار، ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
وزير الإسكان
خالد بن عبد اللّٰه الخليفة
حرر في ٢٦ جمادى الأولى ١٤١٥ ه
الموافق ٣١ أكتوبر ١٩٩٤ م
* أضيفت حسب الإستدارك المنشور في الجريدة الرسمية رقم (٢١٣٨) - الأربعاء ١٦ نوفمبر ١٩٩٤م
* عدلت حسب الإستدارك المنشور في الجريدة الرسمية رقم (٢١٣٨) - الأربعاء ١٦ نوفمبر ١٩٩٤م
٤٢٧٤

--- Page 246 ---
Bahat
Smustry af Howang
مطفة المدائية
شر امذات العللممة الحمير الماعمة لمام 1901م
مطقة السكن الخاص
مدقة قدتة
شارع حاوية ملندة
شروح الناء ل اشططقة
مراء شارية رسة ب+ 1400
يسعتمد
31-10-91
التخاة
Aala9s
درة التخطيط الطلبيلى
Phynical Plannina Dreciorinr
دشة المخططات الأساسية
Masler Planning ary .
i non
خارطة رقم (١) ::
مل الو حدة الرياضية
@'Atwianda
Clac
رس الدب لرعاة الشاي
3) والراضة
Hiah aauna En.
Youtn And SPOrt•
0g0
ستشى السلانية الحبي
Sa1manira
Madicel Center

--- Page 247 ---
ذولة البرين
وزارة الإسكان
الأشراطات التعليمية للعمم المفرحة
• منطقة الكن الخاس
منطقة قدمة
موارع جمارية معتمدة حسب
شررط الناء في المنطقة
شرارع جملومة (نسبة بناء %400)
94
3
-1-10
ادى الوحدة الرياء
• Alwe tda
التوقيع :
التاريخ
Scale
إدارة التخطيط الطبيعى
Physical Ptenning Directorate
دائرة المخططات الأساسي
Masler Panning Department
خارطة رقم (أ)
مسين
لملية
Minietry Olgin
متشف السلانية الطبي
Solmaniva
Medical ceriter

--- Page 248 ---
الة البتحرات
رزارة الإسكان
aa. o
w'et :
سلقة القضيا
شراطات العابية الحمر اللبقائبة لمعلم .
معطقة النكن الأستماري " ب•
سملكة السكن اخاص
شرارع تجارية معتمدة حنب لشراطيت
للبطقة
يعتمد .ا
٤٢٧٧
-31
التخبايح
الترقيع :
naliday
إدارة التخطيط الطبيعى
Pryelcal Plemning Directerale
دائرة المخططات الأساسية
vaacan Planing Depertren
من خاسطة رقم (٢)
ADLIY AH

--- Page 249 ---
• io hhca.n
٠ الشمن
معقة اللنة
شعراملات الحقليية للتعمير للفوحة
منعقة السكن الأستماري " ب "
مبعقة السكن بكاس
توارع غجارية ماتمدة حسب اشر الطقت
المعقة
عتمد ا
31-10-44
ادارة التاط*
التوقيع :
التاريخ :
؛ دارة التخطيط الطبيع
eical Pemang Direetarale
الة ومطم حساسية
خارطة رقم (٢)
ADLIYAH

--- Page 250 ---
Sraso of Darrat
نعلقة المغير
الأنتربطات التعلمية للتمير المفوحة
معلقة السكن الأشاري (أ)
منطقة اأسكر الأسساري (م)
منعلقة لكن اخماحي
مطقة قنركة
نفقة مشاريع دات طلبعة حامة
٤ 3 شرية سعدة حب
شروط التدل المصقة
٤٢٧٩
حمدا
-31-10
التنطير
التوقيع :
التاريخ :
a aad
Scale
إدارة التخطيم العليسيا
Piratcat Planning Otactorain
دائرة المخطمطات الأساسية
Mantes Pleninio Oepertman
cono
٣ خارطة رقم (٤)
تتزج موقل.

--- Page 251 ---
وزارة الإسكان والبلديات والبيئة
قرار رقم (٤) لسنة ١٩٩٧
بشأن طلاء واجهات المباني
وزير الإسكان والبلديات والبيئة:
بعد الإطلاع على المرسوم بقانون رقم (١٦) لسنة ١٩٧٣ بشان إنشاء هيئة بلدية مركزية مؤقتة لإدارة شئون
لبلديات والقوانين المعدلة له،
وعلى المرسوم بقانون رقم (١٣) لسنة ١٩٧٧ بإصدار قانون تنظيم المباني والقوانين المعدلة له ولائحته
لتنفيذية،
وعلى المرسوم بقانون رقم ( ١١) لسنة ١٩٨٨ بتفويض وزير الإسكان اختصاصات رئيس الهيئة البلدية
لمركزية المؤقتة،
وعلى المرسوم الأميري رقم (٢١) لسنة ٩٩٦! بإعادة تنظيم وزارة الإسكان والبلديات والبيئة،
وعلى قرار مجلس الوزراء رقم (١٠) لسنة ١٩٨١ بإعادة تحديد الاشتراطات التنظيمية للتعمير في المناطق
لمختلفة في الدولة،
وعلى القرار البلدي رقم (٤) لسنة ١٩٨٦ بتشكيل لجنة واجهات المباني،
وبناءً على عرض المدير العام للهيئة البلدية المركزية المؤقتة،
قرر الآتي:
مادة أولى
تتولى لجنة واجهات المباني المنصوص عليها في القرار البلدي رقم (٤) لسنة ١٩٨٦ تحديد الطرز
المعمارية والمواصفات والالوان الواجب استعمالها في طلاء واجهات المباني المطلة على الشوارع والطرق
والميادين في المناطق المختلفة بالدولة.
ويكون هذا التحديد بناءً على اقتراح من إدارة الشئون الفنية والهندسية بالهيئة البلدية المركزية المؤقتة بالنسبة
لمباني الكائنة بالعاصمة، وبناءً على اقتراح من المنطقة البلدية التي تقع في دائرة اختصاصها تلك المباني
بالنسبة لغير مباني العاصمة.
وعلى أصحاب هذه المباني في جميع المناطق بالدولة الالتزام بما تحدده لجنة الواجهات في هذا الشان.
٤٢٨٠

--- Page 252 ---
مادة ثانية
يكون تحديد الألوان التي تقرر لجنة واجهات المباني استعمالها في طلاء واجهات المباني المشار إليها في
المادة السابقة ملزماً لجميع أصحاب هذه المباني سواء بالنسبة لما يقام منها بعد العمل بقرار اللجنة أو ما يكون
قائما منها عند صدوره.
وتخطر إدارة الشئون الفنية والهندسية بالهيئة البلدية المركزية المؤقتة أو المنطقة البلدية المختصة حسب
الأحوال، أصحاب المباني المذكورة بما تقرره اللجنة في هذا الشأن بخطابات مسجلة.
مادة ثالثة
يجوز لذوي الشأن التظلم من قرارات لجنة واجهات المباني أمام لجنة التظلمات المنصوص عليها في
لمادة (٢٢) من قانون تنظيم المباني الصادر بالمرسوم بقانون رقم (١٣) لسنة ١٩٧٧ وذلك في خلال شهر من
تاريخ إخطارهم بتلك القرارات.
كما يجوز الطعن في قرارات اللجنة أمام المحكمة الكبرى المدنية خلال ثلاثين يوماً من تاريخ صدورها.
ولا يترتب على التظلم أو الطعن أمام المحكمة وقف تنفيذ القرار المتظلم منه، ما لم تقرر لجنة التظلمات
لمشار إليها أو المحكمة التي يرفع إليها الطعن في قرارها خلاف ذلك.
مادة رابعة
يجب على أصحاب المباني الخاضعة لهذا القرار المحافظة على نظافة واجهات مبانيهم وإعادة طلاء هذه
الواجهات بذات الألوان المحددة كلما دعت الحاجة إلى ذلك وفقا للقواعد والأحكام المقررة في قانون تنظيم
لمباني ولانحته التنفيذية.
ويجوز لإدارة الشئون الفنية والهندسية بالهيئة البلدية المركزية المؤقتة أو المنطقة البلدية المختصة حسب
الأحوال، تكليف أصحاب هذه المباني بإعادة طلاء واجهات مبانيهم في آجال تحددها وذلك بخطابات مسجلة إذا
رأت هذه المنطقة أو تلك الإدارة وجها لذلك.
مادة خامسة
على ذوي الشأن من أصحاب المباني الخاضعة لهذا القرار القيام بطلاء واجهات مبانيهم أو إعادة طلائها
حسب الأحوال في الآجال التي تحددها لهم إدارة الشئون الفنية والهندسية بالهيئة البلدية المركزية المؤقتة أو
لمنطقة البلدية المختصة حسب الأحوال، وتنذر هذه الإدارة أو المنطقة بموجب خطابات مسجلة الملاك المتخلفين
عن طلاء مبانيهم أو إعادة طلائها في الأجال المحددة لهم بوجوب إتمام الطلاء المطلوب في خلال أجل آخر
تحدده، وإلا كان لهذه الإدارة أو المنطقة إذا انقضى الأجل الجديد دون تنفيذ الطلاء أن تقوم بتكليف من تراه من .
المقاولين المتخصصين لتنفيذ ذلك الطلاء على حساب المالك المتخلف بتكاليف.
وعلى إدارة الشئون الفنية والهندسية أو المنطقة البلدية المختصة تحديد التكاليف المذكورة في صلب الإنذار
شاملة لكافة الرسوم والمصاريف.
٤٢٨١

--- Page 253 ---
مادة سادسة
كل مخالفة لأحكام هذا القرار يخضع مرتكبها للعقوبة المقررة في المادة (٣٣) من المرسوم بقانون
رقم (١٣) لسنة ١٩٧٧ بإصدار قانون تنظيم المباني.
مادة سابعة
على مدير عام الهيئة البلدية المركزية المؤقتة تنفيذ هذا القرار، ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة
الرسمية.
وزير الإسكان والبلديات والبيئة
خالد بن عبد اللّٰه الخليفة.
صدر في ٨ شعبان ١٤١٨ ه
الموافق ٨ ديسمبر ١٩٩٧ م
٤٢٨٢

--- Page 254 ---
وزارة الإسكان والبلديات والبيئة
قرار رقم (٨) لسنة ١٩٩٩
بشأن لائحة العزل الحراري للمباني
وزير الإسكان والبلديات والبيئة :
بعد الإطلاع على المرسوم بقانون رقم (١٦) لسنة ١٩٧٣ بشان إنشاء هيئة بلدية مركزية مؤقتة لإدارة شئون
لبلديات والقوانين المعدلة له،
وعلى القانون رقم (٣) لسنة ١٩٧٥ بشان الصحة العامة، والقوانين المعدلة له،
وعلى المرسوم بقانون رقم (١٣) لسنة ١٩٧٧ بإصدار قانون تنظيم المباني والقوانين المعدلة له ولائحته
التنفيذية،
وعلى المرسوم بقانون رقم (١١) لسنة ١٩٨٨ بتفويض وزير الإسكان اختصاصات رئيس الهيئة البلدية
المركزية المؤقتة،
وعلى المرسوم الأميري رقم ( ٢١) لسنة ١٩٩٦ بإعادة تنظيم وزارة الإسكان والبلديات والبيئة،
وبناءً على عرض المدير العام للهيئة البلدية المركزية،
قرر :
الفصل الأول
تعاريف
مادة - ١ -
في تطبيق أحكام هذا القرار يقصد بالعزل الحراري استخدام مواد لها خواص عازلة للحرارة بحيث تساعد
في الحد من تسرب وانتقال الحرارة من خارج المبنى إلى داخله صيفا ومن داخله إلى خارجه شتاءً.
ويبين الملحق رقم (١) المرافق لهذا القرار المصطلحات الفنية والهندسية التي يتطلبها تنفيذ العزل الحراري
والمعني المقصود منها والمعادلات المبينة لكيفية تطبيق إشتراطاته.
الفصل الثاني
نطاق تطبيق واشتراطات
لعزل الحراري للمباني
مادة - ٢ -
يجب استخدام العزل الحراري في جميع المباني العامة والخاصة التي تحتاج إلى أجهزة تكييف وفقاً
لتصميماتها الهندسية، سواء كانت هذه المباني مكاتب حكومية أو منشآت تجارية أو صناعية أو منازل أو
عمارات سكنية أو غير ذلك.
٤٢٨٣

--- Page 255 ---
مادة - ٣ -
يكون استخدام العزل الحراري وفقا للإشتراطات والمواصفات والمواد والطرق الهندسية المبينة في الملاحق
أرقام (٢) و (٣) و (٤) و (٥) المرافقة لهذا القرار وذلك بالنسبة لأسطح وجدران جميع المباني الخاضعة
لأحكامه، سواء بالنسبة لما ينشأ من هذه المباني حديثاً أو ما يعاد بناؤه منها بعد هدمه أو بالنسبة لما يضاف من
مبان للقائم منها حاليا .
مادة - ٤ -
يجب إتباع إحدى الطرق الهندسية المناسبة الموضحة في الملحق رقم () المرافق لهذا القرار وذلك عند
ستخدام العزل الحراري لأسطح وجدران جميع المباني الخاضعة لأحكام هذا القرار، وفي حالة الرغبة في
ستخدام طريقة عزل مغايرة فإنه يلزم الحصول على موافقة الجهات المعنية التي تحددها إدارة الشئون الفنية
والهندسية بالهيئة البلدية المركزية، على أن تكون هذه الموافقة كتابة وقبل الاستخدام.
مسادة - ٥ -
جب أن تكون مخططات المباني التي تقدم مع طلبات تراخيص البناء إلى البلديات، مطابقة لاشتراطات تنفيذ
العزل الحراري للمباني المبينة في هذا القرار والملاحق المرافقة له، ومشتملة على النماذج المبينة في الملحق
رقم (٦) المرافق لهذا القرار والمستوفاة، على أن يرفق بهذه المخططات موافقة الجهة المختصة بوزارة الكهرباء
والماء على استخدام طريقة ومواد العزل الحراري المزمع استخدامها في المبنى شاملة نوعية زجاج النوافذ
الخارجية فيه.
ويحظر في الحالات التي يستخدم فيها العزل الحراري اعتماد أية مخططات لا تتضمن الاشتراطات المشار
إليها في الفقرة السابقة أو تتضمن اشتراطات غير مطابقة لها.
مادة - ٦ -
ستثنى من تطبيق أحكام هذا القرار المنشآت المؤقتة والإضافات البسيطة إلى المباني القائمة والتي لا
تزيد مساحتها على ٧٠ (سبعين) متراً مربعاً.
الفصل الثالث
أحكام عامة
مادة - ٧ - .
يجوز لإدارة الشئون الفنية والهندسية بشئون البلديات (الهيئة البلدية المركزية) بالتنسيق مع الجهات المعنية
تطبيق أحكام هذا القرار تعديل ما تراه ضرورياً من إشتراطات ومواصفات ومواد وطرق استخدام العزل
الحراري المبينة في الملاحق المرفقة.
ولا تكون هذه التعديلات نافذة وسارية المفعول إلا بعد اعتمادها من وزير الإسكان والبلديات والبيئة.
٤٢٨٤

--- Page 256 ---
مادة - ٨ -
تتولى إدارة الشئون الفنية والهندسية بشئون البلديات (الهيئة البلدية المركزية) وضع الالية اللازمة للتأكد من
تنفيذ أحكام هذا القرار من الناحية الفنية، وذلك بالتنسيق مع المختصين بالعزل الحراري في وزارة الكهرباء
والماء والجهات المعنية الأخرى، وعلى المختصين بالبلديات مراعاة تطبيق ما يتم التوصل إليه في هذا
لخصوص.
ولا يسمح لصاحب المبنى الذي يستخدم العزل الحراري في مبناه، بتوصيل الخدمات للمبنى إلا بعد ثبوت
تنفيذه لكافة الاشتراطات اللازمة في هذا الشأن وفقا لأحكام هذا القرار وذلك بموجب تقرير أو شهادة تصدر من
لجهة التي تحددها الإدارة المذكورة أو تنص عليها الالية المشار إليها.
مادة - ٩ -
يبدأ تطبيق أحكام هذا القرار اعتباراً من تاريخ سريانه، على المباني الحكومية والمنشآت الاستثمارية
التجارية والصناعية التي تزيد على أربعة طوابق.
ويحدد بقرار من وزير الإسكان والبلديات والبيئة نوعية المباني والمنشآت التي ينطبق عليها هذا القرار في
لمستقبل وتاريخ سريانه في شأنها.
مادة - ١٠ -
كل مخالفة لأحكام هذا القرار يعاقب عليها بالعقوبة المبينة في المادة (٢٣) من المرسوم بقانون رقم (١٣)
سنة ١٩٧٧ بإصدار قانون تنظيم المباني.
مادة - ١١ -
على مدير عام الهيئة البلدية المركزية تنفيذ هذا القرار، ويعمل به بعد مضي ستة أشهر من تاريخ نشره في
الجريدة الرسمية.
وزير الإسكان والبلديات والبيئة
خالد بن عبد اللّٰه الخليفة
صدر بتاريخ ١ ربيع الأول ١٤٢٠ ه
الموافق ١٥ يونيو ١٩٩٩ ه
٤٢٨٥

--- Page 257 ---
ملحق رقم (١)
المصطلحات الفنية والهندسية في شان
استخدام العزل الحراري والقياسات اللازمة له
(أولا) يقصد بالمصطلحات الآتية المعانى المبينة قرين كل منها :
(١) معامل التوصيل الحراري :
هو المعدل الزمني لمرور وحدة حرارة خلال وحدة مساحة من مادة متجانسة في اتجاه عمودي على سطحها
نتيجة لفرق مقداره درجة حرارة واحدة بين سطحي المادة، ويعتبر كمقياس لمدى توصيل المادة للحرارة.
(٢) المقاومة الحرارية النوعية (الكثافة الحرارية) :
هي مقياس لقدرة المادة على مقاومة مرور الحرارة خلالها.
(٣) المقاومة الحرارية (R) :
هي متوسط درجة حرارة الفرق بين حرارة سطحي المادة والذي يؤدي لمرور وحدة حرارة خلال وحدة
مساحة من سمك المادة المطلوب قياس مقاومتها.
(٤) المقاومة الحرارية الكلية (RT) :
هي مجموع المقاومات الحرارية لجميع الشرائح / المواد المكونة لمقطع في جدار المبني أو سطحه مضافا
إليها مقاومة طبقة الهواء الملاصقة للسطح الخارجي ومقاومة طبقة الهواء الملاصقة للسطح الداخلي.
(٥) معامل الانتقال الحراري (U) :
هو المعدل الزمني لمرور وحدة حرارة خلال وحدة مساحة من شرائح المواد المكونة للمقطع الإنشائي بدءا
بالسطح الحار وإنتهاءا بالسطح البارد .
(ثانيا) القياسات اللازمة لتنفيذ العزل الحراري :
يكون قياس المعاملات والمقاومات المذكورة في البند أولاً وفقا للمعادلات الأتي بيانها مع الأخذ في الإعتبار
معاني الرموز المشتملة عليها والموضحة فيما يلي :
(١) يقصد بالرموز الواردة في المعادلات التالية الكلمات والتعبيرات المبينة قرين كل منهما :
Watt = W
وات
Meter = M
متر
Square Meter = m2
متر مربع
Kelvin - K
وحدة حرارة كلفن
British thermal unit = ال الاير
Inch = in
بوصة
٤٢٨٦

--- Page 258 ---
ساعة
Hour = hr
قدم
Foot = ft
قدم مربع
Square Foot = ft'
درجة حرارة فهرنهايت
Fahrenhait = f
(ب) تقاس المعاملات والمقاومات الوارد بيانها في البند أولا من هذا الملحق وفقا للمعادلات التالية :
W
M.K
or But.in =) Kor/( ) معامل التوصيل الحراري -1
Hr.ft2.F
٢- المقاومة الحرارية النوعية (الكثافة الحرارية)( ١٨)
تقاس بمقلوب معامل التوصيل الحراري، أي ب :
W or
M.K
But.In
Hr.ft2.F
٣- المقاومة الحرارية (R) وتقاس ب:
K.M2 Or Hr.fL2.F
But.In
W
وتحسب بحاصل ضرب سمك المادة (L) في المقاومة الحرارية النوعية لنفس المادة (r) أي R= L x ٢
مع ملاحظة أنه كلما زادت المقاومة الحرارية للمادة كلما كانت المادة أفضل من ناحية العزل الحراري.
٤- المقاومة الحرارية الكلية (Rr) :
RT=R1+R2+.....+RitRo
حيث يرمز Ri إلى مقاومة طبقة الهواء الملاصقة للسطح الداخلي ويرمز Ro إلى مقاومة طبقة الهواء
الملاصقة الخارجي.
٥- معامل الانتقال الحراري (U) :
هو مقلوب المقاومة الحرارية الكلية (RT) أي U = 1
Rt
W/M2.K or Btul ft2. hr. ويقاس ب أ
مع ملاحظة انه كلما كان قيمة معامل الإنتقال الحراري (U value) أقل كلما كان السطح أو الجدار افضل
من ناحية العزل الحراري.
٤٢٨٧

--- Page 259 ---
ملحق رقم (٢)
اشتراطات العزل الحراري للمباني
جب في استخدام العزل الحراري مراعاة الاسس والاشتراطات التالية :
(١) يجب أن لا تزيد قيمة معامل الانتقال الحراري في المباني المكيفة المستخدم فيها مواد العزل الحراري
عن ٦ر . وات لكل متر مربع درجة منوية بالنسبة للأسطح، وعن ٧٥ر ٠ وات لكل متر مربع درجة منوية
بالنسبة للجدران.
(٢) يجب تطبيق قيمة معامل الانتقال الحراري للأسطح والمبينة في البند السابق على الأسقف من
نوع ( FALSE CELLING) خصوصاً عند تثبيت مادة العزل عليها.
(٣) إذا كان سطح المبنى من نوع سقوف (TRUSSES) فوق سطح كارتوني معزول حرارياً، فيجب توفير
تهوية ميكانيكية للفراغ بين السطح والسقف الكارتوني.
(٤) يجب إستخدام الزجاج العازل في جميع نوافذ المباني التي يزيد إرتفاعها عن ثلاثة طوابق او تكون مساحة
الزجاج في واجهاتها من ١٠٪ إلى ٢٠٪ من مساحة الواجهات الخارجية.
أما المباني التي تجاوز مساحة الزجاج في واجهاتها ٢٠٪ من مساحة الواجهات فيجب إستخدام الزجاج
لعازل والمزدوج في جميع نوافذها الخارجية.
٤٢٨٨

--- Page 260 ---
ملحق رقم (٣)
خصائص ومواصفات مواد
العزل الحراري للمباني
(١) يراعي في مواد العزل الحراري التي يعتمد إستخدامها في الجدران الخارجية وأسطح المباني أن تكون
مطابقة للمواصفات القياسية الخليجية وأنظمة ممارسة العمل في ترشيد الطاقة لدولة البحرين، على أن
يسترشد فيما لا تتضمنه هذه الأنظمة وتلك المواصفات القياسية الخليجية بمرجع أساسيات جمعية المهندسين
الأمريكية للتدفئة والتبريد (إصدار - Ashrae Hand Book Fundamentals 1972 (١٩٧٢، وذلك بما
لا يتعارض مع القوانين والمواصفات المذكورة.
ويجب في جميع الأحوال أن يتوفر في مواد العزل الحراري المشار إليها ما يلي :
أ-- أن تكون ذات خلية مقفلة وتركيب متجانس.
ب- أن تكون غير قابلة لامتصاص الرطوبة.
ج- أن تكون ذات كفاءة عزل عالية طويلة المدى.
د- أن تكون ذات قدرة ميكانيكية جيدة.
ه أن تكون ذات أبعاد ثابتة منخفضة القابلية للتمدد والتقلص الانكماش).
و - أن تكون من خامات غير قابلة للإشتعال وغير منتجة للغازات السامة عند الاحتراق.
ز- أن تكون مضادة للفطريات وغير قابلة لتكاثر الكائنات الجرثومية أو المجهرية عليها.
ح- أن تكون مقاومة للتفاعل أو التغير الكيميائي.
(٢) يجب أن تكون مواد العزل الحراري المستخدمة في الأسقف والجدران من الداخل، غير قابلة للاشتعال
وغير منتجة لأية غازات سامة عند التعرض للحريق.
(٣) يجب استخدام مواد عزل مقاومة للاشتعال والحريق مثل الصوف الزجاجي أو الصخري، في جميع الأسقف
الخفيفة (الشبرات) التي تستخدم عادة للمخازن وكذا في كافة الإنشاءات الخفيفة التي تستخدم الصفائح المعدنية في
أسقفها وجدر انها.
(٤) في حساب معامل الإنتقال الحراري لمواد العزل المستخدمة في الأسطح والجدران الخارجية تعتمد بيانات
لمصنع في شأن خصائص ومواصفات تلك المواد، مع مراعاة المميزات والعيوب الخاصة بكل مادة تبعا
للإستخدام المعدة لأجله وذلك وفقا للبيانات الواردة في الملحق رقم (٤) المرافق بهذا القرار والخاص بمواد
لعزل وأهم خصائصها.
(٥) عند تنفيذ العزل الحراري لاسطح وجدران المبني يجب أن يراعى ما يلي :
أ- تخزين مواد العزل المعدة للاستخدام في أماكن جافة وغير مكشوفة.
٤٢٨٩

--- Page 261 ---
ب- التاكد قبل تثبيت مواد العزل في المبنى من أن جميع أسطح المادة العازلة سليمة وخالية من أية شروخ او
تقوب أو حتات أو شحوم.
ج- تغطية مواد عزل الجدران من كلا الجانبين عند تئبيتها في الجدران بغلاف عازل للرطوبة وذلك وفقا
لطريقة التركيب المناسبة.
د - تغطية مواد عزل الأسطح من كلا الجانبين عند تثبيتها في الأسطح بحاجز أو غلاف من أعلاها وآخر
مقاوم لتشرب المياه من أسفلها، وذلك وفقا لطريقة التركيب المناسبة.
٤٢٩٠

--- Page 262 ---
S.N
1
2
3
4
5
6
7
** MATERIALS
Perlite
(Expanded)
Vermiculite
(Pelleted)
Cellular
Glass
Expended
Polystyrene
(Molded)
Expended
Polystyrene
(Extruded)
Polyurethane
(Board)
Mineral
(Fiber Glass )
Wool
ملحق رقم (٤)
مواد العزل وأهم خصائصها
DENSITY
IN
WALLS
KG/M '
32
176
GENERAL PROPERTIES OF INSULATION MATERIALS RECOMMENDED FOR USE IN TRADITIONAL BUILDINGS
IN
ROOFS
KG/M 3
THERMAL
RESISTIVITY
r=ll
M.C
THERMAL'
CONDUCTIVITY
wM.C
MAX
TEMPERATUR ¥
TO BE IN USE
C
COMPRESSION
RESISTANCE
BEHAVIOUR
WHEN FIRE IN.
USE
WATER
ABSORBTION
(% VOLUME)
VAPOR
PERMEABILT ¥'
(PERM-INCH)
Kg/Cm?
64
160
115
180
20
30
26
40
25
50
48
80
110
115
180
30
4
30
40
35
50
110
140
17.36
17.36
17.36
27.78
31.25
34.72
24.4
27.78
0.053
.55 •0
.50•0
.36.0
.32.0
.29.0
.42 .0
.36.0
760
1100
480
75
75
100
200
2-3
5-7
1-2
2-3
1-3
- 5 .0.
Incombustible
Incombustible
Burns
Emitting
Toxic Smoke
Burns
Emitting
Toxic Smoke
Burns
Emitting High
Toxic Smoke
Resinous
Binder Burns
Treated to be
water
repellant
Treated to be
water
repellant
Non-
absorbing
2-3
0.1
1.4 .
High
Negligible
2
4 .-0.6.
.1-•4•
High
REMARKS
Dissolve
in certain
organic
solvents
Mav be
used in
inaccessib
le roofs

--- Page 263 ---
S.N
8
9
10
MATERIALS
Mineral
(Rock) Wool
Polyurethane
(Foam)
Phenolic
Foam
DENSITY
IN
WALLS
KG/M '
140
240
. 30
60
IN.
ROOFS
KG/M3
140
240
35
50
30
60
GENERAL PROPERTIES OF INSULATION MATERIALS RECOMMENDED FOR USE IN TRADITIONAL BUILDINGS
THERMAL
THERMAL
MAX
RESISTIVITY '
CONDUCTIVITY
COMPRESSION
RESISTANCE
r= 11k
TO BE IN USE
BEHAVIOUR
WHEN FIRE IN
. USE
WATER
ABSORBTION
(% VOLUME)
VAPOR
PERMEABILTY
(PERM-INCH)
M.C
23.94
WIM.C
.42 •0
250
Kg/Cmè
0 -2
High
High
31.25
27.73
.32•0
100
5•-2.
.36.0
150
1-3
Resinous
Binder Burns
Burns,
Emitting High
Toxic Smoke
Chars Slightly
no toxic fumes
no smoke, no
flame spread
4
2-4
1-4
1-4
REMARKS
To be
handled
Consciously
٤٢٩٢

--- Page 264 ---
ملحق رقم (٥)
الطرق الهندسية المتبعة لتطبيق العزل الحراري
WALL (1)
Sand Cament Plaster
20 cm Concrete Block
Insulation Applied as per the
Manufacturers Recommendation
Caldding
INSIDE
OUTSIDE
٤٢٩٣

--- Page 265 ---
WALL (2)
Sand Cement Plaster
10 cm Concrate Block
Insulation Applied as per the
Manufacturers Recommendation
15 cm Concrete Block
Sand Cement Plaster
INSIDE
OUTSIDE
٤٢٩٤

--- Page 266 ---
WALL (3)
Sand Cement Plaster
INSULATED CONCRETE BLOCK
Sand Cement Plaster
٤٢٩٥

--- Page 267 ---
WALL (4)
- Sand Cemant Plasler
1200 Standard Blocks Filled
with Insulation
Applied as per the manufacturers
recomendation
- Sand Cement Plaster
200
٤٢٩٦

--- Page 268 ---
FLAT ROOF (1)
- Top Protective Layer "
- Insulation applied os per. manufacturer'
recommendotion
- Waterproofing
- Protective Screed
- Light Weight Screed
- Concrete Slab
' - As per the Arch./Eng. recommendation (Paving slab, terrozzo tiles,
stones balas!, etc.)
٤٢٩٧

--- Page 269 ---
FALT ROOF (2 )
- Optional protection layer
Waterproofing
- Protective Screed
- Light weight Screed
- Seperation loyer
. Insulation applied os per manufacturer's
recommendation
- Concrete Slob
برير مما
---
٤٢٩٨

--- Page 270 ---
FLAT ROOF ( 3 )
Water proof with protective paint
Protective screed
- Lighl weighl screed
Insulotion applied os per monufacturer's
recommendation
- Concrete Slab
١١٧٧٧١
٥ :٥٠ ٥٠٠
٤٢٩٩

--- Page 271 ---
FLAT ROOF (4)
Cast insitu roof screed
-- Separation layer
Joint filler
- Waterproofing membrane
sprayed or coated
-Polyurethane insulat ion
- Concrete slab
٥::
x. This section is typicaly used by the Ministry of Housing.
٤٣٠٠

--- Page 272 ---
FLAT METAL ROOF DECK (5) :
-- TOP PROTECTIVE LAYER
INSULATION
AS PER MAUFACTURERS RECOMMENDATION
- WATERPROOFING
PROTECTIVE SCREED
L__LIGHT WEIGHT SCREED
STRUCTURAL METAL DECK
٤٣٠١

--- Page 273 ---
FLAT ROOF ( 6 )
-. TOP PROTECTIVE LAYER
INSULATION
APPLIED AS PER MANUFACTURERS RECOMMENDATION.
WATERPROOFING
:..0.
.0:.
- CONCRETE SLAB
PLYWOOD
WOODEN JOISTS
٤٣٠٢

--- Page 274 ---
SLOPPING ROOF (7 )
Profiled Metal roof sheet
- Insulation Material
opplied as per the Manufacturer's
Recommendations
- Air spoce
- Folse ceiling
٤٣٠٣

--- Page 275 ---
R.C. SLOPPING ROOF (8)
Glazed Clay Tiles
nsulation moterio appliedas per the
nonutacturer's recommendatior
Water proofing
R.C. Pitched Roof Slob
: 8 a.
٤٣٠٤

--- Page 276 ---
TIMPER SLOPPING ROOF ( 9)
Glazed Clay Tiles
-- Water proofing
- Wooden joists
- Air Space
Insulation Materiol
applied as per the Manufacturer's
Recommendotion
Folse Ceiling
• - Recommanded for existing building with no insulotion incorporated
ot the roof
٤٣٠٥

--- Page 277 ---
ملحق رقم (٦)
النماذج المطلوبة
تعبأ النماذج التالية من قبل المهندس المعماري أو الاستشاري، وتقدم ضمن طلب رخصة البناء.
١ ) العزل الحراري للأسطح:
يرفق الرسم التوضيحي للطريقة المستخدمة مع الإشارة إلى ماهية العناصر المختلفة وسمكها وتدرج
البيانات في الجدول التالي:
رقم
عناصر البناء
التسلسل
١ المستعملة في السطح
(١)
(٢)
الكثافة
لسمك
(١)
R
m.k
R
m2.k
ملاحظات
(٣)
(٤)
(٥)
(٦)
(٧)
المقاومة الحرارية الكلية (RT) للسطح:
m2.k
RT =Ro +Ri-
---+Rr+Rr+R1
W
حيث أن:
المقاومة الحرارية لطبقة الهواء الملاصقة للسطح من الداخل ,R
m2.k
.١٦٦.R1 =
المقاومة الحرارية لطبقة الهواء الملاصقة للسطح من الخارج RO
m2.k
٠٠٥٩.Ro =
W
معامل الانتقال الحراري ()
1
W
U =
RT
M2.K
٤٣٠٦

--- Page 278 ---
ب ) العزل الحراري للجدران:
لبيانات في الجدول التالي:
عناصر البناء
رقم
التسلسل
(١)
المستعملة في الجدران
- الخارجية
يرفق الرسم التوضيحي للطريقة المستخدمة مع الإشارة إلى ماهية العناصر المختلفة وسمكها وتدرج
الكثافة
Kg/m"
السمك
(١)
m
R
m.k
R
m2.k
ملاحظات
(٢)
(٣)
(٤)
(٥)
(٦)
(٧)
RT=RI+Rr +Rr -
المقاومة الحرارية الكلية (RT) للسطح:
--- Ri + Ro +
M2K
حيث ان:
المقاومة الحرارية لطبقة الهواء الملاصقة للسطح من الداخل Ri
٠١٢١ .Ri = M'.K/W
المقاومة الحرارية لطبقة الهواء الملاصقة للسطح من الخارج Ro
..09.Ro= M.K/w
معامل الانتقال الحراري (U)
U =
RT W/ M'.K
٤٣٠٧

--- Page 279 ---
ج ) تفاصيل تصميم النوافذ:
يرفق الرسم التوضيحي لوضعية النوافذ على الجد ران الخارجية ولطريقة فتح النوافذ ولطريقة التظليل إن
وجدت مع الإشارة إلى نوعية الزجاج وسمك العناصر المكونة له. وتدرج البيانات في الجدول التالي:
نافذة
رقم
(١)
(٢)
(٣)
(٤)
(٥)
(٦)
(٧)
الجهة الجغرافية
مساحة النافذة
(M ٢).
مساحة الجدار
(M ٢)
الزجاج (مفرد
مزدوج)
نوعية *
الزجاج
ملاحظات
شمل التظليل
إن وجد
* (عادي، عاكس، أخرى " حدد " )
نسبة مساحة الزجاج إلى المساحة الكلية للجدران الخارجية:
توقيع صاحب المبنى
توقيع المهندس / الاستشاري
٤٣٠٨

--- Page 280 ---
مرسوم بقانون رقم (١١) لسنة ١٩٨٩
في شأن المبيدات
حن عيسى بن سلمان آل خليفة أمير دولة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى الأمر الأميري رقم (٤) لسنة ١٩٧٥،
وعلى المرسوم بقانون رقم ( ٢٠) لسنة ١٩٨٣ في شأن الحجر الزراعي،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٦) لسنة ١٩٨٤ بشأن تنظيم الصناعة،
وعلى المرسوم بقانون رقم ( ١١) لسنة ١٩٨٥ بشان حماية ودعم الصناعات الوطنية وتعديلاته،
وعلى النظام الاسترشادي لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية بشأن المبيدات،
وبناء على عرض وزير التجارة والزراعة،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
رسمنا بالقانون الآتي:
لمادة الأولى
في تطبيق أحكام هذا القانون يقصد بالعبارات والكلمات الآتية المعاني المبينة قرين كل منها:
لمبيدات:
أي منتج كيماوي عضوي أو غير عضوي مصنّع أو طبيعي أو منتج أحيائي يضم عناصر من الكائنات الحية
الدقيقة يستخدم في مكافحة الآفات (وتشمل أيضا المواد الجاذبة والطاردة) أو منظمات النمو النباتية أو
كمسقطات أوراق أو مجففات عامة أو كمنظمات عملية النتح.
الآفات:
هي أي حيوان أو نبات أو كائن حي دقيق ضار أو فتاك وتشمل خمسة مجاميع رئيسية هي:
١ - الحشرات (وكذلك القراد والحلم والعنكبوت).
ب - القواقع والبزاقات.
ج - الفقاريات (طيور - زواحف - برمائيات - ثديبات).
د - الحشائش والنباتات المتطفلة.
ه - المسببات المرضية للنباتات من الأحياء الدقيقة (طحالب - فطر - بكتيريات - فيروس - ميكوبلازما -
ليماتودا ).
٤٣٠٩

--- Page 281 ---
المادة الثانية
لا يجوز بغير ترخيص من الجهة المختصة بوزارة التجارة والزراعة استيراد المبيدات أو الاتجار
فيها.
المادة الثالثة
لا يجوز صنع اي من المبيدات أو تركيبها أو تجهيزها للبيع إلا بعد الحصول على الترخيص اللازم من
وزارة التجارة والزراعة وبعد موافقة الجهات المعنية الأخرى.
لمادة الرابعة
١ - يصدر وزير التجارة والزراعة بعد أخذ رأي الجهة المختصة بالوزارة قراراً ببيان المبيذات المسجلة
والمسموح باستيرادها وتداولها أو الاتجار فيها، ويبين في هذا القرار المواد التي يتركب منها المبيد والعناصر
الفعالة ونسبتها.
٢ - يجوز للوزير الإذن للجهات العلمية باستيراد بعض المبيدات ذات السُّمية العالية لأغراض الأبحاث
العلمية ولفترة محددة.
٣ - للوزير بعد أخذ راي الجهة المختصة بوزارة التجارة والزراعة الحق في قصر استعمال بعض المبيدات
المسجلة على جهات فنية مصرح لها بذلك.
المادة الخامسة
يشترط في المبيدات الكيماوية المستعملة في مكافحة الآفات ما يلي:
١ - إذا كانت المادة على هيئة سائل مركز فيجب أن تكون ثابتة القوام غير قابلة للانفصال وسهلة المزج
بالماء إذا كانت قابلة للاستحلاب أو سهلة المزج بالكيروسين أو الديزل إذا كأن استعمالها على هيئة ضباب أو
بالرش بالحجم المتناهى في الصغر .
٢ - إذا كانت المادة قابلة للبلل يجب أن تنتشر سريعاً في الماء وتصبح معلقة لمدة طويلة فلا تترسب
سريعاً.
٣ - إذا كانت المادة على هيئة مسحوق مجهز للاستعمال تعفيراً يجب أن تكون متجانسة الخلط، وإذا كانت
مكونة من مواد مختلفة تكون كثافتها متقاربة وتكون ناعمة جداً بحيث يمر ٩٠٪ منها على الأقل من منخل عدد
تقوبه ٣٠٠ ثقب في البوصة المربعة.
٤ - يراعى أن تكون المواد المخففة أو المبللة أو الناشرة أو المستحلبة غير ضارة بالمواد الفعالة في جميع
تراكيب المبيدات وليس لها تأثير ضار على النباتات.
٥ - يجب أن تكون المادة ثابتة التركيب غير قابلة للتحول في مواد أخرى أو التحلل السريع.
٦ - يجب أن تكون المادة في جميع الأحوال مطابقة لمواصفات الهيئات المحلية والدولية المختصة مثل هيئة
الصحة العالمية ومنظمة الأغذية والزراعة الدولية.
٤٣١٠

--- Page 282 ---
المادة السادسة
١ - يجب أن تكون المادة معباة في عبوات تتلاعم مع التركيب الكيماوي بحيث تكون غير قابلة للتأكل بفعل
لمادة ولا تسمح بنفاذها إذا كانت المادة على هيئة مسحوق تعفير أو قابل للبلل، ويكون الغلاف متيناً محكم القفل
مصنوعاً من مادة غير قابلة للصدأ أو التآكل إذا كانت المادة على هيئة سائل مركز.
٢ - يجب أن يلصق على عبوة المبيد بطاقة تحتوى على البيانات التالية باللغة العربية أو اللغتين العربية
والإنجليزية (أو تطبع البيانات المطلوبة على العبوة):
- الاسم التجاري للمبيد وعلامته التجارية - إن وجدت - .
- الاسم الكيماوي للمبيد واسم المادة الفعالة (الاسم العام للمبيد).
- تركيز المادة الفعالة والمواد الأخرى المكملة.
- استعمالات المبيد وطرق ونسب الاستعمال.
- فترة الأمان.
- طرق الإسعاف الأولية والمواد المضادة للمبيد.
- درجة سمية المبيد وعلامة التحذير المناسبة للمبيد.
- تاريخ صنع المبيد وتاريخ انتهاء مفعوله إذا كان لصلاحيته مدة محددة.
- اسم الشركة المنتجة والبلد المنتج والجهة الموردة.
- شروط تخزين المبيد وتأثير درجات الحرارة أثناء التخزين ودرجات الحرارة المناسبة للتخزين.
- قابلية الخلط مع المبيدات الأخرى.
- الوزن أو الحجم الصافي للعبوة بالوحدات.
- رقم تسجيل المبيد (يذكر اسم الدولة) على بطاقة العبوة.
لمادة السابعة
حفظ المبيدات في مستودعات بعيدة عن الأماكن الأهلة بالسكان أو الأحياء التجارية، أو حظائر المواشي،
ومزارع الدواجن والمناحل، أو مصانع ومستودعات المواد الغذائية، أو مصانع الأعلاف والمشروبات الغازية،
ويجب أن تكون جيدة التهوية، وأن تزود بمراوح طرد هوائية، ويجب أن تتوافر بشأنها الاشتراطات الصحية
والأمنية المطلوبة في هذا الشأن مثل وسائل الإسعافات الأولية ومضادات التسمم والكمامات والنظارات الوقائية
والقفازات، وأن تحتوي على مصدر للماء وأجهزة لإطفاء الحريق. ويصدر بتتظيم تنفيذ هذه المادة قرار من
وزير التجارة والزراعة.
٤٣١١

--- Page 283 ---
المادة الثامنة
يجب على المصانع المحلية المنتجة أو المجهزة للمبيدات وكذلك كل من يتجر في هذه المواد تقديم طلب
لجهة المختصة بوزارة التجارة والزراعة لتسجيل المبيد أو الحصول على ترخيص لأي مبيد على النحو التالي:
١ - يقدم الطلب على النموذج المعد لذلك بالنسبة للتسجيل أو الترخيص حسب الأحوال.
٢ - بالنسبة لمبيد مرخص به فأنه يجب تقديم طلب لأي تغيير أو تعديل في أي بيان من بيانات الترخيص.
٣ - يجب أن يرفق مع طلب التسجيل أو الترخيص المشار إليه بالبند (١) ما يلي:
١ - الاسم التجاري المحدد أو المقترح للمبيد.
ب - بيان بالتركيب الكيماوي متضمناً جميع المواد المضافة. في التركيب.
ج - شهادة تحليل للمبيد من الشركة المنتجة أو المصنعة مصدقة من الجهات المختصة بدولة المنشأ.
المادة التاسعة
تقوم الجهة المختصة في وزارة التجارة والزراعة بالبت في طلب التسجيل أو الترخيص خلال مدة أقصاها
ستون يوماً من تاريخ تقديمه مستوفيا للبيانات المطلوبة.
وتحدد مدة التسجيل أو الترخيص بسنتين، ويجوز تجديدها لمدد أخرى مماثلة بناء على طلب من صاحب
الشأن إذا اقتضت مصلحة العمل ذلك.
وللجهة المختصة بوزارة التجارة والزراعة في أي وقت تراه حق تعديل التسجيل أو الترخيص أو
الغائه.
المادة العاشرة
يجوز لصاحب الشأن الطعن في قرار رفض الترخيص أو تعديله أو إلغاؤه أمام المحكمة الكبرى المدنية خلال
متين يوماً من تاريخ إيلاغه القرار.
المادة الحادية عشرة
يؤدى عن كل ترخيص من التراخيص المنصوص عليها في هذا القانون رسم مالي يصدر بتحديده قرار من
الوزير بعد موافقة مجلس الوزراء.
المادة الثانية عشرة
على المرخص لهم في الاتجار بالمبيدات مراعاة ما يلي:
١ - أن يكون المسئول عن بيع المبيدات وتسويقها وتخزينها لديه خبرة كافية عن المبيدات وكيفية تداولها.
ب. - أن يكون محل بيع وتخزين المبيدات منفصلا عن المواد الزراعية الأخرى لتفادى تلوثها وتأثرها
بالمبيدات.
ج - أن يكون بالمحل سجل مرقوم، ومختوم بخاتم وزارة التجارة والزراعة لقيد كمية المبيدات وأنواعها
ومصادرها وحركة الوارد منها أو أي بيان آخر يصدر به قرار من الجهة المختصة بالوزارة.
٤٣١٢

--- Page 284 ---
لمادة الثالثة عشرة
١ - لموظفي وزارة التجارة والزراعة الذين يندبهم الوزير مع غيرهم من الجهات المعنية الأخرى الذين
تندبهم تلك الجهات لهذا الغرض سلطة التحقق من تنفيذ أحكام هذا القانون، ولهم في سبيل ذلك الحق في الدخول
إلى الأماكن التي توجد فيها هذه المبيدات سواء في الحجر الزراعي أو نقاط التفتيش الجمركي على الحدود، أو
في المستودعات والمخازن والمصانع والمحلات وغيرها من الأماكن الأخرى، ولهم الحق في فحص التراخيص
وشهادات التحليل، فضلا عن حقهم في تحرير محاضر للمخالفين لأحكام القانون والقرارات المنفذة له.
٢ - لا يجوز الإفراج عن أية شحنة مبيدات من المداخل الجمركية إلا بعد الحصول على موافقة الجهة
المختصة بالوزارة.
المادة الرابعة عشرة
مع عدم الإخلال بأية عقوبة ينص عليها قانون آخر، يعاقب بالحبس وبغرامة لا تقل عن مائة دينار ولا
تزيد عن خمسمائة دينار أو بإحدى هاتين العقوبتين كل من:
أ - استورد أو صنع أو باع أو عرض أو جَهز للبيع مبيدا بدون ترخيص أو بترخيص مخالف للقانون.
ب- استورد أي مبيد ممنوع تداوله أو استيراده.
ج- باع أو عرض للبيع أي مبيد تالف أو مغشوش.
د- أعلن بطريقة خادعة أو مضللة لأي مبيد.
ه- قام بتغيير أو تشويه أو إتلاف لبيان من البيانات المدونة بالبطاقة الخاصة بالعبوة.
و- منع موظفاً مختصاً من تطبيق أحكام هذا القانون أو قراراته التنفيذية.
ز - فتح عبوة مبيد بقصد إعادة تعبئتها بدون إذن من الجهة المختصة بوزارة التجارة والزراعة.
ويجوز الحكم بمصادرة المبيد في الحالات ( أ، ب، ج ) من هذه المادة.
وفي حالة العود تحكم المحكمة بالحبس الذي لا تقل مدته عن ثلاثة شهور وبغرامة لا تقل عن مائتي دينار،
ولا تزيد على ألف دينار.
المادة الخامسة عشرة
يصدر وزير التجارة والزراعة القرارات اللازمة لتنفيذ أحكام هذا القانون.
المادة السادسة عشرة
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ أحكام هذا القانون، ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ ١٧ ذي القعدة ١٤٠٩ ه
لموافق ٢١ يونيو ١٩٨٩ م
٤٣١٣

--- Page 285 ---
مجلس الوزراء
قرار رقم (١٣) لسنة ٢٠٠٠
بتشكيل مجلس إدارة الهيئة العامة لصندوق التقاعد
رئيس مجلس الوزراء:
بعد الإطلاع على المادة (٥٠) من القانون رقم (١٣) لسنة ١٩٧٥ بشان تنظيم معاشات ومكافآت التقاعد
لموظفي الحكومة وتعديلاته،
وعلى قرار رئيس مجلس الوزراء رقم (١٢) لسنة ١٩٩١ بتشكيل مجلس إدارة الهيئة العامة لصندوق
التقاعد،
وبناءً على عرض وزير المالية والاقتصاد الوطني،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
قرر الآتي:
المادة الأولى
بشكل مجلس إدارة الهيئة العامة لصندوق التقاعد برئاسة وزير المالية والاقتصاد الوطني، وعضوية كل
من:
١ - الشيخ فواز بن محمد آل خليفة
٢ - الشيخ عبد اللّٰه بن خليفة آل خليفة
٣ - السيد / سلمان عيسى سيادي
٤ - السيد / محمد عبد الغفار العلوي
٥ - السيد / صادق عبد الكريم الشهابي
٦ - السيد / سعيد عبد الكريم المرزوق
٧- السيد / علي محمد العريض
٨ - السيد / إبراهيم عبد اللّٰه كمال
رئيس المؤسسة العامة للشباب والرياضة
محافظ مؤسسة نقد البحرين
مدير عام دائرة الشئون القانونية
مدير عام الهيئة العامة لصندوق التقاع
وكيل الوزارة المساعد لشئون العمل
بوزارة العمل والشئون الاجتماعي
وكيل الوزارة المساعد للعملي
بوزارة المالية والاقتصاد الوطن
ات
مساعد رنيس ديوان رئيس مجلس الوزراء
شئون المعلومات والمتابع
ان لعاقات الافرا لوتسيق البرام
٩ - الدكتور / فوزي عبد اللّٰه أمين
وزارة الصح
٤٣١٤

--- Page 286 ---
١٠ _ العقيد ركن أحمد يوسف الرويعي
مدير شئون الضباط والأفراد بالقيادة
لعامة لقوة دفاع البحري
١١- العقيد أحمد عبد اللّٰه العباسي
١٢- المقدم أحمد نجم عبد اللّٰه
بدير إدارة المالية بوزارة الداخلي
رئيس شعبة الش قو الإدارية والماي .
المادة الثانية
على وزير المالية والاقتصاد الوطني تنفيذ هذا القرار، ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
رئيس مجلس الوزراء
خليفة بن سلمان آل خليفة
صدر بتاريخ ١٨ ربيع الأول ١٤٢١ه
الموافق ٢٠ يونيو ٢٠٠٠ م
٤٣١٥

--- Page 287 ---
مجلس الوزراء
قرار رقم (١٤) لسنة ٢٠٠٠
بإعادة تشكيل مجلس إدارة الهيئة العامة للتأمينات الاجتماعية
رئيس مجلس الوزراء:
بعد الإطلاع على المادة (٨) من المرسوم بقانون رقم (٢٤) لسنة ١٩٧٦ بإصدار قانون التأمين الاجتماعي
المعدل بالمرسوم بقانون رقم (١٤) لسنة ٢٠٠٠،
وعلى القرار رقم (٣) لسنة ١٩٩٦ بتشكيل مجلس إدارة الهيئة العامة للتأمينات الاجتماعية،
وبناءً على عرض وزير العمل والشنون الاجتماعية،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
قرر الآتي:
مادة - ١ -
يعاد تشكيل مجلس إدارة الهيئة العامة للتأمينات الاجتماعية برئاسة وزير العمل والشئون الاجتماعية
وعضوية:
١ - ثمانية اعضاء يمثلون الحكومة على الوجه الاتي:
- الشيخ عبد الرحمن بن عبد الله ال خليفة .
- سلمان عيسى سيادي .
- محمد عبد الغفار العلوي .
- ابراهيم خليفة الدوسري .
- خالد عبد الله البسام .
- سعيد عبد الكريم المرزوق .
- الدكتور أحمد علي الشريان .
- الدكتور سمير عبد الله خلفان .
ب- ثلاثة أعضاء يمثلون أصحاب العمل وهم:
- محمد عبد اللّه الزامل .
- إبراهيم محمد علي زينل .
- يوسف صالع الصالح .
٤٣١٦

--- Page 288 ---
ج- ثلاثة أعضاء يمثلون العمال وهم:
- فيصل حسن فولاذ .
- محمد أمين محمدي .
- سعيد عبد الله السماك .
د- الشيخ عيسى بن إبراهيم بن محمد آل خليفة مدير عام الهيئة العامة للتأمينات الاجتماعية .
وتكون مدة العضوية في المجلس المذكور ثلاث سنوات من تاريخ صدور هذا القرار .
مادة - ٢ -
على وزير العمل والشئون الاجتماعية تنفيذ هذا القرار، ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية .
رئيس مجلس الوزراء
خليفة بن سلمان آل خليفة
صدر بتاريخ ٨ ربيع الثاني ١٤٢١ ه
الموافق ١٠ يوليو ٢٠٠٠ م
٤٣١٧

--- Page 289 ---
.سوم رقم (٩) لسنة .. .
شاء وتنظيم المجلس الأعلى للتنمية الاقتصادي
أمير دولة البحرين.
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
بعد الاطلاع على الدستور،
وبناءً على عرض رئيس مجلس الوزراء،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
رسمنا بالآتي:
المادة الأولى
ينشا مجلس أعلى للتنمية الاقتصادية، ويلحق بمجلس الوزراء.
المادة الثانية
يشكل المجلس الأعلى للتنمية الاقتصادية برناسة رئيس مجلس الوزراء، وعدد من الأعضاء لا يقل عن
تسعة من الوزراء والخبراء، ويصدر بتعيينهم ومدة عضويتهم قرار من رئيس مجلس الوزراء.
المادة الثالثة
يختص المجلس الأعلى للتنمية الاقتصادية بوضع الاستراتيجية المستقبلية للتنمية الاقتصادية في الدولة،
ومتابعة تنفيذها مع الوزارات ومؤسسات الدولة ذات الصلة، وتحقيق التكامل في أوجه النشاط الاقتصادي،
وخلق المناخ الاقتصادي الحر، ويختص المجلس بوجه خاص بما يلي:
أولا - اقتراح السياسات والإجراءات الكفيلة التي تسهم في زيادة معدلات النمو الاقتصادي وتحديد
الاتجاهات والأولويات والإجراءات التي تعزز المقدرة التنافسية لدولة البحرين في المجال الاقتصادي
والتنموي بشكل عام، وتقييم ومتابعة المقدرة التنافسية لها.
ثانيا - تحديد الأساليب والوسائل المناسبة التي تساعد دولة البحرين على جذب رؤوس الأموال الاجنبية
المباشرة، وخلق وتشجيع مجالات الاستثمار للمستثمرين من داخل وخارج دولة البحرين.
ثالثا - العمل على توظيف الإمكانات التسويقية القائمة بالشكل الأمثل واستغلالها على أفضل وجه.
رابعا - اقتراح مجالات الأنشطة والخدمات التي يمكن توظيفها والتي تجعل لدولة البحرين مركزا إقليميا
متميزا في هذه الخدمات، وتحديد الأولويات المطلوب تنفيذها على المدى القصير والبعيد.
خامسا - يضع المجلس القواعد والإجراءات الكفيلة بالتنسيق مع الوزارات ذات الصلة التي تمكن المستثمر
من إنجاز معاملته في أسرع وقت ممكن.
مادسا - الإشراف على عملية الترويج للبحرين في الداخل والخارج، وتحديد المهام والشرائح المستهدفة
وخطط الترويج المستقبلية.
٤٣١٨

--- Page 290 ---
المادة الرابعة
بكون للمجلس الأعلى للتنمية الاقتصادية أمانة فنية دائمة تشكل من أمين عام يشرف على عدد من الوحدات،
وتختص كل وحدة بقطاع من القطاعات الاقتصادية وذلك حسب الهيكل التنظيمي الذي يضعه المجلس الأعلى
للتنمية الاقتصادية وفق اختصاصاته المنصوص عليها في هذا المرسوم، والذي يصدر به قرار من رئيس
مجلس الوزراء.
المادة الخامسة
تتولى الأمانة العامة للمجلس الأعلى للتنمية الاقتصادية إعداد الموضوعات والدراسات التي تعرض على
لمجلس، وإنشاء قاعدة معلومات تخدم أغراضه وتعينه على أداء مهامه، كما تتولى كافة الإجراءات الإدارية
والفنية الخاصة بالمجلس بما في ذلك تقديم تقارير دورية للمجلس، ورفع مذكرات المجلس إلى مجلس الوزراء.
المادة السادسة
للمجلس أن يستعين بمن يرى الاستعانة به من ذوي الخبرة والاختصاص في مجال عمله.
المادة السابعة
على الوزارات والمؤسسات، والأجهزة المعنية في الدولة أن توافي الأمانة الفنية للمجلس الأعلى بما
طلبه من بيانات ومعلومات ودراسات لازمة لأعماله.
لمادة الثامنة
جتمع المجلس بناءً على دعوة من رئيسه مرتين شهريا على الأقل، وتكون اجتماعات المجلس صحيحة إذا
حضر الاجتماع أغلبية الاعضاء.
وتعرض قرارات المجلس الأعلى للتنمية الاقتصادية على مجلس الوزراء لاعتمادها.
لمادة التاسعة
تكون قرارات المجلس الأعلى للتنمية الاقتصادية، بعد اعتمادها من مجلس الوزراء ملزمة للوزارات،
والمؤسسات، والجهات الإدارية في الدولة، وعليها اتخاذ الإجراءات اللازمة لتنفيذها.
المادة العاشرة
يضع المجلس لائحة داخلية لتنظيم أعماله.
المادة الحادية عشرة
على رئيس مجلس الوزراء، والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا المرسوم، ويعمل به من تاريخ
صدوره، وينشر في الجريدة الرسمية.
أمير دولة البحرين
حمد بن عيسى ال خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ ٢٦ ذي الحجة ١٤٢٠ ه
الموافق ١ أبريل ٢٠٠٠ م
٤٣١٩

--- Page 291 ---
مرسوم رقم (٩) لسنة ٢٠٠١
بتعديل بعض أحكام المرسوم رقم (٩) لسنة ٢٠٠٠
بإنشاء وتنظيم المجلس الأعلى للتنمية الاقتصادية
أمير دولة البحرين .
جن حمد بن عيسى آل خليفة
بعد الإطلاع على الدستور ،
وعلى المرسوم بقانون رقم (١٥) لسنة ٢٠٠١ بنقل اختصاصات مجلس البحرين للترويج والتسويق إلى
مجلس التنمية الاقتصادية ،
وعلى المرسوم رقم (٩) لسنة ٢٠٠٠ بإنشاء وتنظيم المجلس الأعلى للتنمية الاقتصادية ،
وبناء على اقتراح المجلس الأعلى للتنمية الاقتصادية ،
وعلى عرض رئيس مجلس الوزراء ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء ،
رسمنا بالاتي :
المادة الأولى
ستبدل عبارة ( مجلس التنمية الاقتصادية ) بعبارة ( المجلس الأعلى للتنمية الاقتصادية ) كما تستبدل
عبارة (الأمانة العامة) بعبارة (الأمانة العامة الفنية ) ، وعبارة (الرئيس التنفيذي) بعبارة (الأمين العام ) أينما
وردت في المرسوم رقم (٩) لسنة ٢٠٠٠ بإنشاء وتنظيم المجلس الأعلى للتنمية الاقتصادية .
لمادة الثانية
يكون لمجلس التنمية الاقتصادية ميزانية ملحقة بالميزانية العامة للدولة .
لمادة الثالثة
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا المرسوم ، ويعمل به من تاريخ نشره
في الجريدة الرسمية .
أمير دولة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع :
بتاريخ ٢ محرم ١٤٢٢ ه
الموافق ٢٧ مارس ٢٠٠١ م
٤٣٢٠

--- Page 292 ---
مجلس الوزراء
قرار رقم (٤٩) لسنة ٢٠٠١
بشان تشكيل لجنة الاتصالات
في مجلس التنمية الاقتصادية
رئيس مجلس الوزراء بالنيابة :
بعد الإطلاع على الأمر الأميري رقم (٤٢) لسنة ٢٠٠١ ،
وعلى المرسوم رقم (٩) لسنة ٢٠٠٠ بإنشاء وتنظيم المجلس الأعلى للتنمية الاقتصادية المعدل بالمرسوم
رقم (٩) لسنة ٢٠٠١ ،
وعلى القرار رقم (١٢) لسنة ٢٠٠٠ بتشكيل المجلس الأعلى للتنمية الاقتصادية ،
وبعد موافقة مجلس التنمية الاقتصادية ،
قررنا الآتي :
المادة الأولى
تشكل لجنة فرعية في مجلس التنمية الاقتصادية برناسة سمو الشيخ سلمان بن حمد آل خليفة ولي العهد
القائد العام لقوة دفاع البحرين ، وعضوية كل من :
١ - سمو الشيخ علي بن خليفة ال خليفة
سلات
٢ _ السيد رشيد محمد المعراج
٣ _ السيد جمال علي الهزي
وزي
ر المواص
عضو في مجلس التنمية الاقتصادي
الرئيس التنفيذي للأمانة العامة لمجلس التنمية الاقتصادية
٤ - ممثل عن وزارة المواصلات
وللجنة أن تستعين بمن تراه من ذوي الخبرة والاختصاص في مجال عملها للاستئناس بآرائهم .
المادة الثانية
تختص اللجنة بوضع السياسة العامة المستقبلية لتنمية قطاع الاتصالات في الدولة ومتابعة تنفيذها مع
لجهات ذات العلاقة ، كما تختص على وجه الخصوص بما يلي :
١ - اختيار الشركات المتخصصة في مجال الاتصالات لدراسة وضع خدمات الاتصالات في الدولة وإيداء
الرأي والمشورة لفتح سوق الاتصالات في البحرين وتطوير الخدمات فيه .
٢ - وضع الخطط والبرامج الكفيلة بتطوير ونشر خدمات الاتصالات في الدولة بمختلف أنواعها بما يواكب
تطور تكنولوجيا العصر في مجال الاتصالات ، ويضمن تلبية احتياجات الأفراد ومختلف قطاعات الدولة .
٤٣٢١

--- Page 293 ---
٣ - اعتماد الأسس والقواعد التي يتم بموجبها الترخيص للشركات الوطنية والدولية المتخصصة في مجال
الاتصالات ومتابعة أداء هذه الشركات .
٤ - تشجيع الاستثمار في قطاع الاتصالات على أسس غير احتكارية وفي ظل المنافسة الشريفة الحرة .
٥ _ أية اختصاصات أخرى تكلف بها اللجنة في مجال عملها .
لمادة الثالثة
عقد اللجنة اجتماعاتها بدعوة من رئيسها ، وتكون اجتماعات اللجنة صحيحة إذا حضرها أغلبية الأعضاء .
المادة الرابعة
يتولى الرئيس التنفيذي للامانة العامة لمجلس التنمية الاقتصادية أمانة اللجنة ويقوم بإعداد الموضوعات التي
تعرض عليها ، والتحضير لاجتماعاتها ، ومتابعة تنفيذ قراراتها وتوصياتها .
المادة الخامسة
ترفع اللجنة قراراتها وتوصياتها إلى مجلس التنمية الاقتصادية لاتخاذ الخطوات اللازمة لاعتمادها .
المادة السادسة
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القرار ، ويعمل به من تاريخ صدوره ، وينشر في الجريدة
الرسمية .
رئيس مجلس الوزراء بالنيابة
سلمان بن حمد بن عيسى آل خليفة
صدر بتاريخ ١٧ جمادي الآخرة ١٤٢٢ ه
الموافق ٥ سبتمبر ٢٠٠١ م
٤٣٢٢

--- Page 294 ---
مرسوم بقانون رقم (١٦) لسنة ١٩٩٦
بشان نظام المحافظات
نحن عيسى بن سلمان ال خليفة
مير دولة البحرين.
بعد الإطلاع على الدستور،
وعلى الأمر الأميري رقم (٤) لسنة ١٩٧٥،
وعلى المرسوم الأميري رقم (١٨) لسنة ١٩٧٥ بإعادة التنظيم الإداري للدولة وتعديلاته،
وعلى المرسوم الأميري رقم (٢٢) لسنة ١٩٩٥ بإعادة تنظيم وزارة الداخلية،
وبناءً على عرض وزير الداخلية،
وبعد أخذ ر أي مجلس الشورى،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
رسمنا بالقانون الآتي:
مادة - ١ -
تقسم دولة البحرين إلى اربع محافظات على الوجه الاتي:
- محافظة العاصمة.
- محافظة المحرق.
- المحافظة الشمالية.
- المحافظة الجنوبية.
شمل كل محافظة المناطق الداخلة في حدودها، طبقا للجداول والخرائط المرافقة لهذا القانون.
ويكون إنشاء محافظات أخرى بموجب مرسوم.
ويكون تحديد مراكز المحافظات، وتعديل حدودها، والمناطق التابعة لها، بقرار من رئيس مجلس
لوزراء.
مادة - ٢ -
المحافظة ذات شخصية اعتبارية، وتدرج الاعتمادات المالية الخاصة بها ضمن ميزانية الدولة، وتضاف إلى
ميزانية وزارة الداخلية.
مادة - ٣ -
. تكون للمحافظة موارد مالية للصرف على مشروعاتها بما يتفق مع خطة التنمية في الدولة،
وتتكون مما يلي:
١ - الإعتمادات المالية التي تخصص لها في الميزانية العامة للدولة.
٤٣٢٣

--- Page 295 ---
٢- الهبات والتبرعات التي يقبلها المحافظ، بناءً على توصية مجلس المحافظة وفقاً للشروط والقواعد التي
يقررها مجلس الوزراء.
٣- أية إيرادات تحققها المحافظة من أنشطتها، بعد موافقة مجلس الوزراء.
مادة - ٤ -
رأس كل محافظة محافظ يدير شنونها، ويعاونه في ذلك، مساعد، وجهاز إداري،
وعدد من المختارين، ومجلس للمحافظة، يتم تشكيله وتحديد اختصاصاته وفقا للأحكام
المبينة قي هذا القانون.
مادة - ٥ -
يعين المحافظ والمساعد ويعفيان من وظيفتهما بمرسوم، بناءً على عرض رئيس مجلس الوزراء، ويكون
تعيينهما لمدة أربع سنوات قابلة للتجديد.
بكون المحافظ مسئولا أمام وزير الداخلية.
مادة - ٦ -
يؤدى المحافظ امام الامير قبل ممارسة أعماله، اليمين التالية:
(أقسم بالله العظيم أن أكون مخلصا للوطن والأمير، وأن أحترم الدستور والقانون، وأن أؤدي أعمالي بالأمانة
والصدق).
مادة - ٧ -
في حالة غياب المحافظ أو خلو وظيفته يقوم بأعماله مساعد المحافظ، إلى حين عودته أو تعييز
محافظ آخر .
مادة - ٨ -
بعتبر المحافظ ممثلا للسلطة التنفيذية في دائرة محافظته، ويتولى إدارتها وفقا للسياسة العامة للدولة وأحكام
هذا القانون، وعليه بصفة خاصة:
١- العمل على النهوض بالمحافظة من كافة النواحي، وتطويرها اجتماعيا واقتصاديا وعمرانيا، وتهيئة
أسباب إنجاح خطط وبرامج التنمية، واقتراح الوسائل الكفيلة بذلك، ومتابعة تنفيذ المشروعات المتعلقة بها.
٢- المساهمة في الإشراف على الخدمات التي تقدمها مرافق وأجهزة الدولة في دائرة المحافظة، عدا وزارتي
الخارجية والدفاع والمحاكم، والعمل على تنميتها، ورفع كفايتها وسرعة وصولها إلى المواطنين.
٣ - المحافظة على الأمن والنظام العام.
٤ - رعاية وتشجيع التربية الدينية والأنشطة التربوية والتعليمية والاجتماعية والرياضية والثقافية والصحية
وغيرها، والعمل على تنميتها، ودعمها، وتوجيهها نحو الإحساس بالمسئولية وروح التعاون، وتعميق الحس
٤٣٢٤

--- Page 296 ---
الوطني، ومشاعر الانتماء، والولاء، ومفاهيم الوحدة الوطنية، والاسرة الواحدة، وذلك بالتنسيق مع الجهات
المعنية.
٥- العمل على دعم جهود وأنشطة الحفاظ على البيئة وتحسينها، وحمايتها من مظاهر العبث أو التلوث.
٦- تلقى شكاوي المواطنين والعمل على إيجاد الحلول المناسبة لها، في حدود صلاحياته المقررة في القانون.
مادة - ٩ -
يباشر المحافظ الاختصاصات التي يفوضه فيها الوزراء ورؤساء المؤسسات والهيئات العامة، طبقاً للسياسة
لتي يضعها مجلس الوزراء في هذا الشأن.
مادة - ١٠ -
لمحافظ الاتصال مباشرة بالوزراء ورؤساء المؤسسات والهيئات العامة والأجهزة الحكومية، وبحث
أمور المحافظة معهم بهدف رفع كفاءة أداء الأجهزة المرتبطة بهم، كما يكون له إخطار الجهات الحكومية بما
يراه من قصور في العمل أو أداء الواجب أو عرقلة أو تأخير إنجاز مصالح المواطنين، والإخطار عن حالات
الإجادة والتمييز ومقترحاته في هذا الشأن.
مادة - ١١ -
تكون للمحافظ الاختصاصات والصلاحيات المالية والإدارية المقررة لوكلاء الوزارات في القوانين
والأنظمة.
مادة - ١٢ -
تكون للمحافظ ومساعد المحافظ الصلاحيات المقررة لرجال الشرطة، طبقاً لقانون أصول المحاكمات الجزائية
فيما يتعلق بالجرم المشهود.
مادة - ١٣ -
يعاون المحافظ في إدارة شئون المحافظة مجلس يسمى مجلس المحافظة، ويشكل بقرار من رئيس مجلس
الوزراء، لمدة أربع سنوات قابلة للتجديد، برناسة المحافظ وعضوية كل من مساعد المحافظ ومدير أمن المنطقة،
وأعضاء يعينون بحكم وظائفهم بمعرفة الجهات التابعين لها ويمثلون:
- وزارة المواصلات.
- وزارة التربية والتعليم.
- وزارة الصحة.
- وزارة الإسكان والبلديات والبيئة.
- وزارة العمل والشئون الاجتماعية.
- وزارة الكهرباء والماء.
- وزارة العدل والشئون الإسلامية، فيما يخص الشئون الإسلامية والتسجيل العقاري.
٤٣٢٥

--- Page 297 ---
- وزارة الأشغال والزراعة.
- وزارة شئون مجلس الوزراء والإعلام.
- المؤسسة العامة للشباب والرياضة.
ولرنيس مجلس الوزراء أن يعين في المجلس، من يرى من ممثلي الجهات الأخرى والمختصين.
ويجوز أن يشارك في اجتماعات المجلس بناءً على دعوة من رئيسه، ممثلون عن الوزارات والجهات
الحكومية المعنية الأخرى، عند مناقشة الأمور الداخلة في اختصاصاتها، دون أن يكون لهم صوت معدود.
مادة - ١٤ -
جتمع مجلس المحافظة في المكان الذي يوفره ويحدده رئيسه، وذلك بدعوة منه مرة كل شهر، وكلما دعت
الحاجة إلى ذلك.
ويكون اجتماع المجلس صحيحا بحضور أغلبية الأعضاء الذين يتكون منهم المجلس، على أن يكون من
بينهم الرئيس وتصدر توصياته بالأغلبية المطلقة للحاضرين، وعند التساوي يُرجح الجانب الذي منه الرئيس،
وتكون جلسات المجلس ومداولاته غير علنية.
ويجوز لمجلس المحافظة أن يشكل من بين أعضائه لجاناً دائمة أو مؤقتة لدراسة الموضوعات التي تعرض
عليها، كما يجوز له الاستعانة بموظفي الدولة، بالاتفاق مع الوزراء المعنيين.
مادة - ١٥ -
يبلغ المحافظ الوزارات والجهات المعنية بتوصيات مجلس المحافظة خلال أسبوع من تاريخ صدورها،
لاستطلاع رأيها في هذه التوصيات وإبداء ما تراه من ملاحظات بشأنها خلال ثلاثة أسابيع من تاريخ إيلاغها
بذلك.
مادة - ١٦ -
على المحافظ أن يقدم إلى وزير الداخلية تقريراً شهرياً وآخر في نهاية كل عام عن
الأحوال العامة في محافظته، ويجوز للوزير أن يرسل نسخاً منه إلى الوزارات والجهات
لحكومية المعنية.
مادة - ١٧ -
يرأس وزير الداخلية اجتماعاً للمحافظين مرة كل ثلاثة أشهر ، وكلما دعت الضرورة إلى ذلك، لمتابعة شنون
المحافظات، ويعرض الوزير نتائج هذه الاجتماعات، ومضمون التقارير التي يرفعها إليه المحافظون، على
مجلس الوزراء.
مادة - ١٨ -
يعين وزير الداخلية مختاراً لكل منطقة أو أكثر من المناطق التابعة للمحافظة، وفقاً لما يراه وبناءً على توصية
المحافظ المختص.
٤٣٢٦

--- Page 298 ---
ويصدر وزير الداخلية قراراً بالشروط الواجب توافرها في المختار، وإجراءات اختياره وتعيينه.
يتقاضى المختار مكافأة شهرية يحددها وزير الداخلية، بعد موافقة مجلس الوزراء.
ولوزير الداخلية أن يعفي المختار من وظيفته، بناءً على توصية من المحافظ المختص.
مادة - ١٩ -
يقوم المختار في دائرة اختصاصه، وبإشراف المحافظ ومساعده في حدود أحكام القوانين والقرارات النافذة،
بالأعمال الآتية:
١- معاونة الوزارات المختلفة في تسهيل إيصال خدماتها للجمهور ومساعدة موظفي المحافظة والأجهزة
حكومية في تادية واجباتهم في دائرته.
٢- المعاونة في جمع البيانات الخاصة بالسكان، وإبلاغها للجهات المختصة، وتقديم المساعدات اللازمة في
عمل الإحصاءات المطلوبة.
٣- المعاونة في التبليغ عن المواليد والوفيات.
٤- متابعة تنفيذ الأنظمة الخاصة بإقامة الأجانب.
٥- إخطار الجهات المختصة عن الجرائم التي تصل إلى علمه.
٦- اتخاذ الإجراءات الاولية لمعاونة أجهزة الأمن في واجباتها، وفي منع وضبط الجرائم، والقيام
بالتحريات اللازمة لهذا الغرض والمساعدة في ضبط المتهمين والمطلوبين.
٧ - إبلاغ الجهات المختصة عن التركات الشاغرة، أو التي يكون فيها قُصر.
٨ - المساعدة في إعلان الأوراق القضائية ولوائح الدعاوي والطعون.
٩ - كافة الاعمال الاخرى التي تنص عليها القوانين والقرارات المعمول بها.
مادة - ٢٠ -
يصدر وزير الداخلية قراراً بالهيكل التنظيمي للمحافظات، بعد أخذ رأى ديوان الخدمة المدنية.
مادة - ٢١ -
على وزير الداخلية إصدار القرارات اللازمة لتنفيذ هذا القانون، ويلغى كل نص يتعارض مع أحكامه. .
مادة - ٢٢ -
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون، ويعمل به من تاريخ نشره في
لجريدة الرسمية.
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ ٢٢ محرم ١٤١٧ ه
الموافق ٨ يونيو ١٩٩٦ م
٤٣٢٧

--- Page 299 ---
جدول ( 1)
محافظة العاصمة
يشمل اختصاص محافظة العاصمة المناطق المكونة من المجمعات كالتالي:
• المجمعات
325 , 324 , 322 , 321 , 320 , 319 , 318 , 317
346 , 316 , 306
305 , 304
357, 315, 314, 313, 312, 303
434, 430 , 410, 408, 351
307, 301
302
311, 310, 309, 308
329 , 328
336 , 334 , 327 , 326
343 , 342
341 , 340
373, 332, 331 , 33
339, 338 , 337 , 335 , 333
382 , 381, 380
المنطقة
1
2
3
4
5
6
7
8
10
11
12
13
14
15
٤٣٢٨

--- Page 300 ---
جدول ( 2)
محافظة المحرق
يشمل اختصاص محافظة المحرق المناطق المكونة من المجمعات كالتالي:
المجمعات
227 , 226 , 225 , 223 , 222 , 221
211 , 209 , 207 , 206 , 205 , 203
204 , 202
208
214, 213
216 , 215 , 212 , 210
231
233, 232
235, 234
236
255 , 254 , 253 , 252 , 251
244, 243, 240
245 , 242 , 241
248 , 247
, 109 , 108 , 107 , 106 , 105 , 104, 103 , 102 , 101 , , 113, 112
128 , 117 , 116 , 111 , 110
المنطقة
2
4
5
6
7
10
11
12
13
14
15
٤٣٢٩

--- Page 301 ---
جدول ( 3)
المحافظة الشمالية
يشمل اختصاص المحافظة الشمالية المناطق المكونة من المجمعات كالتالي:
المجمعات .
424, 422, 414 , 412 , 406, 404, 402 , 353
, 365 , 364, 363, 362, 361, 360, 359, 358 , 356, 354
369 , 368 , 367 , 366
425,423 , 421 , 419, 413, 411 , 407 , 405
457, 455 , 447, 439, 435, 433 , 431
481, 479 , 477 , 475, 473, 471 , 469, 463, 453 , 449
,460 , 458 , 456 , 454 , 450 , 444, 438,434, 432 , 426
514 , 508 , 506 ,504 , 502
527 , 525 , 523 , 521 , 517 , 515 , 513 , 509 ,507, 505
, 544 , 542, 540 , 538 , 536 , 530 , 528 , 526 , 524 , 522 , 520
518
551, 549 , 547, 545, 543, 541, 539, 537 , 533 , 531 , 529
, 1001 , 569 , 565 , 561 , 559 , 557 , 555 , 553 , 552 , 550
1095 , 1089 , 1006 , 1004 , 1003 , 1002
,1014 , 1012 , 1010 , 1009 , 765, 762, 758, 756, 754 , 752
579
1028 , 1027 , 1026 , 1025 , 1022 , 1020 , 1019, 1017
1210 , 1029 , 1208 , 1207 , 1206, 1205 , 1204 , 1203
1216, 1215, 1214 , 1213
1212 , 1211 ,
1038 , 1037 , 1034 , 1033 , 1032
1052 , 1051 , 1048 , 1046 , 1044 , 1042, 1041
٤٣٣٠
المنطقة
1
2
3
4
5
6
7
8
10
11
12
13
14
15

--- Page 302 ---
جدول ( 4)
المحافظة الجنوبية
يشمل اختصاص المحافظة الجنوبية المناطق المكونة من المجمعات كالتالي:
المجمعات
744 , 742 , 712 , 708 , 706 , 704 , 702
748 , 746 , 740 , 738 , 736, 734 , 732 , 730 , 718 , 714
810 , 808 , 807 , 806 , 805 , 804 , 803 , 802 , 801
733 , 729, 721 , 713, 711 , 709, 707 , 705 , 701
816,814,812
815 , 813 , 809
745 , 743 , 646 , 644 , 643 , 626 , 625 , 624 , 623
,609 , 608 , 607 , 606 , 605 , 604 , 603 , 602 , 601
633 , 616 , 615, 614, 611
, 921 , 919 , 918 , 917 , 916 , 915 , 914 , 913 , 841 , 840
, 941 , 939 , 937 , 935 , 934 , 933 , 931 , 929 , 927 , 925 , 923
922
949 , 948 , 636 , 635, 634
,910 , 909 , 908 , 907 , 905 , 904 , 903 , 902 , 901
946 , 945 , 942 , 912 , 911
947 , 944 , 930 , 928 , 926 , 924 , 920 , 906 , 750
985 , 957 , 954 , 953, 952 , 951 , 950
1102 , 1101 , 967, 965 , 960, 958
1063 , 1062 , 1061 , 1058 , 1057, 1056 , 1055 , 1054 , 976
٤٣٣١
لمنطقة
1
2
3
4
5
6
7
8
10
11
12
13
14
15

--- Page 303 ---
مذكرة إيضاحية بشان
المرسوم بقانون رقم (١٦) لسنة ١٩٩٦
بشأن نظام المحافظات
أعدت لجنة مشتركة من وزارتي العدل والشئون الإسلامية، والداخلية، مشروع مرسوم بقانون بشأن نظام
المحافظات.
وعمدت اللجنة في دراستها إلى الاستهداء بتجارب الدول ذات الطبيعة المشابهة والتي تتفق مع دولة البحرين
في شكل الدولة، وخاصة ( دولة الكويت والمملكة الأردنية الهاشمية)، فضلا عن إمعان النظر في التشريعات
لعربية الأخرى التي تتبنى مثل هذا النظام.
ولقد راعت اللجنة في إعداد وصياغة هذا المشروع الظروف والأوضاع والخصوصيات المجتمعية لدولة
البحرين، وعلى نحو يلائم حاجات البلاد، ويلبي آمال وتطلعات شعبها نحو التقدم والرخاء.
أولا - مبررات الأخذ بنظام المحافظات:
تقوم مبررات الأخذ بنظام المحافظات على الوجه الآتي:
أ - تبني الحكومة الخطط التنموية الشاملة في المجالات الاقتصادية والاجتماعية التي غطت أرجاء الدولة، مما
يوجب متابعة تتفيذها عن كثب.
ب - الامتداد العمراني وزيادة الكثافة السكانية، ونهضة الحركة السياحية والتجارية، ومن مستلزمات ذلك توفير
الخدمات الضرورية التي تلزم للنهوض بها.
ج - إتساع النشاط الإداري للدولة بحيث اصبح يغطي سائر مناطقها، مما يستلزم تدعيمه وزيادة فعاليته.
ثانيا - فلسفة نظام المحافظات:
تقوم فلسفة نظام المحافظات - في ضوء ما تقدم - على ما ياتي: -
أ - التخفيف من الأعباء والمسئوليات التي تقع على عاتق السلطة المركزية ومعاونة الحكومة فيما تضطلع به
من سياسات تتموية تشمل سائر أرجاء الدولة.
ب- المساهمة في إنجاح خطط وبرامج التنمية في سائر صورها، وذلك من خلال متابعة تتفيذ المشروعات
التنموية التي تنهض بها وزارات الدولة وهيئاتها ومؤسساتها.
ج- النهوض بالمدن والقرى بتطويرها وتتميتها من كافة النواحي الاجتماعية والاقتصادية والعمرانية، ورعاية
وتشجيع الأنشطة التربوية والتعليمية والرياضية والثقافية والصحية وغيرها.
د - تسهيل وتقريب أداء الخدمات للمواطنين وتحقيق أكبر قدر منها والتي تتطلبها الاحتياجات الضرورية
للمواطنين.
٤٣٣٢

--- Page 304 ---
ه - تحقيق التجانس والانسجام بين صور النشاط الإداري والتأكيد على فعالية أداء الوزارات في مجال إدارة
مرافقها وتسيير أعمالها بانتظام واضطراد.
و - تحقيق التكامل والتنسيق في إدارة برامج التتمية في المحافظة.
ز - خلق منافسة بين المحافظات للنهوض بالمجتمع بما يسهم في تحقيق التنمية المتوازنة لسائر مناطق الدولة.
ح - تأكيد دعائم أمن الوطن والمواطن في أرجاء البلاد.
ثالثا - طبيعة نظام المحافظات:
من المسلمات أن نظام المحافظات في الواقع يتخذ أشكالاً متعددة، ولكل دولة أن تتبنى الشكل الذي تراه
مناسبا بما يتفق وظروفها وأوضاعها، ويلبي احتياجاته.
وفي ضوء ذلك فإن الشكل الذي تبناه نظام المحافظات هو ذو طبيعة خاصة، يقوم على أساس تخويل
المحافظ سلطة متابعة ما تنهض به الوزارات من مشروعات في دائرة المحافظة، وصولاً إلى تقديم الخدمات
للمواطنين بصورة افضل وايسر ويعاونه في ذلك مساعد المحافظ ومجلس محافظة يضم ممثلين عن الوزارات
ذات الصلة للنظر في الأمور التي تسهم في تنمية وتسهيل ورفع أداء الخدمات التي تقدمها للمواطنين.
ولاشك أن نظام المحافظات يعد خطوة كبيرة في سبيل الوصول إلى نظام الإدارة المحلية بمفهومه وفلسفته
وعناصره وأحكامه المتميزة التي تهدف إلى استقلال المحافظات في إدارة شنونها تحت إشراف السلطة
المركزية.
رابعا: أهم ملامح نظام المحافظات:
١ - تقسيم دولة البحرين إلى أربع محافظات في الوقت الحاضر ومنح المحافظة الشخصية الاعتبارية، وأسند
المشروع إدارة شنون المحافظة إلى محافظ ويعاونه مساعد وجهاز إداري وعدد من المختارين ومجلس
للمحافظة.
ب- حدد القانون تعيين المحافظ والمساعد وإعفائهما من وظيفتهما بمرسوم، كما حدد مدة تعيينهما بأربع سنوات
قابلة للتجديد، إضافة إلى النص على أن يكون المحافظ مسئولا أمام وزير الداخلية.
ج- أبان القانون عن صفة المحافظ وكونه ممثلا للسلطة التنفيذية، ويتولى إدارة المحافظة وفقاً للسياسة العامة
للدولة، وحددت المادة (٨) من القانون اختصاصات المحافظ في العمل على النهوض بالمحافظة من كافة النواحي
وتطويرها اجتماعياً واقتصادياً وعمرانياً والإشراف على خدمات مرافق وأجهزة الدولة في دائرة المحافظة
والمحافظة على الأمن والنظام العام ورعاية الأنشطة التربوية والتعليمية والاجتماعية وغيرها والمحافظة على
البيئة وتحسينها وحمايتها من مظاهر العبث والتلوث، ويعاون المحافظ في إدارة شئون المحافظة مجلس
محافظة.
مؤدى ذلك أن المجلس يستمد اختصاصه من اختصاصات المحافظ استناداً إلى كونه يقوم على معاونة
المحافظ في مباشرة اختصاصه.
٤٣٣٣

--- Page 305 ---
وفي هذا الصدد أورد القانون النص على تشكيل مجلس المحافظة وحدد مدته بأربع سنوات ونظام
جتماعاته، وما يصدره من توصيات واستطلاع رأى الوزارات والجهات المعنية فيها.
د - نص القانون على تفويض المحافظ بعض اختصاصات الوزراء ورؤساء المؤسسات والهيئات العامة طبقا
لسياسة التي يضعها مجلس الوزراء في هذا الشان.
ه - خول القانون المحافظ الاتصال مباشرة بالجهات المعنية لبحث أمور المحافظة بهدف رفع كفاءة أداء
الأجهزة المرتبطة بهم.
و - خول القانون المحافظ السلطات والصلاحيات المالية المقررة لوكلاء الوزارات.
ز- النص على أن يقدم المحافظ إلى وزير الداخلية تقريرا شهريا وآخر في نهاية العام عن الأحوال العامة في
محافظته، ويرأس الوزير اجتماعاً للمحافظين مرة كل ثلاثة اشهر لمتابعة شئون المحافظات ورفع نتائجه إلى
مجلس الوزراء.
ح - تقنين نظام المختار المعمول به حالياً وإسناد تعيينه وإعفائه من أداء خدماته (مكلف بخدمة عامة) بقرار من
وزير الداخلية واسند القانون للمختار القيام بالأعمال المنصوص عليها في القوانين بالإضافة إلى الأعمال التي
ورد النص عليها في القانون.
وزير شئون مجلس الوزراء والإعلام
محمد إبراهيم المطوع
٤٣٣٤

--- Page 306 ---
. وزارة الداخلية
قرار وزاري رقم (١٨٤) لسنة ١٩٩٨
بشأن الشروط الواجب توافرها في المختار
وإجراءات اختياره وتعيينه
وزير الداخلية:
بعد الإطلاع على المرسوم بقانون رقم (١٦) لسّنة ١٩٩٦ بشأن نظام المحافظات،
وعلى القرار الوزاري رقم (١٦٢) لسنة ١٩٩٧ بشأن الهيكل التنظيمي للمحافظات،
قرر :
مادة - ١ -
بكون لكل منطقة أو أكثر من المناطق التابعة للمحافظة مختار يعين طبقاً للشروط والإجراءات المبينة في هذا
لقرار.
مادة - ٢ -
شترط فيمن يعين مختاراً :
أ- أن يكون بحريني الجنسية بصفة أصلية.
ب- أن لا تقل سنه عن أربعين سنة ميلادية.
ج- أن يحسن القراءة والكتابة.
د- أن يكون في حالة صحية تسمح بأداء الأعمال المنوطة به.
ه- أن يكون حسن السمعة محمود السيرة.
و- أن لا يكون قد سبق الحكم عليه بعقوبة جناية أو في جنحة مخلة بالشرف أو الامانة.
ز- أن لا يكون قد سبق فصله تأديبياً أو بغير الطريق التأديبي من أي وظيفة عامة.
مادة - ٣ -
يرشح المحافظ المختارين وله في سبيل ذلك أن يشكل لجنه تتولى فحص وتدقيق حالات المرشحين أو
متقدمين لهذا العمل، وتجري المفاضلة على أساس توافر الشروط المنصوص عليها في المادة السابقة وكذلك
كافة المقومات المناسبة وبصفة خاصة كون المرشح محلاً للئقة والاعتبار في المنطقة التي سيعين لها واتزان
الشخصية وحسن الإدراك والتصرف والقدرة على أداء الخدمات العامة، ويرفع المحافظ إلى وزير الداخلية
توصياته في هذا الشان.
٤٣٣٥

--- Page 307 ---
مادة - ٤ -
يعين وزير الداخلية مختاراً لكل منطقة أو أكثر من المناطق التابعة للمحافظات وفقاً لما يراه وبناء على
توصية المحافظ المختص، وللوزير لاعتبارات تتعلق بالمصلحة العامة أو إذا حال مانع مؤقت من قيام المختار
بأعماله أن يسند أعمال مختار إلى مختار آخر في ذات المحافظة للمدة التي يراها.
مادة - ٥ -
يكون تعيين المختار لمدة أربع سنوات قابلة للتجديد لمدة أو لمدد أخرى، ويتقاضى مكافأة شهرية يحددها
وزير الداخلية بعد موافقة مجلس الوزراء.
مادة - ٦ -
يجوز أن يجمع المختار بين عمله وأي عمل آخر يؤديه بالذات أو بالواسطة إذا كان من شأن ذلك عدم التأثير
على أعماله أو الإضرار بها أو التعارض مع مقتضياتها وفقاً لما يراه المحافظ المختص.
مادة - ٧ -
جب على المختار أن يقيم في المنطقة المعين لها ما لم يقرر المحافظ غير ذلك، وعليه أن يداوم على أداء
أعماله وألا ينقطع عن ذلك أو يتغيب إلا بناء على إذن سابق من المحافظ أو من ينيبه.
مادة - ٨ -
لمحافظ أن يأمر بوقف المختار عن مباشرة أعماله وفقاً لما يراه أو بناء على توصية من مساعد المحافظ،
أثناء أي تحقيق يجري معه على ألا تجاوز مدة الوقف ثلاثين يوماً، ولوزير الداخلية أن يأمر بمد هذه المدة لمدة
أو مدد أخرى، ويعتبر المختار موقوفاً عن العمل إذا صدر قرار بتوقيفه أو حبسه من الجهة المختصة قانوناً وفي
هذه الأحوال يقرر وزير الداخلية ما يتبع بشأن صرف المكافأة خلال فترة الوقف عن العمل، ويحرم المختار من
كل المكافأة في حالة إيداعه السجن تنفيذا لحكم جنائي نهائي.
مادة - ٩ -
شكل لجنة برناسة المحافظ وعضوية كل من:
- مساعد المحافظ.
- مدير إدارة البرامج الاجتماعية وشئون المختارين.
- رئيس قسم الشئون القانونية.
- من يرى المحافظ من المختصين.
وتختص هذه اللجنة بالنظر في المسائل التأديبية للمختارين وبحث وتحقيق ما يصدر عنهم من تصرفات أو
يقدم في حقهم من شكاوى أو تقارير ولها أن ترفع إلى وزير الداخلية توصياتها بشأن الإجراء التأديبي المناسب
إذا رأت موجباً لذلك بما لا يتعدى اللوم أو الإنذار أو الخصم من المكافأة لمدة لا تزيد على شهرين أو التوصية
بالإعفاء من الوظيفة، وللوزير اعتماد الإجراء المقترح أو تعديله كما له أن يأمر بالغانه وحفظ الأوراق.
٤٣٣٦

--- Page 308 ---
مادة - ١٠ -
بجب على المختار الذي يتقدم بطلب إعفائه أن يستمر في عمله إلى أن يصدر قرار الإعفاء.
مادة - ١١ -
لوزير الداخلية إذا فقد المختار شرطا من الشروط المنصوص عليها في المادة رقم (٢) من هذا القرار أو تبين
نه كان فاقداً، لإحداها أو أهمل في القيام بأعماله أو أخل بالاحترام الواجب لها أو لأي أسباب أخرى تتصل
بالمصلحة العامة أن يصدر قراراً بإعفاء المختار من وظيفته بناءً على توصية من المحافظ المختص.
مادة - ١٢ -
في حالة إنتهاء عمل المختار بسبب الوفاة أو الإعفاء يجب اتخاذ الإجراءات اللازمة لتعيين مختار جديد وفقاً
لأحكام هذا القرار.
مادة - ١٣ -
يجوز تطبيق أنظمة الخدمة المدنية فيما لم يرد به نص خاص في هذا القرار وبما لا يتعارض مع طبيعة عمل
المختار.
مادة - ١٤ -
على المحافظين - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القرار، ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
وزير الداخلية
محمد بن خليفة الخليفة
صدر في ١٤ ربيع الأول ١٤١٩ه
لموافق ٨ يوليو ١٩٩٨ م
٤٣٣٧

--- Page 309 ---
مجلس الوزراء
قرار رقم (١٤) لسنة ١٩٩٩
بتعديل حدود محافظات العاصمة والشمالية والجنوبية
والمناطق التابعة لها
رئيس مجلس الوزراء:
بعد الإطلاع على المادة (١) من المرسوم بقانون رقم (١٦) لسنة ١٩٩٦ بشأن نظام المحافظات،
وبناءً على عرض وزير الداخلية،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
قرر الآتي:
المادة الأولى
تعدل حدود محافظات العاصمة، والشمالية، والجنوبية، والمناطق التابعة لها طبقاً للخرائط والجداول المرافقة
لهذا القرار.
المادة الثانية
على وزير الداخلية تنفيذ هذا القرار، ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
رئيس مجلس الوزراء
خليفة بن سلمان آل خليفة
صدر بتاريخ ١٣ ربيع الاول ١٤٢٠ ه
الموافق ٢٧ يونيو ١٩٩٩ م
٤٣٣٨

--- Page 310 ---
ولى البر ا
مزد حوار
المحافظات في دولة البحرين
جزيرة أم التحمان
دولة البحرين
المحافظات
اللون
(1) محشطة الناسمة
(2) مصففة المحرق
(3) الممافظة الشمائية
(4) المعاففة الجنوبية

--- Page 311 ---
محاقفة العاصما
المنطقه
اللون

--- Page 312 ---
المحافظة الجنوبية
المنطقه
12
14
15

--- Page 313 ---
اللون
المحافظه الشماليه
المنطلق
2
3
6
10
15

--- Page 314 ---
جدول ( 1)
محافظة العاصمة
يشمل اختصاص محافظة العاصمة المناطق المكونة من المجمعات كالتالي:
المجمعات
320 , 319 , 318 , 317
المنطقة
1
346, 316, 306
305 , 304
315,314 , 313 , 303
410, 408, 406, 404, 402, 353, 351
436,434, 432, 430, 428
325, 321 , 308
307 , 302 , 301
311, 310, 309
357, 356, 354 , 312
340, 324 , 322
338 , 326
336, 334 , 327
329 , 328
362 , 360 , 359 , 358 (جنوب) * , 364 (جنوب) *
711, 373, 332, 331 , 330 *(شمال) **
339, 337 , 335 , 333
382 , 381 , 380 , 343 , 342 , 341
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
* جنوب شارع ٦٠٠
** شمال شارع ٧٥٠
٤٣٤٢

--- Page 315 ---
جدول رقم ( 3)
المحافظة الشمالية
يشمل اختصاص المحافظة الشمالية المناطق المكونة من المجمعات كالتالي:
. المجمعات
426 , 424 , 422 , 414 , 412 (شرق) *
362 , 361 (شمال) ** , 364 , 363 (شمال) ** , 369 , 368 , 367, 366 , 365
425 , 423 , 421, 419 , 413, 411 , 407, 405
457, 455, 447 , 411, 439, 435, 433 , 431
481, 479 , 477, 475 , 473, 471 , 469, 463 , 453 , 449
و 426 (غرب) * * * ,460, 458 , 456 , 454 , 450 , 444 , 438
514 , 508 , 506 , 504 , 502
527, 525 , 523, 521 , 517, 515 , 513, 509 , 507 , 505
,544 , 542, 540, 538, 536, 530, 528, 526 , 524 , 522 , 520 , 518
, 551, 549 , 547 , 545, 543, 541 , 539, 537 , 533 , 531 , 529
, 575 , 571 , 569, 565, 561 , 559, 557, 555 , 553 , 552 , 550
1095 , 1089 , 1006 , 1004 , 1003 , 1002 , 100 , 577
1014 , 1012, 1010 , 1009, 762 , 760 , 758 , 756, 754 , 752 , 579
1028 , 1027 , 1026 , 1025 , 1022 , 1020 , 1019 , 1017
, 1210 , 1209 , 1208 , 1207 , 1206 , 1205 , 1204 , 1203 , 1216
1215 , 1214 , 1213 , 1212 , 1211
1038 , 1037 , 1034 , 1033, 1032
1025 , 1051 , 1048 , 1046 , 1044 , 1042, 1041
المنطقة
1
2
3
4
5
6
7
9
10
11
12
13
14
15
* شرق شارع الشيخ خليفة بن سلمان .
** شمال شارع ٦٠٠
*** غرب شارع الشيخ خليفة بن سلمان .
٤٣٤٣

--- Page 316 ---
جدول رقم ( 4)
المحافظة الجنوبية
يشمل اختصاص المحافظة الجنوبية المناطق المكونة من المجمعات كالتالي:
المجمعات
744, 742 , 712 , 708, 706 , 704 , 702
748 , 746 , 740 , 738 , 736 , 734 , 732 , 730 , 718 ,714
810 , 808, 807 , 806 , 805, 804, 803 , 802 , 801
711 , 709 , 707 , 705 , 701 جنوب * , 733 , 729 , 721 , 713
816,814, 812
815,813,809
745, 743, 646, 644 , 643, 626, 625, 624 , 623
633, 616, 615, 614, 611, 609, 608, 607, 606, 605, 604, 603, 602 , 601
, 921 , 919, 918, 917 , 916 , 915 , 914 , 913 , 841 , 840
, 941 , 939, 937 , 935 , 934, 933 , 931 , 929 , 927, 925, 923 , 922
949, 948, 636, 635 , 634
, 910 , 909 , 908 , 907 , 905 , 904 , 903 , 902 , 901 , 946 , 945 , 942 , 912
947, 944, 930, 928, 926, 924, 920, 906
957, 955 , 954 , 953 , 952 , 951 , 950
1108, 1107 , 1106 , 1104 , 1103, 971, 967, 965, 960, 958
, 1058 . 1057 , 1056 , 1055 , 1054 , 995 , 985 , 976
1099 , 1067 , 1064 , 1063 , 1062, 1061
المنطقة.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
* جنوب شارع ٧٥٠
٤٣٤٤

--- Page 317 ---
مجلس الوزراء
قرار رقم (١٠) لسنة ٢٠٠٠
بتشكيل مجلس محافظة العاصمة
رئيس مجلس الوزراء :
بعد الإطلاع على المادة (١٣) من المرسوم بقانون رقم (١٦) لسنة ١٩٩٦ بشان نظام المحافظات،
وعلى المرسوم رقم (٢٩) لسنة ١٩٩٦ بإعادة تنظيم وزارة الداخلية،
وبناءً على عرض وزير الداخلية،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
قرر الآتي :
المادة الأولى
يشكل مجلس محافظة العاصمة على النحو التالي :
- محافظ العاصمة
- مساعد محافظ العاصمة
- مدير إدارة أمن منطقة المنامة
- الوكيل المساعد للتوزيعات وخدمات المشتركين بوزارة الكهرباء والماء
- الأمين العام المساعد لمجلس الوزراء للشئون الإدارية والمالية والخدمات
- مدير عام شئون الشباب بالمؤسسة العامة للشباب والرياضة
- مدير منطقة العاصمة بوزارة الإسكان والبلديات والبيئة
- مدير إدارة الشئون الإدارية والمالية بوزارة العدل والشئون الإسلامية
- مدير إدارة الطرق بوزارة الأشغال والزراعة
- مدير إدارة الشئون الثقافية والبعثات بوزارة التربية والتعليم
- مدير إدارة الرعاية والتأهيل الاجتماعي بوزارة العمل والشئون الاجتماعية
- نائب رئيس أطباء المراكز الصحية بوزارة الصحة
- مدير إدارة الهندسة والصيانة بوزارة المواصلات
رئيساً.
عضواً.
عضواً.
عضوا.
عضواً.
عضوا.
عضواً.
عضواً.
عضواً.
عضواً.
عضواً.
عضواً.
عضواً.
٤٣٤٥

--- Page 318 ---
لمادة الثانية
مدة عضوية المجلس أربع سنوات تبدأ من تاريخ صدور هذا القرار.
لمادة الثالثة
على وزير الداخلية تنفيذ هذا القرار، ويعمل به من تاريخ صدوره، وينشر في الجريدة الرسمية.
رئيس مجلس الوزراء
خليفة بن سلمان آل خليفة
صدر بتاريخ ٣ ربيع الأول ١٤٢١ ه
الموافق ٥ يونيو ٢٠٠٠ م
٤٣٤٦

--- Page 319 ---
وزارة الإسكان والبلديات والبيئة
قرار رقم (٦) لسنة ٢٠٠٠
بشأن تسمية ضواحي منطقة
العاصمة ( المنامة )
وزير الإسكان والبلديات والبيئة :
بعد الإطلاع على المرسوم بقانون رقم (١٦) لسنة ١٩٧٣ بشأن إنشاء هيئة بلدية مركزية مؤقتة لإدارة
شئون البلديات والقوانين المعدلة له،
وعلى المرسوم بقانون رقم (١١) لسنة ١٩٨٨ بتفويض وزير الإسكان سلطات رئيس الهيئة البلدية المركزية
المؤقتة،
وعلى المرسوم رقم (٢١) لسنة ١٩٩٦ بإعادة تنظيم وزارة الإسكان والبلديات والبيئة،
وعلى القرار البلدي رقم (١) لسنة ١٩٩٢ بإنشاء لجنة لتسمية الشوارع والمناطق والأحياء والميادين العامة،
وعلى موافقة سمو رنيس مجلس الوزراء على مذكرة وزير الإسكان والبلديات والبيئة المؤرخة
٢٠٠٠/٣/١٣ بشان تسمية الضواحي،
وبناءً على عرض المدير العام للهيئة البلدية المركزية،
قرر الآتي :
مادة (١)
تشتمل منطقة العاصمة (المنامة) على الضواحي الآتي بيانها وفقا للمجمعات المبينة قرين كل منها،
والموضحة في الخارطة المرافقة :
١) ضاحية السوق : وتشمل المجمعات أرقام ٣٠٥ ،٣٠٤ ،٣٠٢ ،٣٠١.
٢) ضاحية النعيم : وتشمل المجمعات ارقام ٣١٤ ،٣١٣ ،٣١٢ ،٣٠٣.
٣) ضاحية الحورة : وتشمل المجمعات أرقام ٣٢٠ ،٣١٩ ،٣١٨ ،٣٠٧ ،٣٠٦.
٤) ضاحية القضيبية : وتشمل المجمعات أرقام ٣٣٨ ،٣٢٦ ،٣٢٥ ،٣٢١ ،٣٠٨.
٥) ضاحية العدلية : وتشمل المجمعات أرقام ٣٣٦ ،٣٢٧ ،٣٠٩.
٦) ضاحية السلمانية : وتشمل المجمعات أرقام ٣٢٩ ،٣٢٨ ،٣١١ ،٣١٠.
٧) ضاحية الواجهة البحرية : وتشمل المجمعات أرقام ٣٤٦ ،٣١٧ ،٣١٦ ،٣١٥ ( الجزء
الشرقي).
٨ ) ضاحية الفاتح : وتشمل المجمعات أرقام ٣٤٢ ،٣٤١ ،٣٤٠ ،٣٢٤.
٤٣٤٧

--- Page 320 ---
٩ ) ضاحية بو عشيرة : وتشمل المجمعات أرقام ٣٣٤ ،٣٣٢ ،٣٣١ ،٣٣٠.
١٠ ) ضاحية أم الحصم : وتشمل المجمعات أرقام ٣٣٩ ،٣٣٧ ،٣٣٥ ،٣٣٣.
١١) ضاحية منطقة ميناء سلمان الصناعية : وتشمل المجمع رقم ٣٤٣.
١٢) ضاحية السيف : وتشمل المجمعات أرقام ٣٤٦ ( الجزء الغربي )، ٤٢٨،٤١٠ ،٤٠٨ ،٣٥١،
٤٣٠.
١٣) ضاحية عذاري : وتشمل المجمع رقم ٣٧٣.
١٤) ضاحية الجزيرة : وتشمل المجمعات أرقام ٣٨٢ ،٣٨١ ،٣٨٠.
مادة ( ٢ )
على المدير العام للهيئة البلدية المركزية تنفيذ هذا القرار، ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
وزير الإسكان والبلديات والبيئة
خالد بن عبدالله آل خليفة
صدر بتاريخ ٧ ربيع الثاني ١٤٢١ ه
الموافق ٩ يوليو ٢٠٠٠ م
٤٣٤٨

--- Page 321 ---
• إضادية السيف
606/404
١٠ ضاحية النعيم
١٠ ضاهية السلمانية
١ ضاحية الواجهة البحرية
-: ضاحية السوق
806
307
402
464
857
1813
356
858
369
861
860
209
862
868
860
١٠ ضاحية بو عشيرة
١٠ ضاهية العدلية
١٠ ضاحية عذاري
، ضاحية لم الحصم
835
دولة البخرين
E8 LEY
وزارة الأندان والبشيات و قهينة
الشنون البشدية
319
818
220
ضاحية الحورة -
ضاحية القضربية :-
ضاهية الفائح : م
360
876
801:
859
717
275
منطقة ميناء سلمان الصناعية
ادارة التطون اللتبة و الهندمية
1. L AD DER 9 1
KAMATA DERSIICE
ضادية الجزيرة :-
٤٣٤٩

--- Page 322 ---
مرسوم رقم (٣٢) لسنة ٢٠٠١
بإنشاء المحافظة الوسطى
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
أمير دولة البحرين .
بعد الإطلاع على الدستور ،
وعلى المرسوم بقانون رقم (١٦) لسنة ١٩٩٦ بشأن نظام المحافظات ،
وبناءً على عرض وزير الداخلية ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء ،
رسمنا بالآتي :
المادة الأولى
تنشأ محافظة تسمى " المحافظة الوسطى "تشمل المناطق الداخلة في حدودها طبقاً لقرار رئيس مجلس
الوزراء .
لمادة الثانية
يصدر رئيس مجاس الوزراء القرار الخاص بتحديد حدود المحافظة الوسطى والمناطق التابعة لها .
المادة الثالثة
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا المرسوم ، ويعمل به من تاريخ نشره في
الجريدة الرسمية .
أمير دولة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
رئيس مجلس الوزراء
خليفة بن سلمان آل خليفة
صدر في قصر الرفاع :
بتاريخ ١٧ جمادى الآخرة ١٤٢٢ه
الموافق ٥ سبتمبر ٢٠٠١ م
٤٣٥٠

--- Page 323 ---
مرسوم بقانون رقم (٨) لسنة ١٩٩٦
بتعديل بعض أحكام قانون أصول
المحاكمات الجزائية لعام ١٩٦٦
نحن عيسى بن سلمان آل خليفة أمير دولة البحرين.
بعد الإطلاع على الدستور،
وعلى الأمر الأميري رقم (٤) لسنة ١٩٧٥،
وعلى قانون أصول المحاكمات الجزائية لعام ١٩٦٦،
وعلى المرسوم بقانون رقم (١٣) لسنة ١٩٧١ بشأن تنظيم القضاء والقوانين المعدلة له،
وعلى المرسوم بقانون بشأن تدابير أمن الدولة الصادر في ١٩٧٤/١٠/٢٢،
وعلى قانون العقوبات الصادر بالمرسوم بقانون رقم (١٥) لسنة ١٩٧٦ والقوانين المعدلة له،
وعلى قانون محكمة التمييز الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٨) لسنة ١٩٨٩،
وبناءً على عرض وزير العدل والشئون الإسلامية،
وبعد أخذ رأي مجلس الشورى،
- وبعد موافقة مجلس الوزراء،
رسمنا بالقانون الآتي:
المادة الأولى
ستبدل بنصوص المواد ١٦٩ ،١٦٥ ،١٦٣ ،١٦٠ ،٨٦ ،٩ ،٨ ،٧ من قانون أصول المحاكمات الجزائية
لعام ١٩٩٦ النصوص الآتية:
مادة ٧:
" تتألف المحاكم الجزائية من:
١- محكمة التمييز.
٢- محكمة الاستئناف العليا المدنية.
٣- المحكمة الكبرى المدنية.
٤- المحكمة الصغرى.
وتختص كل منها بنظر المسائل التي ترفع إليها طبقا للقانون "...
مادة ٨:
"مع عدم الإخلال بأحكام القوانين التي تصدر بتشكيل وإجراءات محاكم خاصة لنظر قضايا معينة:
١ - تختص محكمة التمييز بما نص عليه قانون إنشائها.
٤٣٥١

--- Page 324 ---
٢- تختص محكمة الاستئناف العليا المدنية بالنظر في استئناف الأحكام الصادرة ابتدائياً من المحكمة الكبرى
مدنية في مواد الجنايات.
٣- تختص المحكمة الكبرى المدنية بالنظر ابتدائيا في مواد الجنايات وفي استئناف الأحكام الصادرة من المحكمة
الصغرى في مواد الجُنح والمخالفات.
٤ - تختص المحكمة الصغرى بالنظر في مواد الجُنح والمخالفات ".
مادة ٩:
" تشكل محكمة الاستئناف العليا المدنية من ثلاثة من قضاتها.
وتشكل المحكمة الكبرى المدنية من ثلاثة من قضاتها، ويكون انعقادها صحيحا من قاضيين على أن يكون من
ينهما رئيس المحكمة أو أحد وكلائها. واستثناء من ذلك لا يكون انعقادها صحيحا في الجرائم المعاقب عليها
بعقوبة الإعدام إلا إذا كان من ثلاثة قضاة.
وتشكل المحكمة الصغرى من قاض، فرد.
مادة ٨٦:
" يجب على المتهم في جناية أو جُنحة يعاقب عليها بالحبس أن يحضر بنفسه، أما في الجُنح الأخرى
والمخالفات فيجوز له أن ينيب عنه وكيلا" لتقديم دفاعه، وهذا مع عدم الإخلال بما للمحكمة من الحق في أن تأمر
حضوره شخصيا.
وإذا لم يحضر المتهم بعد تكليفه بالحضور ولم يرسل وكيلا" عنه في الأحوال التي يسوغ فيها ذلك يجوز
الحكم في غيبته ما لم يكن المتهم قد ابلغ لشخصه ولم يقدم عذرا يبرر غيابه فيجوز للمحكمة أن تقرر اعتبار
الحكم حضورياً.
ويعتبر الحكم حضورياً إذا حضر المتهم عند النداء على الدعوى ولو غادر الجلسة بعد ذلك أو إذا تخلف عن
عضور الجلسات التي تؤجل إليها الدعوى دون أن يقدم عذرا مقبولاً".
إذا رفعت دعوى على عدة أشخاص عن واقعة واحدة وحضر بعضهم وتخلف البعض الآخر رغم تكليفهم
بالحضور فيجوز للمحكمة أن تؤجل الدعوى لجلسة مقبلة وتأمر بإعادة تبليغ من تخلف عن الحضور إليها مع
تنبيههم أنهم إذا تخلفوا عن الحضور في هذه الجلسة فيجوز اعتبار الحكم الذي يصدر حضوريا فإذا لم يحضروا
بعد ذلك وتبين للمحكمة أنه لا مبرر لعدم حضورهم فلها أن تقرر اعتبار الحكم حضورياً بالنسبة لهم.
وفي الأحوال التي يكون فيها الحكم غيابيا أو التي يعتبر فيها حضورياً يجب على المحكمة أن تحقق في
الدعوى كما لو كان المتهم حاضراً.
وإذا حضر المتهم قبل انتهاء الجلسة التي حكم فيها عليه من غير حضوره يعتبر الحكم كأن لم يكن ويعاد نظر
الدعوى في حضوره ".
٤٣٥٢

--- Page 325 ---
مادة ١٦٠ :
"ميعاد الاستئناف ثلاثون يوماً، ويبدأ هذا الميعاد بالنسبة للإدعاء العام من يوم صدور الحكم، ويبدأ بالنسبة
لمتهم من هذا اليوم إذا كان الحكم حضورياً أو من يوم صدور الحكم في المعارضة أو من تاريخ انقضاء الميعاد
المقرر للمعارضة في الحكم الغيابي أو من تاريخ الحكم باعتبار المعارضة كأن لم تكن.
ويبدأ ميعاد استئناف الأحكام المعتبرة حضورياً من تاريخ إعلان المتهم بها.
ويسقط الاستئناف المرفوع من الادعاء العام إذا تغيّر الحكم الصادر في المعارضة، كما يسقط الاستئناف
المرفوع من المتهم المحكوم عليه بعقوبة مقيدة لحرية إذا لم يتقدم للتنفيذ قبل الجلسة المحددة لنظر
الاستئناف".
مادة ١٦٣:
" يحسب ميعاد الطعن بالمعارضة أو الاستئناف من اليوم التالي لتبليغ الحكم أو صدوره حسب الأحوال
وينتهي بنهاية المدة المحددة له إلا إذا صادف آخر يوم عطلة رسمية امتد إلى أول يوم عمل بعدها.
واستثناءً من أحكام الفقرة السابقة يجوز لوزير العدل والشنون الإسلامية ان يوافق لسبب مقبول على تجاوز
ميعاد الطعن بعد انقضاء المدة المحددة له كما يجوز ذلك للمحكمة المعروض عليها الطعن ".
مادة ١٦٥ :
" إذا كان الاستئناف مرفوعاً من الادعاء العام أو ممن يتولى هذه الصفة عملاً بنص المادة (١٢٣) من هذا
القانون فيجوز للمحكمة أن تؤيد الحكم أو تلغيه أو تعدله سواء ضد المتهم أو لمصلحته، وإذا كان الاستئناف
مرفوعاً من المتهم فليس للمحكمة إلا أن تؤيد الحكم أو تلغيه أو تعدله لمصلحة المتهم.
أما إذا حكمت محكمة أول درجة بعدم الاختصاص أو بقبول دفع يترتب عليه منع السير في الدعوى وحكمت
المحكمة الاستئنافية بالغاء الحكم وباختصاص المحكمة أو برفض الدفع وبنظر الدعوى وجب عليها أن تعيد
القضية لمحكمة أول درجة للحكم في موضوعها".
مادة ١٦٩ :
"تكون الأحكام الصادرة حضورياً أو حضورياً اعتبارياً والأحكام الصادرة في المعارضة واجبة التنفيذ ولو
مع استئنافها وكذلك الأحكام الصادرة غيابيا بالغرامة.
وإذا كانت العقوبة مقيدة للحرية وجب على المحكمة أن تصدر في الحال أمراً بوضع المتهم في السجن ويسلم
الأمر المذكور مع المتهم إلى المسئول عن التنفيذ بوزارة الداخلية ".
المادة الثانية
يستبدل بعنوان الفصل الثالث عشر من قانون أصول المحاكمات الجزائية لعام ١٩٦٦ العنوان الآتي:
"في المعارضة والاستئناف ".
كما يستبدل بعنوان الفصل الخامس عشر من هذا القانون العنوان الآتي:
٤٣٥٣

--- Page 326 ---
" في العفو والإيقاف والتخفيض والإستبدال في الأحكام وسقوط العقوبة".
المادة الثالثة
تضاف إلى قانون أصول المحاكمات الجزائية لعام ١٩٦٦ مواد جديدة أرقامها ٥ مكرر، ٨٣ مكرر، ٨٣
مكرر (أ)، ١٥٨ مكرر، ١٧٩ مكرر نصها الاتي:
مادة ٥ مكرر :
"تحسب المواعيد المنصوص عليها في هذا القانون بالتقويم الميلادي ".
مادة ٨٣ مكرر :
"لوزير العدل والشئون الإسلامية ندب أحد قضاة المحكمة الكبرى المدنية أو المحكمة الصغرى لتحقيق
جريمة أو جرائم معينة أو لسماع الشهود الذين قد يتعذر سماعهم عند المحاكمة ويجوز قبول أوراق التحقيق أو
إفادات الشهود كبينة ضد المتهم عند محاكمته بشرط أن يكون حاضراً وقت إجراء التحقيق أو سماع الشهود أو
أن يكون قد ابلغ بالموعد المحدد لذلك وتخلف عن الحضور بغير عذر مقبول ما لم يكن محل إقامته غير معروف
أو لم يكن الاتهام قد وجه إليه بعد ".
مادة ٨٣ مكرر أ:
" تنقضي الدعوى الجنائية بوفاة المتهم ولا يمنع ذلك من الحكم بالمصادرة في الحالتين المنصوص عليهما
في الفقرتين الثانية والثالثة في المادة (٦٤) من قانون العقوبات إذا حدثت الوفاة أثناء نظر الدعوى.
وتنقضي الدعوى الجنائية في مواد الجنايات بمضي عشر سنين من يوم وقوع الجريمة وفي مواد الجُنح
مضي ثلاث سنين وفي مواد المخالفات بمضي سنة، ما لم ينص القانون على خلاف ذلك.
ولا يوقف سريان المدة التي تسقط بها الدعوى الجنائية لأي سبب من الأسباب.
وتنقطع مدة سقوط الدعوى الجنائية بإجراءات الاتهام أو التحقيق أو المحاكمة وكذلك بإجراءات التحري إذا
اتخذت في مواجهة المتهم أو إذا اخطر بها بوجه رسمي.
وتسرى المدة من جديد ابتداء من يوم الانقطاع، فإذا تعددت الإجراءات التي تقطع المدة فان سريان المدة يبدأ
من تاريخ آخر إجراء.
وإذا تعدد المتهمون فان انقطاع المدة بالنسبة لأحدهم لا يترتب عليه انقطاعها بالنسبة للباقين ولو لم تكن قد
اتخذت ضدهم إجراءات قاطعة للمدة.
ولا يسرى هذا الانقضاء على دعاوى جنايات أمن الدولة المنصوص عليها بالباب الأول من القسم الخاص
من قانون العقوبات الصادر بالمرسوم بقانون رقم (١٥) لسنة ١٩٧٦ وكذلك دعاوى الجنايات المنصوص عليها
بالمادة ٢٣ من المرسوم بقانون رقم (٤) لسنة ١٩٧٣ بشأن مراقبة التداول في المواد والمستحضرات المخدرة
واستعمالها ".
٤٣٥٤

--- Page 327 ---
مادة ١٥٨ مكرر:
" تقبل المعارضة في الأحكام الغيابية من المتهم في ظرف العشرة أيام التالية لتبليغه بالحكم الغيابي، ومع ذلك
إذا كان تبليغ الحكم لم يحصل لشخص المتهم فان ميعاد المعارضة فيه يبدأ من يوم علم المتهم بحصول التبليغ.
وتحصل المعارضة بتقرير في قسم تسجيل الدعاوى الذي يحدد جلسة لنظرها أمام المحكمة التي أصدرت
لحكم ويبلغ بها المتهم ويكون ذلك بتوقيعه على التقرير بما يفيد ذلك ويترتب على المعارضة إعادة نظر الدعوى
أمام المحكمة، ولا يجوز بأي حال أن يضار المعارض من المعارضة المرفوعة منه.
ومع ذلك إذا لم يحضر المعارض في الجلسة الاولى المحددة لنظر معارضته رغم تكليفه لشخصه بالحضور
تعتبر المعارضة كأن لم تكن.
ولا يقبل من المعارض المعارضة في الحكم الصادر في غيبته.
ويتبع في الأحكام الغيابية والمعارضة فيها أمام المحكمة الاستئنافية ما هو مقرر أمام محكمة أول درجة،
ويجوز المعارضة في الأحكام الاستئنافية المعتبرة حضورياً إذا اثبت المتهم قيام عذر يمنعه من الحضور ولم
يستطع تقديمه قبل الجلسة ".
مادة ١٧٩ مكرر :
تسقط العقوبة المحكوم بها في جناية بمضي عشرين سنة، إلا عقوبة الإعدام فإنها تسقط بمضي ثلاثين
سنة.
وتسقط العقوبة المحكوم بها في جنحة بمضي خمس سنين، ويسقط الجزاء المحكوم به في مخالفة بمضي
نتين.
وتبدأ مدة السقوط من وقت صيرورة الحكم نهائياً.
وتنقطع المدة بالقبض على المحكوم عليه بعقوبة مقيدة للحرية، وبكل إجراء من إجراءات التتفيذ التي تتخذ
في مواجهته.
وفي غير مواد المخالفات، تنقطع المدة أيضاً إذا ارتكب المحكوم عليه خلالها جريمة من نوع الجريمة
لمحكوم عليه من اجلها أو مماثلة لها.
ويوقف سريان مدة السقوط كل مانع أيا كان سببه مما يحول دون التنفيذ المباشر للعقوبة بما في ذلك مغادرة
لمحكوم عليه البلاد إلى الخارج ".
المادة الرابعة
تلغى المواد ١٧٥ ،١٧٤ ،١٧٣ ،١٧٢ ،١٤٦ من قانون أصول المحاكمات الجزائية لعام ١٩٦٦ .
المادة الخامسة
ستمر كل محكمة بالنظر في القضايا المعروضة عليها ولو كانت لا تدخل في اختصاصها طبقا لأحكام هذا
القانون وتخضع الأحكام الصادرة في تلك القضايا لطرق ومواعيد الطعن القائمة وقت إحالتها إلى المحكمة.
٤٣٥٥

--- Page 328 ---
المادة السادسة
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون، ويعمل به من أول الشهر التالي لمضى ثلاثة أشهر
على تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان ال خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ ١٩ شوال ١٤١٦ه
الموافق ٩ مارس ١٩٩٦ م
٤٣٥٦

--- Page 329 ---
مرسوم بقانون رقم (١٩ ) لسنة ١٩٩٨
بتعديل بعض أحكام قانون
أصول المحاكمات الجزائية لعام ١٩٦٦
المعدل بالمرسوم بقانون رقم (٨) لسنة ١٩٩٦
جن عيسى بن سلمان ال خليفة أمير دولة البحرين.
بعد الإطلاع على الدستور،
وعلى الأمر الأميري رقم (٤) لسنة ١٩٧٥،
وعلى قانون أصول المحاكمات الجزائية لعام ١٩٦٦ والقوانين المعدلة له،
وعلى قانون العقوبات الصادر بالمرسوم بقانون رقم (١٥) لسنة ١٩٧٦ والقوانين المعدلة له،
وعلى المرسوم بقانون رقم (١٣) لسنة ١٩٧١ بشأن تنظيم القضاء والقوانين المعدلة له،
وبناءً على عرض وزير العدل والشئون الإسلامية،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
رسمنا بالقانون الآتي:
المادة الأولى
يستبدل بنص الفقرة السادسة من المادة (٨٣ مكرراً ) من قانون أصول المحاكمات الجزانية لعام
١٩٦٦ المعدل بالمرسوم بقانون رقم (٨) لسنة ١٩٩٦ النص الآتي:
" وإذا تعدد المتهمون فإن إنقطاع المدة بالنسبة لأحدهم يترتب عليه إنقطاعها بالنسبة للباقين، ولو لم تكن قد
تخذت ضدهم إجراءات قاطعة للمدة ".
المادة الثانية
على وزير العدل والشئون الإسلامية تنفيذ هذا القانون، ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان ال خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ ٣٠ جمادى الأولى ١٤١٩ ه
الموافق ٢١ سبتمبر ١٩٩٨ م
٤٣٥٧

--- Page 330 ---
مذكرة إيضاحية
في شان مرسوم بقانون رقم (١٩) لسنة ١٩٩٨
بتعديل بعض أحكام قانون
أصول المحاكمات الجزائية لعام ١٩٦٦
المعدل بالمرسوم بقانون رقم (٨) لسنه ١٩٩٦
صدر المرسوم بقانون رقم (٨) لسنة ١٩٩٦ بتعديل بعض أحكام قانون أصول المحاكمات الجزائية
لعام ١٩٦٦، متضمناً - في جانب منه - إضافة أحكام جديدة إلى هذا القانون، ومن بينها نص
لمادة (٨٣ مكرراً)، حيث نصت الفقرة السادسة منها على الاتي:
" وإذا تعدد المتهمون فإن انقطاع المدة بالنسبة لأحدهم لا يترتب عليه إنقطاعها بالنسبة للباقين، ولو لم تكن قد
تخذت ضدهم إجراءات قاطعة للمدة ".
وحيث إن حرف (لا) قد ورد خطأ في هذه الفقرة، ووجوده يؤدى إلى فهمها على خلاف قصد المشرع.
ذلك أن المشرع قد قصد من حكم هذه الفقرة أن انقطاع المدة بالنسبة لاحد المتهمين عند تعددهم يترتب عليه
انقطاعها بالنسبة للباقين، عملا" بمبدأ " عينية الأثر المترتب على الانقطاع بامتداده إلى جميع المتهمين في
لدعوى ولو لم يكونوا طرفاً في تلك الإجراءات " وهو يتفق مع ما استقر عليه الفقه والقضاء الجنائي في هذا
لشأن، كما أنه يتسق مع المصدر التاريخي للنص، وهو حكم المادة (١٨) من قانون الإجراءات الجنائية
لمصري الصادر بالقانون رقم (٥٠) لسنة ١٩٥٠.
ونظراً لمضى فترة طويلة على صدور المرسوم بقانون رقم (٨) لسنة ١٩٩٦ بتعديل بعض أحكام قانون
أصول المحاكمات الجزائية لعام ١٩٦٦، فقد رؤي أن من الملاءمة التشريعية بأن يصدر مرسوم بقانون بتعديل
نص الفقرة السادسة من المادة (٨٣ مكررا) من قانون أصول المحاكمات الجزائية المعدل بالمرسوم بقانون
رقم (٨) لسنة ١٩٩٦ خاصة وان مجلس الشورى قد وافق على نص الفقرة قبل التعديل، وعليه يصبح نص هذه
الفقرة بعد التعديل على النحو الآتي:
" وإذا تعدد المتهمون فإن انقطاع المدة بالنسبة لأحدهم يترتب عليه انقطاعها بالنسبة للباقين، ولو لم تكن قد
تخذت ضدهم إجراءات قاطعة للمدة ".
وزير شئون مجلس الوزراء والإعلام
٤٣٥٨

--- Page 331 ---
مرسوم بقانون رقم (٥) لسنة ١٩٩٩
بتعديل بعض أحكام قانون أصول المحاكمات الجزائية
لعام ١٩٦٦
حن عيسى بن سلمان ال خليفة
امير دولة البحرين.
بعد الإطلاع على الدستور،
وعلى الامر الأميري رقم (٤) لسنة ١٩٧٥،
وعلى قانون أصول المحاكمات الجزائية لعام ١٩٦٦ والقوانين المعدلة له،
وعلى قانون العقوبات الصادر بالمرسوم بقانون رقم (١٥) لسنة ١٩٧٦ والقوانين المعدلة له،
وعلى المرسوم بقانون رقم (١٣) لسنة ١٩٧١ بشان تنظيم القضاء والقوانين المعدلة له،
وبناءً على عرض وزير العدل والشئون الإسلامية،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
رسمنا بالقانون الآتي:
المادة الأولى
يستبدل بنص المادة (١٧٠) من قانون أصول المحاكمات الجزائية لعام ١٩٦٦ النص الآتي:
مادة ( ١٧٠ ):
يجوز الحكم بالحبس لتحصيل الغرامات المحكوم بها، وذلك بحبس المحكوم عليه مدة لا تزيد على ستة أشهر،
ومع ذلك يجوز للقاضي الحكم بعدم تنفيذ الحبس عند التخلف عن دفع الغرامة بالنسبة للمحكوم عليه بعقوبة
الحبس مع وقف التنفيذ.
وإذا تعددت الأحكام النهائية الصادرة بالغرامة، يكون التنفيذ بإعتبار مجموع المبالغ المحكوم بها، على ألا
تزيد مدة الحبس في هذه الحالة على سنة وذلك بقرار يصدر من رئيس المحكمة الكبرى الجزائية.
وينفذ الحبس بعد أن يكون المحكوم عليه قد أمضى جميع مدد العقوبات المقيدة للحرية المحكوم بها.
وينتهي الحبس ويفرج عن المحكوم عليه إذا دفع مبلغ الغرامة المحكوم بها عليه بعد خصم ما يكون قد دفعه.
وتبرا ذمة المحكوم عليه من الغرامة بسدادها أو بتنفيذ مدة الحبس المحكوم بها عليه.
المادة الثانية
على وزير العدل والشئون الإسلامية تنفيذ هذا القانون، ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ ١٩ رمضان ١٤١٩ ه
الموافق ٦ يناير ١٩٩٩ م
٤٣٥٩

--- Page 332 ---
مرسوم بقانون رقم (٢٢) لسنة ١٩٩٩
بتعديل بعض أحكام قانون أصول المحاكمات الجزائية
لعام ١٩٦٦
نحن حمد بن عيسى آل خليفة أمير دولة البحرين.
بعد الإطلاع على الدستور،
وعلى الأمر الأميري رقم (٤) لسنة ١٩٧٥،
وعلى قانون أصول المحاكمات الجزائية لعام ١٩٦٦ والقوانين المعدلة له،
وعلى قانون العقوبات الصادر بالمرسوم بقانون رقم (١٥) لسنة ١٩٧٦ والقوانين المعدلة له،
وبناءً على عرض وزير العدل والشئون الإسلامية،
وبعد أخذ رأي مجلس الشورى،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
رسمنا بالقانون الآتي:
المادة الأولى
يضاف إلى الفصل الرابع عشر من الباب السابع من قانون أصول المحاكمات الجزائية لعام ١٩٦٦، مادة
جديدة برقم ( ١٧٠) مكرر ، نصها الاتي:
إذا لم يدفع المحكوم عليه المبالغ المحكوم بها عليه والمستحقة للحكومة أو الغير عملاً بأحكام قانون العقوبات
الصادر بالمرسوم بقانون رقم (١٥) لسنة ١٩٧٦، فللمحكمة التي أصدرت الحكم أن تحكم عليه بالحبس.
ولا يسري حكم الفقرة السابقة على المحكوم عليه بعقوبة الحبس مع وقف التنفيذ.
ويكون تنفيذ مدة الحبس بعد أن يكون المحكوم عليه قد أمضى جميع مدد العقوبات المقيدة للحرية المحكوم
بها عليه.
وإذا كان المحكوم عليه قد صدر الحكم عليه بالتضامن يكفي أن يدفع مقدار ما يخصه شخصياً في الدين،
وعند الإقتضاء تعين المحكمة الحصة التي يجب عليه دفعها، ولا تبرأ ذمته منه إلا بمقدار ما دفعه.
ولا تبرأ ذمة المحكوم عليه بسبب الحبس مما يجب عليه رده من مبالغ محكوم بها عليه.
وينتهي الحبس، ويفرج عن المحكوم عليه اعتباراً من اليوم التالي لسداده المبالغ المستحقة عليه كاملة.
٤٣٦٠

--- Page 333 ---
المادة الثانية
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون، ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
أمير دولة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ ٢ صفر ١٤٢٠ ه
لموافق ١٧ مايو ١٩٩٩ م
٤٣٦١

--- Page 334 ---
مرسوم بقانون رقم (٣٩) لسنة ١٩٩٩
بتعديل بعض أحكام قانون المحاماة
الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٢٦) لسنة ١٩٨٠
حن حمد بن عيسى آل خليفة أمير دولة البحرين.
بعد الإطلاع على الدستور،
وعلى الأمر الأميري رقم (٤) لسنة ١٩٧٥،
وعلى قانون المحاماة الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٢٦) لسنة ١٩٨٠،
وبناءً على عرض وزير العدل والشئون الإسلامية،
وبعد أخذ رأي مجلس الشورى،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
رسمنا بالقانون الآتي:
لمادة الأولى
يستبدل بنص الفقرة (٢) من المادة (٤) من قانون المحاماة الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٢٦) لسنة ١٩٨٠
النص الآتي:
٢ - شغل الوظائف العامة في الدولة، أو التوظف في إحدى الهيئات العامة أو المؤسسات العامة أو الشركات
أو التوظف لدى البنوك، أو الجمعيات والأفراد، وذلك فيما عدا الحالات التي يصدر باستثنائها مرسوم بناءً على
توصية من مجلس الوزراء.
المادة الثانية
على وزير العدل والشئون الإسلامية تنفيذ هذا القانون، ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
أمير دولة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ ٩ شعبان ١٤٢٠ ه
لموافق ١٧ نوفمبر ١٩٩٩ م
٤٣٦٢

--- Page 335 ---
مرسوم بقانون رقم (٨) لسنة ١٩٨٩
بإصدار قانون محكمة التمييز
حن عيسى بن سلمان آل خليفة أمير دولة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى الأمر الأميري رقم (٤) لسنة ١٩٧٥،
وعلى قانون أصول المحاكمات الجزائية لسنة ١٩٦٦،
وعلى المرسوم بقانون رقم (١٢) لسنة ١٩٧١ بإصدار قانون المرافعات المدنية والتجارية والقوانين
المعدلة له،
وعلى المرسوم بقانون رقم (١٣) لسنة ١٩٧١ بشأن تنظيم القضاء المعدل بالمرسوم بقانون رقم (١٧) لسنة
١٩٧٧ والمرسوم بقانون رقم (٢٥) لسنة ١٩٨٦،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٣) لسنة ١٩٧٢ بشأن الرسوم القضائية المعدل بالمرسوم بقانون رقم (٩) لسنة
١٩٨٣ والمرسوم بقانون رقم ( ١٠) لسنة ١٩٨٨،
وعلى القانون رقم (٤) لسنة ١٩٧٥ بشأن كادر القضاة المعدل بالمرسوم بقانون رقم (١٨) لسنة ١٩٧٧،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٢٦) لسنة ١٩٨٠ بإصدار قانون المحاماة المعدل بالمرسوم بقانون رقم (١) لسنة
١٩٨١،
وبناء على عرض وزير العدل والشئون الإسلامية،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
رسمنا بالقانون الاتي:
المادة الأولى
بعمل بقانون محكمة التمييز المرافق لهذا القانون، ويلغى كل ما يتعارض مع أحكامه.
المادة الثانية
على وزير العدل والشئون الإسلامية تنفيذ هذا القانون، ويعمل به من أول الشهر التالي لمضي ستة أشهر
على تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ ١٥ رمضان ١٤٠٩ ه
الموافق ٢٠ إيريل ١٩٨٩ م
٤٣٦٣

--- Page 336 ---
قانون محكمه التمييز
الباب الأول
في إنشاء المحكمة وتشكيلها واختصاصها
مادة - ١ -
تنشأ محكمة التمييز وتختص بالمسائل التي ترفع إليها طبقا للقانون.
وتؤلف من رئيس ومن وكيل للمحكمة وثلاثة قضاة آخرين، وتتكون من دائرة أو أكثر حسب الحاجة
وتصدر أحكامها بأغلبية الآراء من عدد لا يقل عن ثلاثة قضاة، فإذا لم تتوافر الأغلبية وتشعبت الآراء لأكثر
من رايين وجب أن ينضم الفريق الأقل عددا أو الفريق الذي يضم أحدث القضاة لأحد الرأيين الصادرين من
لفريق الأكثر عددا وذلك بعد أخذ الأراء مرة ثانية.
مادة - ٢ -
بعين رئيس محكمة التمييز ووكيلها وقضاتها ويعفون من مناصبهم بمرسوم. ويشترط في كل منهم أن يكون
قد مضى على حصوله على درجة اليسانس أو البكالوريوس في القانون خمس عشرة سنة أمضاها في الاشتغال
عمل قانوني، أو أن يكون قد عمل قاضيا في محكمة الاستئناف العليا لمدة أربع سنوات.
وتسرى عليه الأحكام الأخرى الخاصة بتعيين القضاة وواجباتهم وحصاناتهم وتأديبهم المنصوص عليها في
الباب الثاني من المرسوم بقانون رقم (١٣) لسنة ١٩٧١ بشان تنظيم القضاء.
كما تسرى على درجاتهم ومرتباتهم أحكام القانون رقم (٤) لسنة ١٩٧٥ بشأن كادر القضاة وقرار مجلس
الوزراء رقم (١) لسنة ١٩٨٣ في شأن تعديل رواتب الموظفين والمستخدمين أو أي قرار يحل محله.
مادة - ٣ -
لا يقبل للمرافعة أمام محكمة التمييز غير المحامين المقيدين في الجدول المعد لذلك - ضمن الجدول
لعام للمحامين - باسم " جدول المحامين أمام محكمة التمييز " ولا يقيد في هذا الجدول غير المحامين الذين
تتوافر فيهم الشروط المبينة بالمادة الثانية من قانون المحاماة الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٢٦) لسنة ١٩٨٠
بشرط أن يكون قد مضى على قيدهم في جدول المحامين المشتغلين ثماني سنوات أو يكونوا قد أمضوا عشر
سنوات في الاشتغال بعمل قانوني.
مادة - ٤ -
للخصوم أن يطعنوا أمام محكمة التمييز في الأحكام النهائية المنهية للخصومة كلها في المواد المدنية
والتجارية والأحوال الشخصية لغير المسلمين والجزائية طبقا لأحكام هذا القانون.
ولا يجوز الطعن بطريق التمييز في الأحكام الصادرة قبل الفصل في الموضوع إلا إذا ترتب عليها منع
لسير في الدعوى.
٤٣٦٤

--- Page 337 ---
مادة - ٥ -
ختص محكمة التمييز بإعادة النظر في الأحكام الجزائية النهائية الصادرة بالعقوبة في مواد الجنايات والجنح
على النحو المبين في هذا القانون.
مادة - ٦ -
ختص محكمة التمييز دون غيرها بتعيين المحكمة المختصة إذا رفعت دعوى من موضوع واحد أمام جهة
القضاء المدني وأمام جهة القضاء الشرعي أو أمام دائرتين من دوائر القضاء الشرعي ولم تتخل إحداهما عن
نظرها، أو تخلت كلتاهما عنها، كما تختص كذلك بالفصل في النزاع الذي يقوم بشأن تنفيذ حكمين متناقضين
صدر أحدهما من جهة القضاء المدني وصدر الآخر من جهة القضاء الشرعي أو صدرا من دائرتين مختلفتين
من دوائر القضاء الشرعي.
ويرفع الطلب بصحيفة تودع قسم كتاب المحكمة وتبلغ إلى الخصوم وفقا للقواعد المتعلقة بالتبليغ ولهم تقديم
مذكرة بالرد عليه خلال الأيام الثمانية التالية لتبليغهم، وبعد إيداء المكتب الفني للمحكمة رأيه في الطلب يعرضه
على رئيس المحكمة لتحديد جلسة لنظره أمامها يبلغ بها الخصوم قبل انعقادها بثلاثة أيام على الاقل.
ويترتب على رفع الطلب وقف السير في الدعوى المقدم بشأنها. وإذا قدم بعد الحكم في الدعوى، فلمحكمة
التمييز وقف أحد الحكمين المتناقضين أو كليهما.
مادة - ٧ -
لمحق بمحكمة التمييز مكتب فني يرأسه أحد قضاتها، ويتكون من عدد كافٍ من القضاة بدرجة قاضى محكمة
كبرى على الأقل يندبهم لذلك وزير العدل.
ويختص هذا المكتب بالمسائل الاتية:
١ - إيداء الرأي في القضايا التي تختص بها المحكمة طبقا لأحكام هذا القانون وإعداد البحوث الفنية التي
بكلفه بها رئيس المحكمة.
٢ - استخلاص القواعد القانونية التي تقرها المحكمة فيما تصدره من أحكام وجمع هذه الأحكام وتبويبها.
٤٣٦٥

--- Page 338 ---
الباب الثاني
في الطعن بالتمييز
في المواد المدنية والتجارية والأحوال الشخصية
لغير المسلمين
مادة - ٨ -
للخصوم أن يطعنوا أمام محكمة التمييز في الأحكام الصادرة من محكمة الاستئناف العليا المدنية أو من
المحكمة الكبرى المدنية بصفتها الاستئنافية في الأحوال الآتية:
١ - إذا كان الحكم المطعون فيه مبنياً على مخالفة للقانون أو خطأ في تطبيقه أو تأويله.
٢ - إذا وقع بطلان في الحكم أو بطلان في الإجراءات أثر في الحكم.
مادة - ٩ -
لخصوم أن يطعنوا أمام محكمة التمييز في أي حكم انتهائي - أيا كانت المحكمة التي أصدرته - فصل في
نزاع خلافا لحكم آخر سبق أن صدر بين الخصوم أنفسهم وحاز قوة الأمر المقضي.
مادة - ١٠ -
لا يترتب على الظعن بالتمييز وقف تنفيذ الحكم، ومع ذلك يجوز لمحكمة التمييز أن تأمر بوقف تنفيذ الحكم
مؤقتا إذا طلب ذلك في صحيفة الطعن وكان يخشى من التنفيذ وقوع ضرر جسيم يتعذر تداركه.
وتفصل المحكمة في الطعن ولو في غيبة الخصوم.
ويجوز للمحكمة عندما تأمر بوقف التنفيذ أن توجب تقديم كفالة أو تأمر بما تراه كفيلا" لصيانة حق المطعون
ضده.
وينسحب الأمر الصادر بوقف تنفيذ الحكم على إجراءات التنفيذ التي اتخذها المحكوم له بناء على الحكم
لمطعون فيه من تاريخ طلب وقف التنفيذ.
مادة - ١١ -
ميعاد الطعن بالتمييز خمسة وأربعون يوماً ويبدأ الميعاد من تاريخ صدور الحكم الوجاهي إلا إذا كان
لمحكوم عليه قد تخلف عن الحضور في جميع الجلسات المحددة لنظر الدعوى أو تخلف عن الحضور في جميع
جلسات التالية لتعجيل الدعوى بعد وقف السير فيها لأي سبب فيبدأ الميعاد من تاريخ تبليغه بالحكم.
كما يبدأ الميعاد من تاريخ تبليغ الحكم إذا حدث سبب من أسباب انقطاع الخصومة وصدر الحكم دون
اختصام من يقوم مقام الخصم الذي توفى أو فقد أهليته للخصومة أو زالت صفته.
فإذا كان الحكم غيابيا فلا يبدأ الميعاد إلا من اليوم الذي يصبح فيه الاعتراض عليه غير مقبول أو من اليوم
الذي يحكم فيه برد الاعتراض لتخلف المعارض عن الحضور.
٤٣٦٦

--- Page 339 ---
مادة - ١٢-
يرفع الطعن بصحيفة تقدم إلى قسم تسجيل الدعاوى بالمحكمة موقعة من محام. مقيد بجدول المحامين أمام
محكمة التمييز.
وتشتمل الصحيفة علاوة على البيانات المتعلقة باسماء الخصوم وصفاتهم وموطن كل منهم، على بيان الحكم
لمطعون فيه وتاريخه وبيان الأسباب التي بنى عليها الطعن وطلبات الطاعن، فإذا لم يحصل الطعن على هذا
الوجه كان باطلاً وتحكم المحكمة من تلقاء نفسها ببطلانه. .
ولا يجوز التمسك بأسباب للطعن غير التي ذكرت في الصحيفة إلا أن تكون متعلقة بالنظام العام فيجوز
التمسك بها في أي وقت، وللمحكمة أن تأخذ بها من تلقاء نفسها.
وإذا أبدى الطاعن سببا للطعن يتعلق بحكم سابق على صدور الحكم المطعون فيه في ذات الدعوى اعتبر
الطعن شاملا للحكم السابق ما لم يكن قد قبل صراحة.
مادة - ١٣ -
لا يقبل قسم تسجيل الدعاوى صحيفة الطعن ما لم يرفق بها ما يثبت إيداع الطاعن خزانة وزارة العدل مبلغ
خمسين ديناراً على سبيل الكفالة.
ويعفى من إيداع الكفالة من يعفى من أداء الرسوم. .
ولا تتعدد الكفالة بتعدد الطاعنين إذا أقاموا طعنهم بصحيفة واحدة ولو اختلفت الأسباب.
مادة - ١٤ -
جب على الطاعن أن يرفق بصحيفة الطعن وقت تقديمها صوراً منها بعدد المطعون ضدهم وسند
توكيل المحامى الموكل في الطعن ومذكرة شارحة لأسباب الطعن والمستندات المؤيدة له ما لم تكن
مودعة ملف القضية الصادر فيها الحكم المطعون فيه أو مقدمة في طعن أخر فيكفى تقديم ما يدل
على ذلك، وللمحكمة أن تتخذ ما تراه في سبيل الاطلاع على هذه المستندات.
مادة - ١٥ -
.. يقوم قسم تسجيل الدعاوى بقيد الطعن في السجل المعد لذلك في يوم تقديم الصحيفة. وعلى قسم الكتاب ضم
ملف القضية المطعون في حكمها بجميع مفرداتها وتبليغ المطعون ضده بصورة من الصحيفة.
مادة - ١٦ -
للمطعون ضده أن يودع قسم كتاب المحكمة في ميعاد عشرة أيام من تاريخ تبليغه بصحيفة الطعن مذكرة
بدفاعه مشفوعة بسند توكيل المحامى الموكل عنه والمستندات التي يرى تقديمها.
فان فعل ذلك كان للطاعن أيضاً في ميعاد عشرة أيام من انقضاء الميعاد المبين في الفقرة السابقة أن يودع
قسم الكتاب مذكرة مشفوعة بالمستندات المؤيدة للرد.
٤٣٦٧

--- Page 340 ---
وفى حالة تعدد المطعون ضدهم يكون لكل منهم إذا شاء أن يودع في ميعاد العشرة أيام الأخيرة مذكرة بالرد
على المذكرة المقدمة من المطعون ضدهم الأخرين مشفوعة بسند توكيل المحامى الموكل عنه إذا لم يكن قد سبق
تقديمه.
مادة - ١٧-
يجوز للمطعون ضده قبل انقضاء الميعاد المنصوص عليه في الفقرة الأولى من المادة السابقة أن يدخل في
الطعن أي خصم في القضية التي صدر فيها الحكم المطعون فيه لم يوجه إليه الطعن. ويتم إدخاله بتبليغه بصورة
من صحيفة الطعن.
ولمن أدخل أن يودع قسم الكتاب في ميعاد عشرة أيام من تاريخ تبليغه مذكرة بدفاعه مشفوعة بالمستندات
التي يرى تقديمها، وفى هذه الحالة لا تسرى مواعيد الرد المنصوص عليها في الفقرتين الثانية والثالثة من المادة
لسابقة إلا بعد انقضاء العشرة أيام المذكورة.
مادة - ١٨ -
يجوز لكل خصم في القضية التي صدر فيها الحكم المطعون فيه ولم يوجه ضده الطعن أن يتدخل في الطعن
يطلب الحكم برفضه. ويكون تدخله بإيداع مذكرة بدفاعه قسم الكتاب قبل انقضاء الميعاد المحدد بالفقرة الأولى
من المادة (١٦) مشفوعة بالمستندات التي تؤيده.
مادة - ١٩ -
لمذكرات وحوافظ المستندات التي تودع باسم الخصم يجب أن تكون من أصل وصور بقدر عدد خصومه
وأن بكون موقعة من محاميه المقبول أمام محكمة التمييز.
مادة - ٢٠ -
لا يجوز لقسم الكتاب لأي سبب أن يقبل مذكرات أو أوراقا بعد انقضاء المواعيد المحددة لها، وانما يجب
عليه أن يحرر محضرا يثبت فيه تاريخ تقديم الورقة واسم مقدمها وصفته وسبب عدم قبولها.
مادة - ٢١ -
بعد انقضاء المواعيد المنصوص عليها في المواد السابقة يسلم قسم الكتاب ملف الطعن إلى المكتب الفني
لمحكمة التمييز، وعلى هذا المكتب أن يحرر مذكرة برأيه في الطعن في أقرب وقت ثم يرفعه إلى رئيس
المحكمة ليعين أحد قضاة المحكمة مقررا للطعن، ويحدد جلسة لنظره أمام المحكمة يخطر بها محامو الخصوم
لذين أودعوا مذكراتهم قبل انعقادها بعشرة أيام على الأقل وذلك بكتاب مسجل.
مادة - ٢٢ -
تحكم المحكمة في الطعن بعد اطلاعها على الأوراق بغير مرافعة شفوية بعد أن يتلو القاضي المقرر تقريرا
يلخص فيه أسباب الطعن والرد عليها ويحصر نقط الخلاف التي تنازعها الخصوم.
٤٣٦٨

--- Page 341 ---
مادة - ٢٣ -
إذا رأت المحكمة ضرورة المرافعة الشفوية فلها سماع محامى الخصوم الذين سبق أن أودعوا مذكرات
باسمهم، وللمحكمة أن ترخص لهم استثناء إيداع مذكرات تكميلية إذا رأت ضرورة ذلك، وحينئذ تحدد المواعيد
التي يجب إيداع تلك المذكرات فيها.
مادة - ٢٤ -
إذا توافرت للطعن شروطه الشكلية وقبلته المحكمة تنقض الحكم المطعون فيه كله أو بعضه وتحكم في
المصاريف.
وإذا قضت المحكمة بعدم قبول الطعن أو برفضه أو بعدم جواز نظره حكمت على الطاعن بالمصاريف
ومصادرة الكفالة كلها أو بعضها.
وإذا رأت أن الطعن أريد به الكيد فلها أن تحكم بالتعويض للمطعون ضده. .
مادة - ٢٥ -
إذا نقض الحكم المطعون فيه لمخالفته قواعد الاختصاص تقتصر محكمة التمييز على الفصل في هذه
لمسألة، وتعين عند الاقتضاء المحكمة المختصة التي يصح للخصوم التداعي إليها بإجراءات جديدة.
وإذا نقض الحكم لغير ذلك من الأسباب تحيل القضية إلى المحكمة التي أصدرته لتحكم فيها من جديد بناء
على طلب الخصوم، وفى هذه الحالة يتحتم على المحكمة التي أحيلت إليها القضية أن تتبع حكم محكمة التمييز
- في المسألة القانونية التي فصلت فيها.
ومع ذلك إذا حكمت المحكمة بنقض الحكم المطعون فيه وكان الموضوع صالحا للفصل فيه بكامله وبغير
تخاذ إجراء جديد أو كان الطعن للمرة الثانية وجب عليها الحكم في الموضوع، ولها عند الاقتضاء تحديد جلسة
لنظره.
مادة - ٢٦ -
يترتب على نقض الحكم إلغاء جميع الأحكام والإجراءات اللاحقة للحكم المنقوض متى كان ذلك الحكم أساسا
لها.
وإذا كان الحكم لم ينقض إلا في جزء منه بقى نافذا في أجزائه الأخرى ما لم تكن مترتبة على الجزء
المنقوض أو كانت التجزئة غير ممكنة.
٤٣٦٩

--- Page 342 ---
الباب الثالث
في الطعن بالتمييز في المواد الجزائية
مادة - ٢٧-
لكل من الادعاء العام والمحكوم عليه الطعن بالتمييز في الأحكام الجزائية المنهية للخصومة الجنائية الصادرة
من محكمة الاستئناف العليا أو من المحكمة الكبرى بصفتها الاستثنافية في مواد الجنايات والجنح في الأحوال
الآتية:
١ - إذا كان الحكم المطعون فيه مبنياً على مخالفة للقانون أو خطأ في تطبيقه أو تاويله.
٢ - إذا وقع بطلان في الحكم أو بطلان في الإجراءات أثر في الحكم.
والأصل اعتبار أن الإجراءات قد روعيت أثناء الدعوى، ومع ذلك فلصاحب الشان أن يثبت بكافة الطرق أن
تلك الإجراءات أهملت أو خولفت وذلك إذا لم تكن مذكورة في محضر الجلسة ولا في الحكم، فإذا ذكر في
أحدهما أنها اتبعت فلا يجوز إثبات عدم اتباعها إلا بالادعاء بالتزوير.
مادة - ٢٨-
يحصل الطعن بالتمييز بتقرير في قسم كتاب المحكمة من الطاعن أو ممن يوكله لهذا الغرض في خلال
ثلاثين يوما من تاريخ الحكم، وإذا كان المحكوم عليه مسجونا فله أن يقرر بالطعن في السجن.
ويجب على الطاعن إيداع قسم الكتاب مذكرة بالأسباب التي بنى عليها الطعن في ذلك الميعاد موقعة من محام
مقيد بجدول المحامين أمام محكمة التمييز إذا كان مرفوعاً من المحكوم عليه، ومن المدعى العام أو من يقوم
مقامه إذا كان الطعن مرفوعا من الادعاء العام.
ويجب أن تكون أسباب الطعن واضحة ومفصلة ومحددة لأوجه الطعن.
مادة - ٢٩ -
إذا لم يكن الطعن مرفوعاً من الادعاء العام أو من المحكوم عليه بعقوبة سالبة للحرية يجب لقبوله أن
يودع الطاعن خزانة وزارة العدل مبلغ خمسين دينارا على سبيل الكفالة ما لم يكن قد أعفى منها بقرار من وزير
العدل.
ولا يقبل قسم الكتاب التقرير بالطعن إذا لم يصحب بما يدل على ايداع الكفالة أو الإعفاء منها ويحكم
بمصادرة الكفالة إذا لم يقبل الطعن أو قضى برفضه أو بعدم جوازه أو بسقوطه.
مادة - ٣٠ -
يقوم قسم كتاب المحكمة بضم ملف القضية المطعون في حكمها بجميع مفرداتها وبعد تقديم مذكرة أسباب
لطعن أو انقضاء ميعاد تقديمها يسلم قسم الكتاب ملف الطعن إلى المكتب الفني للمحكمة، وعلى هذا المكتب أن
يحرر مذكرة برأيه في الطعن في أقرب وقت، ثم يرفعه إلى رئيس المحكمة ليعين أحد قضاة المحكمة مقررا
٤٣٧٠

--- Page 343 ---
لطعن، وتحدد جلسة لنظره أمام المحكمة يخطر بها الادعاء العام ومحامو الخصوم قبل انعقادها بثلاثة أيام على
الأقل.
مادة - ٣١ -
يسقط الطعن المرفوع من المتهم المحكوم عليه بعقوبة سالبة للحرية إذا لم يتقدم للتنفيذ قبل يوم الجلسة.
مادة - ٣٢ -
تحكم المحكمة في الطعن بعد تلاوة تقرير القاضي المقرر والاطلاع على الأوراق، وسماع أقوال الادعاء
العام والمحامين عن الخصوم إذا رأت لزوما لذلك.
. مادة - ٣٣ -
لا يجوز إيداء أسباب أخرى أمام المحكمة غير الأسباب التي سبق بيانها في الميعاد المحدد لذلك.
ومع ذلك فللمحكمة إذا كان الطعن مقبولا شكلا" أن تنقض الحكم لمصلحة المتهم من تلقاء نفسها إذا ا تبين
لها من الاطلاع عليه أنه مبنى على مخالفة للقانون أو على خطأ في تطبيقه أو في تأويله أو أن المحكمة التي
صدرته لم تكن مشكلة وفقا للقانون أو لا ولاية لها بالفصل في الدعوى أو إذا صدر بعد الحكم المطعون فيه
قانون يسري على واقعة الدعوى.
مادة - ٣٤ -
إذا توافرت للطعن شروطه الشكلية وقبلته المحكمة تتقض الحكم المطعون فيه كله أو بعضه.
وإذا كان الطعن مبنيا على الحالة الأولى المبينة بالمادة (٢٧) تصحح المحكمة الخطأ وتحكم بمقتضى
القانون، إلا إذا كان الحكم المطعون غير مستكمل للعناصر التي تمكنها من تطبيق القانون فتعيد القضية إلى
المحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه لتحكم فيها من جديد، كما تعيدها أيضا إذا كان مبنى الطعن
الحالة الثانية من المادة (٢٧).
مادة - ٣٥ -
لا ينقض من الحكم إلا ما كان متعلقا بالأوجه التي بنى عليها الطعن ما لم تكن التجزئة غير ممكنة.
وإذا لم يكن الطعن مقدما من الادعاء العام فلا ينقض الحكم إلا بالنسبة إلى الطاعن ما لم تكن الأوجه التي
بنى عليها الطعن تتصل بغيره من المتهمين معه، ففي هذه الحالة ينقض الحكم بالنسبة إليهم جميعا ولو لم
بقدموا طعنا.
مادة - ٣٦ -
إذا كان نقض الحكم بناء على طلب أحد من الخصوم غير الادعاء العام فلا يضار بطعنه.
٤٣٧١

--- Page 344 ---
مادة - ٣٧ -
إذا اشتملت أسباب الحكم على خطأ في القانون أو إذا وقع خطأ في ذكر نصوصه فلا يجوز نقضه متى كانت
العقوبة المحكوم بها مقررة في القانون للجريمة، وتصحح محكمة التمييز الخطأ الذي اشتمل عليه الحكم.
مادة - ٣٨ -
إذا كان الحكم المطعون فيه صادرا بقبول دفع قانوني مانع من السير في الدعوى ونقضته محكمة التمييز
واعادت القضية إلى المحكمة التي أصدرته لنظر الموضوع، فلا يجوز لهذه المحكمة أن تحكم بخلاف ما قضت
به محكمة التمييز.
مادة - ٣٩ -
إذا نقض الحكم وأعيدت القضية إلى المحكمة التي أصدرته، وطعن في حكمها للمرة الثانية تحكم محكمة
التمييز في الموضوع، وفى هذه الحالة تتبع الإجراءات المقررة في المحاكمة عن الجريمة التي وقعت.
مادة - ٤٠ -
لحكم الصادر بعقوبة الإعدام يعتبر مطعوناً فيه بقوة القانون أمام محكمة التمييز، وعلى المحكمة التي
أصدرت الحكم إرسال ملف القضية إلى المكتب الفني لمحكمة التمييز.
وعلى المكتب الفني عرض القضية على محكمة التمييز مشفوعة بمذكرة برأيه في الحكم، وللمحكمة أن
تقض الحكم طبقا لما هو مقرر في الفقرة الثانية من المادة (٣٤) والفقرة الثانية من المادة (٣٥).
مادة - ٤١ -
لا يترتب على الطعن بالتمييز وقف تنفيذ الحكم المطعون فيه ما لم يكن صادراً بالإعدام.
مادة - ٤٢ -
إذا رفض الطعن بالتمييز موضوعاً فلا يجوز لمن رفعه أن يرفع ظعنا آخر عن الحكم ذاته لاي سبب.
الباب الرابع
في إعادة النظر
مادة - ٤٣ -
يجوز طلب إعادة النظر في الأحكام النهائية الصادرة بالعقوبة في مواد الجنايات والجنح في الأحوال الآتية:
١ - إذا حكم على المتهم في جريمة قتل ثم وجد المدَعى قتله حيا.
٢ - إذا صدر حكم على شخص من أجل واقعة ثم صدر حكم على شخص آخر من أجل الواقعة نفسها وكان
بين الحكمين تناقض بحيث يستتتج منه براءة أحد المحكوم عليهما.
٤٣٧٢

--- Page 345 ---
٣ - إذا حكم على أحد الشهود أو الخبراء بالعقوبة لشهادة الزور وفقا لأحكام الفصل الأول من الباب الرابع من
القسم الخاص من قانون العقوبات، أو إذا حكم بتزوير ورقة قدمت أثناء نظر الدعوى وكان للشهادة أو تقرير
لخبير أو الورقة تأثير في الحكم.
٤ - إذا كان الحكم مبنياً على حكم صادر من محكمة مدنية أو من إحدى محاكم الأحوال الشخصية وألغي هذا
لحكم.
٥ - إذا حدثت أو ظهرت بعد الحكم وقائع أو إذا قدمت أوراق لم تكن معلومة وقت المحاكمة وكان من شأن هذه.
الوقائع أو الأوراق ثبوت براءة المحكوم عليه.
مادة - ٤٤ -
لوزير العدل والشئون الإسلامية، حق طلب إعادة النظر سواء من تلقاء نفسه أو بناء على طلب
المحكوم عليه أو من يمثله قانوناً إذا كان عديم الأهلية أو مفقوداً أو بناء على طلب أقاربه أو زوجه بعد موته.
ويبين في الطلب الحكم المطلوب إعادة النظر فيه والوجه الذي يستتد عليه مشفوعاً بالمستندات المؤيدة له وما
يكون قد أجري من تحقيقات بشأنه من الجهات المختصة.
مادة - ٤٥ -
يقدم الطلب إلى رئيس محكمة التمييز، وبعد أن يقوم المكتب الفني للمحكمة بتحرير مذكرة برأيه فيه تحدد
جلسة لنظره يخطر بها الادعاء العام والخصوم قبل انعقادها بثلاثة أيام على الأقل.
مادة - ٤٦ -
فصل محكمة التمييز في الطلب بعد سماع أقوال الادعاء العام والخصوم وبعد إجراء ما تراه لازما من
التحقيق بنفسها أو بواسطة من تندبه لذلك، فإذا رأت قبول الطلب تحكم بالغاء الحكم وتقضى ببراءة المتهم إذا
كانت البراءة ظاهرة، وإلا فتحيل الدعوى إلى المحكمة التي أصدرت الحكم للفصل في موضوعها ما لم تر هي
إجراء ذلك بنفسها.
ومع ذلك إذا كان من غير الممكن إعادة المحاكمة كما في حالة وفاة المحكوم عليه أو أصابته بعاهة عقلية أو
سقوط الدعوى الجنائية بمضي المدة تنظر محكمة التمييز موضوع الدعوى ولا تلغى من الحكم إلا ما يظهر لها
خطؤه.
مادة - ٤٧ -
إذا توفى المحكوم عليه ولم يكن الطلب مقدماً من أحد الأقارب أو الزوج تنظر المحكمة الدعوى في
مواجهة من تعينه للدفاع عن ذكراه ، ويكون بقدر الإمكان من أقاربه. وفى هذه الحالة تحكم المحكمة عند
الاقتضاء بمحو ما يمس الذكرى.
مادة - ٤٨ -
لا يترتب على طلب إعادة النظر وقف تنفيذ الحكم إلا إذا كان صادراً بالإعدام.
٤٣٧٣

--- Page 346 ---
مادة - ٤٩ -
كل حكم صادر بالبراءة بناء على إعادة النظر يجب نشره في الجريدة الرسمية على نفقة الحكومة بناء على
طلب وزير العدل.
مادة - ٥٠ -
يترتب على الغاء الحكم المطعون فيه سقوط الحكم بالتعويضات ووجوب رد ما نفذ به منها بدون إخلال
بقواعد سقوط الحق بمضي المدة.
مادة - ٥١ -
إذا رفض طلب إعادة النظر فلا يجوز تجديده بناء على ذات الوقائع التي بنى عليها.
مادة - ٥٢ -
الأحكام التي تصدر في موضوع الدعوى بناء على إعادة النظر من غير محكمة التمييز يجوز الطعن فيها
بالطرق المقررة في القانون ولا يجوز أن يقضى على المتهم بأشد من العقوبة السابق الحكم بها عليه.
الباب الخامس
أحكام عامة
مادة - ٥٣ -
يجوز للخصوم الادعاء بالتزوير أمام محكمة التمييز في الأوراق التي تقدم إليها للمرة الأولى ولو كانت
مقدمة ممن يدعيه.
ويحصل هذا الادعاء بتقرير في قسم كتاب المحكمة يوقعه محامى المدعى وتعين فيه الورقة المدعى
بتزويرها وموضع التزوير وأدلته، وإلا كان الادعاء باطلا.
فإذا رأت المحكمة أن الادعاء بالتزوير منتج وجائز تحيله إلى المكتب الفني للمحكمة لتحقيقه على وجه
السرعة وتقديم تقرير بنتيجة التحقيق، ويجوز للمكتب الفني الاستعانة في ذلك بأهل الخبرة، ثم تقضى المحكمة
في النزاع المعروض. عليها على أساس تقديرها لنتيجة التحقيق.
وإذا لم يثبت التزوير تقضي المحكمة بالزام مدعيه بغرامة لا تتجاوز مائة دينار.
مادة - ٥٤ -
لا يجوز الطعن في أحكام محكمة التمييز بأي طريق من طرق الطعن.
مادة - ٥٥ -
سرى على القضايا التي تنظرها محكمة التمييز القواعد والإجراءات الخاصة بنظام الجلسات، كما تسري
عليها القواعد الخاصة بالأحكام فيما لا يتعارض مع نصوص هذا القانون.
مادة - ٥٦ -
بغير إخلال بأي قانون يعفى من الرسوم القضائية، يفرض رسم ثابت على الطعون بالتمييز في المواد المدنية
والتجارية والأحوال الشخصية قدره مائة دينار.
٤٣٧٤

--- Page 347 ---
وزارة العدل والشئون الإسلامية
قرار رقم (١٩) لسنة ١٩٨٩
بشأن جدول المحامين أمام محكمة التمييز
وزير العدل والشئون الإسلامية:
بعد الإطلاع على المادة (٣) من قانون محكمة التمييز الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٨) لسنة ١٩٨٩،
وعلى قانون المحاماة الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٢٦) لسنة ١٩٨٠ والمعدل بالمرسوم بقانون
رقم (١) لسنة ١٩٨١،
وعلى قرار وزير العدل والشئون الإسلامية رقم (٥) لسنة ١٩٨١ بشأن تنفيذ قانون المحاماة،
وعلى قرار وزير العدل والشئون الإسلامية رقم (٦) لسنة ١٩٨١ بتشكيل اللجان المنصوص عليها في قانون
المحاماة،
ويناء على عرض وكيل وزارة العدل والشئون الإسلامية،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
قرر الآتي:
مادة - ١ -
بنشا جدول باسم " جدول المحامين أمام محكمة التمييز "، ويقيد به المحامون المقبولون للمرافعة أمام
محكمة التمييز.
ويكون هذا الجدول ضمن الجدول العام للمحامين المشتغلين والمنصوص عليه في المادة (٥) من قانون
المحاماة الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٢٦) لسنة ١٩٨٠ والمعدل بالمرسوم بقانون رقم (١) لسنة ١٩٨١
والمشار إليه.
مادة - ٢ -
يشترط للقيد في " جدول المحامين أمام محكمة التمييز "ما يلي:
١- أن تتوافر في طالب القيد الشروط المنصوص عليها في المادة (٢) من قانون المحاماة الصادر بالمرسوم
بقانون رقم (٢٦) لسنة ١٩٨٠ والمعدل بالمرسوم بقانون رقم (١) لسنة ١٩٨١ والمشار إليه.
٢- أن يكون قد مضى على قيده في جدول المحامين المشتغلين ثماني سنوات على الأقل، أو أن يكون قد أمضى
عشر سنوات على الأقل مشتغلا بعمل قانوني.
٣- أن يتقدم إلى وزير العدل والشئون الإسلامية بطلب لقيده في هذا الجدول.
٤٣٧٥

--- Page 348 ---
٤- أن يصدر وزير العدل والشئون الإسلامية قرارا بقيد الطالب في الجدول بعد أخذ رأي لجنة القيد في الجدول
لعام للمحامين المنصوص عليها في المادة (١) من القرار رقم (٦) لسنة ١٩٨١ بتشكيل اللجان المنصوص
عليها في قانون المحاماة والمشار إليه.
مادة - ٣ -
قدم طلب القيد في جدول المحامين أمام محكمة التمييز باسم وزير العدل والشئون الإسلامية إلى المسجل
العام، ومرفق بالطلب المستتدات الاتية:
١ - صورة من جواز سفر الطالب أو من بطاقته الشخصية أو بطاقة السجل السكاني المركزي.
ب- شهادة الطالب الدراسية في القانون من إحدى كليات الحقوق بالجامعات المعترف بها من الجهة المختصة،
وشهادة من كلية الحقوق التي حصل منها الطالب على شهادته الدراسية بأن الشريعة الإسلامية كانت من بين
البرامج التي درسها، وذلك في حالة عدم سبق تقديمها عند القيد في الجدول العام.
ج- شهادة من المسجل العام بمدة قيد الطالب في جدول المحامين المشتغلين.
د- شهادة بمدة اشتغال الطالب بالعمل القانوني من جهة أو جهات العمل المختصة، وذلك بالنسبة لمن أشتغل بعمل
قانوني.
وعلى المسجل العام فور تلقيه الطلب أن يقيده في دفتر يعده لذلك.
وتقيد الطلبات في هذا الدفتر حسب تاريخ تقديمها، ويؤشر أمام كل طلب بما اتخذ فيه من إجراءات.
مادة - ٤ -
يتبع في طلب القيد في جدول المحامين أمام محكمة التمييز أحكام المادة (٦) من قانون المحاماة الصادر
بالمرسوم بقانون رقم (٢٦) لسنة ١٩٨٠ والمعدل بالمرسوم بقانون رقم (١) لسنة ١٩٨١ والإجراءات
المنصوص عليها في قرار وزير العدل والشئون الإسلامية رقم (٥) لسنة ١٩٨١ بشأن تتفيذ قانون المحاماة
والمشار إليهما وأحكام هذا القرار.
مادة - ٥ -
يسرى على المحامين المقيدين في جدول المحامين أمام محكمة التمييز أحكام قانون المحاماة الصادر
بالمرسوم بقانون رقم (٢٦) لسنة ١٩٨٠ والمعدل بالمرسوم بقانون رقم (١) لسنة ١٩٨١، وقرار وزير العدل
والشئون الإسلامية رقم (٥) لسنة ١٩٨١ بشأن تنفيذ قانون المحاماة والمشار إليها، وأي قرار يصدره وزير
العدل والشئون الإسلامية تنفيذا لقانون المحاماة.
٤٣٧٦

--- Page 349 ---
مادة - ٦ -
على وكيل وزارة العدل والشئون الإسلامية تنفيذ هذا القرار، ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة
الرسمية.
وزير العدل والشئون الإسلامية
عبد اللّٰه بن خالد الخليفة
لو تع ٣٢ نوقفى الأيار ٨ ١٤٨٨
٤٣٧٧

--- Page 350 ---
مرسوم بقانون رقم (٢٦) لسنة ١٩٩٦
بشأن مدققي الحسابات
نحن عيسى بن سلمان آل خليفة أمير دولة البحرين.
بعد الإطلاع على الدستور،
وعلى الأمر الأميري رقم (٤) لسنة ١٩٧٥،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٢٣) لسنة ١٩٧٣ بإصدار قانون بإنشاء مؤسسة نقد البحرين،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٢٨) لسنة ١٩٧٥ بإصدار قانون الشركات التجارية والقوانين المعدلة له،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٣) لسنة ١٩٨٣ في شأن معاملة مواطني دول مجلس التعاون الخليجي فيما
يتعلق بالنشاط الاقتصادي في البحرين والقوانين المعدلة له،
وعلى المرسوم بقانون رقم (١٩) لسنة ١٩٩٥ بشأن تقويم المؤهلات العلمية،
وبناءً على عرض وزير التجارة،
وبعد أخذ رأي مجلس الشورى،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
رسمنا بالقانون الآتي:
شروط ممارسة مهنة مدققي الحسابات
مادة - ١ -
لا يجوز لاي شخص أن يزاول مهنة تدقيق الحسابات وفقا لاحكام هذا القانون سواء لحسابه الخاص أو لدى
مكاتب تدقيق الحسابات، إلا إذا كان اسمه مقيدا في سجل مدققي الحسابات، الذي يعد لهذا الغرض في وزارة
التجارة.
ويسشنى من الحكم الوارد في الفقرة السابقة، العاملون تحت التمرين في مكاتب تدقيق الحسابات،
والمنصوص عليهم في المادة (١٣) من هذا القانون.
مادة - ٢ -
يشترط فيمن يقيد في سجل مدققي الحسابات أن يكون:
١ - بحريني الجنسية.
٢ - كامل الأهلية.
٣ - حسن السمعة، غير محكوم عليه بعقوبة جناية، أو في جريمة مخلة بالشرف أو الأمانة، وغير محكوم
عليه تاديبياً في جرم يخل بشرف المهنة، ما لم يكن قد ردّ إليه اعتباره، أو مضت ثلاث سنوات من تاريخ
الحكم عليه نهائياً في الجرم التأديبي.
٤٣٧٨

--- Page 351 ---
٤ - حاصلا على شهادة البكالوريوس في المحاسبة، أو إدارة الأعمال تخصص المحاسبة، أو علي شهادة
البكالوريوس في التجارة تخصص محاسبة، من إحدى الجامعات أو المعاهد العليا المعترف بها من الجهة
المختصة بتقويم المؤهلات العلمية، أو حاصلاً على شهادة معادلة تعترف بها هذه الجهة، وفي هذه الحالة
. يجب الا تقل مدة الدراسة عن ثلاث سنوات.
٥ - له مدة خبرة عملية في مكتب تدقيق الحسابات داخل دولة البحرين أو خارجها، بشرط ألا تقل عن سبع
سنوات وأن تكون في مجال تدقيق الحسابات.
٦ - متفرغاً لممارسة المهنة، ولا يجوز له ممارسة أي عمل تجاري أو الإلتحاق بوظيفة حكومية أو وظيفة
لدى القطاع الخاص.
ويجدد القيد سنويا بعد سداد الرسم المقرر ، ما لم يقم به مانع من ذلك.
مادة - ٣ -
١ - يستثنى من تطبيق البند (١) من المادة السابقة الأشخاص غير البحرينيين الذين يعملون بموجب
لمادة ( ٢١) من قانون الشركات التجارية الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٢٨) لسنة ١٩٧٥ والمعدلة
بالمرسوم بقانون رقم (١٣) لسنة ١٩٨٠ والقرارات المنفذة لها، كما يستئتى من تطبيق البنود أرقام
(٥ ،٤ ،١) منتسبو جمعيات المحاسبين القانونيين المعترف بها دولياً، والتي يصدر بتحديدها قرار من
وزير التجارة.
٢. - يستثنى من تطبيق البند (٤) من المادة السابقة كل من يمارس مهنة تدقيق الحسابات وقت العمل بهذا
القانون، بشرط أن يكون قد مضى على اشتغاله في هذه المهنة عشر سنوات دون إنقطاع، سواء لحسابه
لخاص أو لدى أحد مكاتب التدقيق في دولة البحرين.
مادة - ٤ -
شترط فيمن يدقق حسابات البنوك وشركات التأمين والشركات المساهمة العامة، أن يكون منتسباً لإحدى
جمعيات المحاسبين القانونيين المعترف بها دوليا.
مادة - ٥ -
لا تسري أحكام هذا القانون على:
١ - من يقومون بأعمال المحاسبة والتدقيق، بصفتهم موظفين في الحكومة، أو في المؤسسات والهيئات
العامة.
٢ - من يقومون بأعمال المحاسبة والتدقيق، بصفتهم موظفين في القطاع الخاص.
مادة - ٦ -
لا تجوز ممارسة مهنة مدققي الحسابات إلا عن طريق مكتب، ويرخص بفتح مكاتب التدقيق وفقا للشروط
التالية:
٤٣٧٩

--- Page 352 ---
١ - أن تتوافر في طالب الترخيص، الشروط الواردة في المادة (٢) من هذا القانون.
٢ - أن تكون قد مضت خمس سنوات من تاريخ قيده في سجل مدققي الحسابات في وزارة التجارة، ويكون
قد عمل خلالها في مجال تدقيق الحسابات في أحد مكاتب مدققي الحسابات المرخص لها، أو أن يكون من.
نتسبي جمعيات المحاسبين القانونيين المعترف بها دوليا، وأن تكون قد مضت عليهم اثثتا عشرة سنة خبرة
في مجال تدقيق الحسابات، داخل أو خارج دولة البحرين.
ويتم تجديد ترخيص مكاتب تدقيق الحسابات سنوياً بعد سداد الرسم المقرر ، مع الأخذ بعين الاعتبار
المادتين (١١ ،١٠).
مادة - ٧ -
إذا أتخذ مكتب تدقيق الحسابات شكل شركة، تعين أن تكون شركة تضامن مهنية.
وفي حالة المكاتب الأجنبية لتدقيق الحسابات المرخص لها، يجب أن يكون لكل منها مركز عمل في دولة
البحرين تحت مسئولية أحد الشركاء المسجلين في سجل مدققي الحسابات لدى وزارة التجارة.
مادة - ٨ -
على مدققي الحسابات، ممن تتوافر فيهم شروط مزاولة مهنة تدقيق الحسابات - طبقاً لاحكام هذا القانون -
أن يتقدموا بطلبات قيدهم في السجل المعد لذلك في وزارة التجارة خلال الثلاثة اشهر التالية للعمل بهذا القانون.
وعلى أصحاب مكاتب تدقيق الحسابات، والمديرين المسئولين عن مكاتب تدقيق الحسابات المتخذة شكل
شركات تضامن مهنية، والمكاتب الأجنبية لتدقيق الحسابات، ممن تتوافر فيهم شروط فتح مكاتب تدقيق حسابات،
وفقاً لأحكام هذا القانون، أن يتقدموا بطلبات الترخيص لهم بفتح مكاتبهم خلال الثلاثة أشهر التالية للعمل به إلى
وزارة التجارة.
مادة - ٩ -
تقدم طلبات القيد في سجل مدققي الحسابات، وطلبات الترخيص بفتح مكاتب تدقيق الحسابات، مرفقاً بها
المستتدات والبيانات التالية:
١ - اسم الطالب، ولقبه، وجنسيته، وسنه، ومحل إقامته، وعنوانه، وتاريخ الطلب.
٢ - بيان بالمؤهلات العلمية، أو صورة أو شهادة رسمية بها، وتاريخ حصوله عليها.
٣ - شهادة عن الخبرة السابقة التي قضاها لدى مكتب التدقيق.
٤ - بيان بالجمعيات المهنية التي ينتسب إليها المدقق وشهادة العضوية فيها.
٥ - وفي حالة من سبق ورخص له قبل نفاذ هذا القانون، يجب بالإضافة إلى ما سبق، أن يرفق بطابه
صورة الترخيص بفتح مكتب التدقيق، والصادر من الجهة المختصة.
٤٣٨٠

--- Page 353 ---
مادة - ١٠ -
صدر وزير التجارة، بعد موافقة مجلس الوزراء، القرارات اللازمة لتحديد الرسوم الواجب دفعها، عن طلب
القيد في سجل مدققي الحسابات، وعن طلب الترخيص بفتح مكتب تدقيق الحسابات، وعن تجديد هذين الطلبين.
مادة - ١١ -
قصل إدارة التجارة وشنون الشركات في وزارة التجارة، في طلبات القيد في سجل مدققي الحسابات، وفي
طلبات الترخيص بفتح مكاتب تدقيق الحسابات، خلال خمسة عشر يوماً من تاريخ تقديم الطلب.
وعليها إخطار الطالب بالقرار الصادر في طلبه، ويكون الإخطار بكتاب مسجل بعلم الوصول، خلال خمسة
عشر يوماً من تاريخ صدور القرار.
وفي حالة رفض الطلب، يتعين إخطار الطالب بالأسباب التي بني عليها قرار الرفض، ويعتبر بمثابة رفض
للطلب مضي ستين يوما على تقديمه، دون أن تجيب عليه إدارة التجارة وشئون الشركات.
ويجوز لمن رفض طلبه، أن يطعن في قرار الرفض أمام المحكمة الكبرى المدنية، خلال الستين
يوما التالية لإخطاره بقرار الرفض أو لاعتبار طلبه مرفوضاً.
وتسري الأحكام السابقة على طلبات تجديد القيد في سجل مدققي الحسابات وطلبات تجديد الترخيص بفتح
مكاتب تدقيق الحسابات،
مادة - ١٢ -
على إدارة التجارة وشئون الشركات في وزارة التجارة أن تقوم بمنح المرخص له بالقيد، شهادة معتمدة
تضمنة الإسم والجنسية ورقم وتاريخ القيد أو الترخيص.
مادة - ١٣-
صدر وزير التجارة قراراً ينظم فيه شنون من يعمل تحت التمرين بمكاتب تدقيق الحسابات، وفترة التمرين،
وكذلك الإشتراطات والإجراءات الأخرى في شأن التمرين.
وتدخل مدة التمرين في حساب مدة الخبرة، وفقا لأحكام المادتين (٦ ،٢) من هذا القانون.
واجبات ومسئوليات مدققي الحسابات
مادة - ١٤ -
يجب على مدققي الحسابات، التقيد بمعايير وأسس المراجعة الدولية، وفقاً للأنظمة التي يصدرها الإتحاد
الدولي للمحاسبين، ويشمل ذلك إتباع آداب المهنة وأصولها الفنية، وعليه كذلك تنفيذ الأنظمة الصادرة في شأن
عمله، سواء من وزارة التجارة، أو من مؤسسة نقد البحرين، أو من الجهات الرسمية الأخرى ذات العلاقة،
وأن يلتزم بقواعد الشرف والأمانة، المتعارف عليها في تدقيق الحسابات.
مادة - ١٥ -
جب على أصحاب ومديري مكاتب تدقيق الحسابات تضمين تقاريرهم المحاسبية السنوية التي تقدم للجمعيات
لعمومية للشركات المساهمة وغيرها، المخالفات الجوهرية التي يجدونها خلال عمل هذه التقارير المحاسبية.
٤٣٨١

--- Page 354 ---
كما يجب عليهم إبلاغ المسئولين في الشركات والمؤسسات فورا، عن أية مخالفات خطيرة تظهر لهم أثناء
عملهم.
مادة - ١٦ -
لا يجوز لمن قيد اسمه في سجل مدققي الحسابات أو رخص له بفتح مكتب، الإشتغال بمهنة أخرى، فيما
عدا المهن التي لها علاقة بمهنة تدقيق الحسابات، كالإستشازات والدراسات المالية والإقتصادية. ويجب في هذه
الحالة الحصول على ترخيص بذلك من وزير التجارة.
مادة - ١٧-
لمتزم كل من حصل على ترخيص بفتح مكتب، فرداً كان أو شركة، أن يمارس المهنة من خلال مكتبه،
خلال سنة من تاريخ حصوله على الترخيص، وإلا اعتبر الترخيص لاغياً، دون إخلال بحقه في التقدم بطلب
جديد للحصول على ترخيص.
كما يجب عليه في ميعاد لا يتجاوز ثلاثين يوماً، إخطار الجهة المختصة، بأي تغيير يطرأ على عنوان
لمكتب، أو أية تغييرات أخرى تخص الترخيص.
ويجب عليه، ذكر إسم المكتب ورقم قيد الترخيص في كافة المكاتبات والشهادات والميزانيات والتقارير التي
يوقعها، وغيرها من الأوراق المتعلقة بممارسة المهنة.
ويباشر المكتب عملية تدقيق الحسابات لدى الغير، بموجب عقد مكتوب بينهما يتضمن حقوق والتزامات كل
من الطرفين، وعلى الأخص تحديد مجال ونوعية عملية التدقيق محل التعاقد وأتعاب المكتب، وذلك كله بما
لا يتعارض وأحكام هذا القانون.
مادة - ١٨ -
لا يجوز لأي من مدققي الحسابات وأصحاب ومديري المكاتب، علم عن طريق مهنته بواقعة أو معلومات، أن
فشيها ولو بعد إنتهاء عمله، ما لم يكن ذلك بقصد منع إرتكاب جناية أو جنحة، أو إبلاغ عن وقوعها.
كما لا يجوز تكليفهم بأداء الشهادة في نزاع له علاقة بعملهم، إلا بإذن من الجهة التي يعملون لديها.
مادة - ١٩ -
جب على صاحب مكتب تدقيق الحسابات التوقيع بإسمه شخصياً، على تقارير التدقيق الصادرة من مكتبه إذا
كان فردا، أما إذا كان العمل يمارس من خلال شركة، فيكفي توقيع أحد الشركاء.
كما يجوز توقيع التقارير بالإسم المهني للشركة، شريطة أن يتم هذا التوقيع من أحد الشركاء
المفوضين بالتوقيع.
٤٣٨٢

--- Page 355 ---
مادة - ٢٠ -
لا يجوز أن يكون مدقق الحسابات شريكا أو رئيساً أو عضواً في مجلس إدارة الشركة التي يراجع
حساباتها، أو عضواً منتدباً أو منوطأ به القيام بأي عمل إداري فيها، أو مشرفاً على حساباتها، أو قريباً حتى
الدرجة الثانية لمن يشرف على إدارة الشركة أو حساباتها.
كما لا يجوز له شراء أسهم الشركات التي يراجع حساباتها أو بيعها، خلال فترة المراجعة.
ولوزير التجارة إصدار أية قرارات متعلقة بأية إشتراطات أخرى صادرة عن الإتحاد الدولي للمحاسبين
القانونيين في هذا الشأن.
مادة - ٢١ -
يجب على مدقق الحسابات، المحافظة على كرامة المهنة، وألا يحاول الحصول على عمل بطريق يعتبر
مخلاً بكرامة المهنة.
مادة - ٢٢ -
لإدارة التجارة وشئون الشركات في وزارة التجارة، أن تطلب من مدققي الحسابات تقارير مدعمة بالمستتدات
عن الشركات المساهمة التي يقومون بتدقيق حساباتها، ولهذه الجهة أن تبدي ما تراه من ملاحظات حول هذه
التقارير ، وفيما يتعلق بالشركات المالية والمصرفية، فيكون ذلك بالتنسيق مع مؤسسة نقد البحرين.
مادة - ٢٣ -
على صاحب مكتب تدقيق الحسابات وإن ترك المهنة، الاحتفاظ بالسجلات والملفات والبيانات الخاصة
عملانه لمدة عشر سنوات من آخر تقرير مالي، ما لم تكن هذه السجلات والملفات والبيانات لها علاقة بدعاوى
منظورة أمام المحاكم، فيجب الاحتفاظ بها إلى حين الفصل في هذه الدعاوى.
مادة - ٢٤ -
على صاحب مكتب تدقيق الحسابات أن يخطر العميل كتابة، إذا أراد التخلي عن العمل المتفق عليه، وأن
بستمر في هذا العمل إلى الوقت المناسب، ودون الحاق الضرر بالعميل.
مادة - ٢٥ -
يكون صاحب مكتب تدقيق الحسابات مسئولاً عن تعويض الضرر الذي يصيب العميل أو الغير بسبب
الإهمال الجسيم والأخطاء المهنية التي تقع منه أثناء أداء عمله، وفي حالة تعدد مكاتب تدقيق الحسابات تكون
مسئولية أصحاب المكاتب وشركانهم تضامنية في التعويض.
ويجب على صاحب مكتب تدقيق الحسابات ترتيب غطاء تأميني لمواجهة هذه المسئولية.
٤٣٨٣

--- Page 356 ---
مادة - ٢٦ -
تنشا في وزارة التجارة لجنة تسمى "لجنة شنون مدققي الحسابات " برئاسة وكيل وزارة التجارة، أو من
ينوب عنه، وعضوية ممثلين عن، وزارة التجارة ووزارة المالية والاقتصاد الوطني ومؤسسة نقد البحرين
وغرفة تجارة وصناعة البحرين وجمعية المحاسبين البحرينية.
ويصدر بتشكيل اللجنة وتعيين أمين سر لها قرار من وزير التجارة.
وتختص اللجنة بإبداء الرأي والمشورة في قواعد شرف المهنة الواجب الالتزام بها، لحماية مهنة مدققي
الحسابات والقواعد والأسس المحاسبية ومعايير التدقيق الواجب إتباعها.
التأديب
مادة - ٢٧-
ينشأ في وزارة التجارة مجلس لتأديب مدققي الحسابات، برناسة قاض من قضاة المحكمة الكبرى المدنية،
يختاره وزير العدل والشئون الإسلامية، وعضوية اثنين من المتخصصين في مهنة التدقيق يختارهما
وزير التجارة.
ويصدر وزير التجارة قراراً بتشكيل هذا المجلس، وبيان اختصاصاته، وتحديد مدة العضوية فيه، وإجراءات
جتماعاته.
مادة - ٢٨ -
لوزير التجارة إحالة مدقق الحسابات، إلى مجلس التأديب، إذا نسبت إليه مخالفة أحكام هذا القانون أو أصول
لمهنة أو ارتكاب إهمال جسيم، أو فعل مخل بالشرف أو الأمانة، أو بالمسئوليات المنوطة به، أو إرتكب أي
صرف يسيء إلى كرامة المهنة أو كرامة العاملين فيها، أو تبين أنه فاقد لشرط من الشروط المنصوص عليها
في المادة (٢) من هذا القانون، أو لم يقم بعمل غطاء تأميني تطبيقا للفقرة الثانية من المادة (٢٥).
مادة - ٢٩ -
العقوبات التأديبية التي يوقعها مجلس التأديب هي:
١ - التتبيه.
٢ - الإنذار.
٣ - الإيقاف عن العمل لمدة لا تجاوز ثلاث سنوات.
٤ - شطب الإسم نهائياً من سجل قيد مدققي الحسابات.
مادة - ٣٠ -
ترفع الدعوى التأديبية، بقرار من وزير التجارة، ويفصل المجلس، في الدعوى
التأديبية، بعد إعلان مدقق الحسابات بالحضور أمام المجلس، قبل موعد انعقاد الجلسة
٤٣٠٨٤

--- Page 357 ---
خمسة عشر يوما على الأقل، وذلك بكتاب مسجل بعلم الوصول، مبين فيه ملخص التهمة
لموجهة إليه، وتاريخ الجلسة ومكان إنعقادها.
مادة - ٣١ - .
يعقد مجلس التأديب جلساته في مقر وزارة التجارة أو في أي مكان آخر يراه رئيس المجلس، وتنظر
دعاوى التأديب في جلسة علنية، ما لم يَرَ المجلس إنعقاد الجلسة سرية.
ويجب أن يكون قرار مجلس التاديب مشتملاً على الأسباب.
ويصدر مجلس التأديب لائحة تحدد الإجراءات الواجب إتباعها أمامه.
مادة - ٣٢ -
يجوز لمدقق الحسابات، أن يطعن أمام محكمة الاستئناف العليا المدنية في قرار مجلس التأديب، خلال خمسة
وأربعين يوماً من تاريخ صدور القرار، إذا كان صادراً في حضوره، أو من تاريخ إخطاره بكتاب مسجل بعلم
الوصول، إذا كان القرار صادراً أثناء غيابه.
مادة - ٣٣ -
إذا تبين لمجلس التأديب أثناء نظر الدعوى التأديبية، وجوب اتخاذ إجراءات جزائية ضد مدقق الحسابات،
فعلى مجلس التأديب إبلاغ الإدعاء العام بذلك، مع إرسال صورة من الأوراق والمستتدات التي يراها لازمة
لنظر في الدعوى الجزائية، وعليه الاستمرار في نظر الدعوى التاديبية.
العقوبات
مادة - ٣٤ -
مع عدم الإخلال بأية عقوبة أشد ينص عليها قانون العقوبات الصادر بالمرسوم بقانون رقم (١٥)
سنة ١٩٧٦ والقوانين المعدلة له أو أي قانون آخر، يعاقب بالحبس مدة لا تقل عن شهر ولا تزيد على سنة، أو
بالغرامة التي لا تقل عن ألفي دينار ولا تزيد على عشرة آلاف دينار أو بالعقوبتين معا كل من:
١- مارس مهنة تدقيق الحسابات، دون أن يكون اسمه مقيداً في السجل المعد لذلك بمقتضى هذا القانون،
ويدخل في ذلك ممارستها خلال مدة إيقافه عن العمل أو بعد شطب اسمه من سجل مدققي الحسابات.
٢- فَتَحَ مكتبا لتدقيق الحسابات، دون ترخيص ويدخل في ذلك الاستمرار في فتح المكتب بعد أن فقد أحد
لشروط اللازمة للترخيص بفتحه.
٣- دون بيانات كاذبة في أي تقرير أو حسابات أو وثيقة قام بإعدادها، أثناء ممارسته المهنة.
٤- وضع تقريراً منكراً للحقيقة، أو صادق على وقائع مغايرة للحقيقة في أية وثيقة يتوجب إصدارها قانونا
أو بحكم ممارسة المهنة.
٥- صادق على بيانات مالية تتضمن توزيع أرباح صورية أو غير حقيقية.
٤٣٨٥

--- Page 358 ---
وفي الحالة المنصوص عليها في البند (٢) تحكم المحكمة، فضلاً عن العقوبة، بغلق المكتب.
مادة - ٣٥ -
يصدر وزير التجارة القرارات اللازمة لتنفيذ أحكام هذا القانون.
• مادة - ٣٦ -
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون، ويعمل به من أول الشهر التالي لمضي ثلاثة اشهر على
تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ ١١ ربيع الأول ١٤١٧ ه
الموافق ٢٧ يوليو ١٩٩٦ م
٤٣٨٦

--- Page 359 ---
وزارة التجارة
قرار رقم (٢) لسنة ١٩٩٧
بشان تشكيل لجنة شئون مدققي الحسابات
في وزارة التجارة
وزير التجارة:
بعد الإطلاع على المادة (٢٦) من المرسوم بقانون رقم (٢٦) لسنة ١٩٩٦ بشان مدققي الحسابات،
وبناء على عرض وكيل وزارة التجارة،
قرر :
مادة - ١ -
شكل في وزارة التجارة لجنة شئون مدققي الحسابات برناسة الدكتور عبد الله منصور وكيل وزارة التجارة،
وعضوية كل من:
١- السيد / محمد باقر التاجر
وكيل وزارة التجارة المساعد للتجارة
وشئون الشركات عن وزارة التجارة
٢- السيد/ وحيد جعفر سلطان
عن وزارة التجارة
٣- السيد / أحمد إبراهيم البلوشي
عن وزارة المالية والاقتصاد الوطني
٤- السيد / خالد حمد عبدالرحمن
عن مؤسسة نقد البحرير
٥- السيد / إبراهيم محمد علي زينل
عن غرفة تجارة وصناعة البحرين
٦- الدكتور / حسن محمد عبد الرحيم البستكي
عن جمعية المحاسبين البحرينية
تختص لجنة شئون مدققي الحسابات بإيداء الرأي والمشورة في قواعد شرف المهنة الواجب الإلتزام بها،
الحماية مهنة مدققي الحسابات وبالقواعد والأسس المحاسبية ومعايير التدقيق الواجب اتباعها.
مادة - ٣ -
تضع لجنة شنون مدققي الحسابات لائحة بالقواعد والإجراءات الخاصة بممارسة أعمالها.
مادة - ٤ -
يندب السيد / صادق أحمد عبد النبي للقيام بأعمال أمانة سر اللجنة، وذلك بالإضافة إلى عمله.
٤٣٨٧

--- Page 360 ---
على وكيل وزارة التجارة تنفيذ هذا القرار ، ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
وزير التجارة
علي صالح الصالح
صدر بتاريخ ٢٣ ذي القعدة ١٤١٧ ه
الموافق ١ أبريل ١٩٩٧ م
٤٣٨٨

--- Page 361 ---
وزارة التجارة
قرار رقم (٣) لسنة ١٩٩٧
بشأن رسوم طلبات قيد المدققين ورسوم طلبات الترخيص
بفتح مكاتب تدقيق الحسابات
في سجل مدققي الحسابات
وزير التجارة:
بعد الإطلاع على المادة (١٠) من المرسوم بقانون رقم (٢٦) لسنة ١٩٩٦ بشان مدققي الحسابات،
وبناءً على عرض وكيل وزارة التجارة،
قرر :
مادة - ١ -
يحدد رسم طلب القيد في سجل مدققي الحسابات على النحو التالي:
- ٢٥ ديناراً بحرينياً بالنسبة للبحرينيين.
- ١٠٠ دينار بحريني بالنسبة لغير البحرينيين.
ويكون رسم تجديد القيد مساوياً لرسم القيد.
مادة - ٢ -
يحدد رسم طلب الترخيص بفتح مكتب تدقيق الحسابات بمبلغ ٥٠٠ دينار بحريني.
ويكون رسم تجديد الترخيص مساويا لرسم الترخيص.
مادة - ٣ -
بجب ان تدفع الرسوم المشار إليها عند تقديم الطلبات وفقا لنوع المعاملة.
مادة - ٤ -
على وكيل وزارة التجارة تنفيذ هذا القرار، ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
وزير التجارة
علي صالح الصالح
صدر بتاريخ ٢٣ ذي القعدة ١٤١٧ ه
الموافق ١ أبريل ١٩٩٧ م
٤٣٨٩

--- Page 362 ---
وزارة التجارة
قرار رقم (٤) لسنة ١٩٩٧
بشان تشكيل واختصاصات
مجلس تأديب مدققي الحسابات
وزير التجارة:
مدققي الحسابات،
وبناء على عرض وكيل وزارة التجارة،
بعد الإطلاع على المواد (٣٢ ،٣١ ،٣٠ ،٢٩ ،٢٨ ،٢٧) من المرسوم بقانون رقم (٢٦) لسنة ١٩٩٦ بشان
قرر :
مادة - ١ -
يشكل في وزارة التجارة مجلس لتأديب مدققي الحسابات برناسة السيد محمد سالم الكواري القاضي بالمحكمة
الكبرى المدنية وعضوية كل من:
١- السيد عبد اللّٰه منصور عيسى.
٢- السيد جاسم محمد فخرو.
وتكون مدة العضوية بالمجلس ثلاث سنوات.
مادة - ٢ -
يختص مجلس التأديب بالفصل في الدعاوى التأديبية التي تحال إليه بقرار من وزير التجارة فيما ينسب إلى
مدقق الحسابات من الأفعال التالية:
١- مخالفة أحكام قانون مدققي الحسابات.
٢- مخالفة أصول المهنة أو المسئوليات المنوطة به.
٣- ارتكاب أي تصرف يسيء إلى كرامة المهنة أو إلى كرامة العاملين فيها.
٤- فقد أحد الشروط المنصوص عليها في المادة (٢) من قانون مدققي الحسابات.
٥- عدم القيام بإجراء غطاء تأميني لمواجهة المسئوليات الناتجة عن أخطاء المهنة.
. مادة - ٣ -
تقام الدعوى التأديبية بقرار من وزير التجارة، ويعلن مدقق الحسابات بالحضور أمام المجلس، قبل موعد
نعقاد الجلسة بخمسة عشر يوما على الأقل، وذلك بكتاب مسجل بعلم الوصول، مبين فيه ملخص التهمة الموجهة
إليه وتاريخ الجلسة ومكان انعقادها.
٤٣٩٠

--- Page 363 ---
مادة - ٤ -
يصدر مجلس التاديب لائحة بإجراءات مباشرة الدعوى التاديبية الواجب إتباعها أمامه.
مادة - ٥ -
بعقد مجلس التأديب جلساته في مقر وزارة التجارة أو في أي مكان آخر يراه رئيس المجلس، وتتظر الدعوى
في جلسة علنية، ما لم ير المجلس انعقاد الجلسة سرية.
ويجب أن يحضر جلسات المجلس كاتب يتولى تحرير محضر الجلسة تحت إشراف رئيسها، ويجب أن يذكر
في المحضر أسماء أعضاء المجلس وكاتب الجلسة وتاريخ وساعة ومكان انعقاد المجلس واسم المدقق المدعى
عليه أو وكيله، وجميع ما يجري بالجلسة من مناقشات بما في ذلك أقوال المدقق المدعى عليه بعد تلاوة قرار
الاتهام في حقه، ويوقع رئيس المجلس والكاتب على المحضر.
ويفصل المجلس في الدعوى التأديبية بقرار مشتمل على الأسباب، وموقع عليه من رئيس المجلس وأعضائه،
وكاتب الجلسة.
مادة - ٦ -
إذا لم يحضر المدقق المخالف بالجلسة المحددة لنظر المخالفة، رغم ثبوت إعلانه بها فلمجلس التأديب أن
يفصل في الدعوى التأديبية في غيبته.
مادة - ٧ -
يعتمد المجلس في تكوين عقيدته على الأدلة المقدمة في قرار الاتهام الصادر من وزير التجارة، وللمجلس
إجراء التحقيق فيها، وله تكوين عقيدته بحسب ما يقتع به وجدانه، ولا يجوز للمجلس أن يعتمد في قراره على
المعلومات الشخصية لأعضائه.
مادة - ٨ -
إذا تبين لمجلس التأديب أثناء نظر الدعوى التأديبية، وجوب اتخاذ إجراءات جزائية ضد مدقق الحسابات،
فعلى مجلس التأديب إبلاغ الإدعاء العام بذلك، مع إرسال صورة من الأوراق والمستتدات التي يراها لازمة في
الدعوى الجزائية، وعليه الاستمرار في نظر الدعوى التأديبية.
مادة - ٩ -
يتنحى عضو مجلس التأديب من المدققين عن نظر الدعوى التأديبية والفصل فيها إذا كان هو أو أحد
المدققين من مكتبه طرفا فيها.
ولوزير التجارة ندب غيره من المدققين لعضوية المجلس أثناء الدعوى حتى الفصل فيها.
مادة - ١٠ -
صدر قرار مجلس التأديب بأغلبية الأصوات على الأقل، ويجب أن يكون قرار المجلس مكتوباً ومشتملا
على عرض للمخالفة وأقوال ودفاع المخالف والإجراءات التي تمت وأسباب القرار ومنطوقه، وتاريخ ومكان
٤٣٩١

--- Page 364 ---
صداره والهيئة التي أصدرته، ويجب أن توقع مسودة القرار من كل من رئيس وأعضاء مجلس التأديب، وكاتب
مادة - ١١ -
كل ذي مصلحة الحق في الحصول على صورة من القرار التأديبي بعد توقيعه من كل من رئيس وأعضاء
المجلس وكاتب الجلسة، على أن تسلم له شخصياً أو لمن يوكله في ذلك وكالة خاصة بشرط موافقة رئيس
لمجلس أو من ينوبه في ذلك، بعد سداد المصروفات اللازمة.
مادة - ١٢ -
على وكيل وزارة التجارة تنفيذ هذا القرار، ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
وزير التجارة
علي صالح الصالح
صدر بتاريخ ٢٣ ذي القعدة ١٤١٧ ه
الموافق ١ أبريل ١٩٩٧ م
٤٣٩٢

--- Page 365 ---
وزارة التجارة
قرار رقم (٧) لسنة ١٩٩٧
. بشأن تخويل بعض موظفي وزارة التجارة
سلطة الرقابة والتفتيش واثبات الجرائم المخالفة لأحكام
المرسوم بقانون رقم (١٠) لسنة ١٩٩٠
في شأن الرقابة على اللؤلؤ والأحجار ذات القيمة ولائحته التنفيذية
وزير التجارة:
بعد الإطلاع على المادة (٣) من المرسوم بقانون رقم (١٠) لسنة ١٩٩٠ في شأن الرقابة على اللؤلؤ
والأحجار ذات القيمة،
وعلى القرار رقم (٦) لسنة ١٩٩٧ باللائحة التنفيذية للمرسوم بقانون رقم (١٠) لسنة ١٩٩٠ في شأن الرقابة
على اللؤلؤ والأحجار ذات القيمة،
وبناءً على عرض وكيل وزارة التجارة،
قرر :
مادة - ١ -
يكون لموظفي وزارة التجارة التالية أسماؤهم سلطة الرقابة والتفتيش واثبات الجرائم المخالفة لأحكام
المرسوم بقانون رقم ( ١٠) لسنة ١٩٩٠ في شان الرقابة على اللؤلؤ والأحجار ذات القيمة ولائحته التتفيذية،
وسلطة تحرير المحاضر اللازمة وإحالتها إلى الإدعاء العام:
١- علي محمد صفر
٢- راشد أحمد الخليفة
٣- حنان مبارك البوفلاسه
مادة - ٢ -
على وكيل وزارة التجارة تنفيذ هذا القرار ، ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
وزير التجارة
على صالح الصالح
- صدر بتاريخ ٥ ربيع الأول ١٤١٨ ه
الموافق ٩ يوليو ١٩٩٧ م
٤٣٩٣

--- Page 366 ---
وزارة التجارة
قرار رقم (٨) لسنة ١٩٩٧
. بالزام مدققي الحسابات
بتقديم نسخ من تقاريرهم إلى وزارة التجارة
وزير التجارة:
بعد الإطلاع على المرسوم بقانون رقم (٢٨) لسنة ١٩٧٥ بإصدار قانون الشركات التجارية وتعديلاته،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٢٦) لسنة ١٩٩٦ بشأن مدققي الحسابات، وخاصة المادة (٢٢) منه،
وبناءً على عرض وكيل وزارة التجارة،
قرر :
مادة - ١ -
على مدققي حسابات الشركات المساهمة تزويد إدارة التجارة وشنون الشركات في وزارة التجارة بنسخ من
تقاريرهم وملاحظاتهم المالية والإدارية، وغيرها من الملاحظات عن الشركات المساهمة التي يقومون بتدقيق
حساباتها، سواء كانت مقدمة إلى الجمعيات العامة أو مجالس إداراتها.
كما يجب على هؤلاء المدققين إيلاغ هذه الإدارة فوراً عن وجود أية مخالفات تظهر لهم أثناء قيامهم بعملهم.
. مادة - ٢ -
على وكيل وزارة التجارة تنفيذ هذا القرار، ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
وزير التجارة
علي صالح الصالح
صدر بتاريخ ٨ ربيع الثاني ٠١٤١٨ه
الموافق ١٢ أغسطس ١٩٩٧.م
٤٣٩٤

--- Page 367 ---
وزارة المالية والإقتصاد الوطني
قرار رقم (٥) لسنة ١٩٩٨
بشأن معايير الرقابة الحكومية
. وزير المالية والإقتصاد الوطني:
بعد الإطلاع على القانون رقم (١) لسنة ١٩٧٥ بشأن تحديد السنة المالية وقواعد إعداد الميزانية العامة
والرقابة على تتفيذها والحساب الختامي،
وعلى المرسوم رقم (٤) لسنة ١٩٩٤ بإعادة تنظيم وزارة المالية والإقتصاد الوطني،
وبناءً على عرض وكيل وزارة المالية والإقتصاد الوطني،
قرر الآتي:
مادة - ١ -
طبق هذا القرار على جميع المدققين الذين يقومون بأعمال الرقابة على الحسابات الختامية ورقابة الأداء
للوزارات والجهات الحكومية الأخرى التي تشملها خطة الرقابة المالية لإدارة الرقابة المالية.
مادة - ٢ -
يجب أن تتم أعمال الرقابة على الحسابات الختامية ورقابة الأداء بما يتفق ومعايير الرقابة الحكومية المعتمدة
من قبل وزارة المالية والإقتصاد الوطني والتي يتعين الحصول عليها من الوزارة.
مادة - ٣ -
يعد تقرير مدققي الحسابات بناءً على معايير الرقابة الحكومية ويرفق التقرير بالحسابات الختامية السنوية.
مادة - ٤ -
على وكيل وزارة المالية والإقتصاد الوطني العمل بهذا القرار من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
وزير المالية والإقتصاد الوطني
إبراهيم عبد الكريم
صدر بتاريخ ٣ ربيع الأول ١٤١٩ ه
الموافق ٢٧ يونيه ١٩٩٨ م
٤٣٩٥

--- Page 368 ---
القانون
المدني
٤٣٩٦

--- Page 369 ---
مرسوم بقائون رقم (١٩) لسنة ٢٠٠١
بإصدار القانون المدني
حن حمد بن عيسى ال خليفة
أمير دولة البحرين .
بعد الإطلاع على الدستور ،
وعلى الأمر الأميري رقم (٤) لسنة ١٩٧٥ ،
وعلى الإعلان رقم (٤٦) لسنة ١٣٧٤ ه بشان المدة القانونية لسماع الدعاوى في المحاكم والمعاملات
التجارية ، ودين الغواصين ،
وعلى قانون العقود لسنة ١٩٦٩ ،
وعلى قانون المخالفات المدنية لسنة ١٩٧٠ ،
وعلى قانون المرافعات المدنية والتجارية الصادر بالمرسوم بقانون رقم (١٢) لسنة ١٩٧١ والقوانين
المعدلة له ،
وعلى قانون التسجيل العقاري الصادر بالمرسوم بقانون رقم (١٥) لسنة ١٩٧٩ ،
وعلى قانون الولاية على المال الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٧) لسنة ١٩٨٦ ،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٨) لسنة ١٩٨٧ بتنظيم ملكيات الطبقات والشقق،
وعلى قانون الإثبات في المواد المدنية والتجارية الصادر بالمرسوم بقانون رقم (١٤) لسنة ١٩٩٦ ،
وبناء على عرض وزير العدل والشئون الإسلامية ،
وبعد أخذ رأي مجلس الشورى ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء ،
رسمنا بالقانون الآتي :
المادة الأولى
المادة الثانية
يعمل بالقانون المدني المرافق لهذا القانون .
تلغى القوانين الآتية :
١- قانون العقود لسنة ١٩٦٩ .
٢- قانون المخالفات المدنية لسنة ١٩٧٠ .
٣- المرسوم بقانون رقم (٨) لسنة ١٩٨٧ بتنظيم ملكية الطبقات والشقق .
المادة الثالثة
لا تخل أحكام القانون المرافق بالأحكام الواردة في التشريعات الخاصة .
٤٣٩٧

--- Page 370 ---
المادة الرابعة
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون ، ويعمل به من أول الشهر التالي لمضي ثلاثة أشهر
على تاريخ نشره في الجريدة الرسمية .
أمير دولة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع :
بتاريخ وصفر ١٤٢٢ ه
الموافق ٣ مايو ٢٠٠ ١ م
٤٣٩٨

--- Page 371 ---
القانون المدني
حكام عامة
الباب الأول
القانون
مادة ( ١ )
أ ) تسري النصوص التشريعية على جميع المسائل التي تحكمها هذه النصوص بلفظها أو بمفهومها .
ب ) فإذا لم يوجد نص تشريعي يحكم به القاضي ، حكم بمقتضى العرف ، فإذا لم يوجد ، حكم بمقتضى
الشريعة الإسلامية مستهديا بأصلح الآراء فيها بالنظر لواقع البلد وأحوالها ، فإذا لم يوجد ، حكم بمقتضى
مبادئ القانون الطبيعي وقواعد العدالة .
مادة ( ٢ )
أ ) يلغى التشريع إما صراحة أو ضمنيا .
ب ) يكون الغاء التشريع صراحة ، بتشريع لاحق ينص صراحة على هذا الإلغاء .
ج ) ويكون إلغاء التشريع ضمنيا ، إذا تضمن تشريع لاحق حكما يتعارض مع أحكامه ، أو إذا صدر تشريع
لاحق ينظم من جديد موضوعا سبق أن قرر قواعده التشريع السابق .
مادة ( ٣)
1 ) يسري القانون على الوقائع التي حدثت من تاريخ العمل به ، ولا يكون له أثر رجعي إلا بنص خاص .
ب) ومع ذلك فإن آثار التصرفات يظل يحكمها القانون الذي أبرمت في ظل أحكامه ، ما لم تكن نصوص
القانون الجديد من النظام العام ، فإنها تسري على كل ما يترتب منها بعد نفاذه .
مادة ( ٤ )
١) النصوص المتعلقة بالأهلية تسري على جميع الأشخاص الذين تتناولهم أحكامها .
ب) وإذا كان من مقتضى نص جديد أن يغير من أهلية الشخص ، فإن ذلك لا يؤثر في تصرفاته السابقة
على العمل بالنص الجديد .
مادة ( ٥ )
١ ) إذا أطال القانون الجديد مدة التقادم ، سرت المدة الجديدة على كل تقادم لم يكتمل ، مع الاعتداد بما انقضى
من مدته .
ب ) وإذا قصر القانون الجديد مدة التقادم ، سرت المدة الجديدة من وقت العمل به ، ما لم يكن الباقي من مدة
التقادم وفق القانون القديم أقل ، فيتم التقادم بانقضائها .
٤٣٩٩

--- Page 372 ---
مادة ( ٦ )
سري في شأن قبول أدلة الإثبات وحجيتها أحكام القانون المعمول به وقت حصول الوقائع أو التصرفات
لمراد إثباتها .
مادة ( ٧)
ما عدا ما ورد النص عليه في قانون المرافعات المدنية والتجارية، يعين بقانون خاص القانون الواجب
التطبيق على المسائل التي تتضمن عنصرا أجنبيا وتتنازع فيها القوانين .
مادة ( ٨ )
تحسب المواعيد بالتقويم الميلادي ، ما لم يرد نص بخلاف ذلك .
* * * *
٤٤٠٠

--- Page 373 ---
لباب الثاني
الحق
الفصل الأول
صاحب الحق
١ - الشخص الطبيعي
مادة ( ٩ )
تبدأ شخصية الإنسان بتمام ولادته حيا ، وتنتهي بوفاته ، وذلك مع مراعاة ما يقضي به القانون في شأن
لحمل المستكن والمفقود والغائب .
سجلات المواليد والوفيات ينظمها قانون خاص .
مادة ( ١٠ ) .
مادة ( ١١ )
الجنسية البحرينية ينظمها قانون خاص .
مادة ( ١٢ )
أ ) موطن الشخص هو المكان الذي يقيم فيه عادة ، ويجوز أن يكون للشخص في وقت واحد أكثر من موطن،
كما يجوز ألا يكون له موطن ما .
ب ) يعتبر المكان الذي يباشر فيه الشخص تجارة أو حرفة موطنا له بالنسبة لكل ما يتعلق بهذه التجارة أو
لحرفة .
ج ) موطن القاصر أو المحجور عليه أو المفقود أو الغائب هو موطن من ينوب عنه قانوناً ، ومع ذلك يكون
للقاصر أو المحجور عليه موطن خاص بالنسبة للتصرفات التي يعتبره القانون أهلا لأدائها .
د ) الموطن المختار هو الذي يتخذ لتنفيذ عمل قانوني معين ، ويجب إثبات الموطن المختار كتابة .
ويكون الموطن المختار لتنفيذ عمل قانوني معين هو الموطن بالنسبة لكل ما يتعلق بهذا العمل بما في ذلك
إجراءات التنفيذ الجبري ، ما لم يشترط غير ذلك صراحة .
مادة ( ١٣ )
تتكون أسرة الشخص من زوجه وذوي قرباه ، ويعتبر كل من يجمعهم أصل مشترك من ذوي القربى .
مادة ( ١٤ )
القرابة المباشرة هي الصلة ما بين الأصول والفروع ، وقرابة الحواشي هي الصلة ما بين أشخاص
يجمعهم أصل مشترك دون أن يكون أحدهم فرعا للآخر .
وتشمل القرابة في القانون المصاهرة أيضا .
٤٤٠١

--- Page 374 ---
مادة ( ١٥ )
في حساب درجة القرابة المباشرة ، يراعى اعتبار كل فرع درجة عند الصعود للأصل بخروج هذا الأصل ،
وعند حساب درجة قرابة الحواشي تعد الدرجات صعودا من الفرع للأصل المشترك ، ثم نزولا منه إلى الفرع .
الأخر ، وكل فرع فيما عدا الأصل المشترك يعتبر درجة .
وفي تحديد درجة المصاهرة يعتبر أحد الزوجين في نفس القرابة والدرجة بالنسبة إلى الزوج الآخر .
مادة ( ١٦ )
بنظم بتشريع خاص كيفية اكتساب الأسماء والألقاب وتغييرها .
٢ - الشخص الاعتباري
مادة ( ١٧ )
تثبت الشخصية الاعتبارية لكل مجموعة من الأشخاص أو الأموال يعترف لها القانون بهذه الشخصية .
مادة ( ١٨ )
يتمتع الشخص الاعتباري بجميع الحقوق إلا ما كان منها ملازما لصفة الإنسان الطبيعية ، وذلك في الحدود
المقررة له قانونا . فتثبت للشخص الاعتباري ذمة مالية مستقلة ، وأهلية ، وحق في التقاضي ، وموطن
ستقل ، فضلا عن وجود نائب له يعبر عن إرادته .
الفصل الثاني
محل الحق
مادة ( ١٩ )
كل شيء غير خارج عن التعامل بطبيعته أو بحكم القانون يصح أن يكون محلا للحقوق المالية .
وتعتبر الأشياء خارجة عن التعامل بطبيعتها إذا كان لا يستطيع أحد أن يستأثر بحيازتها ، كما تعتبر الأشياء
خارجة عن التعامل بحكم القانون إذا كان القانون لا يجيز أن تكون محلا للحقوق المالية .
مادة ( ٢٠ )
كل شيء مستقر بحيّزه ثابت فيه لا يمكن نقله منه دون تلف أو تغيير في هيئته فهو عقار .
ومع ذلك يعتبر عقارا بالتخصيص ، المنقول الذي يضعه صاحبه في عقار يملكه ، رصدا على خدمة هذا
لعقار أو استغلاله .
مادة ( ٢١ )
يعتبر مالا عقاريا كل حق عيني يقع على عقار ويشمل ذلك حق الملكية والدعاوى التي تتعلق بحق عيني على
عقار .
٤٤٠٢

--- Page 375 ---
مادة ( ٢٢ )
كل ما ليس عقارا فهو منقول .
ومع ذلك يعتبر الشيء منقولا إذا كان انفصاله عن العقار وشيك الحصول ، ونظر إليه استقلالا على هذا
الاعتبار .
مادة ( ٢٣ )
الأشياء المثلية هي ما تماثلت أحادها أو تقاربت بحيث يمكن أن يقوم بعضها مقام بعض عند الوفاء عرفا بلا
فرق يعتد به ، وتقدر في التعامل بالعد أو الكيل أو الوزن أو القياس .
والأشياء القيمية ما تتفاوت أحادها في الصفات أو القيمة تفاوتا يعتد به عرفا ، أو يندر وجود أحادها في .
التداول .
مادة ( ٢٤ )
الأشياء القابلة للإستهلاك هي التي يكون استعمالها بحسب ما أعدت له في استهلاكها أو إنفاقها .
ويعتبر قابلا للاستهلاك كل ما أعد في المتاجر للبيع .
مادة ( ٢٥ )
حق المؤلف وغيره من الحقوق التي ترد على شيء غير مادي تنظمها قوانين خاصة .
مادة ( ٢٦ )
١ ) الأموال العامة هي العقارات والمنقولات التي تملكها الدولة أو أحد الأشخاص الاعتبارية العامة وتكون
لخصصة للنفع العام بالفعل أو بمقتضى قانون أو مرسوم أو قرار من الوزير المختص .
ب ) وهذه الأموال لا يجوز التصرف فيها أو الحجز عليها أو تملكها بالتقادم .
ج ) وينتهي تخصيص الأموال العامة للنفع العام بالفعل أو بانتهاء الغرض الذي خصصت من أجله أو بمقتضى
قانون أو مرسوم أو قرار من الوزير المختص .
الفصل الثالث
استعمال الحق
مادة ( ٢٧ )
استعمال الحق استعمالا مشروعا لا يترتب عليه مسئولية ولو نشا عن هذا الاستعمال ضرر للغير .
مادة ( ٢٨ )
يكون استعمال الحق غير مشروع في الأحوال الآتية :
١ ) إذا لم يقصد به سوى الإضرار بالغير .
ب ) إذا كانت المصالح أو المصلحة التي يرمى إلى تحقيقها غير مشروعة .
٤٤٠٣

--- Page 376 ---
ج ) إذا كانت المصالح أو المصلحة التي يرمى إلى تحقيقها قليلة الأهمية بحيث لا تتناسب البته مع ما
بصيب الغير من ضرر بسبيها .
د ) إذا كان من شانه أن يلحق بالغير ضررا بليغا غير مالوف .
* ** *
٤٤٠٤

--- Page 377 ---
القسم الأول
الالتزامات أو الحقوق الشخصية
الكتاب الأول
الالتزامات بوجه عام
٤٤٠٥

--- Page 378 ---
الباب الأول
مصادر الالتزام
لفصل الأول
العقد
مادة ( ٢٩ )
العقد هو اتفاق يتم بإيجاب وقبول بقصد إحداث أثر قانوني معين .
الفرع الأول
نعقاد العقد
مادة ( ٣٠ )
ينعقد العقد بمجرد ارتباط الإيجاب بالقبول ، إذا ورد على محل واستتد إلى سبب معتبرين قانونا ، وذلك
دون إخلال بما يتطلبه القانون ، في حالات خاصة ، من اوضاع معينة لانعقاد العقد .
(أولا) أركان العقد :
١ - الرضاء :
مادة ( ٣١ )
يلزم لوجود الرضاء توافر الإرادة عند إجراء التصرف ، وأن يحصل التعبير عنها ، وتعتبر الإرادة متوفرة
عند إجراء التصرف ما لم يثبت العكس أو يقضي القانون بخلاف ذلك .
(أ) التعبير عن الإرادة :
مادة ( ٣٢ )
لتعبير عن الإرادة يكون باللفظ أو بالكتابة أو بالإشارة الشائعة الاستعمال أو بالمبادلة الفعلية الدالة على
لتراضي أو باتخاذ موقف لا تدع ظروف الحال شكا في دلالته على حقيقة المقصود منه ، وذلك ما لم يتطلب
القانون في حالة خاصة حصول التعبير عن الإرادة على نحو معين . .
ويجوز أن يكون التعبير عن الإرادة ضمنيا ، ما لم يستلزم القانون أو الاتفاق أو طبيعة المعاملة أن يكون
صريحا .
مادة ( ٣٣ )
نتج التعبير عن الإرادة أثره بوصوله إلى علم من وجه إليه .
ويعتبر وصول التعبير عن الإرادة إلى من وجه إليه قرينة على علمه به ما لم يقم الدليل على عكس ذلك .
٤٤٠٦

--- Page 379 ---
مادة ( ٣٤)
لا يكون للتعبير عن الإرادة أثر ، إذا وصل إلى من وجه إليه عدول عنه ، قبل وصوله أو في نفس وقت
وصوله .
مادة ( ٣٥ )
إذا مات من صدر منه التعبير عن الإرادة أو فقد أهليته قبل أن ينتج التعبير أثره ، فإن ذلك لا يمنع من
ترتب هذا الأثر عند اتصال التعبير بعلم من وجه إليه ، هذا ما لم يتبين العكس من التعبير أو من طبيعة التعامل .
مادة ( ٣٦)
١ ) إذا اختلف التعبير عن الإرادة مع حقيقة قصد صاحبه ، كانت العبرة بالقصد .
ب ) ومع ذلك يجوز لمن وجه إليه التعبير عن الإرادة أن يعتد به ، برغم مخالفته لحقيقة قصد صاحبه ، إذا
أثبت أنه عول عليه ، معتقداً مطابقته لحقيقة الإرادة ، من غير أن يكون من شأن ظروف الحال أن تثير
الشك في تلك المطابقة .
الإيجاب :
مادة ( ٣٧)
الإيجاب هو العرض الذي يقدمه شخص لاخر بعزمه على إيرام عقد معين بمجرد أن يقبله الموجب له .
ويلزم أن يتضمن على الأقل طبيعة العقد المراد إيرامه وشروطه الأساسية .
مادة ( ٣٨ )
للموجب خيار الرجوع في إيجابه ، طالما لم يقترن به القبول .
مادة ( ٣٩ )
إذا حدد الموجب ميعاداً للقبول أو اقتضت هذا الميعاد ظروف الحال أو طبيعة المعاملة بقى الإيجاب ملزما
لموجب طوال هذا الميعاد وسقط بفواته .
القبول :
مادة ( ٤٠ )
إذا صدر الإيجاب في مجلس العقد ، فإن الموجب يتحلل من إيجابه إذا لم يصدر القبول فوراً ، وكذلك الحال
إذا صدر الإيجاب من شخص إلى آخر بطريق الهاتف أو بأي طريق مماثل ، كل ذلك ما دام لم يعين ميعاد
القبول .
ومع ذلك يتم العقد ولو لم يصدر القبول فوراً إذا لم يوجد ما يدل على أن الموجب قد عدل عن إيجابه في .
الفترة ما بين الإيجاب والقبول ، وكان القبول قد صدر قبل أن ينفض مجلس العقد .
٤٤٠٧

--- Page 380 ---
مادة ( ٤١ )
أ ) للموجب له خيار القبول .
ب ) ويلزم لانعقاد العقد أن يكون القبول مطابقا للإيجاب .
ج ) وإذا جاء الرد على الإيجاب بما يزيد في الإيجاب أو ينقص منه أو يعدل فيه اعتبر رفضا يتضمن إيجابا
جديدا .
مادة ( ٤٢ )
أ ) لا ينسب إلى ساكت قول . ولكن السكوت في معرض الحاجة بيان .
ب ) ويعتبر السكوت قبولا ، بوجه خاص ، إذا كان هناك تعامل سابق بين المتعاقدين ، واتصل الإيجاب بهذا
لتعامل ، أو إذا تمخض الإيجاب لمنفعة من وجه إليه .
مادة ( ٤٣ )
إذا اتفق الطرفان على جميع المسائل الجوهرية في العقد وتركا مسائل تفصيلية يتفقان عليها فيما بعد ولم
يشترطا أن العقد لا يتم عند عدم الاتفاق عليها ، اعتبر أن العقد قد تم ، وتقضي المحكمة في المسائل التفصيلية
إذا لم يتم الاتفاق عليها طبقا لاحكام القانون وطبيعة العقد والعرف والعدالة .
ارتباط الإيجاب بالقبول :
مادة ( ٤٤ )
إذا ارتبط الإيجاب بالقبول ، لزم العقد طرفيه ، ولا يكون لأي منهما التحلل من أحكامه ، حتى قبل أن يفترقا
بالبدن ، وذلك ما لم يتفق على غيره أو يقضي القانون أو العرف بخلافه .
مادة ( ٤٥ )
لتعاقد بالمراسلة يعتبر أنه قد تم في الزمان والمكان اللذين يعلم فيهما الموجب بالقبول ، ما لم يوجد عرف
أو اتفاق أو نص قانوني يقضي بغير ذلك .
مادة ( ٤٦ )
يسري على التعاقد بطريق الهاتف ، أو بأي طريق مشابه ، حكم التعاقد في مجلس العقد بالنسبة إلى تمامه
وزمان إيرامه . ويسري عليه حكم التعاقد بالمراسلة بالنسبة إلى مكان حصوله .
صور خاصة في التعاقد
لعقد الابتدائي
بادة ( ٤٧ )
يعتبر العقد إبتدائيا كلما كان من شأنه أن يبرم في صورة أخرى جديدة أو يبرم مرة ثانية .
وعند تحرير عقد إيتدائي يجب على كل من طرفيه إيرام العقد النهائي في الميعاد الذي يحدده العقد الابتدائي ،
أو في مدة مقبولة إذا خلا العقد الإبتدائي من نص على ميعاد تحرير العقد النهائي .
٤٤٠٨

--- Page 381 ---
سادة ( ٤٨ )
ببرم العقد النهائي بنفس شروط العقد الإبتدائي ما لم يتفق على إجراء تعديل فيها أو كان هذا التعديل مما
ستوجبه طبيعة المعاملة أو ظروف الحال .
سادة ( ٤٩ )
أ ) إذا امتنع أحد طرفي العقد الإبتدائي بدون مبرر عن إبرام العقد النهائي ، كان للطرف الآخر ، أن
يرفع دعوى بصحة ونفاذ العقد الإبتدائي .
ب ) ويقوم الحكم بصحة ونفاذ العقد الإبتدائي ، متى حاز قوة الأمر المقضي به مقام العقد النهائي ، على أن يتم
شهر الحكم في الحالات التي يتطلب فيها القانون ذلك .
لوعد بالعقد :
مادة ( ٥٠ )
الاتفاق الذي يعد بموجبه كلا المتعاقدين أو أحدهما بايرام عقد معين في المستقبل ، لا ينعقد إلا إذا عينت
جميع المسائل الجوهرية للعقد المراد إيرامه ، والمدة التي يجب إيرامه فيها .
وإذا اشترط القانون لتمام العقد استيفاء شكل معين ، فهذا الشكل تجب مراعاته أيضا في الاتفاق الذي يتضمن
الوعد بايرام هذا العقد .
مادة ( ٥١ )
أ ) يترتب على الوعد بالعقد ، قيام هذا العقد ، متى ارتضاه من صدر لصالحه الوعد ، وعلم الواعد بهذا
الرضاء خلال المدة المحددة لبقاء الوعد .
ب ) وإذا مات الواعد أو فقد أهليته ، لم يؤثر ذلك على قيام الوعد الموعود به ، متى كان الرضاء به قد تم على
لنحو المبين بالفقرة السابقة .
ج ) أما إذا مات الموعود له ، انتقل خيار قبول العقد الموعود بايرامه إلى خلفائه ، ما لم تكن شخصية
. الموعود له محل اعتبار في الوعد .
التعاقد بالعربون :
. مادة ( ٥٢ )
دفع العربون ، وقت إيرام العقد ، يفيد أن لكل من المتعاقدين خيار العدول عنه ، ما لم يظهر أنهما قصدا غير
ذلك ، أو كان العرف يقضي بخلافه .
مادة ( ٥٣ )
أ ) إذا لم يحدد الاتفاق أو العرف ميعاداً لمباشرة خيار العدول ، بقي هذا الخيار إلى الوقت الذي يصدر فيه
من المتعاقد ما يدل على رغبته في تأكيد قيام العقد .
٤٤٠٩

--- Page 382 ---
ب ) على أنه إذا قعد أحد المتعاقدين عن تنفيذ التزاماته في الأجل المحدد ، أو تراخى في ذلك مدة تتجاوز
لمألوف ، جاز للمتعاقد الآخر أن يعتبر ذلك عدولا منه عن العقد .
مادة ( ٥٤ )
إذا عدل من دفع العربون فقده ، وإذا عدل من قبضه التزم برده ودفع مثله ، وذلك كله دون اعتبار لما
يترتب على العدول من ضرر .
ويعتبر في حكم العدول عن العقد استحالة التنفيذ بسبب يُعزى إلى المتعاقد .
أما إذا كانت استحالة تنفيذ الالتزامات الناشئة عن العقد راجعة إلى سبب أجنبي لا يد لأحد المتعاقدين فيه ،
وجب رد العربون إلى من دفعه .
التعاقد بالمزايدة :
مادة ( ٥٥ )
لا يتم العقد في المزايدات إلا برسو المزاد . ويسقط العطاء بعطاء يزيد عليه ولو كان باطلا .
كل ذلك ما لم يتضح من قصد المتعاقدين خلافه ، أو بنص القانون على غيره .
مادة ( ٥٦ )
إذا اتضح من شروط العقد في التعاقد بالمزايدة وجوب المصادقة على إرسائه فلا يتم العقد إلا بتمام هذه
المصادقة . .
التعاقد بالإذعان :
مادة ( ٥٧ )
لا يمنع من قيام العقد أن يجيء القبول من أحد طرفيه إذعاناً لإرادة الطرف الاخر ، بأن يرتضي التسليم
مشروع عقد وضعه الطرف الآخر مسبقاً ولا يقبل مناقشة في شروطه .
مادة ( ٥٨ )
إذا تم العقد بطريق الإذعان ، وكان قد تضمن شروطا تعسفية ، جاز للقاضي ، بناء على طلب الطرف
المذعن ، أن يعدل من هذه الشروط برفع ما فيها من إجحاف ، أو يعفيه كلية منها ولو ثبت علمه بها ، وذلك كله
وفقا لما تقتضيه العدالة ، ويقع باطلا كل اتفاق على خلاف ذلك .
مادة ( ٥٩ )
فسر الشك دائما في عقود الإذعان لمصلحة الطرف المذعن .
٤٤١٠

--- Page 383 ---
النيابة في التعاقد :
مادة ( ٦٠ )
جوز أن يتم التعاقد بطريق النيابة ، ما لم يستلزم القانون حصوله بالأصالة .
مادة ( ٦١ )
١ ) في التعاقد بطريق النيابة ، تكون العبرة بشخص النائب ، لا بشخص الأصيل ، في اعتبار عيوب
الرضاء، أو أثر العلم ، أو الجهل ببعض الظروف الخاصة .
ب ) ومع ذلك إذا نشأت النيابة بمقتضى اتفاق ، وتصرف النائب وفقا لتعليمات محددة تلقاها من الأصيل ، فإنه
لا يكون لهذا الأخير، في حدود تنفيذ تعليماته ، أن يتمسك بجهل نائبه أموراً كان يعلمها هو ، أو كان
مفروضا فيه أن يعلمها ، ويجب عندئذ الاعتداد بما شاب رضاء الأصيل من عيوب .
مادة ( ٦٢ )
إذا أبرم النائب ، في حدود نيابته عقدا باسم الأصيل ، فإن كل ما يترتب على هذا العقد من آثار ينصرف
مباشرة إلى الأصيل .
مادة ( ٦٣)
إذا لم يظهر النائب ، وقت إيرام العقد ، أنه يتعاقد باسم الأصيل ، فإن المتعاقد معه لا يجبر على اعتبار العقد
قائما بينه وبين الأصيل ، إلا إذا كان يعلم ، أو كان مفروضا فيه أن يعلم ، أن التعاقد قد حصل بطريق النيابة ،
أو كان يستوى عنده ، أن يكون التعاقد حاصلا مع النائب أو الأصيل .
مادة ( ٦٤ )
١ ) إذا أبرم شخص عن آخر عقدا بغير نيابة عنه ، أو كان قد تجاوز بإبرامه حدود نيابته ، فإن أثار هذا
لعقد لا تتصرف إلى الأصيل ، إلا إذا حصل إقراره وفقا للقانون .
ب ) فإذا لم يحصل إقرار التصرف ، كان للمتعاقد الاخر أن يرجع على من اتخذ صفة النيابة أو تجاوز
حدودها ، بغير عذر مقبول ، بالتعويض عن الضرر الناجم له ، ما لم يكن يعلم بانتفاء النيابة أو بتجاوز
حدودها ، أو كان مفروضا فيه أن يعلم ذلك .
مادة ( ٦٥)
إذا كان النائب ومن تعاقد معه يجهلان معا وقت العقد انقضاء النيابة ، فإن العقد الذي أبرماه ينصرف أثره
الى الأصيل أو خلفائه .
مادة ( ٦٦ )
إذا لم يكن المتعاقد مع النائب مجبرا على اعتبار التعاقد حاصلا بينه وبين الاصيل ولم يرتض العقد ، اعتبر
لتعاقد حاصلا بينه وبين النائب شخصيا ، دون أن يكون للنائب أن يتمسك بانصراف إرادته إلى التعاقد باسم
الأصيل .
٤٤١١

--- Page 384 ---
مادة ( ٦٧ )
أ ) لا يجوز للنائب ، أن ينيب غيره ما لم يسمح له بذلك القانون أو الاتفاق .
ب ) كما لا يجوز لشخص أن يتعاقد مع نفسه باسم من ينوب عنه سواء أكان التعاقد لحسابه أم لحساب شخص
آخر دون إذن خاص من الأصيل ، على أنه يجوز للأصيل في هذه الحالة أن يجيز التعاقد ، وذلك كله ما
لم يقض القانون أو قواعد التجارة بما يخالفه .
مادة ( ٦٨ )
. يلتزم النائب برد سند نيابته فور انتهائها .
شكل العقد :
مادة ( ٦٩ )
لا يلزم في العقد شكل معين ، ومع ذلك إذا فرض القانون شكلا معينا لانعقاد العقد ، ولم يراع هذا الشكل في
يرامه ، وقع باطلا .
مادة ( ٧٠ )
إذا اتفق المتعاقدان على شكل معين لقيام العقد ، فإنه لا يجوز لأحدهما بدون رضاء الآخر أن يتمسك بقيامه ،
ما لم يأت في الشكل المتفق عليه .
( ب ) سلامة الرضاء :
مادة ( ٧١)
لا يكون الرضاء بالعقد سليما ، إلا إذا جاء عن ذي أهلية لإجرائه ، وخاليا من العيوب التي تشوبه
الأهلية في التعاقد :
مادة ( ٧٢ )
كل شخص أهل للتعاقد ، ما لم تسلب أهليته أو ينقص منها بحكم القانون .
- مادة ( ٧٣ )
١ ) ليس للصغير غير المميز حق التصرف في ماله ، وتكون جميع تصرفاته باطلة .
ب ) وكل من لم يكمل السابعة من عمره يعتبر غير مميز .
مادة ( ٧٤ )
إذا كان الصبي مميزا كانت تصرفاته المالية صحيحة متى كانت نافعة نفعا محضا ، وباطلة متى كانت ضارة
ضررا معضا .
أما التصرفات المالية الدائرة بين النفع والضرر ، فتكون قابلة للإبطال لمصلحة القاصر ، ويزول حق التمسك
بالإبطال إذا أجاز القاصر التصرف بعد بلوغه سن الرشد ، أو إذا صدرت الإجازة من وليه أو من وصيه أو من
جلس الولاية على أموال القاصرين ، أو من في حكمهم بحسب الأحوال وفقا للقانون .
٤٤١٢

--- Page 385 ---
مادة ( ٧٥ )
معتبر الصغير مميزا من سن التمييز إلى بلوغه سن الرشد .
مادة ( ٧٦ )
بجوز لناقص الأهلية أن يطلب إبطال العقد ولو كان قد ادعى توافر الأهلية لديه .
على أنه إذا لجأ إلى طرق احتيالية لإخفاء نقص أهليته كان ملتزما بالتعويض لمن تعاقد معه بسبب ما سببه له
يطال العقد من ضرر .
ويجوز للقاضي - على سبيل التعويض المستحق - وفقا للفقرة السابقة أن يقضي برفض دعوى الإبطال .
مادة ( ٧٧)
لمجنون والمعتوه وذو الغفلة والسفيه تحجر عليهم المحكمة الشرعية المختصة وترفع الحجر عنهم وفقا
لأحكام الشريعة الإسلامية ، بمراعاة القواعد والإجراءات المقررة أمام المحاكم الشرعية .
مادة ( ٧٨)
يقع باطلا تصرف المجنون والمعتوه إذا صدر التصرف بعد تسجيل قرار الحجر .
أما إذا صدر التصرف قبل تسجيل قرار الحجر فلا يكون باطلا إلا إذا كانت حالة الجنون والعته شائعة وقت
لتعاقد أو كان الطرف الاخر على بينة منها .
مادة ( ٧٩)
إذا صدر تصرف من ذي الغفلة أو من السفيه بعد تسجيل قرار الحجر سرى على هذا التصرف ما يسري
على تصرفات الصبي المميز من أحكام ، أما التصرف الصادر قبل تسجيل قرار الحجر فلا يكون باطلا أو
قابلا للإبطال إلا إذا كان نتيجة استغلال أو تواطؤ .
مادة ( ٨٠ )
يكون قابلا للابطال كل تصرف من التصرفات التي تقررت مساعدة قضائية فيها طبقا لأحكام القانون ، متى
صدر التصرف من الشخص الذي تقررت مساعدته قضائيا بغير معاونة من المساعد ، إذا صدر التصرف بعد
تسجيل قرار المساعدة .
مادة ( ٨١ )
ينظم قرار يصدره وزير العدل والشئون الإسلامية تسجيل القرارات المنصوص عليها في المواد الثلاث
السابقة .
مادة ( ٨٢ )
التصرفات الصادرة من الأولياء والأوصياء والقوام تكون صحيحة في الحدود التي رسمها القانون .
٤٤١٣

--- Page 386 ---
مادة ( ٨٣ )
سري أحكام قانون الولاية على المال فيما لم يرد به نص في هذا القانون .
عيوب الرضاء :
الغلط :
مادة ( ٨٤ )
إذا وقع المتعاقد في غلط دفعه إلى ارتضاء العقد ، بحيث أنه لولا وقوعه فيه لما صدر عنه الرضاء ،
جاز له أن يطلب إبطال هذا العقد ، بشرط أن يكون المتعاقد الآخر قد وقع معه في هذا الغلط بدون تأثير منه كان
من الممكن تداركه ، أو كان علم به أو كان من السهل عليه أن يتبينه .
مادة ( ٨٥ )
في التبرعات ، يجوز طلب إبطال العقد ، دون اعتبار لمشاركة المتعاقد الآخر في الغلط أو علمه بحصوله .
مادة ( ٨٦ )
يكون العقد قابلا للإبطال لغلط في القانون ، إذا توافرت فيه شروط الغلط في الواقع ، طبقا للمادتين السابقتين،
هذا ما لم يقض القانون بغير ذلك .
مادة ( ٨٧ )
ليس لمن وقع في غلط أن يتمسك به على وجه يتعارض مع مقتضيات حسن النية ، وعليه تنفيذ العقد الذي
قصد إيرامه إذا رغب في ذلك الطرف الآخر .
مادة ( ٨٨ )
لا يؤثر في صحة العقد مجرد الغلط في الحساب أو زلات القلم ، ويجب تصحيحها .
التدليس :
مادة ( ٨٩ )
يجوز طلب إيطال العقد للتدليس إذا كانت الحيل من الجسامة بحيث لولاها ما أبرم العقد .
مادة ( ٩٠ )
يعتبر تدليسا الكذب في الإدلاء بالمعلومات المتعلقة بوقائع التعاقد وملابساته ، أو السكوت عمداً عن واقعة
أو ملابسة ، إذا ثبت أن المدلس عليه ما كان ليبرم العقد لو علم بتلك الواقعة أو هذه الملابسة .
مادة ( ٩١ )
أ ) يلزم لإبطال العقد على أساس التدليس أن تكون الحيل قد صدرت من المتعاقد الآخر ، أو من نائبه ، أو
من أحد أتباعه ، أو ممن وسطه في إيرام العقد ، أو ممن أبرم العقد لمصلحته .
ب ) فإن صدرت الحيل من الغير ، فليس لمن انخدع بها أن يتمسك بالإبطال ، إلا إذا كان المتعاقد الاخر ،
عند إيرام العقد ، يعلم بها ، أو كان من المفروض حتما أن يعلم بها .
٤٤١٤

--- Page 387 ---
مادة ( ٩٢ )
ستنتاء مما تقضي به المادة السابقة ، يجوز ، في عقود التبرع ، طلب إبطال العقد ، إذا جاء الرضاء
نتيجة التدليس ؛ دون اعتبار لمن صدرت الحيل منه .
مادة ( ٩٣ )
إذا لجا كل من المتعاقدين إلى التدليس على الآخر ، وجره بذلك إلى التعاقد ، امتنع على أي منهما
التمسك بإبطال العقد .
الإحراه :
مادة ( ٩٤ )
يجوز إيطال العقد للإكراه إذا تعاقد الشخص تحت سلطان رهبة بعثها المتعاقد الآخر في نفسه دون حق
وكانت قائمة على أساس .
وتكون الرهبة قائمة على أساس إذا كانت ظروف الحال تصور للطرف الذي يدعيها أن خطرا جسيما محدقا
بهدده هو أو غيره في النفس أو الجسم أو الشرف أو المال .
ويراعى في تقدير الإكراه جنس من وقع عليه الإكراه وسنه وحالته الاجتماعية والصحية وكل ظرف آخر من
شأنه أن يؤثر في جسامة الإكراه .
مادة ( ٩٥ )
أ ) يلزم لإعمال الإكراه أن تكون الرهبة التي دفعت المتعاقد إلى ارتضاء العقد ، قد بعثت في نفسه بفعل
لمتعاقد الآخر ، أو بفعل نائبه ، أو أحد أتباعه ، أو بفعل من كلفه بالوساطة ، أو بفعل من يبرم العقد
مصلحته .
ب ) فإذا صدر الإكراه من الغير ، فليس للمتعاقد المكره أن يطلب إيطال العقد ، ما لم يثبت أن المتعاقد الآخر
كان يعلم ، أو كان من المفروض حتما أن يعلم بهذا الإكراه .
كل ذلك مع مراعاة ما تقضي به الفقرة التالية .
ج ) يجوز في التبرعات ، طلب الإبطال ، إذا كان الرضاء بها قد جاء نتيجة الإكراه ، دون اعتبار لمن صدر
الإكراه عنه .
الاستغلال :
مادة ( ٩٦ )
أ ) إذا استغل شخص في آخر هوى جامحا ، أو طيشا بيّنا ، أو ضعفا ظاهرا ، أو حاجة ملجئة ، أو إذا
ستغل سطوته الأدبية عليه ، وجعله بناء على ذلك يبرم لصالحه أو لصالح غيره عقدا ينطوي ، عند
إيرامه ، على التزامات لا تتناسب البته مع ما حصل عليه من فائدة بموجب العقد ، أو مع التزامات
المتعاقد الآخر ، جاز للقاضي بناء على طلب ضحية الاستغلال أن ينقص من التزامه ، أو يزيد من
التزامات المتعاقد الآخر ، أو أن يبطل العقد .
٤٤١٥

--- Page 388 ---
ب ) في عقود التبرع تقتصر سلطة القاضي في دعوى الاستغلال على إيطال العقد ، أو انقاص قدر المال
لمتبرع به ، وفقا لظروف الحال ، وبمراعاة مقتضيات العدالة والاعتبارات الإنسانية .
مادة ( ٩٧ )
أ ) لا تسمع دعوى الاستغلال بمضي سنة من وقت إيرام العقد .
ب ) على أنه إذا جاء العقد نتيجة استغلال الهوى الجامح أو السطوة الأدبية فإن سريان مدة السنة لا تبدأ إلا من
تاريخ زوال تأثير الهوى أو السطوة ، على أن لا تسمع دعوى الاستغلال على أية حال بفوات خمس عشرة
سنة من وقت إيرام العقد .
الغبن :
مادة ( ٩٨ )
لا تأثير للغبن على العقد إلا إذا كان نتيجة غلط أو تدليس أو إكراه أو استغلال ، كل ذلك مع مراعاة
الأحوال الخاصة المنصوص عليها في القانون ، ومع مراعاة ما تقضي به المواد التالية .
مادة ( ٩٩ )
أ ) إذا نتج عن العقد غبن فاحش للدولة أو لغيرها من الأشخاص الاعتبارية العامة ، جاز للمغبون أن يطلب
تعديل التزام الطرف الآخر ، أو التزامه هو ، بما يرفع عنه الفُحش في الغبن .
ب ) ويسري الحكم المتقدم إذا نتج عن العقد غبن فاحش لعديمي الأهلية أو ناقصيها أو لجهة وقف .
ج ) ويعتبر الغبن فاحشا إذا زاد ، عند إيرام العقد ، على الخمس .
د ) ولا يحول دون الطعن بالغبن أن يكون العقد قد أخري عن المغبون ممن ينوب عنه وفقا للقانون ، أو أذنت
به المحكمة ، أو مجلس الولاية على أموال القاصرين .
بادة ( ١٠٠ )
بجوز للمتعاقد مع المغبون أن يتوقى تعديل أثر العقد ، بطلب الفسخ ، وذلك ما لم يكن المغبون هو الدولة
وغيرها من الأشخاص الاعتبارية العامة .
مادة ( ١٠١ )
لا يجوز الطعن بالغبن ، في عقد تم بطريق المزايدة أو المناقصة ، إذا كان ذلك قد حصل وفق ما يقضي به
القانون .
مادة ( ١٠٢ )
لا تسمع دعوى الغبن ، إذا لم ترفع خلال سنة ، وتبدأ السنة بالنسبة للدولة وغيرها من الأشخاص الاعتبارية
العامة ولجهة الوقف من وقت إيرام العقد ، وبالنسبة لعديمي الأهلية وناقصيها من تاريخ اكتمال الأهلية أو
لموت، وعلى أية حال لا تسمع الدعوى بمضي خمس عشرة سنة من وقت إيرام العقد .
٤٤١٦

--- Page 389 ---
٢ - المحل :
مادة ( ١٠٣ )
يجب أن يكون محل الالتزام ، الذي ينشئه العقد ، ممكنا وإلا كان العقد باطلا .
مادة ( ١٠٤ )
بجوز أن يكون محل الالتزام شيئاً مستقبلا ما لم يكن وجود هذا الشيء رهينا بمحض الصدفة .
غير أن التعامل في تركة إنسان على قيد الحياة باطل ، ولو تم منه أو برضاه إلا في الأحوال التي نص عليها
لقانون .
مادة ( ١٠٥ )
لتعاقد على مال الغير أو فعله ، لا يترتب عنه أي التزام على هذا الغير ، ما لم يقره .
مادة ( ١٠٦ )
١ ) يلزم أن يكون محل الالتزام معينا تعييناً نافياً للجهالة الفاحشة ، وإلا وقع العقد باطلا .
ب ) وإذا تعلق الالتزام بشيء ، وجب أن يكون هذا الشيء محددا بذاته ، أو بنوعه ومقداره ودرجة جودته ،
على أن عدم تحديد درجة الجودة لا يؤدي إلى بطلان العقد ، فإذا لم يمكن استخلاص ذلك من العرف أو
من أي ظرف آخر التزم المدين حينئذ بأن يقدم شيئا من صنف متوسط .
مادة ( ١٠٧ )
إذا كان محل الالتزام دفع مبلغ من النقود ، التزم المدين بقدر عددها في العقد ، دون أن يكون لإرتفاع
قيمة هذه النقود أو لانخفاضها وقت الوفاء أي أثر ، ولو اتفق على خلاف ذلك .
مادة ( ١٠٨ )
أ ) في الالتزامات بدفع مبلغ من النقود ، يكون الوفاء بالعملة البحرينية .
ب ) ومع ذلك يجوز الاتفاق على أن يكون الوفاء بعملة أجنبية .
مادة ( ١٠٩ )
إذا كان محل الالتزام مخالفا للنظام العام أو الآداب ، وقع العقد باطلا .
مادة ( ١١٠ )
أ ) يجوز أن يتضمن العقد أي شرط يرتضيه المتعاقدان ، إذا لم يكن ممنوعا قانوناً أو مخالفاً للنظام العام أو
الآداب .
ب ) فإذا كان الشرط الذي تضمنه العقد غير مشروع ، بطل الشرط وصح العقد ، ما لم يثبت أحد المتعاقدين
نه ما كان ليرتضي العقد بغيره ، فيبطل العقد .
٤٤١٧

--- Page 390 ---
٣ - السبب :
مادة ( ١١١)
١ ) يبطل العقد إذا التزم المتعاقدان دون سبب أو كان السبب مخالفا للنظام العام أو الآداب .
ب ) ويعتد في السبب ، بالباعث الذي يدفع المتعاقد إلى التعاقد إذا كان المتعاقد الاخر يعلمه ، أو كان ينبغي
عليه أن يعلمه .
مادة ( ١١٢ )
كل التزام لم يذكر له سبب يفترض أنه يقوم على سبب مشروع ، وذلك إلى أن يقوم الدليل على خلافه .
ويعتبر السبب المذكور في العقد هو السبب الحقيقي ما لم يقم الدليل على غير ذلك ، فإذا قام الدليل على
صورية السبب فعلى من يدعي أن للالتزام سببا آخر مشروعا أن يثبت ما يدعيه .
(ثانيا) البطلان :
١- العقد القابل للإبطال :
مادة ( ١١٣ )
العقد القابل للإبطال ينتج آثاره ، ما لم يقض بابطاله ، وإذا قضي بايطاله ، اعتبر كأن لم يكن أصلا .
مادة ( ١١٤ )
١ ) إذا جعل القانون لأحد المتعاقدين حقا في إبطال العقد ، فلا يجوز للمحكمة أن تقضي بابطال العقد إلا بناء
على طلبه .
ب ) وإذا قام سبب الإبطال ، وتمسك به من تقرر لمصلحته ، تعين على المحكمة القضاء به ، وذلك ما لم
بنص القانون على خلافه .
مادة ( ١١٥ )
يزول حق إيطال العقد بالإجازة الصريحة أو الضمنية ممن له حق طلب إبطاله ، وتطهر الإجازة العقد من
لعيب الذي انصبت عليه ، دون إخلال بحقوق الغير .
مادة ( ١١٦ )
يسقط الحق في إبطال العقد إذا لم يتمسك به صاحبه خلال ثلاث سنوات من وقت زوال سببه ما لم يقض
القانون بخلفه .
ويبدأ سريان هذه المدة في حالة نقص الأهلية ، من اليوم الذي يزول فيه هذا السبب ، وفي حالة الغلط او
التدليس من اليوم الذي ينكشف فيه ، وفي حالة الإكراه من يوم زواله ، وفي كل حال لا يجوز التمسك بحق
الإبطال لغلط أو تدليس أو إكراه إذا انقضت خمس عشرة سنة من وقت إيرام العقد .
٤٤١٨

--- Page 391 ---
مادة ( ١١٧ )
أ ) يجوز لكل ذي مصلحة أن يعذر من له حق إيطال العقد بوجوب إبداء رغبته في إجازته أو إيطاله ،
خلال مدة لا تقل عن ثلاثة أشهر ، تبدأ من تاريخ استلام الإعذار من غير أن يترتب على ذلك أي أثر
بالنسبة للمدة المقررة لسقوط الحق في الإبطال .
ب ) ولا يعتد بإعذار من له حق طلب الإبطال بسبب الغلط أو التدليس أو الإكراه ، إلا إذا كان قد وجه بعد
انكشاف الغلط أو التدليس أو زوال الإكراه . كما أنه لا يعتد بإعذار ناقص الأهلية ، إلا إذا كان قد وجه
إليه بعد إكتمال أهليته .
ج ) فإذا انقضى الميعاد المحدد بالإعذار من غير اختيار ، اعتبر ذلك إجازة للعقد.
٢ - العقد الباطل :
مادة ( ١١٨ )
لعقد الباطل لا ينتج أي أثر ويجوز لكل ذي مصلحة أن يتمسك ببطلانه وللمحكمة أن تقضي به من تلقاء
فسها ، ولا يزول البطلان بالإجازة .
ولا تسمع دعوى البطلان بمرور خمس عشرة سنة من تاريخ إيرام العقد .
٣ - أثر البطلان :
مادة ( ١١٩ )
إذا بطل العقد أو أبطل ، يعاد المتعاقدان إلى الحالة التي كانا عليها قبل العقد ما لم ينص القانون على خلاف
ذلك ، فإذا استحال ذلك على أحد المتعاقدين فإنه يجوز الحكم عليه بأداء معادل .
كل ذلك مع مراعاة أحكام المواد (١٢٠) و (١٢١) و (١٢٤) التالية .
مادة ( ١٢٠ )
لا يلزم عديم الأهلية أو ناقصها في حالتي بطلان العقد أو إيطاله أن يرد غير ما عاد عليه من منفعة بسبب
منفيذ العقد .
مادة ( ١٢١ )
1 ) لا يحتج بإبطال العقد في مواجهة الخلف الخاص للمتعاقد الآخر ، إذا كان هذا الخلف قد تلقى حقه معاوضة
وبحسن نية .
ب ) ويعتبر الخلف الخاص حسن النية ، إذا كان ، عند التصرف له ، لا يعلم سبب إبطال عقد سلفه ، ولم يكن
في مقدوره أن يعلم به ، لو أنه بذل من الحرص ما تستوجبه ظروف الحال من الشخص المعتاد .
مادة ( ١٢٢ )
إذا كان العقد في شق منه باطلا أو قابلا للإبطال فهذا الشق وحده هو الذي يبطل ، إلا إذا تبين أن أحد
لمتعاقدين ما كان يبرم العقد بغير الشق الباطل أو القابل للإبطال فيبطل العقد كله .
٤٤١٩

--- Page 392 ---
مادة ( ١٢٣ )
إذا كان العقد باطلاً أو قابلاً للإبطال وتوافرت فيه أركان عقد آخر ، فإن العقد يكون صحيحا باعتباره العقد
الذي توافرت أركانه ، إذا تبين أن نية المتعاقدين كانت تتصرف إلى إيرام هذا العقد .
مادة ( ١٢٤ )
أ ) إذا بطل العقد أو أبطل بسبب خطأ أحد المتعاقدين ، كان للمتعاقد الآخر أو الغير أن يطالبه بالتعويض عما
يرتبه له البطلان من ضرر .
ب ) على أنه لا محل للتعويض ، إذا كان من أصابه الضرر نتيجة للبطلان قد أسهم فيما أدى إلى وقوعه ، أو
كان يعلم بسببه أو ينبغي عليه أن يعلم به .
الفرع الثاني
آثار العقد
(أولا) تفسير العقد وتحديد مضمونه :
١ - تفسير العقد :
مادة ( ١٢٥ )
1 ) إذا كانت عبارة العقد واضحة فلا يجوز الإنحراف عنها عن طريق تفسيرها للتعرف على إرادة المتعاقدين .
ب ) أما إذا كان هناك محل لتفسير العقد ، فيجب البحث عن النية المشتركة للمتعاقدين دون الوقوف عند المعنى
الحرفي للألفاظ ، مع الإستهداء في ذلك بطبيعة التعامل ، وبما ينبغي أن يتوافر من أمانة وئفة بين
متعاقدين ، وفقا للعرف الجاري في المعاملات .
مادة ( ١٢٦ )
يفسر الشك في العقد لمصلحة المتعاقد الذي يكون من شأن إعمال الشرط أن يضره .
وعلى وجه الخصوص يفسر الشك لمصلحة المدين إذا كان من شأن إعمال الشرط أن يحمله الالتزام ، أو
جعل عباه عليه أكثر ثقلا .
كل ذلك مع عدم الإخلال بما تقضي به المادة (٥٩) .
٢ - مضمون العقد :
مادة ( ١٢٧ )
لا يقتصر العقد على ما يرد فيه من شروط أو يسزي عليه من أحكام القانون ، وإنما يتضمن كذلك ما يعتبر
من مستلزماته ، وفقا لما تجري عليه العادة وما تمليه العدالة ، ومع مراعاة طبيعة التعامل وما يقتضيه حسن النية
وشرف التعامل .
٤٤٢٠

--- Page 393 ---
(ثانيا) القوة الملزمة للعقد :
مادة ( ١٢٨ )
لعقد شريعة المتعاقدين ، فلا يجوز لاحدهما أن يستقل بنقضه أو تعديل أحكامه ، إلا في حدود ما يسمح به
الاتفاق أو يقضي به القانون .
مادة ( ١٢٩ )
جب تنفيذ العقد طبقا لما يتضمنه من أحكام ، وبطريقة تتفق مع ما يقتضيه حسن النية وشرف التعامل .
مادة ( ١٣٠ )
إذا طرات ، بعد العقد وقبل تمام تنفيذه ، ظروف استثنائية عامة لم يكن في الوسع توقعها عند إيرامه ،
وترتب على حدوثها أن تنفيذ الالتزام الناشئ عنه وإن لم يصبح مستحيلا ، صار مرهقا للمدين ، بحيث يهدده
بخسارة فادحة ، جاز للقاضي بعد الموازنة بين مصلحة الطرفين ، أن يرد الالتزام المرهق إلى الحد المعقول ،
بأن يضيق من مداه أو يزيد في مقابله ، ويقع باطلا كل اتفاق على خلاف ذلك .
مادة ( ١٣١ )
إذا أبرم عقد صوري ، كانت العبرة بالحقيقة ، فيما بين المتعاقدين والخلف العام لكل منهما ، وسرى بينهما
العقد المستتر ، إذا توافرت له أركانه دون العقد الظاهر .
مادة ( ١٣٢ )
أ ) إذا أبرم عقد صوري ، كان لدائني كل من المتعاقدين وللخلف الخاص لأي منهما أن يثبتوا الصورية
جميع الوسائل ويتمسكوا بالعقد المستتر ، كما أن لهم أن يتمسكوا بالعقد الصوري إذا كانوا لا يعلمون
بالصورية .
ب ) إذا تعارضت مصالح ذوي الشأن ، بأن تمسك البعض بالعقد الصوري وتمسك الآخرون بالعقد المستتر
كانت الأفضلية للأولين .
(ثالثا) نسبية آثار العقد :
مادة ( ١٣٣ )
أ ) تنصرف آثار العقد إلى المتعاقدين والخلف العام دون إخلال بالقواعد المتعلقة بالميراث .
ب ) على أن آثار العقد لا تتصرف إلى الخلف العام لأحد المتعاقدين أو لكليهما ، إذا اقتضى ذلك العقد أو
طبيعة التعامل أو نص في القانون .
مادة ( ١٣٤ )
أ ) إذا أنشأ العقد حقوقا شخصية متصلة بمال معين على نحو يجعلها من توابعه ، أو أنشأ التزامات متصلة به
على نحو يجعلها من محدداته ، ثم انتقل المال إلى خلف خاص ، فإن تلك الحقوق والالتزامات تتتقل
معه .
٤٤٢١

--- Page 394 ---
ب ) على أن الالتزامات المتصلة بالمال لا تنتقل معه إلى الخلف الخاص ، إلا إذا كان عند إبرام التصرف ،
يعلم بها أو في مقدوره أن يعلم بها ، وذلك ما لم يقض القانون بخلافه .
١ - التعهد عن الغير :
مادة ( ١٣٥ )
١ ) إذا تعهد شخص لآخر بأن يجعل أحدا من الغير يلتزم نحوه بأمر معين ، التزم هو بتعهده دون ذلك
الغير .
ب ) فإذا رفض الغير تحمل الالتزام المتعهد به ، كان المتعهد مخلا بتعهده ، والتزم بتعويض المتعهد له عما
يناله من ضرر بسبب إخلاله ، ما لم يعرض هو أن يقوم بنفسه بالأمر المتعهد به ، وكان ذلك في مقدوره
من غير ضرر ينال المتعهد له .
ج ) فإن ارتضى الغير الالتزام ، تحمل به ، وبرئت ذمة المتعهد ، ويكون تحمله به من وقت رضائه ، ما لم
تبين أنه قصد أن يستند أثر هذا الرضاء إلى وقت صدور التعهد .
٢- الاشتراط لمصلحة الغير :
مادة ( ١٣٦ )
١ ) يجوز للشخص ، في تعاقده عن نفسه ، أن يشترط على المتعاقد معه التزامات معينة يتعهد بأدائها للغير،
إذا كان للمشترط في تنفيذ هذه الالتزامات ، مصلحة مادية أو أدبية .
ب ) ويجوز في الاشتراط لمصلحة الغير. ، أن يكون المستفيد شخصا مستقبلا ، كما يجوز أن يكون شخصا
غير معين بذاته عند الاشتراط ، إذا كان من الممكن تعيينه ، وقت الوفاء بالالتزام المشترط .
مادة ( ١٣٧ )
١ ) يترتب على الاشتراط لمصلحة الغير أن يثبت للمستفيد ، في ذمة المتعهد حق شخصي له ، يكون له أن
بستأديه منه مباشرة ، وذلك ما لم يتفق على خلافه ، ومع مراعاة ما تقضي به المادة التالية .
ب ) ويجوز للمشترط أن يطالب المتعهد بأداء الحق المشترط للمستفيد ، ما لم يتبين من العقد أن ذلك
مقصور على المستفيد وحده .
مادة ( ١٣٨ )
يجوز للمتعهد أن يتمسك ، في مواجهة المستفيد ، بكل الدفوع التي تتشا له من عقد الاشتراط ، والتي كان
بمكنه أن يتمسك بها في مواجهة المشترط .
مادة ( ١٣٩ )
١ ) يجوز للمشترط ، دون ورثته أو دائنيه ، أن ينقض المشارطة ، قبل أن يعلن المستفيد للمشترط او للمتعهد
رغبته في الإفادة منها ، ما لم يتعارض ذلك مع مقتضيات العقد أو نص في القانون .
٤٤٢٢

--- Page 395 ---
ب ) ولا يترتب على نقض المشارطة براءة ذمة المتعهد الذي يبقى ملتزما قبل المشترط ، ما لم يتفق على غير
ذلك ، أو كانت طبيعة الالتزام تقتضيه .
ج ) وللمشترط عند نقض المشارطة ، أن يحل مستفيدا آخر محل المستفيد الأصلي ، أو أن يستأثر بالمنفعة
نفسه .
لفرع الثالث - انحلال العقد
(أولا) فسخ العقد :
مادة ( ١٤٠ )
أ ) في العقود الملزمة للجانبين ، إذا لم يوف أحد المتعاقدين بالتزامه عند حلول أجله ، وبعد إعذاره ، جاز
للمتعاقد الآخر أن يطلب من القاضي تنفيذ العقد أو فسخه مع التعويض في الحالتين إن كان له مقتض ،
وذلك ما لم يكن طالب الفسخ مقصرا بدوره في الوفاء بالتزاماته .
ب ) ويجوز للقاضي أن يمنح المدين أجلا إذا اقتضت الظروف ذلك ، كما يجوز له أن يرفض الفسخ إذا كان
ما لم يوف المدين قليل الأهمية بالنسبة إلى التزاماته في جملتها .
مادة ( ١٤١ )
١ ) لا يعمل بشرط اعتبار العقد مفسوخا من تلقاء نفسه دون حكم المحكمة ، أو بالشرط القاضي بتقييد سلطة
المحكمة إزاء فسخ العقد ، ما لم يتضح أن إرادة المتعاقدين كليهما قد انصرفت إليه صراحة ، وعلى بينة
من حقيقة أثره .
ب ) والشرط القاضي بفسخ العقد من تلقاء نفسه ، عند عدم الوفاء بالالتزام ، لا يعفي في غير المواد
لتجارية من الإعذار ، ولو اتفق على الإعفاء منه .
مادة ( ١٤٢ )
أ ) إذا فسخ العقد ، أعيد المتعاقدان إلى الحالة التي كانا عليها قبل العقد ، وذلك مع مراعاة أحكام المادتين
التاليتين .
ب ) إذا استحال على أحد المتعاقدين أن يعيد المتعاقد الآخر إلى الحالة التي كان عليها قبل العقد ، جاز الحكم
عليه بأداء معادل .
مادة ( ١٤٣ )
في العقود المستمرة ، لا يكون للفسخ أثر إلا من وقت تحققه .
مادة ( ١٤٤ )
أ ) لا يحتج بفسخ العقد في مواجهة الخلف الخاص لأي من المتعاقدين إذا كان هذا الخلف قد تلقى حقه
معاوضة وبحسن نية .
٤٤٢٣

--- Page 396 ---
ب ) ويعتبر الخلف الخاص حسن النية ، إذا كان عند التصرف له ، لا يعلم السبب الذي أفضى إلى الفسخ ،
ولم يكن في مقدوره أن يعلم به ، لو أنه بذل من الحرص ما تستوجبه الظروف من الشخص العادي .
(ثانيا) انفساخ العقد :
مادة ( ١٤٥ )
١ ) في العقود الملزمة للجانبين ، إذا أصبح تنفيذ التزام أحد الطرفين مستحيلا بسبب أجنبي لا يد له فيه،
نقضى هذا الالتزام، وانقضت معه الالتزامات المقابلة على الطرف الاخر، وانفسخ العقد من تلقاء نفسه.
ب ) فإذا كانت الاستحالة جزئية ، كان للدائن ، بحسب الأحوال أن يتمسك بالعقد فيما بقي ممكن التنفيذ أو أن
يطلب الفسخ .
مادة ( ١٤٦ )
1 ) في العقود الملزمة لجانب واحد ، إذا أصبح تنفيذ الالتزام مستحيلا بسبب أجنبي لا يد للمدين فيه ، انفسخ
العقد من تلقاء نفسه .
ب ) فإذا كانت الاستحالة جزنية ، كان للدائن أن يتمسك بالعقد فيما بقي من الالتزام ممكن التنفيذ .
مادة ( ١٤٧ )
إذا انفسخ العقد أعيد المتعاقدان إلى الحالة التي كانا عليها قبل العقد ، وذلك في نفس الحدود المقررة
مقتضى المواد (١٤٢) و (١٤٣) و(١٤٤) في شأن الفسخ .
( ثالثًا ) الإقالة :
سادة ( ١٤٨ )
1 ) للمتعاقدين أن يتقايلا العقد برضائهما بعد انعقاده ، ما بقي المعقود عليه قائما وموجودا في يد أحدهما .
ب ) فإذا هلك أو تلف أو حصل التصرف للغير في بعض المعقود عليه جازت الإقالة في الباقي منه بقدر
حصته من العوض .
مادة ( ١٤٩ )
تعتبر الاقالة ، من حيث أثرها ، بمثابة الفسخ في حق المتعاقدين وبمثابة عقد جديد في حق الغير .
( رابعا ) الدفع بعدم التنفيذ :
مادة ( ١٥٠ )
في العقود الملزمة للجانبين إذا كانت الالتزامات المتقابلة مستحقة الأداء ، جاز لكل من المتعاقدين أن
متنع عن تنفيذ التزامه إذا لم يقم المتعاقد الآخر بتنفيذ ما التزم به ، ما لم يتفق على خلافه ، أو يقضي
لعرف بغيره .
٤٤٢٤

--- Page 397 ---
الفصل الثاني
الإرادة المنفردة
مادة ( ١٥١ )
1 ) التصرف القانوني الصادر بالإرادة المنفردة لا ينشئ التزاما ولا يعدل في التزام قائم ولا ينهيه ، إلا في
الأحوال الخاصة التي ينص عليها القانون .
ب ) فإذا قضى القانون بنشوء الالتزام أو بتعديله أو بانقضائه بمقتضى التصرف الصادر بالإرادة المنفردة ،
سرى على هذا التصرف ما يسري على العقد بوجه عام من أحكام القانون ، إلا ما كان منها متعارضا مع
قيام التصرف على الإرادة الواحدة ، وعلى الأخص ما تعلق بتوافق إرادتي طرفي العقد .
الوعد بجائزة للجمهور :
مادة ( ١٥٢ )
من وجه للجمهور وعدا بجائزة يعطيها عن عمل معين ، التزم بإعطاء الجائزة لمن قام بهذا العمل ،
وفقا للشروط المعلنة ولو قام به دون نظر إلى الوعد بالجائزة ، أو دون علم بها ، أو قبل الوعد .
مادة ( ١٥٣ )
أ ) إذا حدد الواعد أجلا للوعد بالجائزة ، امتنع عليه الرجوع عن الوعد خلاله ، وسقط الوعد بفواته .
ب ) فإذا لم يعين الواعد أجلا للقيام بالعمل ، جاز له الرجوع في وعده بإعلان للجمهور يوجه على النحو الذي
تم به توجيه الدعوة ، أو على أي وجه إعلامي مشابه .
ولا يكون للرجوع عن الوعد بالجائزة أثر إلا من تاريخ إعلانه للجمهور ، ولا يؤثر في الحق في المكافاة
من يكون قد أنجز العمل بحسن نية قبل الإعلان .
مادة ( ١٥٤ )
في حالة الإعلان عن رجوع الواعد عن وعده في الوعد بالجائزة ، إذا لم ينجز أحد العمل ، فإن لمن بدأ
لعمل بحسن نية قبل إعلان الرجوع عن الوعد دون أن يتمه ، مطالبة الواعد ، في حدود الجائزة ، بقيمة ما
أنفقه وما بذله من جهد ، إذا أثبت أنه كان يتم العمل في وقت مناسب .
مادة ( ١٥٥ )
للتزم الواعد بالبت في استحقاق الجائزة خلال ستة أشهر من تاريخ انتهاء الأجل المحدد في الإعلان ، ما لم
يتضمن الإعلان ميعادا أطول .
مادة ( ١٥٦ )
لا يترتب على الوعد بالجائزة ، ولا على إعطائها لمستحقها ، ثبوت حق للواعد في ثمرة العمل ، ما لم .
تضمن شروط الوعد ما يخالف ذلك .
٤٤٢٥

--- Page 398 ---
مادة ( ١٥٧ )
لا تسمع دعوى المطالبة بالجائزة أو بغيرها من الحقوق المترتبة على الوعد بها بمرور ستة أشهر من انتهاء
أجل البت في استحقاق الجائزة أو من تاريخ إعلان رجوع الواعد عن وعده حسب الأحوال .
الفصل الثالث
المسئولية عن العمل غير المشروع (الفعل الضار)
(أولا ) حالات المسئولية عن العمل غير المشروع :
١- المسئولية عن الأعمال الشخصية :
مادة ( ١٥٨ )
كل خطأ سبب ضررا للغير يلزم من أحدثه بتعويضه .
مادة ( ١٥٩ )
يلتزم الشخص بتعويض الضرر الناشئ عن فعله الخاطئ ولو كان غير مميز .
مادة ( ١٦٠ )
إذا تعدد المسئولون عن عمل ضار كانوا متضامنين في التزامهم بتعويض الضرر ، وتكون المسئولية بينهم
بالتساوي ، إلا إذا عين القاضي نصيب كل منهم في التعويض .
مادة ( ١٦١ )
أ ) يتحدد الضرر الذي يلتزم المسئول عن العمل غير المشروع بالتعويض عنه بالخسارة التي وقعت
والكسب الذي فات ، طالما كان ذلك نتيجة طبيعية للعمل غير المشروع .
ب ) وتعتبر الخسارة الواقعة أو الكسب الفائت نتيجة طبيعية للعمل غير المشروع ، إذا لم يكن في المقدور
تفاديهما ببذل الجهد المعقول الذي تقتضيه ظروف الحال من الشخص المعتاد . ..
مادة ( ١٦٢ )
أ ) يتناول التعويض عن العمل غير المشروع الضرر ولو كان أدبيا .
ب ) ويشمل الضرر الأدبي على الأخص ما يلحق الشخص من أذى جسماني أو نفسي نتيجة المساس بحياته أو
جسمه أو بحريته أو بعرضه أو بشرفه أو بسمعته أو بمركزه الاجتماعي أو الأدبي أو باعتباره المالي .
كما يشمل الضرر الأدبي كذلك ما يستشعره الشخص من الحزن والأسى .
مادة ( ١٦٣ )
لا يجوز الحكم بالتعويض عن الضرر الأدبي الناشئ عن الوفاة إلا للأزواج والأقارب إلى الدرجة الثانية .
مادة ( ١٦٤ )
بشترط لانتقال الحق في التعويض عن الضرر الأدبي أن تكون قيمته محددة بمقتضى القانون أو بمقتضى
اتفاق ، أو إذا كان الدائن قد طالب به أمام القضاء .
٤٤٢٦

--- Page 399 ---
مادة ( ١٦٥ )
إذا أثبت الشخص أن الضرر قد نشأ عن سبب أجنبي لا يد له فيه كحادث مفاجئ أو قوة قاهرة أو خطأ من
مضرور أو خطأ من الغير ، كان غير ملزم بتعويض هذا الضرر ، ما لم يوجد نص بخلاف ذلك .
مادة ( ١٦٦ )
إذا أسهم خطأ الشخص مع خطأ المضرور في إحداث الضرر ، فإنه غير ملزم بالتعويض إلا بقدر
يتناسب مع ما كان لخطئه من أثر في وقوع الضرر بالنسبة إلى خطأ المضرور نفسه .
مادة ( ١٦٧ )
من أحدث ضررا وهو في حالة دفاع شرعي عن نفسه أو عرضه أو ماله أو عن نفس الغير أو عرضه أو
ماله ، كان غير مسئول عن تعويضه ، على ألا يجاوز في دفاعه القدر الضروري ، وإلا أصبح ملزما
بتعويض تراعى فيه مقتضيات العدالة .
مادة ( ١٦٨ )
من أضطر، في سبيل اتقاء خطر جسيم محدق كان يتهدده هو أو غيره في النفس أو في العرض أو في المال،
ومن غير أن تكون له يد في قيامه ، إلى إلحاق ضرر بمال شخص آخر أهون مما عمد إلى اتقائه ، فإنه لا
كون مسئولا عن تعويض هذا الضرر ، إلا إذا تعذر استيفاؤه على أساس الإثراء بلا سبب على حساب
الغير . وحينئذ لا يكون محدث الضرر ملتزما إلا بتعويض مناسب يقدره القاضي بمراعاة ظروف الحال
ومقتضيات العدالة .
مادة ( ١٦٩ )
لا يكون الموظف العام مسئولا عن عمله الذي أضر بالغير ، إذا قام به تنفيذا لأمر القانون أو لأمر صدر
إليه من رئيسه ، متى كانت إطاعة هذا الأمر واجبة عليه ، أو كان يعتقد أنها واجبة وأثبت أنه كانت لديه أسباب
معقولة جعلته يعتقد مشروعية العمل الذي أتاه ، وأنه راعى في عمله جانب الحيطة والحذر .
٢- المسئولية عن عمل الغير :
مادة ( ١٧٠ )
١ ) كل من يجب عليه قانونا أو اتفاقا رقابة شخص في حاجة إلى الرقابة بسبب قصره أو بسبب حالته العقلية
أو الجسمية ، يكون ملزما في مواجهة المضرور ، بتعويض الضرر الذي يحدثه له ذلك الشخص بعمله
غير المشروع ، وذلك ما لم يثبت أنه قام بواجب الرقابة على نحو ما ينبغي ، أو أن الضرر كان لا بد واقع
لوقام بهذا الواجب .
ب ) ويعتبر القاصر في حاجة إلى الرقابة إذا لم يبلغ خمس عشرة سنة ، أو بلغها وكان في كنف القائم على
تربيته .
٤٤٢٧

--- Page 400 ---
ج ) وتنتقل الرقابة على القاصر إلى معلمه في المدرسة أو مشرفه في الحرفة ، ما بقى القاصر تحت
إشراف المعلم أو المشرف .
د ) وتنتقل الرقابة على الزوجة القاصر إلى زوجها أو إلى من يتولى الرقابة على الزوج .
مادة ( ١٧١ )
أ ) تحل مسئولية الدولة محل مسئولية المعلم . فإن كان المعلم يعمل في مدرسة أو معهد خاص ، حلت
مسئولية صاحب المدرسة أو المعهد محل مسئوليته .
ب ) ولا يجوز للدولة أو لصاحب المدرسة أو المعهد الرجوع على المعلم بما يدفعه للمضرور حتى ولو تعذر
ستيفاؤه من مال التلميذ نفسه ، وذلك ما لم يثبت الخطأ على المعلم .
مادة ( ١٧٢ )
١ ) يكون المتبوع مسئولا ، في مواجهة المضرور ، عن الضرر الذي يحدثه تابعه بعمله غير المشروع ،
متى كان واقعا منه في أداء وظيفته أو بسبيها .
ب ) وتقوم رابطة التبعية ، ولو لم يكن المتبوع حراً في اختيار تابعه ، متى كانت له عليه سلطة فعلية في رقابته
وتوجيهه .
مادة ( ١٧٣ )
لمسئول عن عمل الغير ، حق الرجوع عليه في الحدود التي يكون فيها هذا الغير مسئولا عن تعويض
مرر .
مادة ( ١٧٤ )
كل من يشغل مكانا للسكنى أو لغيرها من الأغراض يكون مسئولا ، في مواجهة المضرور ، عن تعويض ما
يحدث له من ضرر مما يلقى أو يسقط منه من أشياء ، ما لم يثبت أن الضرر قد حدث بسبب أجنبي عنه لا
يد له فيه ، وذلك دون إخلال بحقه في الرجوع بما يدفعه على من يكون الشيء قد ألقى أو سقط بخطئه .
٣ - المسئولية عن الضرر الناجم عن الأشياء :
مادة ( ١٧٥ )
١ ) كل من يتولى حراسة شيء مما يتطلب عناية خاصة لمنع وقوع الضرر منه يلزم بتعويض الضرر الذي
حدثه هذا الشيء ، ما لم يثبت أن هذا الضرر قد وقع بسبب أجنبي من قوة قاهرة أو حادث فجائي أو فعل
المضرور أو فعل الغير .
ب ) وتعتبر من الأشياء التي تتطلب عناية خاصة لمنع وقوع الضرر منها السيارات والطائرات والسفن ،
وغيرها من المركبات الأخرى ، والآلات الميكانيكية ، والأسلحة والأسلاك ، والمعدات الكهربائية ،
والحيوانات والمباني ، وكل شيء اخر يكون ، بحسب طبيعته أو يحسب وضعه مما يعرض للخطر .
٤٤٢٨

--- Page 401 ---
ج ) وتبقى الحراسة على الحيوان ثابتة للحارس ، حتى ولو ضل الحيوان أو تسرب ، وذلك إلى أن يسيطر
عليه غيره لحساب نفسه .
مادة ( ١٧٦ )
١ ) يجوز لمن يتهدده ضرر من شيء معين أن يطالب مالكه أو حارسه باتخاذ ما يلزم من التدابير لدرء
خطره .
ب ) فإن لم يقم مالك الشيء أو حارسه باتخاذ التدابير اللازمة لدرء خطره في وقت مناسب ، جاز لمن يتهدده
خطر أن يحصل على إذن من القضاء في إجرائها على حساب المالك أو الحارس .
ج ) ويجوز ، في حالة الاستعجال ، لمن يتهدده خطر الشيء ان يتخذ ما يلزم من التدابير لدرئه ، على نفقة
مالكه أو حارسه ، من غير حاجة إلى إذن القاضي .
(ثانيا) تعويض الضرر عن العمل غير المشروع :
مادة ( ١٧٧ )
أ ) إذا لم يتفق على تحديد التعويض عن الضرر الناجم عن العمل غير المشروع ، تولى القاضي تحديده .
ب ) يقدر القاضي التعويض بالنقد .
ج ) ويجوز للقاضي ، تبعا لظروف الحال ، وبناء على طلب المضرور أن يحكم بإعادة الحال إلى ما كانت
عليه أو بأي أداء آخر على سبيل التعويض .
مادة ( ١٧٨ )
أ ) يحدد القاضي التعويض بالقدر الذي يراه جابرا الضرر وفق ما تقرره المواد ( ١٦١) و( ١٦٢)
و (١٦٣) و (١٦٤) وذلك مع مراعاة الظروف الشخصية للمضرور .
ب ) وإذا لم يتيسر للقاضي وقت الحكم ، تحديد مقدار التعويض بصفة نهائية ، جاز له أن يحتفظ للمضرور
بالحق في أن يطلب ، خلال مدة يحددها ، إعادة النظر في التقدير .
مادة ( ١٧٩ )
جوز للقاضي الحكم بأداء التعويض على أقساط ، أو في صورة إيراد مرتب لمدة معلومة أو لمدى الحياة .
ويكون له عندئذ أن يحكم بالزام المدين بتقديم تأمين كاف ، إن كان له مقتض .
مادة ( ١٨٠ )
أ ) لا تسمع دعوى المسئولية عن العمل غير المشروع بمضي ثلاث سنوات من يوم علم المضرور بالضرر
وبمن يسأل عنه ، أو خمس عشرة سنة من وقوع العمل غير المشروع ، أي المدتين تتقضي أولا .
ب ) على أنه إذا كانت دعوى المسئولية عن العمل غير المشروع ناشئة عن جريمة فإنه لا يمتتع سماعها ما
بقيت الدعوى الجنائية قائمة ، ولو كانت المواعيد المنصوص عليها في الفقرة السابقة قد انقضت .
٤٤٢٩

--- Page 402 ---
مادة ( ١٨١ )
بقع باطلا كل اتفاق يبرم قبل قيام المسئولية عن العمل غير المشروع ويكون من شأنه أن يعفى منها كليا أو
جزنيا .
الفصل الرابع
الفعل النافع
أو
الإثراء بلا سبب
مادة ( ١٨٢ )
كل شخص ولو غير مميز يثرى ، بلا سبب مشروع على حساب شخص آخر ، يلتزم في حدود ما أثرى
به ، بتعويض هذا الشخص الآخر عما لحقه من ضرر، ويبقى هذا الالتزام قائما ولو زال الإثراء فيما بعد .
مادة ( ١٨٣ )
لا تسمع دعوى التعويض عن الإتراء بلا سبب بمضي ثلاث سنوات من اليوم الذي يعلم فيه من لحقه الضرر
حقه في التعويض ، أو بانقضاء خمس عشرة سنة من اليوم الذي ينشأ فيه هذا الحق ، أي المدتين أقصر .
(أولا) تسلم غير المستحق :
مادة ( ١٨٤ )
كل من تسلم على سبيل الوفاء ما ليس مستحقا له التزم برده . على أنه لا محل للرد إذا كان من قام
بالوفاء يعلم أنه غير ملزم بما دفعه ، إلا أن يكون ناقص الأهلية ، أو يكون قد أكره على هذا الوفاء .
مادة ( ١٨٥ )
يصح استرداد غير المستحق إذا كان الوفاء قد تم تنفيذا لالتزام لم يتحقق سببه أو لالتزام زال سببه بعد أن
حقق .
مادة ( ١٨٦ )
يصح كذلك استرداد غير المستحق ، إذا كان الوفاء قد تم تنفيذا لالتزام لم يحل أجله ، وكان الموفي جاهلا
قيام الأجل .
. ضرر.
على أنه يجوز للدائن أن يقتصر على رد ما استفاده بسبب الوفاء المعجل في حدود ما لحق المدين من
مادة ( ١٨٧ )
لا محل لاسترداد غير المستحق إذا حصل الوفاء من غير المدين وترتب عليه أن الدائن ، وهو حسن النية ،
قد تجرد من سند الدين ، أو مما يضمن حقه من تأمينات ، أو ترك دعواه قبل المدين الحقيقي الفترة التي لا
سمع الدعوى بعد انقضائها .
٤٤٣٠

--- Page 403 ---
ويلتزم المدين الحقيقي في هذه الحالة بتعويض الغير الذي قام بالوفاء .
مادة ( ١٨٨ )
إذا كان من تسّلم غير المستحق حسن النية فلا يلتزم أن يرد إلا ما تسلم .
أما إذا كان سيئ النية فإنه يلتزم أن يرد أيضا الثمرات التي جناها أو التي قصر في جنيها من الشيء الذي
تسلمه بغير حق ، وذلك من يوم الوفاء أو من اليوم الذي أصبح فيه سيئ النية .
وعلى أي حال يلتزم من تسلم غير المستحق برد الثمرات من يوم رفع الدعوى عليه برده .
مادة ( ١٨٩ )
إذا لم تتوافر أهلية التعاقد في من تسلم غير المستحق فإنه لا يكون ملزما بالرد إلا في حدود ما عاد عليه
من نفع معتبر قانونا .
مادة ( ١٩. )
لا تسمع دعوى استرداد ما دفع بغير حق بانقضاء ثلاث سنوات من اليوم الذي يعلم فيه من دفع
غير المستحق بحقه في الاسترداد ، ولا تسمع الدعوى كذلك في جميع الأحوال بانقضاء خمس عشرة سنة من
ليوم الذي ينشا فيه هذا الحق .
(ثانيا) الفضالة :
مادة ( ١٩١ )
1 ) الفضالة هي أن يتولى شخص عن قصد القيام بشأن عاجل لحساب شخص آخر دون أن يكون ملزما بذلك .
ب ) وتتحقق الفضالة ولو كان الفضولي ، في أثناء توليه شأن نفسه ، قد تولى شأن غيره ، لما بين الشأنين من
ترابط لا يمكن معه القيام باحدهما منفصلا عن الاخر .
مادة ( ١٩٢ )
سري قواعد الوكالة إذا أقر صاحب العمل ما قام به الفضولي .
مادة ( ١٩٣ )
بجب على الفضولي أن يمضي في العمل الذي بدأه إلى أن يتمكن صاحب العمل من مباشرته بنفسه ، كما
يجب عليه أن يخطر صاحب العمل بتدخله متى استطاع ذلك .
مادة ( ١٩٤ ) .
١ ) يجب على الفضولي أن يبذل في القيام بالعمل عناية الشخص العادي ، وإلا كان مسئولا عن خطئه ،
ومع ذلك يجوز للقاضي أن ينقص التعويض المترتب على هذا الخطأ أو يعفيه منه إذا كانت الظروف تبرر
ذلك .
ب ) وإذا عهد الفضولي إلى غيره بكل العمل أو ببعضه كان مسئولا عن تصرفات نائبه ودون إخلال بما
صاحب العمل من حق في الرجوع مباشرة على هذا النائب .
٤٤٣١

--- Page 404 ---
مادة ( ١٩٥ )
إذا تعدد الفضوليون في القيام بعمل واحد كانوا متضامنين في المسئولية .
مادة ( ١٩٦ )
يلتزم الفضولي بأن يرد إلى صاحب العمل كل ما أخذه بسبب الفضالة ، كما يلتزم بان يقدم حسابا عما قام
به، وذلك على نحو ما يلتزم به الوكيل قبل الموكل .
مادة ( ١٩٧ )
أ ) إذا مات الفضولي ، التزم ورثته إزاء صاحب العمل بما يلتزم به ورثة الوكيل إزاء موكله .
ب ) وإذا مات صاحب العمل ، بقي الفضولي ملتزما نحو ورثته بما كان ملتزما به نحوه .
مادة ( ١٩٨ )
يعتبر الفضولي نائبا عن صاحب العمل متى كان قد بذل في عمله عناية الشخص المعتاد ولو لم تتحقق النتيجة
لمرجوة ، وفي هذه الحالة ، يكون صاحب العمل ملزما أن ينفذ التعهدات التي عقدها الفضولي لحسابه ، وأن
يعوضه عن التعهدات التي التزم بها ، وأن يرد له النفقات الضرورية والنافعة التي سوغتها الظروف ، وأن
يعوضه عن الضرر الذي لحقه بسبب قيامه بالعمل .
ولا يستحق الفضولي أجرا عن عمله إلا أن يكون من أعمال مهنته .
مادة ( ١٩٩ )
إذا لم تتوافر في الفضولي أهلية التعاقد ، فلا يكون مسئولا عن عمله إلا في حدود ما أثرى به ، وذلك
ما لم تكن مسئوليته ناشئة عن عمله غير المشروع .
أما صاحب العمل فتبقى مسئوليته كاملة ولو لم تتوافر فيه أهلية التعاقد .
مادة ( ٢٠٠ )
لا تسمع الدعوى الناشئة عن الفضالة بانقضاء ثلاث سنوات من اليوم الذي يعلم فيه كل طرف بنشوء حقه ،
ولا تسمع كذلك في جميع الأحوال بانقضاء خمس عشرة سنة من اليوم الذي ينشأ فيه هذا الحق .
الفصل الخامس
لقانون
مادة ( ٢٠١ )
الالتزامات التي يرتبها القانون على وقائع أخرى ، غير العقد والإرادة المنفردة والفعل الضار والفعل النافع ،
تسري في شأنها النصوص القانونية التي أنشأتها .
* *
*
٤٤٣٢

--- Page 405 ---
الباب الثاني
آثار الالتزام
الفصل الأول
التنفيذ الجبري
مادة ( ٢٠٢ )
. ينفذ الالتزام جبرا على المدين إذا لم ينفذه باختياره ، ومع ذلك إذا كان الالتزام طبيعيا فلا جبر في تنفيذه .
مادة ( ٢٠٣ )
يقدر القاضي عند عدم النص ، متى يعتبر الواجب الأدبي التزاما طبيعيا .
ولا يجوز على أية حال أن يقوم التزام طبيعي يخالف النظام العام .
مادة ( ٢٠٤ )
لا يسترد المدين ما أداه باختياره قاصدا أن يوفي التزاما طبيعيا .
مادة ( ٢٠٥ )
الالتزام الطبيعي يصلح سببا للالتزام المدني .
( أولا ) التنفيذ العيني :
مادة ( ٢٠٦ )
أ ) يجبر المدين ، بعد إعذاره ، على تنفيذ التزامه تنفيذا عينيا ، متى كان ذلك ممكناً .
ب ) على أنه إذا كان في التنفيذ العيني إرهاق للمدين ، جاز للمحكمة بناء على طلبه أن تقصر حق الدائن
على اقتضاء تعويض إذا كان ذلك لا يلحق به ضررا جسيما .
مادة ( ٢٠٧ )
الالتزام بنقل الملكية أو أي حق عيني آخر ، ينقل من تلقاء نفسه هذا الحق ، إذا كان محل الالتزام شيئا
معينا بالذات يملكه الملتزم ، وذلك دون إخلال بالقواعد المتعلقة بالتسجيل .
مادة ( ٢٠٨ )
إذا كان محل الالتزام نقل حق عيني على شيء لم يعين إلا بنوعه ، فلا ينتقل الحق إلا بإفراز هذا الشيء .
فإذا لم يقم المدين بتنفيذ التزامه ، جاز للدائن أن يحصل على شيء من النوع ذاته على نفقة المدين بعد إذن
القاضي أو دون إذنه في حالة الاستعجال . كما يجوز له أن يطالب بقيمة الشيء ، دون إخلال في الحالتين بحقه
في الحصول على تعويض إن كان له مقتض .
مادة ( ٢٠٩)
الالتزام بنقل حق عيني يتضمن الالتزام بتسليم الشيء والمحافظة عليه حتى التسليم .
٤٤٣٣

--- Page 406 ---
مادة ( ٢١٠ )
١ ) إذا التزم المدين أن يسلم شيئا ولم يقم بتسليمه بعد إعذاره ، كان هلاك الشيء عليه ولو كان الهلاك قبل
الإعذار على الدائن .
ب ) ومع ذلك ، لا يكون الهلاك على المدين ولو أعذر ، إذا أثبت أن الشيء كان يهلك عند الدائن لو أنه سلم
ليه ، ما لم يكن المدين قد قبل أن يتحمل تبعة القوة القاهرة أو الحادث الفجائي .
ج ) على أن الشيء المسروق إذا هلك أو ضاع بأية صورة كانت ، فإن تبعة ذلك تقع على السارق .
مادة ( ٢١١ )
1 ) في الالتزام بعمل ، إذا لم يقم المدين بتنفيذ التزامه جاز للدائن ، أن يطلب ترخيصا من القضاء في تنفيذ
الالتزام على نفقة المدين إذا كان هذا التنفيذ ممكنا .
ب ) ويجوز في حالة الاستعجال أن ينفذ الدائن الالتزام على نفقة المدين ، دون ترخيص من القضاء .
مادة ( ٢١٢ )
في الالتزام بعمل يقوم حكم القاضي مقام التنفيذ ، إذا سمحت بذلك طبيعة الالتزام .
مادة ( ٢١٣ )
أ ) في الالتزام بعمل إذا نص الاتفاق أو استوجبت طبيعة الدين أن ينفذ المدين الالتزام بنفسه ، جاز للدائن
أن يرفض الوفاء من غير المدين ، كما يجوز له أن يطلب الحكم بالزام المدين بهذا التنفيذ وبدفع غرامة
نهديدية إن امتنع عن ذلك .
ب ) وإذا رأت المحكمة أن مقدار الغرامة المحكوم بها غير كاف لحمل المدين على التنفيذ ، جاز لها أن تزيد
في الغرامة كلما رات داعيا للزيادة .
ج ) إذا تم التنفيذ العيني ، أو أصر المدين على عدم التنفيذ ، حددت المحكمة مقدار التعويض الذي يلزم به
لمدين عن عدم التنفيذ أو التأخير فيه ، مراعية في ذلك الضرر الذي أصاب الدائن والعنت الذي بدا من
لمدين .
مادة ( ٢١٤)
أ ) إذا كان المطلوب من المدين أن يحافظ على الشيء أو أن يقوم بإدارته ، أو كان المطلوب أن يتوخى
حيطة في تنفيذ التزامه ، فإنه يكون قد وفى بالالتزام إذا بذل في تنفيذه عناية الشخص المعتاد ، ولو لم
يتحقق الغرض المقصود ، هذا ما لم ينص القانون أو الاتفاق على غير ذلك .
ب ) وفي كل حال يكون المدين مسئولا عما يأتيه من غش أو خطا جسيم .
٤٤٣٤

--- Page 407 ---
مادة ( ٢١٥ )
إذا التزم المدين بالإمتناع عن عمل وأخل بهذا الالتزام ، جاز للدائن أن يطلب إزالة ما وقع مخالفا للالتزام،
وله أن يطلب من القضاء ترخيصا في أن يقوم بهذه الإزالة على نفقة المدين مع عدم الإخلال بحقه في
التعويض .
( ثانيا ) التنفيذ بطريق التعويض :
مادة ( ٢١٦ )
إذا تعذر تنفيذ الالتزام عيناً أو تأخر المدين في التنفيذ ، فعليه تعويض الضرر الذي لحق الدائن بسبب ذلك
ما لم يثبت المدين أن عدم التنفيذ أو التأخير كان لسبب أجنبي لا يد له فيه .
مادة ( ٢١٧ )
إذا اشترك خطأ الدائن مع خطا المدين في إحداث الضرر دون أن يستغرق أحد الخطأين الآخر ، حكمت
المحكمة بإنقاص التعويض بما يقابل خطأ الدائن .
مادة ( ٢١٨ )
يجوز الاتفاق على أن يتحمل المدين تبعة القوة القاهرة أو الحادث الفجاني .
مادة ( ٢١٩ )
يجوز الاتفاق على إعفاء المدين من أية مسئولية تترتب على عدم تنفيذ التزامه التعاقدي ، أو على
لتأخير في تنفيذه إلا ما ينشأ عن غشه أو خطئه الجسيم .
مادة ( ٢٢٠)
لا يستحق التعويض إلا بعد إعذار المدين ، ما لم يقض الاتفاق أو ينص القانون على غير ذلك .
مادة ( ٢٢١ )
يكون إعذار المدين بإنذاره بكتاب مسجل مع علم الوصول بدون مظروف أو بورقة رسمية تقوم مقام الإنذار
، كما يجوز أن يكون الإعذار بأية وسيلة أخرى يتفق عليها .
مادة ( ٢٢٢ )
لا ضرورة لإعذار المدين في الحالات الآتية :
١ ) إذا اتفق على أن يعتبر المدين مخلا بالالتزام بمجرد عدم الوفاء به عند حلول الأجل :
ب ) إذا أصبح تنفيذ الالتزام عينا غير ممكن أو غير مجد بفعل المدين .
ج ) إذا كان محل اللام تعويض ترتب على مل غي مع
د ) إذا كان محل الالتزام تسليم شيء يعلم المدين أنه مسروق أو رد شيء تسلمه دون حق وهو عالم بذلك .
ه ) إذا صرح المدين كتابة أنه لن ينفذ التزامه .
٤٤٣٥

--- Page 408 ---
مادة ( ٢٢٣ )
إذا لم يكن التعويض مقدرا في العقد أو بنص في القانون فالمحكمة هي التي تقدره ، ويشمل التعويض ما لحق
الدائن من خسارة وما فاته من كسب ، بشرط أن يكون هذا نتيجة طبيعية لعدم الوفاء بالالتزام أو للتأخر في
الوفاء به . ويعتبر الضرر نتيجة طبيعية إذا لم يكن في استطاعة الدائن أن يتوقاه ببذل جهد معقول .
ومع ذلك إذا كان الالتزام مصدره العقد ، فلا يلتزم المدين الذي لم يرتكب غشا أو خطأ جسيما إلا
تعويض الضرر الذي كان يمكن توقعه عادة وقت التعاقد .
مادة ( ٢٢٤ )
يشمل التعويض الضرر الأدبي ، وتطبق في شأنه أحكام المواد (١٦٢) و (١٦٣) و (١٦٤) .
مادة ( ٢٢٥ )
إذا لم يكن محل الالتزام مبلغا من النقود ، يجوز للمتعاقدين أن يقدرا مقدما التعويض في العقد أو في اتفاق
لاحق .
مادة ( ٢٢٦ )
لا يكون التعويض المتفق عليه مستحقا إذا أثبت المدين أن الدائن لم يلحقه ضرر .
ويجوز للمحكمة أن تخفض هذا التعويض إذا أثبت المدين أن التقدير كان مبالغا فيه إلى درجة كبيرة ، أو أن
الالتزام الأصلي قد نفذ في جزء منه .
ويقع باطلا كل اتفاق يخالف أحكام الفقرتين السابقتين .
مادة ( ٢٢٧ )
إذا جاوز الضرر قيمة التعويض الاتفاقي فلا يجوز للدائن أن يطالب بأكثر من هذه القيمة ، إلا إذا أثبت
أن المدين قد ارتكب غشا أو خطأ جسيما .
مادة ( ٢٢٨ )
١ - ١ ) يقع باطلاً كل اتفاق على تقاضي فوائد مقابل الانتفاع بمبلغ من النقود أو مقابل التأخير في الوفاء
بالالتزام به .
ب) ويعتبر في حكم الفائدة كل منفعة أو عمولة أيا كان نوعها اشترطها الدائن إذا ما ثبت أن ذلك لا يقابله
خدمة حقيقية متناسبة يكون الدائن قد أدّاها فعلاً .
٢ - إذا كان محل الالتزام مبلغاً من النقود ، ولم يقم المدين بالوفاء به بعد إعذاره ، مع قدرته على الوفاء ،
وأثبت الدائن أنه قد لحقه بسبب ذلك ضرر جاز للمحكمة أن تحكم على المدين بتعويض تراعي فيه
قتضيات العدالة .
٤٤٣٦

--- Page 409 ---
الفصل الثاني
الضمان العام للدائنين ووسائل المحافظة عليه
مادة ( ٢٢٩ )
أ ) أموال المدين جميعها ضامنة للوفاء بديونه .
ب ) وجميع الدائنين متساوون في هذا الضمان ، إلا من كان له منهم حق التقدم طبقا للقانون .
(أولا) استعمال الدائن حقوق مدينه (الدعوى غير المباشرة) :
مادة ( ٢٣٠ )
١) لكل دائن ، ولو لم يكن حقه مستحق الأداء ، أن يستعمل باسم مدينه جميع حقوق هذا المدين إلا ما
كان منها متصلا بشخصه خاصة أو غير قابل للحجز ، إذا أثبت أن المدين لم يستعمل هذه الحقوق وأن
عدم استعماله إياها من شأنه أن يسبب إعساره أو أن يزيد في هذا الإعسار .
ب ) ولا يلزم لاستعمال الدائن حقوق مدينه إعذار هذا المدين ، ولكن إذا رفعت دعوى باسمه وجب إدخاله فيها
وإلا كانت غير مقبولة .
مادة ( ٢٣١ )
يعتبر الدائن في استعمال حقوق مدينه نائبا عنه ، وكل فائدة تنتج من استعمال هذه الحقوق تدخل في أموال
المدين وتكون ضمانا لجميع دائنيه .
(ثانيا) دعوى عدم نفاذ التصرفات :
مادة ( ٢٣٢ )
كل دائن حقه مستحق الأداء ، وصدر من مدينه تصرف ضار به ، أن يطلب عدم نفاذ هذا التصرف في
حقه، إذا كان التصرف قد أنقص من حقوق المدين أو زاد في التزاماته ، وترتب عليه إعسار المدين أو زيادة
إعساره ، وذلك إذا توافرت الشروط المنصوص عليها في المادتين التاليتين .
مادة ( ٢٣٣ )
أ ) إذا كان تصرف المدين بعوض ، اشترط لعدم نفاذه في حق الدائن غش المدين وعلم المتصرف إليه بهذا
الغش .
ويفترض غش المدين إذا اثبت الدائن علمه وقت التصرف بانه معسر .
كما يفترض علم المتصرف إليه بغش المدين إذا أثبت الدائن أنه كان يعلم وقت التصرف أن المدين معسر .
ب ) وإذا كان تصرف المدين تبرعاً ، فإنه لا يشترط لعدم نفاذه في حق الدائن غش المدين ، ولا حسن نية
المتصرف إليه .
٤٤٣٧

--- Page 410 ---
مادة ( ٢٣٤ )
١ ) إذا كان تصرف المدين بعوض ، ثم تصرف الخلف الذي انتقل إليه الحق المتصرف فيه إلى خلف آخر
بعوض فلا يكون للدائن أن يتمسك بعدم نفاذ التصرف إلا إذا أثبت أن الخلف الثاني كان يعلم غش المدين
وأن الخلف الأول يعلم بهذا الغش .
ب ) وإذا كان تصرف المدين تبرعا ، ثم تصرف الخلف الذي انتقل إليه الحق المتصرف فيه إلى خلف آخر
بعوض ، فلا يكون للدائن أن يتمسك بعدم نفاذ التصرف إلا إذا أثبت أن الخلف الثاني كان يعلم بإعسار
لمدين وقت تصرفه للخلف الأول .
مادة ( ٢٣٥ ).
إذا ادعى الدائن إعسار المدين ، فليس عليه إلا أن يثبت ما في ذمته من ديون .
وعلى المدين إذا ادعى يسره أن يثبت أن له من المال ما يساوي قيمة الديون أو يزيد عليها .
مادة ( ٢٣٦ )
إذا تقرر عدم نفاذ التصرف ، استفاد من ذلك جميع الدائنين الذين صدر هذا التصرف إضرارأبهم .
مادة ( ٢٣٧ )
للمتصرف إليه أن يتخلص من الدعوى إذا أودع خزانة المحكمة ما يعادل قيمة المال المتصرف فيه .
مادة ( ٢٣٨ )
1 ) إذا كان تصرف المدين المعسر بتفضيل دائن على غيره ، كان للدائن أن يطلب عدم نفاذ التصرف
في حقه ، مع مراعاة أحكام المواد من (٢٣٢) إلى (٢٣٥) .
ب ) وإذا وفى المدين المعسر أحد دائنيه قبل انقضاء الأجل ، كان للدائنين الآخرين طلب عدم نفاذ الوفاء في
حقهم ، أما إذا وفى المدين الدين بعد انقضاء الأجل ، فلا يكون للدائنين طلب عدم نفاذ الوفاء إلا إذا كان قد
تم بالتواطؤ بين المدين والدائن الذي استوفى حقه .
مادة ( ٢٣٩ )
لا تسمع دعوى عدم نفاذ التصرف بانقضاء ثلاث سنوات من اليوم الذي علم فيه الدائن بسبب عدم نفاذ
تصرف في حقه ، ولا تسمع في جميع الأحوال بانقضاء خمس عشرة سنة من وقت صدور التصرف .
(ثالثا) الحق في الحبس :
مادة ( ٢٤٠ )
أ ) لكل من التزم بأداء شيء أن يمتنع عن الوفاء به ، ما دام الدائن لم يعرض الوفاء بالتزام عليه مستحق
الأداء ، ومرتبط بالتزام المدين ، أو ما دام الدائن لم يقدم تأمينا كافيا للوفاء بالتزامه .
ب ) ومع ذلك لا يجوز لحائز الشيء أو محرزه أن يمتنع عن رده حتى يستوفي ما هو مستحق له من
مصروفات أنفقها على الشيء إذا كان التزامه بالرد ناشنا عن عمل غير مشروع .
٤٤٣٨

--- Page 411 ---
مادة ( ٢٤١ )
أ ) على الحابس أن يحافظ على الشيء وفقا لأحكام رهن الحيازة، وأن يقدم حسابا عن غلته .
ب ) وإذا كان الشيء المحبوس يخشى عليه الهلاك أو التلف ، فللحابس أن يحصل على إذن المحكمة في بيعه
وفقا لإجراءات تحددها ، وله أن يبيعه دون إذن المحكمة في حالة الاستعجال ، وينتقل الحق في الحبس من
لشيء إلى ثمنه .
مادة ( ٢٤٢ )
مجرد الحق في حبس الشيء لا يعطي الحابس حق إمتياز عليه .
مادة ( ٢٤٣ )
إذا هلك الشيء المحبوس أو تلف ، انتقل الحق في الحبس إلى ما يستحق بسبب ذلك من مقابل أو تعويض .
وتسري على انتقال الحق الأحكام الخاضة برهن الحيازة .
مادة ( ٢٤٤ )
ا ) ينقضي الحق في الحبس بخروج الشيء من يد الحابس .
ب ) ومع ذلك يجوز للحابس إذا خرج الشيء من يده دون علمه أو رغم معارضته ، ان يطلب استرداده خلال
ثلاثين يوما من الوقت الذي علم فيه بخروج الشيء من يده وقبل انقضاء سنة من وقت خروجه .
* * * *
٤٤٣٩

--- Page 412 ---
الباب الثالث
الأوصاف المعدلة لآثار الالتزام
الفصل الأول
الشرط والأجل
( أولا ) الشرط :
مادة ( ٢٤٥ )
يكون الالتزام معلقا على شرط إذا كان وجوده أو زواله مترتبا على أمر مستقبل غير محقق الوقوع .
مادة ( ٢٤٦ )
1 ) لا يكون الالتزام قائما إذا علق على شرط غير ممكن أو على شرط مخالف للنظام العام أو الآداب ، هذا
إذا كان الشرط واقفا ، أما إذا كان فاسخا فهو نفسه الذي يعتبر غير قائم .
ب ) ومع ذلك لا يقوم الالتزام الذي علق على شرط فاسخ مخالف للنظام العام أو الآداب ، إذا كان هذا الشرط
هو السبب الدافع للالتزام .
مادة ( ٢٤٧ )
لا يقوم الالتزام إذا علق على شرط واقف يجعل وجوده متوقفا على محض إرادة الملتزم .
مادة ( ٢٤٨ )
أ ) لا يقوم الالتزام المعلق على شرط واقف إلا إذا تحقق الشرط .
ب) على أنه يجوز للدائن ، قبل تحقق الشرط ، أن يتخذ من الإجراءات ما يحافظ به على حقه .
مادة ( ٢٤٩ )
1 ) الالتزام المعلق على شرط فاسخ ينفذ في الحال ، فإذا تحقق الشرط زال الالتزام ، وكان على الدائن رد ما
خذه ، فإذا استحال عليه الرد بسبب يعزى إليه وجب عليه التعويض .
ب ) ومع ذلك فإن ما قام به الدائن من أعمال الإدارة يبقى نافذا رغم تحقق الشرط .
مادة ( ٢٥٠ )
1 ) إذا تحقق الشرط ، واقفا كان أو فاسخا ، استند أثره إلى الوقت الذي تم فيه العقد ، إلا إذا تبين من إرادة
المتعاقدين أو من طبيعة العقد أن وجود الالتزام أو زواله يكون في الوقت الذي تحقق فيه الشرط .
ب ) ومع ذلك لا يكون للشرط أثر رجعي إذا أصبح محل الالتزام قبل تحقق الشرط مستحيلا لسبب اجنبي لايد
لمدين فيه .
(ثانيا) الأجل :
مادة ( ٢٥١ )
بكون الالتزام لأجل إذا كان نفاذه أو انقضاؤه مترتبا على أمر مستقبل محقق الوقوع ولو لم يعرف الوقت
لذي يقع فيه .
٤٤٤٠

--- Page 413 ---
مادة ( ٢٥٢ )
١ ) إذا كان الالتزام مضافا إلى أجل واقف فإنه لا يكون نافذا إلا في الوقت الذي ينقضي فيه الأجل .
ب ) على أنه يجوز للدائن حتى قبل انقضاء الأجل ، أن يتخذ من الإجراءات ما يحافظ به على حقه ، وله
بوجه خاص أن يطالب بتأمين إذا خشي إعسار المدين أو إفلاسه واستند في ذلك إلى سبب معقول .
مادة ( ٢٥٣ )
١ ) يفترض في الأجل الواقف أنه ضرب لمصلحة المدين إلا إذا نص القانون أو تبين من العقد أو من
الظروف أنه ضرب لمصلحة الدائن أو لمصلحة الطرفين معا .
ب ) ويجوز لمن تبين أن الأجل لمصلحته أن ينزل عنه .
مادة ( ٢٥٤ )
يسقط حق المدين في الأجل الواقف :
ا ) إذا حكم بإفلاسه .
ب ) إذا أضعف بفعله إلى حد كبير ما أعطى للدائن من تأمين خاص حتى ولو كان هذا التأمين قد أعطي بعقد لا
حق أو بمقتضى القانون وهذا ما لم يختر الدائن أن يطالب بتكملة التأمين . أما إذا كان إضعاف
لتأمين يرجع إلى سبب لا دخل لإرادة المدين فيه فإن الأجل يسقط ما لم يقدم المدين للدائن ضمانا كافيا .
ج ) إذا لم يقدم للدائن ما وعد في العقد بتقديمه من التأمينات .
مادة ( ٢٥٥ )
رحل الدين المؤجل بموت المدين إلا إذا كان مضمونا بتأمين خاص أو قدم الورثة ضمانا كافيا .
مادة ( ٢٥٦ )
إذا تبين من الالتزام أن المدين لا يقوم بوفائه إلا عند المقدرة أو الميسرة ، عينت المحكمة ميعادا مناسبا
حلول الأجل مراعية في ذلك موارد المدين الحالية والمستقبلة ومفترضة فيه عناية الشخص الحريص على
الوفاء بالتزامه .
مادة ( ٢٥٧ )
يترتب على انقضاء الأجل الفاسخ انتهاء الالتزام دون أن يكون لهذا الانتهاء أثر رجعي .
٤٤٤١

--- Page 414 ---
الفصل الثاني
تعدد محل الالتزام
( أولا ) الالتزام التخييري :
مادة ( ٢٥٨ )
يكون الالتزام تخييريا إذا شمل محله أشياء متعددة تبرا ذمة المدين براءة تامة إذا أدى واحداً منها ، ويكون
لخيار للمدين ما لم ينص القانون أو يتفق المتعاقدان على غير ذلك .
مادة ( ٢٥٩ )
١ ) يلزم في خيار التعيين تحديد المدة التي يكون فيها الخيار ، فإذا أطلق الخيار بدون مدة ، حددت له
المحكمة المدة المناسبة بناء على طلب أي من الطرفين .
ب ) وإذا كان الخيار للمدين وامتنع عن الاختيار أو تعدد المدينون ولم يتفقوا فيما بينهم جاز للدائن أن يطلب
من المحكمة أن تتولى بنفسها تعيين محل الالتزام .
ج ) وإذا كان الخيار للدائن وامتنع عن الاختيار أو تعدد الدائنون ولم يتفقوا فيما بينهم انتقل الخيار إلى المدين .
. مادة ( ٢٦٠ ).
1 ) إذا كان خيار التعيين للمدين وهلك أحد الشيئين في يده كان له أن يلزم الدائن بالشيء الثاني ، فإن هلكا
جميعا انقضى الالتزام .
ب ) وإذا كان المدين مسئولا عن الهلاك ولو فيما يتعلق بأحد الشيئين كان ملزما بدفع قيمة آخر شيء هلك .
مادة ( ٢٦١ )
نتقل خيار التعيين إلى الوارث .
( ثانيا ) الالتزام البدلي :
مادة ( ٢٦٢ )
أ ) يكون الالتزام بدليا إذا لم يكن محله إلا شيئا واحدا ، ولكن تبرأ ذمة المدين إذا أدى بدلا منه شيئا آخر .
ب ) والأصل وليس البدل هو وحده محل الالتزام .
تعد طرافي الاقتزام
( أولا ) التضامن :
مادة ( ٢٦٣ )
التضامن بين الدائنين أو بين المدينين لا يفترض ، وإنما يكون بناء على اتفاق أو نص في القانون .
٤٤٤٢

--- Page 415 ---
١ - التضامن بين الدائنين :
مادة ( ٢٦٤ )
١ ) إذا كان التضامن بين الدائنين ، جاز للمدين أن يوفي الدين لأي منهم ، إلا إذا مانع أحدهم في ذلك .
ب ) ومع ذلك لا يحول التضامن دون انقسام الدين بين ورثة أحد الدائنين المتضامنين إلا إذا كان الدين غير
قابل للانقسام .
مادة ( ٢٦٥ )
١ ) يجوز للدائنين المتضامنين مجتمعين أو منفردين ، مطالبة المدين بالوفاء بكل الدين ويراعى في ذلك مل
بلمحق رابطة كل دائن من وصف يعدل من أثر الدين .
ب ) ولا يجوز لمدين إذا طالبه أحد الدائنين المتضامنين بالوفاء أن يحتج على هذا الدائن ، بأوجه الدفع الخاصة
بغيره من الدائنين ، ولكن يجوز له أن يحتج على الدائن المطالب بأوجه الدفع الخاصة بهذا الدائن وبأوجه
الدفع المشتركة بين الدائنين جميعا .
مادة ( ٢٦٦ )
أ ) إذا برنت ذمة المدين قبل أحد الدائنين المتضامنين بسبب غير الوفاء ، فلا تبرا ذمته قبل باقي الدائنين إلا
بقدر حصة الدائن الذي برنت ذمة المدين قبله .
ب ) وإذا أتى أحد الدائنين المتضامنين عملا من شأنه الإضرار بغيره من الدائنين لم ينفذ هذا العمل في حقهم .
مادة ( ٢٦٧ )
كل ما يستوفيه أحد الدائنين المتضامنين من الدين يصير من حق الدائنين جميعا ويقتسمونه بالتساوي إلا إذا
وجد اتفاق أو نص يقضي بغير ذلك .
٢ - التضامن بين المدينين :
مادة ( ٢٦٨ )
1 ) يجوز للدائن مطالبة المدينين المتضامنين بالدين مجتمعين أو منفردين ويراعى في ذلك ما يلحق رابطة كل
مدين من وصف يعدل من أثر الدين ، وإذا طالب الدائن أحد المدينين ابتداء لم يمنعه ذلك من مطالبة
الباقين .
ب ) ولا يجوز للمدين الذي يطالبه الدائن بالوفاء أن يحتج بأوجه الدفع الخاصة بغيره من المدينين ، ولكن يجوز
له أن يحتج بأوجه الدفع الخاصة به ، وبالأوجه المشتركة بين المدينين جميعا .
مادة ( ٢٦٩ )
1 ) يترتب على وفاء أحد المدينين المتضامنين بالدين عينا أو بمقابل براءة ذمته وبراءة ذمة باقي المدينين .
ب ) وإذا برنت ذمة أحد المدينين المتضامنين بطريق حوالة الدين فإنه تبرأ معه ذمة المدينين الآخرين إذا
رضوا بالحوالة .
٤٤٤٣

--- Page 416 ---
مادة ( ٢٧٠ )
يترتب على تجديد الدين بين الدائن واحد المدينين المتضامنين أن تبرا ذمة باقي المدينين إلا إذا احتفظ الدائن
بحقه قبلهم .
مادة ( ٢٧١ )
لا يجوز للمدين المتضامن أن يحتج بالمقاصة التي تقع بين الدائن ومدين متضامن آخر إلا بقدر حصة هذا
المدين الآخر .
مادة ( ٢٧٢ )
إذا اتحدت ذمة الدائن واحد مدينيه المتضامنين فإن الدين لا ينقضي بالنسبة إلى باقي المدينين إلا بقدر
حصة المدين الذي اتحدت ذمته مع الدائن .
مادة ( ٢٧٣ )
1 ) إذا أبرا الدائن أحد المدينين المتضامنين فلا تبرأ ذمة الباقين إلا إذا صرح الدائن بذلك .
ب ) فإذا لم يصدر منه هذا التصريح كان له أن يطالب باقي المدينين المتضامنين بما يبقى من الدين بعد خصم
حصة المدين الذي أبرأه ، ومع ذلك يكون له مطالبتهم بكل الدين إذا ما احتفظ لنفسه بهذا الحق ، وفي هذه
لحالة الأخيرة يكون لهؤلاء المدينين حق الرجوع على المدين الذي صدر الإبراء لصالحه بمقدار حصته
في الدين .
مادة ( ٢٧٤ )
إذا أبرا الدائن أحد المدينين المتضامنين من التضامن بقي حقه في الرجوع على الباقين بكل الدين ما لم يتفق
على غير ذلك .
مادة ( ٢٧٥ )
١ ) في جميع الأحوال التي يبريء فيها الدائن أحد المدينين المتضامنين سواء أكان الإبراء من الدين أو من
التضامن يكون لباقي المدينين أن يرجعوا عند الاقتضاء على هذا المدين بنصيبه في حصة
المعسر منهم وفقا للمادة (٢٨٢) .
ب ) على أنه إذا أخلى الدائن المدين الذي أبرأه من كل مسئولية عن الدين فإن الدائن هو الذي يتحمل نصيب
هذا المدين في حصة المعسر .
مادة ( ٢٧٦ )
أ ) إذا امتنع سماع الدعوى بمرور الزمان بالنسبة إلى أحد المدينين المتضامنين فلا يستفيد من ذلك باقي
لمدينين إلا بقدر حصة هذا المدين .
ب ) وإذا انقطعت المدة المقررة لعدم سماع الدعوى أو أوقف سريانها بالنسبة إلى أحد المدينين المتضامنين
فلا يجوز للدائن أن يتمسك بذلك قبل باقي المدينين .
٤٤٤٤

--- Page 417 ---
مادة ( ٢٧٧ )
1 ) لا يكون المدين المتضامن مسنولا فيما يتعلق بتنفيذ الالتزام إلا عن فعله .
ب ) وإذا أعذر الدائن أحد المدينين المتضامنين أو قاضاه فلا يكون لذلك أثر بالنسبة إلى باقي المدينين ، أما إذا
أعذر أحد المدينين المتضامنين الدائن فإن باقي المدينين يستفيدون من هذا الإعذار .
مادة ( ٢٧٨ )
إذا تصالح الدائن مع أحد المدينين المتضامنين ، وتضمن الصلح الإبراء من الدين أو براءة الذمة منه بأية
وسيلة أخرى ، استفاد منه الباقون ، أما إذا كان من شأن هذا الصلح أن يرتب في ذمتهم التزاما أو يزيد فيما
هم ملتزمون به ، فإنه لا ينفذ في حقهم إلا إذا قبلوه .
مادة ( ٢٧٩ )
1 ) إذا أقر أحد المدينين المتضامنين بالدين ، فلا يسري هذا الإقرار في حق الباقين .
ب ) وإذا نكل أحد المدينين المتضامنين عن اليمين أو وجه إلى الدائن يمينا حلفها فلا يضار بذلك باقي المدينين.
ج ) وإذا اقتصر الدائن على توجيه اليمين إلى أحد المدينين المتضامنين فحلفها فإن المدينين الآخرين يستفيدون
من ذلك .
مادة (٢٨٠ )
١ ) إذا صدر حكم على أحد المدينين المتضامنين فلا يحتج به على الباقين .
. ب ) أما إذا صدر حكم لصالح أحدهم فإن الباقين يستفيدون منه إلا إذا كان مبنيا على سبب خاص بالمدين الذي
صدر الحكم لصالحه .
مادة ( ٢٨١ )
١ ) إذا وفى أحد المدينين المتضامنين كل الدين أو ما يزيد على حصته فيه أو قضاه بطريق من الطرق
المعادلة للوفاء فلا يجوز له أن يرجع على أي من المدينين إلا بقدر حصته ، ولو كان الموفي قد رجع
بدعوى الدائن استنادا إلى ما له من حق الحلول .
ب ) ويقسم الدين إذا وفاه أحد المدينين حصصا متساوية بين الجميع ما لم يوجد اتفاق أو نص في القانون يقضي
بغير ذلك .
مادة ( ٢٨٢ )
إذا أعسر أحد المدينين المتضامنين تحمل تبعة هذا الإعسار المدين الذي وفى الدين ، وسائر المدينين الآخرين
كل بقدر حصته .
مادة ( ٢٨٣ )
إذا كان أحد المدينين المتضامنين هو وحده صاحب المصلحة في الدين فإنه يتحمل به كله في علاقته بالباقين.
٤٤٤٥

--- Page 418 ---
( ثانيا ) عدم قابلية الالتزام للانقسام :
مادة ( ٢٨٤ )
يكون الالتزام غير قابل للانقسام :
ا ) إذا ورد على محل لا يقبل بطبيعته أن ينقسم .
ب ) إذا تبين من الغرض الذي رمى إليه المتعاقدان أن الالتزام لا يجوز تنفيذه منقسما أو إذا انصرفت نية
متعاقدين إلى ذلك .
مادة ( ٢٨٥ )
إذا تعدد المدينون في التزام غير قابل للانقسام ، كان كل منهم ملزما بوفاء الالتزام كاملا ، وللمدين الذي
وفى حق الرجوع على الباقين كل بقدر حصته ، إلا إذا تبين من الظروف غير ذلك .
مادة ( ٢٨٦ )
إذا تعدد الدائنون في التزام غير قابل للانقسام ، أو تعدد ورثة الدائن في هذا الالتزام ، جاز لكل دائن أو
وارث أن يطالب بأداء الالتزام كاملا ، فإذا اعترض أحد الدائنين ، أو أحد الورثة على ذلك ، كان المدين ملزما
بأداء الالتزام للدائنين مجتمعين ، أو بايداع الشيء محل الالتزام خزانة المحكمة .
ويرجع الدائنون على الدائن الذي استوفى الالتزام كل بقدر حصته .
* * * *
٤٤٤٦

--- Page 419 ---
الباب الرابع
انتقال الالتزام
الفصل الأول
حوالة الحق
مادة ( ٢٨٧ )
يجوز للدائن أن يحيل حقه في ذمة مدينه إلى شخص آخر ، إلا إذا منع ذلك نص في القانون ، أو اتفاق
المتعاقدين ، أو طبيعة الالتزام ، وتتم الحوالة دون حاجة إلى رضاء المدين .
مادة ( ٢٨٨ )
لا تجوز حوالة الحق إلا بمقدار ما يكون منه قابلا للحجز .
مادة ( ٢٨٩ )
لا تكون الحوالة نافذة قبل المدين أو الغير ، إلا إذا قبلها المدين أو أعلن بها . على أن نفاذها في حق
الغير بقبول المدين يستلزم أن يكون هذا القبول ثابت التاريخ .
مادة ( ٢٩٠ )
يجوز للدائن المحال له ، ولو قبل نفاذ الحوالة في حق المدين أو الغير ، أن يتخذ من الإجراءات ما يحافظ به
على الحق المحال .
مادة ( ٢٩١ )
ينتقل الحق إلى المحال له بصفاته وتوابعه وتأميناته .
مادة ( ٢٩٢ )
إذا كانت الحوالة بعوض فلا يضمن المحيل إلا وجود الحق المحال به وقت الحوالة ما لم يوجد اتفاق يقضي
بغير ذلك .
ما إذا كانت الحوالة بغير عوض فلا يكون المحيل ضامنا حتى لوجود الحق .
مادة ( ٢٩٣ )
لا يضمن المحيل يسار المدين إلا إذا وجد اتفاق خاص على هذا الضمان .
وإذا ضمن المحيل يسار المدين فلا ينصرف هذا الضمان إلا إلى اليسار وقت الحوالة ما لم يتفق على غير
ذلك .
مادة ( ٢٩٤ )
أ ) إذا رجع المحال له بالضمان على المحيل طبقا للمادتين السابقتين ، فلا يلزم المحيل إلا برد ما أخذه من
المحال له مع المصروفات حتى لو وجد اتفاق يقضي بدفع أكثر من ذلك .
٤٤٤٧

--- Page 420 ---
ب ) ومع ذلك إذا كان المحيل يعلم بعدم وجود الحق في ذمة المدين فإنه يلتزم بتعويض المحال له حسن النية
عما ناله من ضرر .
مادة ( ٢٩٥ )
أ ) يكون المحيل مسئولا عن تعويض المحال له عما يلحقه من ضرر بسبب أفعاله الشخصية ولو كانت
لحوالة بغير عوض .
ب ) ويقع باطلا كل شرط يقضي بغير ذلك .
مادة ( ٢٩٦ )
على المحيل أن يسلم المحال له سند الحق المحال ، وأن يقدم له وسائل إثباته وما هو ضروري من بيانات
تمكينه من إستيفائه . .
مادة ( ٢٩٧ )
المدين أن يتمسك قبل المحال له بالدفوع التي كان له أن يتمسك بها قبل المحيل وقت نفاذ الحوالة في حقه ،
كما يجوز له أن يتمسك بالدفوع المستمدة من عقد الحوالة .
مادة ( ٢٩٨ )
إذا تعددت الحوالة بحق واحد ، قدمت الحوالة التي تكون أسبق في نفاذها في حق الغير .
مادة ( ٢٩٩ )
أ ) إذا وقع تحت يد المحال عليه حجز قبل أن تصبح الحوالة نافذة في حق الغير ، كانت الحوالة بالنسبة إلى
لحاجز بمثابة حجز ثان .
ب ) وفي هذه الحالة إذا وقع حجز آخر بعد أن أصبحت الحوالة نافذة في حق الغير فإن الدين يقسم بين الحاجز
متقدم والمحال له والحاجز المتأخر قسمة غرماء على أن يؤخذ من حق الحاجز المتأخر ما يستكمل به
المحال له الحق المحال .
الفصل الثاني
حوالة الدين
مادة ( ٣٠٠ )
1 ) يترتب على حوالة الدين نقل الدين من ذمة المدين الأصلي إلى ذمة المحال عليه .
ب ) وتكون الحوالة مقيدة إذا تقيد الأداء فيها من عين أو دين للمحيل بذمة المحال عليه وتكون مطلقة إذا لم
تقيد الأداء فيها بشيء من ذلك ولو كان للمدين بذمة المحال عليه دين أو عين يمكن التأدية منهما .
مادة ( ٣٠١ )
١ ) إذا عقدت الحوالة بين المدين الأصلي والمحال عليه فإنها لا تكون نافذة في حق الدائن إلا إذا أقرها .
٤٤٤٨

--- Page 421 ---
ب ) وإذا قام المدين الأصلي أو المحال عليه بإعلان الحوالة إلى الدائن وعين له أجلا مناسبا لإقرارها ثم
نقضى الأجل دون أن يصدر هذا الإقرار اعتبر سكوت الدائن رفضا للحوالة .
مادة ( ٣٠٢)
صح الحوالة باتفاق الدائن والمحال عليه ، ولكن إذا لم يقرها المدين الاصلي فلا يكون للمحال عليه حق في
لرجوع عليه طبقا لأحكام حوالة الدين .
مادة ( ٣٠٣ )
إذا كان المحال له طرفا في عقد الحوالة ، أو أقرها بريء المدين الأصلي من الدين .
مادة ( ٣٠٤)
أ ) ينتقل الدين إلى المحال عليه بصفاته وتوابعه وتأميناته .
ب ) ومع ذلك لا يبقى الكفيل عينيا كان أو شخصيا ملتزما قبل المحال له إلا إذا رضي بالحوالة .
مادة ( ٣٠٥ )
لمحال عليه أن يتمسك قبل المحال له بما كان للمحيل من دفوع متعلقة بذات الدين ، كما يجوز له التمسك
بالدفوع المستمدة من عقد الحوالة .
مادة ( ٣٠٦ )
1 ) إذا انقضى الدين الذي قيدت به الحوالة بسبب عارض بعد انعقادها فلا يؤثر ذلك في قيام الحوالة ، ويكون
المحال عليه الرجوع على المحيل بقدر ما. أداه للمحال له .
ب ) أما إذا انقضى الدين الذي قيدت به الحوالة بسبب سابق على انعقادها ولا يعزى إلى المحال عليه
فإن الحوالة تبطل .
مادة ( ٣٠٧ )
في جميع الأحوال التي يستحق فيها المبيع الذي أحيل بثمنه يكون للمحال عليه إذا أدى الثمن ، الخيار في
لرجوع أما على المحيل وأما على المحال له الذي أوفاه .
مادة ( ٣٠٨ )
إذا أحال المدين دائنه على المودع لديه حوالة مقيدة بالعين المودعة عنده ، ثم هلكت الوديعة قبل أدائها للمحال
له بغير خطأ من المودع لديه ، ترتب على ذلك انفساخ الحوالة ، أما إذا استحقت الوديعة للغير تبطل الحوالة .
مادة ( ٣٠٩ )
إذا أحال المدين دائنه على الغاصب حوالة مقيدة بالعين المغصوبة وهلكت العين في يد الغاصب قبل أدائها
لمحال له فلا يؤثر ذلك في قيام الحوالة ، أما إن استحقت العين المغصوبة للغير بطلت الحوالة .
٤٤٤٩

--- Page 422 ---
مادة ( ٣١٠ )
لا يجوز للمحال له أن يرجع على المحيل إلا إذا شرط في الحوالة الرجوع إن تعذر استيفاء الدين من
لمحال عليه أو إذا فسخت الحوالة المقيدة أو بطلت بانقضاء الدين أو هلاك العين أو استحقاقها وفقا لأحكام
لمواد (٣٠٦) و (٣٠٧) و (٣٠٨) و (٣٠٩) .
مادة ( ٣١١)
إذا أحال المدين الأصلي دينه حوالة مطلقة ، ولم يكن له عند المحال عليه دين أو عين ، رجع المحال عليه
بعد أداء الدين على المدين الأصلي بقدر الدين المحال به .
مادة ( ٣١٢ )
إذا أحال المدين الأصلي دينه حوالة مطلقة ، وكان له عند المحال عليه دين أو عين مودعة أو مغصوبة ، بقي
له بعد الحوالة الحق في مطالبة المحال عليه بالدين أو العين إلى أن يؤدي المحال به إلى المحال له ، وإن قام
المحال عليه بالأداء للمحال له سقط ما عليه بالمقاصة بقدر ما أدى .
مادة ( ٣١٣ )
إذا انعقدت الحوالة مقيدة بدين أو عين فلا يكون للمدين الأصلي مطالبة المحال عليه ولا يكون للمحال عليه
الوفاء لذلك المدين .
** **
٤٤٥٠

--- Page 423 ---
الباب الخامس
نقضاء الالتزام
الفصل الأول
الوفاء
مادة ( ٣١٤ )
يصح الوفاء من المدين أو من نائبه أو من أي شخص آخر له مصلحة في الوفاء مع مراعاة ما جاء بالمادة
(٢١٣) فقرة أولى .
ويصح الوفاء أيضاً مع التحفظ السابق ممن ليست له مصلحة في هذا الوفاء ولو كان ذلك دون علم المدين أو
رغم إرادته ، على أنه يجوز للدائن أن يرفض الوفاء من الغير إذا اعترض المدين على ذلك وأبلغ الدائن هذا
الاعتراض .
مادة ( ٣١٥)
إذا قام الغير بوفاء الدين ، كان له حق الرجوع على المدين بقدر ما دفعه .
ومع ذلك يجوز للمدين الذي حصل الوفاء دون علمه أو رغم إرادته أن يمنع رجوع الموفى بما وفاه عنه كلا
أو بعضاً ، إذا أثبت أن له مصلحة في الاعتراض على الوفاء .
مادة ( ٣١٦ )
يشترط لصحة الوفاء أن يكون الموفي مالكا للشيء الذي وفى به وأن يكون ذا أهلية للتصرف فيه .
ومع ذلك فالوفاء بالشيء المستحق ممن ليس أهلا للتصرف فيه ينقضي به الالتزام إذا لم يلحق الوفاء ضرراً
بالموفي .
وإذا أوفى المدين بدين بعض الدائنين وهو في مرض موته وكان ماله لا يسع الوفاء بجميع ديونه فادى
الوفاء بالدين إلى الإضرار ببقية الدائنين فإن الوفاء لا ينفذ في حق هؤلاء الباقين .
مادة ( ٣١٧ )
إذا قام بالوفاء شخص غير مدين ، حل الموفي محل الدائن الذي استوفى حقه في الأحوال الاتية :-
١ ) إذا كان الموفي ملزما بالدين مع المدين أو ملزماً بوفائه عنه .
ب ) إذا كان الموفي دائناً ووفى دائناً آخر مقدماً عليه بماله من تأمين عيني ولو لم يكن للموفي أي تأمين .
ج ) إذا كان الموفي قد اشترى عقاراً ودفع ثمنه وفاء لدائنين خصص العقار لضمان حقوقهم .
د ) إذا كان هناك نص خاص يقرر للموفي حق الحلول .
٤٤٥١

--- Page 424 ---
مادة ( ٣١٨)
للدائن الذي استوفى حقه من غير المدين أن يتفق مع هذا الغير على أن يحل محله ، ولو لم يقبل المدين ذلك ،
على أن يكون الاتفاق وارداً في محرر ثابت التاريخ لم يتأخر عن وقت الوفاء .
مادة ( ٣١٩)
يجوز أيضا للمدين إذا اقترض مالاً وفى به الدين أن يحل المقرض محل الدائن الذي استوفى حقه ولو بغير
رضاء هذا الدائن ، على أن يكون الاتفاق على الحلول وارداً في محرر ثابت التاريخ وأن يذكر في عقد القرض
أن المال قد خصص للوفاء ، وأن يبين في المخالصة أن الوفاء كان من المال المقترض من الدائن الجديد ولا
بجوز للدائن الاصلي أن يرفض إدراج ذلك البيان .
مادة (٣٢٠)
من حل قانوناً أو اتفاقاً محل الدائن كان له حقه بما لهذا الحق من خصائص وما يلحقه من توابع وما يكفله
من تأمينات وما يرد عليه من دفوع ، ويكون هذا الحلول بقدر ما أداه من حل محل الدائن .
مادة ( ٣٢١)
أ ) إذا وفى غير المدين الدائن جزءاً من حقه وحل محله فيه ، فلا يضار الدائن بهذا الحلول ويكون في
ستيفاء ما بقي له من الحق مقدما على من وفاه ما لم يوجد اتفاق يقضي بغير ذلك .
ب ) وإذا حل شخص آخر محل الدائن فيما بقي له من الحق رجع من حل أخيراً هو ومن تقدمه في الحلول
كل بقدر ما هو مستحق له وتقاسما قسمة غرماء .
مادة (٣٢٢)
إذا وفى حائز العقار المرهون كل الدين ، وحل محل الدائنين فلا يكون له بمقتضى هذا الحلول أن يرجع
على حائز لعقار آخر مرهون في ذات الدين إلا بقدر حصة هذا الحائز بحسب قيمة ما حاز من عقار .
مادة (٣٢٣)
كون الوفاء للدائن أو لنائبه ، ويعتبر ذا صفة في استيفاء الدين من يقدم للمدين مخالصة صادرة من الدائن إلا
إذا كان متفقا على أن الوفاء يكون للدائن شخصياً .
مادة (٣٢٤)
إذا كان الوفاء لغير الدائن أو نائبه ، فلا تبرأ ذمة المدين إلا إذا أقر الدائن هذا الوفاء أو عادت عليه منفعة
منه ، وبقدر هذه المنفعة ، أو تم الوفاء بحسن نية لشخص ظاهر بمظهر الدائن .
مادة (٣٢٥)
١ ) إذا رفض الدائن بغير مبرر مقبول الوفاء المعروض عليه عرضاً صحيحاً ، أو رفض القيام بالأعمال
التي لا يتم الوفاء بدونها أو أعلن أنه يرفض الوفاء ، كان للمدين أن يعذره مسجلا عليه هذا الرفض .
٤٤٥٢

--- Page 425 ---
ب ) فإذا تم الإعذار تحمل الدائن تبعة هلاك الشيء أو تلفه ، وأصبح للمدين الحق في إيداع الشيء على نفقة
. الدائن ، والمطالبة بالتعويض إن كان له مقتض .
مادة (٣٢٦)
إذا كان محل الوفاء شيئاً معينا بالذات وكان الواجب أن يسلم في المكان الذي يوجد فيه ، جاز للمدين بعد أن
يعذر الدائن بتسلمه أن يحصل على ترخيص من القضاء في إيداعه فإذا كان هذا الشيء عقارا أو شيئاً معداً للبقاء
حيث وجد جاز للمدين أن يطلب وضعه تحت الحراسة .
مادة (٣٢٧)
جوز للمدين بعد استئذان القضاء أن يبيع بالمزاد العلني الأشياء التي يسرع إليها التلف ، أو التي تكلف نفقات
باهظة في إيداعها أو حراستها وأن يودع الثمن خزينة المحكمة .
فإذا كان الشيء له سعر معروف في الأسواق ، أو كان التعامل فيه متداولا في البورصات فلا يجوز بيعه
بالمزاد إلا إذا تعذر البيع ممارسة بالسعر المعروف .
مادة (٣٢٨)
يقوم العرض الحقيقي بالنسبة إلى المدين مقام الوفاء إذا تلاه إيداع يتم وفقا لأحكام قانون المرافعات ، أو تلاه
اي إجراء مماثل ، وذلك إذا قبله الدائن أو صدر حكم نهائي بصحته .
مادة (٣٢٩)
بعتبر وفاء للدين بالنسبة إلى المدين ، إذا قام مباشرة بايداع الدين بتمامه أو اتخذ الإجراء البديل عن الإيداع
وفقاً لاحكام قانون المرافعات وذلك في الاحوال الاتية :-
١ ) إذا كان المدين يجهل شخصية الدائن أو موطنه .
ب ) إذا كان الدائن عديم الاهلية أو ناقصها وليس له نائب يقبل عنه الوفاء .
ج ) إذا كان الدين متتازعاً فيه بين عدة أشخاص .
د ) إذا كانت هناك أسباب جدية أخرى تجعل من المتعذر اتخاذ إجراءات العرض الحقيقي للدين قبل إجراء
الإيداع أو الإجراء البديل عنه .
مادة (٣٣٠)
أ ) إذا عرض المدين الدين وأتبع العرض بايداع أو بإجراء بديل ، جاز له أن يرجع في هذا العرض ما دام
الدائن لم يقبله ، أو إذا لم يصدر حكم نهائي بصحته ، وإذا رجع فلا تبرأ ذمة شركانه في الدين ولا ذمة
الضامنين .
ب ) أما إذا رجع المدين في العرض بعد أن قبله الدائن ، أو بعد أن حكم نهائياً بصحته وقبل الدائن منه هذا
الرجوع ، لم يكن لهذا الدائن أن يتمسك بعد ذلك بما يكفل حقه من تأمينات وتبرأ ذمة الشركاء في الدين
وذمة الضامنين .
٤٤٥٣

--- Page 426 ---
مادة (٣٣١)
كون الوفاء بالشيء المستحق فلا يجبر الدائن على قبول شيء غيره ، ولو كان أعلى قيمة .
مادة (٣٣٢)
أ ) لا يجوز للمدين أن يجبر الدائن على أن يقبل وفاء جزئياً لحقه ما لم يوجد اتفاق أو نص يقضي بغير ذلك .
ب ) فإذا كان الدين متنازعاً في جزء منه وقبل الدائن أن يستوفي الجزء المعترف به فليس للمدين أن يرفض
لوفاء بهذا الجزء .
مادة (٣٣٣)
إذا كان المدين ملزما بأن يوفي مع الدين مصروفات وتعويضات عن التأخير في الوفاء وكان ما أداه لا يفي
بذلك جميعه ، خصم ما أدى من المصروفات ثم من التعويضات عن التأخير في الوفاء ثم من أصل الدين ما لم
بوجد اتفاق على غير ذلك .
مادة (٣٣٤)
إذا تعددت الديون في ذمة المدين وكانت لدائن واحد ومن جنس واحد وكان ما أداه المدين لا يفي بهذه
الديون جميعاً ، جاز للمدين عند الوفاء أن يعين الدين الذي يريد الوفاء به ، ما لم يوجد مانع قانوني أو اتفاق
بحول دون هذا التعيين .
مادة (٣٣٥)
إذا لم يعين الدين على الوجه المبين بالمادة السابقة كان الخصم من حساب الدين الذي حل ، فإذا تعددت
الديون الحالة فمن حساب أشدها كلفة على المدين ، فإذا تساوت الديون في الكلفة فمن حساب الدين الذي يعينه
الدائن .
مادة (٣٣٦)
أ ) يجب أن يتم الوفاء فوراً بمجرد ترتب الالتزام نهائياً في ذمة المدين ما لم يوجد اتفاق أو نص بغير ذلك .
ب ) ومع ذلك يجوز للقاضي استثناء إذا لم يمنعه نص في القانون أن ينظر المدين إلى أجل معقول ينفذ به
التزامه أو يقسط الدين عليه ، إذا استدعت حالته ذلك ولم يلحق الدائن ضرر جسيم .
سادة ( ٣٣٧ )
١ ) إذا كان الدين مؤجلا' ، فللمدين أن يوفيه قبل حلول أجله إذا كان الأجل لمصلحته وحده ، ولا يجوز
للدائن أن يرفض الوفاء .
ب ) وإذا قضى المدين الدين قبل حلول الأجل ، ثم استحق المقبوض عاد الدين مؤجلا كما كان .
٤٤٥٤

--- Page 427 ---
مادة (٣٣٨)
أ ) إذا كان محل الالتزام شيئاً معيناً بالذات وجب تسليمه في المكان الذي كان موجوداً فيه وقت نشوء الالتزام
ب ) أما في الالتزامات الأخرى فيكون الوفاء في المكان الذي يوجد فيه موطن المدين وقت الوفاء ، أو في
المكان الذي يوجد فيه مركز أعمال المدين إذا كان الالتزام متعلقاً بهذه الأعمال .
ج ) كل ذلك ما لم يقض الاتفاق أو القانون أو طبيعة الالتزام بغيره .
مادة (٣٣٩)
تكون نفقات الوفاء على المدين ، إلا إذا وجد اتفاق او نص في القانون أو عرف يقضي بغير ذلك .
مادة (٣٤٠)
من قام بوفاء جزء من الدين أن يطلب مخالصة بما وفاه مع التأشير على سند الدين بحصول هذا الوفاء .
فإذا وفى الدين كله ، كان له أن يطلب رد سند الدين أو إلغاءه ، فإذا كان السند قد ضاع كان له أن يطلب من
لدائن أن يقر كتابة بضياع السند .
فإذا رفض الدائن القيام بما فرضته عليه الفقرة السابقة جاز للمدين أن يودع الشيء المستحق طبقاً للقانون .
الفصل الثاني
نقضاء الالتزام بما يعادل الوفاء
(أولاً) الوفاء بمقابل :
مادة ( ٣٤١)
إذا قبل الدائن في استيفاء حقه شيئاً آخر غير الشيء المستحق قام هذا مقام الوفاء .
مادة (٣٤٢)
يسري على الوفاء بمقابل من حيث أنه ينقل ملكية الشيء الذي أعطي في مقابل الدين أحكام البيع ،
وبالأخص ما تعلق منها بأهلية المتعاقدين وضمان الاستحقاق وضمان العيوب الخفية ، ويسري عليه من حيث أنه
يقضني الدين أحكام الوفاء .
(ثانيا) التجديد :
مادة (٣٤٣)
يتجدد الالتزام :-
أ ) بتغيير الدين إذا اتفق الطرفان على أن يستبدلا بالالتزام الأصلي التزاما جديداً يختلف عنه في محله أو في
مصدره .
٤٤٥٥

--- Page 428 ---
ب ) بتغيير المدين إذا اتفق الدائن مع أجنبي على أن يكون هذا الأجنبي مديناً مكان المدين الأصلي ، وعلى أن
تبرأ ذمة المدين الأصلي دون حاجة لرضائه أو إذا حصل المدين على رضاء الدائن بشخص أجنبي قبل أن
يكون هو المدين الجديد .
ج ) بتغيير الدائن إذا اتفق الدائن والمدين وأجنبي على أن يكون هذا الأجنبي هو الدائن الجديد .
مادة (٣٤٤)
1 ) إذا كان أحد الالتزامين الأصلي أو الجديد باطلا فإن التجديد لا يقع .
ب ) أما إذا كان الالتزام الأصلي ناشئاً عن عقد قابل للابطال ، فلا يكون التجديد صحيحاً إلا إذا قصد بالالتزام
لجديد إجازة العقد وأن يحل محله .
مادة (٣٤٥)
التجديد لا يفترض ، بل يجب أن يتفق عليه صراحة أو أن يستخلص بوضوح من الظروف .
وبوجه خاص لا يستفاد التجديد من كتابة سند بدين موجود قبل ذلك ولا مما يحدث في الالتزام من تغيير
لا يتناول إلا زمان الوفاء أو مكانه أو كيفيته ، ولا مما يدخل على الالتزام من تعديل لا يتناول إلا التأمينات ، كل
هذا ما لم يوجد اتفاق يقضي بغيره .
مادة (٣٤٦)
1 ) لا يكون تجديداً مجرد تقييد الالتزام في حساب جار .
ب ) وإنما يتجدد الالتزام إذا قطع رصيد الحساب وتم إقراره . على أنه إذا كان الالتزام مكفولا بتأمين
خاص ، فإن هذا التأمين يبقى ما لم يتفق على غير ذلك .
مادة (٣٤٧)
أ ) يترتب على التجديد انقضاء الالتزام الأصلي بتوابعه وإنشاء التزام جديد مكانه .
ب ) ولا تنتقل إلى الالتزام الجديد التأمينات التي كانت تضمن الالتزام الأصلي إلا بنص في القانون أو إذا
بين أن نية المتعاقدين قد انصرفت إلى ذلك .
مادة (٣٤٨)
١ - إذا كان الالتزام الأصلي مكفولا بتأمينات عينية مقدمة من المدين فإن الاتفاق على نقلها إلى الالتزام
الجديد يتم بمراعاة الأحكام الاتية :-
أ ) إذا كان التجديد بتغيير الدين ، جاز الاتفاق بين الدائن والمدين على انتقال التأمينات .
ب ) إذا كان التجديد بتغيير المدين ، جاز الاتفاق بين الدائن والمدين الجديد على استبقاء التامينات دون
حاجة إلى رضاء المدين الأصلي .
ج ) إذا كان التجديد بتغيير الدائن ، جاز لأطراف التجديد الاتفاق على استبقاء التأمينات .
٢ - فإن كانت التأمينات العينية مقدمة من أجنبي فلا يتم انتقالها إلا برضاء من قدمها أيضاً .
٤٤٥٦

--- Page 429 ---
٣ - وفي جميع الأحوال لا يكون الاتفاق على انتقال التأمينات العينية نافذا في حق الغير إلا إذا تم في وقت
الاتفاق على التجديد وكان في الحدود التي لا تضر بهذا الغير ، وذلك مع مراعاة الأحكام الخاصة
بالتسجيل .
مادة (٣٤٩)
لا ينتقل إلى الالتزام الجديد الكفالة الشخصية أو العينية أو التضامن إلا إذا رضى بذلك الكفلاء أو المدينون
المتضامنون .
(ثالثا) الإنابة في الوفاء :
مادة (٣٥٠)
أ ) تتم الإنابة إذا حصل المدين على رضاء الدائن بأن يقوم أجنبي بوفاء الدين معه أو مكانه .
ب ) ولا تقتضي الإنابة أن تكون هناك مديونية سابقة بين المدين والأجنبي .
مادة ( ٣٥١)
1 ) إذا كان مقتضى الإنابة أن يحل التزام المناب مكان التزام المنيب اعتبر ذلك تجديدا للالتزام بتغيير المدين
ولا يترتب عليه براءة ذمة المنيب قبل المناب لديه ، على أن يكون الالتزام الجديد الذي إرتضاه المناب
سحيحاً وألا يكون المناب معسراً وقت الإنابة .
ب ) ومع ذلك لا يفترض التجديد في الإنابة ، فإذا لم يكن هناك اتفاق صريح على التجديد قام الالتزام الجديد
إلى جانب الالتزام الأول .
مادة (٣٥٢)
كون التزام المناب صحيحاً ، ولو كان التزامه قبل المنيب باطلا أو خاضعاً لدفع من الدفوع ، ولا يكون
لمناب إلا حق الرجوع على المنيب ، كل هذا ما لم يوجد اتفاق يقضي بغيره .
( رابعاً) المقاصة :
مادة (٣٥٣)
١ ) للمدين حق المقاصة بين ما هو مستحق عليه لدائنه ، وما هو مستحق له قبل هذا الدائن ولو اختلف سبب
الدينين إذا كان موضوع كل منهما نقوداً أو مثليات متحدة في النوع والجودة ، وكان كل منهما خالياً من
لنزاع مستحق الأداء صالحاً للمطالبة به قضاء .
ب ) ولا يمنع المقاصة أن يكون ميعاد الوفاء قد تأجل بناء على نظرة منحها القاضي أو تبرع بها الدائن .
مادة (٣٥٤)
تجوز المقاصة ولو اختلف مكان الوفاء في الدينين ، وفي هذه الحالة يجب على من يتمسك بالمقاصة أن
بعوض الطرف الاخر عما لحقه من ضرر لعدم تمكنه بسبب المقاصة من استيفاء حقه أو الوفاء بدينه في
لمكان الذين عين لذلك .
٤٤٥٧

--- Page 430 ---
مادة (٣٥٥)
نقع المقاصة في الديون أيا كان مصدرها وذلك فيما عدا الأحوال التالية :
أ ) إذا كان محل أحد الالتزامين رد شيء نزع دون حق من يد مالكه .
ب ) إذا كان أحد الالتزامين رد شيء مودع أو معار .
ج ) إذا كان أحد الدينين حقاً غير قابل للحجز .
د ) إذا كان أحد الدينين مستحقاً للنفقة .
مادة (٣٥٦)
أ ) لا تقع المقاصة إلا إذا تمسك بها من له مصلحة فيها ولا يجوز النزول عنها قبل ثبوت الحق فيها .
ب ) ويترتب على المقاصة انقضاء الدينين بقدر الأقل منهما منذ الوقت الذي يصبحان فيه صالحين للمقاصة .
ج ) وإذا تعددت ديون المدين فيكون تعيين التقاص فيها كالتعيين عند الوفاء بها .
مادة (٣٥٧)
إذا كان الدين لا تسمع به الدعوى لمرور الزمان وقت التمسك بالمقاصة فإن ذلك لا يمنع من وقوع المقاصة
ما دامت المدة اللازمة لعدم سماع الدعوى لم تكن قد تمت في الوقت الذي أصبحت فيه المقاصة ممكنة .
مادة (٣٥٨)
١ ) لا يجوز أن تقع المقاصة إضراراً بحقوق الغير .
ب ) فإذا أوقع الغير حجزاً تحت يد المدين ، ثم أصبح المدين دائناً لدائنه بدين صالح للتقاص فلا يجوز له أن
تمسك بالمقاصة إضرارا بالحاجز .
مادة (٣٥٩)
أ ) إذا حول الدائن حقه للغير وقبل المدين الحوالة دون تحفظ فلا يجوز لهذا المدين أن يتمسك قبل المحال له
بالمقاصة التي كان له أن يتمسك بها قبل قبوله للحوالة ولا يكون له إلا الرجوع بحقه على المحيل .
ب ) أما إذا كان المدين لم يقبل الحوالة ولكن أعلن بها فلا تمنعه هذه الحوالة من أن يتمسك بالمقاصة إلا إذا
كان الحق الذي يريد المقاصة به ثبت في ذمة المحيل بعد إعلان الحوالة .
مادة ( ٣٦٠)
إذا وفى المدين ديناً وكان له أن يطلب المقاصة فيه بحق له ، امتنع عليه التمسك بالتأمينات التي تكفل حقه ،
ضراراً بالغير ، إلا إذا كان يجهل وجود الحق .
٤٤٥٨

--- Page 431 ---
(خامسا) اتحاد الذمة :
مسادة ( ٣٦١) .
إذا إجتمع في شخص واحد صفتا الدائن والمدين بالنسبة إلى دين واحد انقضى هذا الدين بالقدر الذي اتحدت
فيه الذمة .
وإذا زال السبب الذي أدى لاتحاد الذمة ، وكان لزواله أثر رجعي ، عاد الدين إلى الوجود هو وملحقاته
بالنسبة لذوي الشان جميعا ويعتبر اتحاد الذمة كأن لم يكن .
الفصل الثالث
انقضاء الالتزام دون وفاء
(أولا) الإبراء :
مادة (٣٦٢)
نقضي الالتزام إذا أبرأ الدائن مدينه مختارا ويتم الإبراء متى وصل إلى علم المدين ويرتد برده .
ويترتب على الرد إعادة الالتزام بما يلحقه من صفات ، وما يضمنه من تأمينات ، وما يرد عليه من دفوع .
مادة (٣٦٣)
سري على الإبراء الأحكام الموضوعية للتبرع ، ولا يشترط فيه شكل خاص ، ولو وقع على التزام يشترط
لقيامه توفر شكل فرضه القانون أو اتفق عليه المتعاقدان .
(ثانيا) استحالة التنفيذ :
مادة (٣٦٤)
ينقضي الالتزام إذا أثبت المدين أن الوفاء به أصبح مستحيلا عليه لسبب أجنبي لا يد له فيه .
(ثالثا) مرور الزمان المانع من سماع الدعوى :
مادة (٣٦٥)
لا تسمع عند الإنكار الدعوى بحق من الحقوق الشخصية بمضي خمس عشرة سنة وذلك فيما عدا الأحوال
التي يعين فيها القانون مدة أخرى والأحوال المنصوص عليها في المواد التالية .
مادة (٣٦٦)
أ ) لا تسمع عند الإنكار الدعوى بمضي خمس سنوات ، إذا كانت بحق دوري متجدد كاجرة المباني
والأراضي الزراعية والمرتبات والأجور والمعاشات ، وذلك ما لم يوجد نص يقضي بخلافه .
ب ) وإذا كان الحق ريعا في ذمة حائز سيئ النية أو ريعا واجبا على المولى على الوقف أداؤه للمستحق فلا
تسمع الدعوى به عند الإنكار بمضي خمس عشرة سنة .
٤٤٥٩

--- Page 432 ---
مادة (٣٦٧)
لا تسمع عند الإنكار الدعوى بمضي خمس سنوات إذا كانت بحق من حقوق الاطباء والصيادلة والمحامين
والمهندسين والخبراء ومديري التفليسة والسماسرة والمعلمين وغيرهم ممن يزاولون المهن الحرة ، على أن
تكون هذه الحقوق واجبة لهم مقابل ما أدوه من أعمال مهنهم ، أو ما أنفقوه من مصروفات .
مادة (٣٦٨)
أ ) لا تسمع عند الإنكار دعوى المطالبة بالضرائب والرسوم المستحقة للدولة بمضي خمس سنوات ، ويبدأ
سريان هذه المدة في الضرائب والرسوم السنوية من نهاية السنة التي تستحق فيها ، وفي الرسوم المستحقة
عن الأوراق القضائية من تاريخ انتهاء المرافعة في الدعوى التي حررت في شأنها هذه الأوراق أو من
تاريخ تحريرها إذا لم تحصل مرافعة .
ب ) وكذلك يكون الحكم إذا كانت الدعوى بالمطالبة برد الضرائب والرسوم التي دفعت بغير حق ، ويبدأ
سريان المدة في هذه الحالة من يوم إخطار الممول بالتسوية النهائية لتلك الضرائب والرسوم .
ج ) ولا تخل الأحكام السابقة بما تقضي به القوانين الخاصة .
مادة (٣٦٩)
١ - لا تسمع عند الإنكار الدعوى بانقضاء سنة واحدة إذا كانت بحق من الحقوق الاتية :-
١ ) حقوق التجار والصناع عن أشياء وردوها لأشخاص لا يتجرون فيها ، وحقوق مستغلي الفنادق
والمطاعم عن أجر الإقامة وثمن الطعام وكل ما صرفوه لحساب عملائهم .
ب ) حقوق خدم المنازل ومن في حكمهم .
٢ - ويجب على من يتمسك بعدم سماع الدعوى في الفقرة السابقة أن يحلف اليمين بأنه أدى الدين فعلا ، فإن
كان وارثا للمدين أو تائبا قانونيا عنه أو عن ورثته حلف اليمين بأنه لا يعلم بوجود الدين أو بأنه يعلم
بوفائه . وتوجه المحكمة هذه اليمين من تلقاء نفسها .
مادة (٣٧٠)
١ ) يبدأ سريان المدة المقررة لعدم سماع الدعوى في الحقوق المنصوص عليها في المادتين (٣٦٧)
و (٣٦٩) من الوقت الذي يتم فيه الدائنون تقدماتهم ولو استمروا في أداء تقدمات أخرى .
ب ) وإذا حرر سند بحق من هذه الحقوق فلا يمتنع سماع الدعوى به إلا بانقضاء خمس عشرة سنة .
مادة ( ٣٧١)
تحسب المدة المقررة لعدم سماع الدعوى بالأيام لا بالساعات ، ويغفل اليوم الأول ، وتكمل المدة بانقضاء آخر
يوم منها .
٤٤٦٠

--- Page 433 ---
مادة (٣٧٢)
أ ) لا يبدأ سريان المدة المقررة لعدم سماع الدعوى إلا من اليوم الذي يصبح فيه الدين مستحق الأداء ما لم
ينص القانون على خلاف ذلك .
ب ) وإذا كان تحديد ميعاد الوقاء متوقفا على إرادة الدائن بدأ سريان المدة من وقت نشوء الالتزام .
مادة (٣٧٣)
أ ) لا تسري المدة المقررة لعدم سماع الدعوى كلما وجد مانع يتعذر معه على الدائن أن يطالب بحقه ولو كان
المانع أدبيا . كما أنها لا تسري كذلك فيما بين الأصيل والنائب .
ب ) ويعتبر مانعا يتعذر معه المطالبة بالحق ، عدم توفر الاهلية في الدائن أو غيبته أو الحكم عليه بعقوبة جناية
إذا لم يكن له نائب يمثله قانونا .
مادة (٣٧٤)
إذا وجد سبب يوقف سريان المدة المقررة لعدم سماع الدعوى بالنسبة إلى بعض ورثة الدائن ، فإن المدة لا
توقف بالنسبة إلى بقية الورثة .
مادة (٣٧٥)
نقطع المدة المقررة لعدم سماع الدعوى بالمطالبة القضائية ولو رفعت الدعوى إلى محكمة غير مختصة ،
كما تنقطع المدة أيضاً بإعلان السند التنفيذي وبالطلب الذي يتقدم به الدائن لقبول حقه في تفليس أو في توزيع
وبأي عمل يقوم به الدائن للتمسك بحقه أثناء السير في إحدى الدعاوى .
مادة (٣٧٦)
أ ) تتقطع المدة المقررة لعدم سماع الدعوى إذا أقر المدين بحق الدائن إقراراً صريحا أو ضمنيا .
ب ) ويعتبر إقرارا ضمنيا ترك المدين مالا له تحت يد الدائن إذا كان المال مرهونا رهنا حيازيا تأمينا لوفاء
الدين ، أو كان الدائن قد حبسه بناء على حقه في الإمتناع عن رده إلى حين الوفاء بالدين المرتبط به عملا
بالمادة (٢٤٠) .
مادة (٣٧٧)
١ - إذا انقطعت المدة المقررة لعدم سماع الدعوى ، بدأت مدة جديدة من وقت انتهاء الأثر المترتب على سبب
الانقطاع ، وتكون المدة الجديدة مماثلة للمدة الأولى .
٢ - ومع ذلك فإن المدة الجديدة تكون خمس عشرة سنة في الأحوال الاتية :-
١ ) إذا حكم بالحق وحاز الحكم قوة الأمر المقضي ، وذلك فيما عدا ما يتضمنه الحكم من التزامات
دورية متجددة وتكون مستحقة الأداء بعد صدوره .
ب) إذا كان الحق مما لا تسمع به الدعوى بمرور خمس سنوات وفقا للمادة (٣٦٧) أو بمرور سنة
واحدة وفقا للمادة (٣٦٩) وانقطعت المدة بإقرار المدين .
٤٤٦١

--- Page 434 ---
مادة (٣٧٨)
يترتب على عدم سماع الدعوى بالحق عدم سماعها أيضا بالملحقات ولو لم تكتمل المدة المقررة لعدم سماع
لدعوى بهذه الملحقات .
مادة (٣٧٩)
أ ) لا يجوز للمحكمة أن تقضي بعدم سماع الدعوى بمرور الزمان من تلقاء نفسها ، وإنما يجب أن يكون
ذلك بناء على طلب المدين أو دائنيه أو أي شخص له مصلحة فيه ولو لم يتمسك به المدين .
ب) ويجوز التمسك بهذا الدفع في أية حالة تكون عليها الدعوى ولو لأول مرة أمام المحكمة الإستثنافية .
مادة ( ٣٨٠)
أ ) لا يجوز النزول عن الدفع بعدم سماع الدعوى لمرور الزمان قبل ثبوت الحق فيه ، كما لا يجوز الاتفاق
على عدم سماع الدعوى بمدة تختلف عن المدة المعينة في القانون .
ب ) وإنما يجوز لمن يملك التصرف في حقوقه أن ينزل ولو ضمنا عن الدفع بعد ثبوت الحق فيه ، على أن
هذا النزول لا ينفذ في حق الدائنين إذا صدر إضراراً بهم .
* *
* *
٤٤٦٢

--- Page 435 ---
الكتاب الثاني
العقود المسماة
٤٤٦٣

--- Page 436 ---
الباب الأول
العقود التي تقع على الملكية
الفصل الأول
البيع
لفرع الأول - البيع بوجه عام
مادة ( ٣٨١ )
بيع عقد على تمليك شيء أو نقل حق مالي آخر لقاء ثمن نقدي ، ويشمل البيع كل ما كان من ملحقات المبيع
وتوابعه وذلك وفقا لطبيعة المعاملة وعرف الجهة وقصد المتعاقدين .
( أولا ) أركان البيع :
مادة ( ٣٨٢ )
أ ) يجب أن يكون المبيع معلوما للمشتري علما كافيا ، وإلا كان له الحق في طلب إيطال البيع .
ب ) ويعتبر علما كافيا بالمبيع ، اشتمال العقد. على بيان أوصافه الأساسية بيانا يمكن من تعرفه .
ج ) وإذا ذكر في العقد أن المشتري عالم بالمبيع ، لا يكون له طلب إيطال البيع بدعوى عدم علمه به ، إلا إذا
أثبت تدليس البائع .
د ) وإذا تسلم المشتري المبيع ولم يعترض عليه خلال فترة معقولة اعتبر ذلك قبولا له .
مادة ( ٣٨٣ )
أ ) إذا كان البيع " بالعينة " ، وجب أن يكون المبيع مطابقا لها .
ب ) فإذا تلفت العينة أو هلكت في يد أحد المتعاقدين ، ولو دون خطا ، كان على المتعاقد بائعا أو مشتريا أن
يثبت أن الشيء مطابق للعينة أو غير مطابق لها .
مادة ( ٣٨٤ )
في البيع بشرط التجربة أو المذاق في مدة معلومة يجوز للمشتري أن يقبل المبيع أو يرفضه .
فإذا رفض المشتري المبيع وجب أن يعلن الرفض في المدة المتفق عليها ، فإذا لم يكن هناك اتفاق على المدة
ففي مدة معقولة يعينها البائع . فإذا انقضت هذه المدة وسكت المشتري مع تمكنه من تجربة المبيع أو مذاقه اعتبر
سكوته قبولا .
ويعتبر البيع بشرط التجربة أو المذاق معلقا على شرط واقف وهو قبول المبيع ، إلا إذا تبين من الاتفاق
أو الظروف أن البيع معلق على شرط فاسخ .
مادة ( ٣٨٥ )
جوز أن يقتصر في تحديد الثمن ، على بيان أسس صالحة لتقديره ، كما يجوز أن يفوض تحديده إلى طرف
ثالث ، فإذا لم يحدده لأي سبب كان الثمن هو ثمن المثل .
٤٤٦٤

--- Page 437 ---
مادة ( ٣٨٦ )
١ ) لا يترتب على عدم ذكر الثمن بطلان البيع ، إذا تبين من الاتفاق أو الظروف قصد المتعاقدين التعامل
بالسعر المتداول بينهما أو بسعر السوق .
ب ) ويكون سعر السوق في زمان البيع ومكانه هو المعتبر ، فإذا لم يكن في مكان البيع سوق ، اعتبر
لمكان الذي يقضي العرف أن تكون أسعاره سارية . وذلك كله ما لم يتفق على غيره .
مادة ( ٣٨٧ )
إذا قدر الثمن على أساس الوزن ، يكون الوزن الصافي هو المعتبر ، إلا إذا اتفق الطرفان أو جرى العرف
على غير ذلك .
مادة ( ٣٨٨ )
١ ) يجوز البيع تولية أو إشراكا أو مرابحة أو وضعية ، إذا كان الثمن الذي اشترى به البائع معلوما وقت
العقد ، وكان مقدار الربح في المرابحة ومقدار الخسارة في الوضعية محددا . .
ب ) فإذا ثبت أن الثمن الذي أشترى به البائع أقل مما ذكر ، كان للمشتري أن يتمسك بالثمن الحقيقي .
ج ) ويعتبر تدليسا كتمان البائع ملابسات أحاطت بشرانه ، إذا كان من شأنها أن تؤثر في رضاء المشتري .
( ثانيا ) آثار البيع :
مادة ( ٣٨٩)
يترتب على البيع نقل ملكية المبيع ، إذا كان معينا بالذات ومملوكا للبائع ، فإن لم يعين المبيع إلا بنوعه ،
لا تنتقل الملكية إلا بالإفراز . كل ذلك ما لم يقض القانون أو الاتفاق بغيره ، ودون إخلال بقواعد التسجيل .
مادة ( ٣٩٠ )
إذا كان البيع جزافا ، انتقلت الملكية للمشتري على النحو الذي تنتقل به في الشيء المعين بالذات ، ويكون
البيع جزافا ولو كان تحديد الثمن موقوفا على تقدير المبيع .
مادة ( ٣٩١ )
إذا كان البيع مؤجل الثمن جاز للبائع أن يشترط أن يكون نقل الملكية إلى المشتري موقوفا على استيفاء الثمن
كله أو بعضه ولو تم تسليم المبيع .
فإذا كان الثمن يدفع أقساطا ، جاز للمتعاقدين أن يتفقا على أن يستبقي البائع جزءا منه تعويضا له عن فسخ
لبيع إذا لم توف جميع الأقساط ، ومع ذلك يجوز للقاضي وفقا للظروف أن يخفض التعويض المتفق عليه وفقا
للفقرة الثانية من المادة (٢٢٦) .
فإذا وفيت جميع الأقساط ، اعتبرت ملكية المشتري مستتدة إلى وقت البيع ما لم يتفق على غير ذلك .
وتسري الأحكام السابقة ولو سمى المتعاقدان البيع إيجارا .
٤٤٦٥

--- Page 438 ---
مادة ( ٣٩٢ )
يكون للمشتري ثمر المبنع ونماؤه وعليه تكاليفه من وقت البيع .
ومع ذلك إذا لم يكن البائع قد استوفى الثمن بتمامه ، فلا يكون للمشتري من الثمار إلا بقدر ما أداه من
من . وذلك كله ما لم يوجد اتفاق أو عرف يقضي بخلافه .
١ - التزامات البائع :
مادة ( ٣٩٣ )
إذا لم يكن من مقتضى البيع أن ينقل الملكية فور إيرامه ، وجب على البائع أن يقوم بكل ما هو ضروري
من جانبه لانتقالها ، وأن يمتنع عن أي عمل من شأنه أن يجعل هذا الانتقال مستحيلا أو عسيرا..
مادة ( ٣٩٤ )
يلتزم البائع بتسليم المبيع للمشتري بالحالة التي كان عليها وقت البيع وبأن يسلمه الوثائق والمستتدات
. المتعلقة به .
مادة ( ٣٩٥ )
يلتزم البائع بأن يزود المشتري بكافة البيانات الضرورية عن المبيع .
مادة ( ٣٩٦ )
إذا حدد في العقد مقدار المبيع ، كان البائع ضامنا نقص هذا القدر بحسب ما يقضي به العرف ، ما لم يتفق
على غير ذلك ، على أنه لا يجوز للمشتري أن يطلب فسخ العقد لنقص في المبيع إلا إذا أثبت أن هذا النقص من
الجسامة بحيث أنه لو كان يعلمه لما أتم العقد .
مادة ( ٣٩٧ )
أ ) إذا تبين أن مقدار المبيع يزيد على ما حدد في العقد ، وكان الثمن مقدرا بالوحدة ، فإن كان المبيع قابلا
للتبعيض كانت الزيادة للبائع ما لم ير المشتري أخذها بما يقابلها من الثمَن . وإن كان المبيع غير قابل
للتبعيض ، وجب على المشتري أن يدفع ثمن الزيادة ما لم تكن جسيمة فيجوز له أن يطلب فسخ العقد .
ب ) فإذا كان الثمن مقدرا جملة واحدة ، تكون الزيادة للمشتري ما لم تكن من الجسامة بحيث لو كان يعلمها
البائع لما أتم العقد . وفي هذه الحالة ، يكون المشتري بالخيار بين زيادة الثمن بما يتناسب مع الزيادة في
المبيع وبين فسخ البيع .
ج ) كل ذلك ما لم يوجد اتفاق أو عرف يقضي بغيره .
مادة ( ٣٩٨ )
لا تسمع الدعوى بفسخ العقد أو إنقاص الثمن أو تكملته أو رد الزيادة بسبب العجز أو الزيادة في المبيع ، إذا
نقضت سنة واحدة من وقت تسليم المبيع تسليما فعليا .
٤٤٦٦

--- Page 439 ---
مادة ( ٣٩٩ )
كون التسليم بوضع المبيع تحت تصرف المشتري بحيث يتمكن من حيازته والانتفاع به دون عائق ولو لم
يستول عليه استيلاءً ماديا ما دام البائع قد أعلمه بذلك .
ويحصل التسليم على النحو الذي يتفق مع طبيعة الشيء المبيع .
ويجوز أن يتم التسليم بمجرد تراضي المتعاقدين إذا كان المبيع في حيازة المشتري قبل البيع أو كان البائع قد
استبقى المبيع في حيازته بعد البيع لسبب آخر غير الملكية .
مادة ( ٤٠٠ )
إذا لم يحدد العقد وقتا لتسليم المبيع ، التزم البائع بتسليمه فور انعقاد العقد .
وإذا اتفق على أن يتم التسليم في الوقت الذي يحدده المشتري التزم البانع بإجرائه فيه . وذلك كله مع مراعاة
المواعيد التي تستلزمها طبيعة المبيع أو يقضي بها العرف .
مادة ( ٤٠١ )
١ ) يتم تسليم المبيع في مكان وجوده وقت العقد ما لم يتفق على غير ذلك .
ب ) فإذا كان المبيع منقولا ولم يعين مكان وجوده ، وجب تسليمه في موطن البائع .
مادة ( ٤٠٢ )
إذا التزم البائع بإرسال المبيع إلى مكان معين ، فلا يتم التسليم إلا بوصوله فيه ، ما لم يتفق على غير ذلك .
مادة ( ٤٠٣ )
فقات التسليم تكون على البائع ما لم يقض الاتفاق أو العرف بغير ذلك .
مادة ( ٤٠٤ )
إذا هلك المبيع قبل تسليمه لسبب أجنبي لا يد لأحد المتعاقدين فيه . انفسخ البيع واسترد المشتري ما أداه من
الثمن وذلك ما لم يكن الهلاك بعد إعذار المشتري لتسلم المبيع .
مادة ( ٤٠٥ )
إذا هلك المبيع في جزء منه أو لحقه التلف قبل التسليم لسبب أجنبي لا يد لأحد المتعاقدين فيه ، كان للمشتري
لحق في إنقاص الثمن بقدر ما نقص من قيمة المبيع . فإذا كان الهلاك أو التلف جسيما بحيث لو كان موجودا
عند البيع لما أبرمه ، كان له فسخ البيع وذلك كله إذا كان الهلاك أو التلف حاصلا قبل إعذار المشتري لتسلم
المبيع .
مادة ( ٤٠٦ )
١ ) إذا هلك المبيع أو تلف بفعل المشتري بقي ملتزما بالثمن كاملا .
ب ) فإذا كان الهلاك أو التلف بسبب يرجع إلى البائع ، كان المشتري بالخيار بين فسخ البيع أو إنقاص الثمن
بقدر نقص القيمة وذلك دون إخلال بحقه في التعويض إن كان له مقتض .
٤٤٦٧

--- Page 440 ---
مادة ( ٤٠٧ )
للتزم البائع بعدم التعرض للمشتري في المبيع كله أو بعضه ولو اتفق على غير ذلك .
مادة ( ٤٠٨ )
ضمن البائع التعرض للمشتري في المبيع كله أو بعضه من أي شخص يدعي حقا على المبيع وقت البيع
يحتج به على المشتري ، كما يكون ملزما بالضمان ولو ادعى المتعرض حقا نشأ بعد البيع إذا كان هذا الحق قد
آل إليه من البائع أو كان نتيجة لفعله .
مادة ( ٤٠٩ )
١ ) إذا رفعت على المشتري دعوى باستحقاق المبيع كليا أو جزئيا ، وجب عليه المبادرة بإدخال البائع فيها .
ب ) فإذا لم يقم بإدخاله وصدر لصالح الغير حكم نهائي ، سقط الضمان عن البائع إذا أثبت أن إدخاله في دعوى
الاستحقاق كان من شأنه أن يؤدي إلى رفضها .
مادة ( ٤١٠ )
أ ) إذا استحق المبيع كله ، كان للمشتري أن يسترد الثمن من البائع ويرجع عليه بكل ما لحقه من خسارة وما
فاته من كسب بسبب استحقاق المبيع .
ب ) ومع ذلك يقتصر حق المشتري على استرداد الثمن وجميع المصروفات ، إذا أثبت البائع أنه لم يكن يعلم
عند البيع بسبب الاستحقاق .
مادة ( ٤١١ )
أ ) إذا استحق بعض المبيع ، أو وجد مثقلا بتكليف أو حق للغير ، وكانت خسارة المشتري من ذلك قد بلغت
قدرا لو علمه لما أتم العقد ، كان له أن يرد المبيع وما أفاده منه ، على أن يعوض في حدود ما
قضي به المادة السابقة .
ب ) فإذا اختار المشتري استبقاء المبيع ، أو كانت الخسارة التي لحقته لم تبلغ القدر المبين بالفقرة الأولى ، لم
يكن له إلا أن يطالب بالتعويض عما أصابه من ضرر بسبب الاستحقاق وفقا لما تقضي به المادة السابقة.
سادة ( ٤١٢ )
لا يضمن البائع حقا ينقص من انتفاع المشتري بالمبيع إذا كان قد أبان عنه للمشتري وقت التعاقد ، أو كان
هذا الحق ارتفاقا ظاهرا أو ناشئا عن قيد قانوني على الملكية ..
مادة ( ٤١٣ )
١ ) يجوز للمتعاقدين الاتفاق على زيادة ضمان الاستحقاق أو إنقاصه أو إسقاطه .
ب ) ومع ذلك يقع باطلا كل شرط بإنقاص الضمان أو إسقاطه ، إذا كان البائع قد تعمد إخفاء سبب الاستحقاق
أو كان الاستحقاق ناشئا عن فعله .
٤٤٦٨

--- Page 441 ---
مادة ( ٤١٤ )
إذا كان شرط عدم الضمان صحيحا ، فإن البائع يكون مع ذلك مسئولا عن رد الثمن والمصروفات ، إلا إذا
ثبت أن المشتري كان يعلم وقت البيع سبب الاستحقاق ، أو أنه اشترى ساقط الخيار .
مادة ( ٤١٥ )
يكون البائع ملزما بالضمان وفقا لأحكام المادة ( ٤١١) إذا كان بالمبيع وقت التسليم عيب ينقص من قيمته أو
من نفعه بحسب الغاية المقصودة منه مستفادة مما هو مبين في العقد أو مما هو ظاهر من طبيعة المبيع أو
الغرض الذي أعد له ، ويضمن البائع هذا العيب ولو لم يكن عالما بوجوده .
مادة ( ٤١٦ )
لا يضمن البائع عيبا جرى العرف على التسامح فيه .
مادة ( ٤١٧ )
لا يضمن البائع عيبا كان المشتري يعرفه وقت البيع ، أو كان يستطيع أن يتبينه بنفسه لو أنه فحص المبيع
عناية الشخص المعتاد ، إلا إذا أثبت المشتري أن البائع قد أكد له خلو المبيع من هذا العيب أو أنه قد تعمد إخفاءه
غشا منه .
مادة ( ٤١٨)
١ ) إذا تسلم المشتري المبيع وجب عليه التحقق من حالته بمجرد أن يتمكن من ذلك وفقا للمألوف في التعامل ،
فإذا كشف عيبا يضمنه البائع وجب عليه أن يخطره به خلال مدة معقولة ، فإن لم يفعل سقط حقه في
الضمان .
ب ) أما إذا كان العيب مما لا يمكن الكشف عنه بالفحص المعتاد ثم كشفه المشتري بعد ذلك ، فإنه يجب عليه أن
بخطر به البائع بمجرد كشفه وإلا سقط حقه في الضمان .
مادة ( ٤١٩ )
إذا أخطر المشتري البائع بالعيب في الوقت الملائم ، كان له أن يرجع بالضمان على النحو المبين
بالمادة ( ٤١١) .
مادة ( ٤٢٠ ) .
تبقى دعوى الضمان ولو هلك المبيع بأي سبب كان .
مادة ( ٤٢١ )
إذا علم المشتري بوجود العيب ثم تصرف في المبيع تصرف الملاك فلا رجوع له بالضمان .
مادة ( ٤٢٢ )
جوز للمتعاقدين باتفاق خاص أن يزيدا في ضمان العيب أو أن ينقصا منه أو يسقطا هذا الضمان ، على أن
كل شرط يسقط الضمان أو ينقصه يقع باطلا إذا كان البانع قد تعمد إخفاء العيب في المبيع غشا منه .
٤٤٦٩

--- Page 442 ---
مادة ( ٤٢٣ )
أ ) .لا تسمع دعوى ضمان العيب إذا انقضت سنة من وقت تسليم المبيع ، ولو لم يكشف المشتري العيب إلا
بعد ذلك، ما لم يقبل البائع أن يلتزم بالضمان لمدة أطول .
ب ) وليس للبانع أن يتمسك بعدم سماع الدعوى ، إذا ثبت أنه تعمد إخفاء العيب غشا منه .
مادة ( ٤٢٤ )
لا ضمان للعيب في البيوع القضائية ولا في البيوع الإدارية إذا تمت بطريق المزايدة العلنية .
مادة ( ٤٢٥ )
إذا لم تتوافر في المبيع وقت التسليم الصفات التي كفل البائع للمشتري وجودها فيه ، كان للمشتري أن يطلب
فسخ البيع مع التعويض ، أو أن يستبقي المبيع مع طلب التعويض عما لحقه من ضرر بسبب عدم توافر هذه
الصفات .
مادة ( ٤٢٦ )
إذا ضمن البائع صلاحية المبيع للعمل مدة معلومة ، ثم ظهر خلل في المبيع خلالها ، فعلى المشتري أن
خطر البائع بهذا الخلل في مدة شهر من ظهوره وأن يرفع الدعوى في مدة ستة شهور من هذا الإخطار ، وإلا
مقط حقه في الضمان ، كل هذا ما لم يتفق على خلافه .
٢ - التزامات المشتري :
مادة ( ٤٢٧ )
أ ) يكون الثمن مستحق الوفاء في الوقت الذي يسلم فيه المبيع ، ما لم يوجد اتفاق أو عرف يقضي بغير ذلك .
ب ) فإذا تعرض أحد للمشتري مستندا إلى حق سابق على البيع أو آيل من البائع أو نتيجة لفعله ، أو إذا خيف
لأسباب جدية أن يستحق المبيع ، جاز للمشتري ما لم يمنعه شرط في العقد أن يحبس الثمن حتى ينتهي
لتعرض أو يزول خطر الاستحقاق . ولكن يجوز للبائع في هذه الحالة أن يطالب باستيفاء الثمن على أن
يقدم كفيلا .
ج ) ويسري حكم الفقرة السابقة إذا ظهر عيب في المبيع .
مادة ( ٤٢٨ )
بكون الثمن مستحق الاداء في المكان الذي يتم فيه تسليم المبيع ، فإذا لم يكن الثمن مستحقا وقت تسليم المبيع،
وجب الوفاء به في المكان الذي يوجد فيه موطن المشتري وقت استحقاق الثمن ، وذلك كله ما لم يوجد اتفاق أو
عرف يقضي بغير ذلك .
مادة ( ٤٢٩ )
إذا لم يؤد المشتري الثمن عند استحقاقه ، أو أخل بالالتزامات الأخرى التي يرتبها عقد البيع ، يكون البائع
بالخيار بين طلب الزام المشتري بالتنفيذ أو طلب فسخ عقد البيع .
٤٤٧٠

--- Page 443 ---
مادة ( ٤٣٠ )
. لا حق للبائع في التعويض عن التأخير في سداد الثمن إلا إذا أعذر المشتري أو إذا سلم المبيع وكان قابلا أن
نتج ثمرات أو إيرادات أخرى ، هذا ما لم يوجد اتفاق أو عرف يقضي بغيره .
مادة ( ٤٣١ )
إذا كان الثمن كله أو بعضه مستحق الدفع في الحال فللبائع أن يحبس المبيع حتى يستوفي ما هو مستحق له
ولو قدم المشتري رهنا أو كفالة ، هذا ما لم يمنح البائع المشتري أجلا بعد البيع .
وكذلك يجوز للبائع أن يحبس المبيع ولو لم يحل الأجل المشترط لدفع الثمن إذا سقط حق المشتري في الأجل
لمبقا للمادة (٢٥٤) .
مادة ( ٤٣٢ )
إذا هلك المبيع في يد البائع وهو حابس له ، كان الهلاك على المشتري ، ما لم يكن المبيع قد هلك بفعل
البانع .
مادة ( ٤٣٣ )
في بيع المنقولات إذا اتفق على ميعاد لأداء الثمن كله أو أكثره ولتسلم المبيع ، كان للبائع الحق في اعتبار
لبيع مفسوخا دون حاجة إلى إعذار إذا لم يؤد المشتري المستحق من الثمن عند حلول الميعاد ، وذلك ما لم يوجد
اتفاق على خلاف ذلك أو كان الباقي من الثمن المستحق يسيرا .
مادة ( ٤٣٤ )
إذا لم يعين الاتفاق أو العرف مكاناً أو زماناً لتسلم المبيع ، وجب على المشتري أن يتسلمه في المكان الذي
يوجد فيه المبيع وقت البيع وأن ينقله من هذا المكان دون إيطاء إلا بقدر ما يقتضيه النقل من زمن .
مادة ( ٤٣٥)
بتحمل المشتري نفقات عقد البيع ورسوم التسجيل ونفقات الوفاء بالثمن ونفقات تسلم المبيع وغير ذلك من
المصروفات ، ما لم يوجد اتفاق أو عرف يقضي بغير ذلك .
الفرع الثاني - بعض أنواع البيوع
( أولا ) بيع ملك الغير :
مادة ( ٤٣٦ )
إذا باع شخص مالا للغير فإن الملكية لا تتتقل إلى المشتري إلا إذا الت إلى البائع أو أقر المالك البيع .
( ثانيا ) بيع الحقوق المتنازع فيها :
مادة ( ٤٣٧ )
أ ) إذا بيع حق متتازع فيه ، كان لمن ينازع البائع أن يسترده من مشتريه إذا رد له ما دفعه من ثمن وما تكبده
من مصروفات .
ب ) ويعتبر الحق متنازعاً فيه إذا كان موضوعه قد رفعت به دعوى أو قام في شأنه نزاع جدي .
٤٤٧١

--- Page 444 ---
مادة ( ٤٣٨ )
بسقط الحق في الاسترداد المنصوص عليه في المادة السابقة بمضي ثلاثين يوما من تاريخ علم المسترد
بالبيع .
مادة ( ٤٣٩ )
لا تسري احكام المادة (٤٣٧) في الأحوال الآتية :
١ ) إذا كان الحق المتتازع فيه داخلا ضمن مجموعة أموال بيعت جزافا بثمن واحد .
ب ) إذا كان الحق المتتازع فيه شائعا بين ورثة أو ملاك وباع أحدهم نصيبه للآخر .
ج ) إذا نزل المدين للدائن عن حق متتازع فيه وفاء لدين مستحق في ذمته .
د ) إذا كان الحق المتتازع فيه مضمونا برهن ينقل عقارا وبيع الحق لحائز العقار .
مادة ( ٤٤٠ )
لا يجوز للقضاة ولا للمحامين ولا لكتبة المجاكم ولا لأي موظف في المحاكم مكلف بالتنفيذ أن يشتروا ، ولو
باسم مستعار ، حقا متتازعا فيه ، وإلا كان العقد باطلا .
مادة ( ٤٤١ )
لا يجوز للدلالين ولا للخبراء أن يشتروا - ولو باسم مستعار - الأموال المعهود إليهم بيعها أو تقدير ثمنها أو
مباشرة الخبرة في شأنها .
مادة ( ٤٤٢ )
يسري الحظر المنصوص عليه في المادتين السابقتين على الأزواج والأقارب والأصهار حتى الدرجة الثانية.
( ثالثا ) بيع التركة :
مادة ( ٤٤٣ )
من باع تركة أو حصة فيها دون تفصيل لمشتملاتها ، لا يضمن إلا ثبوت وراثته لما باعه ما لم يتفق على
غير ذلك .
مادة ( ٤٤٤ )
إذا بيعت تركة أو حصة فيها دون تفصيل لمشتملاتها ، فلا يسري البيع في حق الغير إلا إذا استوفى المشتري
الإجراءات الواجبة لنقل كل حق اشتملت عليه التركة ، فإذا نص القانون على إجراءات لنقل الحق فيما بين
المتعاقدين ، وجب أيضا أن تستوفى هذه الإجراءات .
مادة ( ٤٤٥ )
إذا كان البائع قد استوفى بعض ما للتركة من الحقوق أو باع شيئا مما اشتملت عليه أو استهلكه وجب أن
يرد للمشتري ما استولى عليه وقيمة ما استهلكه ، ما لم يتفق على غير ذلك .
٤٤٧٢

--- Page 445 ---
مادة ( ٤٤٦)
يرد المشتري للبائع ما يكون قد وفاه من ديون التركة ، ويحسب للبائع كل ما يكون دائنا به للتركة ما لم
يوجد اتفاق يقضي بغير ذلك .
( رابعا ) البيع في مرض الموت :
مادة ( ٤٤٧ )
١ ) تسري على بيع المريض مرض الموت أحكام المادة (٩١١) .
ب ) ومع ذلك لا تسري هذه الأحكام إضرارا بالغير حسن النية ، إذا كان هذا الغير قد كسب بعوض حقا عينيا
على المبيع .
الفصل الثاني
المقايضة
مادة ( ٤٤٨ )
المقايضة مبادلة مال بمال لا يكون أيهما نقدا .
مادة ( ٤٤٩)
إذا تفاوتت قيمة البدلين في تقدير المتقايضين ، جاز أن يكون فرق القيمة معدلا من النقود .
مادة ( :٤٥ )
تسري على المقايضة أحكام البيع بالقدر الذي تسمح به طبيعة المقايضة ، ويعتبر كل من المتقايضين بائعا
لشيء الذي قايض به ومشتريا للشيء الذي قايض عليه .
مادة ( ٤٥١ )
مصروفات عقد المقايضة وغيرها من النفقات الأخرى ، يتحملها المتقايضان مناصفة ، ما لم يوجد اتفاق
يقضي بغير ذلك .
لفصل الثالث
الهبة
مادة ( ٤٥٢ )
تسري على الهبة أحكام الشريعة الإسلامية والقوانين التي تصدر في شأنها .
٤٤٧٣٠

--- Page 446 ---
الفصل الرابع
الشركة
مادة ( ٤٥٣ )
لشركة عقد بمقتضاه يلتزم شخصان أو أكثر بأن يساهم كل منهم في مشروع مالي ، بتقديم حصة من مال أو
من عمل ، لاقتسام ما قد ينشأ عن هذا المشروع من ربح أو خسارة .
مادة ( ٤٥٤ )
سري على الشركات المدنية المتخذة شكلا تجاريا - أيا كان غرضها - جميع الأحكام التي تسري على
لشركات التجارية .
وتسري على الشركات التجارية أحكام قانون الشركات التجارية وأحكام قانون التجارة وما لا
يتعارض مع أحكامهما من النصوص التالية .
مادة ( ٤٥٥ )
نعتبر الشركة بمجرد تكوينها شخصاً اعتبارياً .
ولا يحتج بهذه الشخصية إلا إذا نشر ملخص عقد الشركة في الجريدة الرسمية ، ومع ذلك للغير إذا لم تقم
الشركة بإجراءات النشر المقررة أن يتمسك بشخصيتها .
(أولا) أركان الشركة :
مادة (٤٥٦)
جب أن يكون عقد الشركة مكتوبا وإلا كان باطلا ، وكذلك يكون باطلا كل ما يدخل على العقد من
تعديلات دون أن تستوفى الشكل الذي أفرغ فيه ذلك العقد .
غير أن هذا البطلان لا يجوز أن يحتج به الشركاء قبل الغير . ولا يكون له أثر فيما بين الشركاء أنفسهم ، إلا
من وقت أن يطلب الشريك الحكم بالبطلان .
وفي جميع الأحوال تتبع في تصفية الشركة التي حكم ببطلانها وتسوية حقوق الشركاء قبل بعضهم البعض
شروط العقد .
مادة (٤٥٧)
تعتبر حصص الشركاء متساوية القيمة ، وأنها واردة على ملكية المال لا على مجرد الانتفاع به ، ما لم
يوجد اتفاق أو عرف يقضي بغير ذلك .
مادة (٤٥٨)
لا يجوز أن تقتصر حصة الشريك على ما يكون له من نفوذ ، أو على ما يتمتع به من ثقة مالية .
٤٤٧٤

--- Page 447 ---
مادة (٤٥٩)
بعتبر كل شريك مديناً للشركة بقيمة الحصة التي تعهد بها ، فإن تأخر عن تقديمها في الأجل المحدد لذلك كان
مسئولاً قبل الشركة عن تعويض الضرر الذي يترتب على هذا التأخير .
وإذا حدد الشركاء قيمة التعويض مقدما كان هذا التعويض خاضعاً لتقدير المحكمة طبقا لأحكام المادتين
(٢٢٦) و (٢٢٧) .
مادة (٤٦٠)
إذا كانت حصة الشريك حق ملكية أو حق منفعة أو أي حق عيني آخر ، فإن أحكام البيع هي التي تسري في
ضمان الحصة إذا هلكت ، أو استحقت ، أو ظهر فيها عيب أو نقص .
أما إذا كانت الحصة مجرد الانتفاع بالمال ، فإن أحكام الإيجار هي التي تسري في كل ذلك .
مادة (٤٦١)
إذا تعهد الشريك بأن يقدم حصته في الشركة عملا وجب عليه أن يقوم بالخدمات التي تعهد بها ، وأن يقدم
حسابا عما يكون قد كسبه من وقت قيام الشركة بمزاولته العمل الذي قدمه حصة له .
على أنه لا يكون ملزما بأن يقدم للشركة ما يكون قد حصل عليه من حق اختراع أو من غيره من حقوق
لملكية الفكرية إلا إذا وجد اتفاق يقضي بغير ذلك .
مادة (٤٦٢)
إذا كانت الحصة التي قدمها الشريك هي ديون له في ذمة الغير ، فلا ينقضي التزامه للشركة إلا إذا استوفيت
هذه الديون . ويكون الشريك فوق ذلك مسئولا عن تعويض الضرر إذا لم توف الديون عند حلول أجلها .
مادة (٤٦٣)
إذا لم يبين عقد الشركة نصيب كل من الشركاء في الأرباح والخسائر ، كان نصيب كل منهم في ذلك بنسبة
حصته في رأس المال .
فإذا اقتصر العقد على تعيين نصيب الشركاء في الربح وجب اعتبار هذا النصيب في الخسارة أيضا ، وكذلك
الحال إذا اقتصر العقد على تعيين النصيب في الخسارة .
وإذا كانت حصة أحد الشركاء مقصورة على عمله ، وجب أن يقدر نصيبه في الربح والخسارة تبعا لما تفيده
لشركة من هذا العمل ، فإذا قدم إضافة إلى عمله نقودا أو أي شيء آخر ، كان له نصيب عن العمل وآخر عما
قدمه .
مادة (٤٦٤)
إذا اتفق على أن أحد الشركاء لا يساهم في أرباح الشركة أو في خسائرها كان عقد الشركة باطلا .
ويجوز الاتفاق على إعفاء الشريك الذي لم يقدم غير عمله من المساهمة في الخسائر بشرط ألا يكون قد تقرر
له اجر عن عمله .
٤٤٧٥

--- Page 448 ---
(ثانيا) إدارة الشركة :
مادة (٤٦٥)
لشريك المنتدب للإدارة بنص خاص في عقد الشركة أن يقوم بالرغم من معارضة سائر الشركاء ، بأعمال
الإدارة وبالتصرفات التي تدخل في غرض الشركة ، متى كانت أعماله وتصرفاته خالية من الغش . ولا يجوز
عزل هذا الشريك من الإدارة دون مسوغ ، ما دامت الشركة باقية .
فإذا كان انتداب الشريك للإدارة لاحقا لعقد الشركة ، جاز الرجوع فيه ، كما يجوز في التوكيل العادي .
ما المديرون من غير الشركاء فهم دائما قابلون للعزل . ..
مادة (٤٦٦)
إذا تعدد الشركاء المنتدبون للإدارة دون أن يعين اختصاص كل منهم ودون أن ينص على عدم جواز انفراد
أي منهم بالإدارة ، كان لكل منهم أن يقوم منفردا باي عمل من أعمال الإدارة . على أن يكون لكل من باقي
الشركاء المنتدبين أن يعترض على العمل قبل تمامه ، وعلى أن يكون من حق أغلبية الشركاء المنتدبين رفض
هذا الاعتراض . فإذا تساوى الجانبان كان الرفض من حق أغلبية الشركاء جميعا .
أما إذا اتفق على أن تكون قرارات الشركاء المنتدبين بالإجماع أو بالأغلبية ، فلا يجوز الخروج على ذلك ،
إلا أن يكون لأمر عاجل تترتب على تفويته خسارة جسيمة لا تستطيع الشركة تعويضها .
مادة (٤٦٧)
إذا وجب أن يصدر قرار بالأغلبية ، تعين الأخذ بالأغلبية العددية ما لم يتفق على غير ذلك .
مادة (٤٦٨)
الشركاء غير المديرين ممنوعون من الإدارة ولكن يجوز لهم أن يطلعوا بأنفسهم على دفاتر الشركة
ومستنداتها ، وكل اتفاق على غير ذلك باطل .
مادة (٤٦٩)
إذا لم يوجد نص خاص على طريقة الإدارة ، اعتبر كل شريك مفوضا من الاخرين ، في إدارة الشركة ،
وكان له أن يباشر أعمال الشركة دون الرجوع إلى غيره من الشركاء على أن يكون لهؤلاء أو لأي منهم حق
الاعتراض على أي عمل قبل إتمامه ، ولأغلبية الشركاء الحق في رفض هذا الاعتراض .
(ثالثاً) آثار الشركة :
مادة (٤٧٠)
على الشريك أن يمتنع عن أي نشاط يلحق الضرر بالشركة ، أو يكون مخالفا للغرض الذي أنشئت لتحقيقه .
وعليه أن يبذل من العناية في تدبير مصالح الشركة ما يبذله في تدبير مصالحه الخاصة ، إلا إذا كان منتدبا
للإدارة بأجر فلا يجوز أن ينزل في ذلك عن عناية الشخص المعتاد .
٤٤٧٦

--- Page 449 ---
مادة (٤٧١)
١ ). إذا أخذ الشريك أو احتجز مبلغا من مال الشركة ، التزم برده مع التعويض عند الاقتضاء .
ب ) وإذا أمد الشريك الشركة بشيء من ماله الخاص ، أو أنفق في مصلحتها شيئا من المصروفات النافعة
حسن نية ، التزمت الشركة برده مع التعويض بقدر ما أفادت الشركة من هذا المبلغ .
مادة (٤٧٢)
إذا لم تف أموال الشركة بديونها ، كان الشركاء مسئولين عن هذه الديون في أموالهم الخاصة ، كل منهم
نسبة نصيبه في خسائر الشركة ، ما لم يوجد اتفاق على نسبة أخرى . ويكون باطلا كل اتفاق يعفي الشريك من
لمسئولية عن ديون الشركة .
وفي كل حال يكون لدائن الشركة حق مطالبة الشركاء ، كل بقدر الحصة التي تخصصت له في أرباح
الشركة .
مادة (٤٧٣)
لا تضامن بين الشركاء فيما يلزم كل منهم من ديون الشركة ، ما لم يتفق على خلاف ذلك .
غير أنه إذا أعسر أحد الشركاء ، وزعت حصته في الدين على الباقين كل بقدر نصيبه في تحمل الخسارة .
مادة (٤٧٤)
إذا كان لأحد الشركاء دائنون شخصيون ، فليس لهم أثناء قيام الشركة أن يتقاضوا حقوقهم مما يخص ذلك
لشريك في رأس المال ، وإنما لهم أن يتقاضوها مما يخصه من الأرباح ، أما بعد تصفية الشركة فيكون لهم أن
يتقاضوا حقوقهم من نصيب مدينهم في أموال الشركة بعد استنزال ديونها . ومع ذلك يجوز لهم قبل التصفية
توقيع الحجز التحفظي على نصيب هذا المدين .
(رابعاً) طرق انقضاء الشركة :
مادة (٤٧٥)
ننتهي الشركة بانقضاء المدة المعينة لها ، أو بانتهاء العمل الذي قامت من أجله .
فإذا انقضت المدة المعينة أو انتهى العمل ثم استمر الشركاء يقومون بعمل من نوع الأعمال التي تألفت من
أجله الشركة ، تجدد العقد سنة فسنة بالشروط ذاتها .
ويجوز لدائن أحد الشركاء أن يعترض على هذا التجديد ويترتب على اعتراضه وقف أثره في حقه .
مادة (٤٧٦)
لنتهي الشركة بهلاك جميع مالها أو جزء كبير منه بحيث لا تبقى فائدة في استمرارها . وإذا كان أحد
لشركاء قد تعهد بأن يقدم حصته شيئا معينا بالذات وهلك هذا الشيء قبل تقديمه ، أصبحت الشركة منحلة في حق
جميع الشركاء .
٤٤٧٧

--- Page 450 ---
مادة (٤٧٧)
ننتهي الشركة بموت أحد الشركاء أو بالحجز عليه أو بإعساره أو بإفلاسه .
ومع ذلك يجوز الاتفاق على أنه إذا مات أحد الشركاء تستمر الشركة مع ورثته ولو كانوا قصراً .
ويجوز أيضا الاتفاق على أنه إذا مات أحد الشركاء أو حجر عليه أو أعسر أو أفلس أو انسحب وفقا لأحكام
لمادة التالية تستمر الشركة فيما بين الباقين من الشركاء ، وفي هذه الحالة لا يكون لهذا الشريك أو ورثته إلا
ي في أموال الشركة، ويقدر هذا النصيب بحسب قيمته يوم وقوع الحادث الذي أدى إلى خروجه من
الشركة ويدفع له نقدا . ولا يكون له نصيب فيما يستجد بعد ذلك من حقوق ، إلا بقدر ما تكون تلك الحقوق ناتجة
عن عمليات سابقة على ذلك الحادث .
مادة (٤٧٨)
تنتهي الشركة بانسحاب أحد الشركاء ، إذا كانت مدتها غير معينة . على أن يعلن الشريك إرادته
في الانسحاب إلى سائر الشركاء قبل حصوله ، والا يكون انسحابه عن غش أو في وقت غير مناسب .
وتنتهي أيضا بإجماع الشركاء على حلها .
مادة (٤٧٩)
جوز للمحكمة أن تقضي بحل الشركة بناء على طلب أحد الشركاء ، لعدم وفاء شريك بما تعهد به أو لأي
سبب آخر لا يرجع إلى الشركاء . ويقدر القاضي ما ينطوي عليه هذا السبب من خطورة تسوغ الحل .
ويكون باطلا كل اتفاق يقضي بغير ذلك .
مادة (٤٨٠)
يجوز لكل شريك أن يطلب من القضاء الحكم بإخراج أي من الشركاء يكون وجوده في الشركة قد أثار
اعتراضا على مد أجلها أو تكون تصرفاته مما يمكن اعتباره مسوغا لحل الشركة ، على أن تظل الشركة قائمة
بين الباقين .
ويجوز أيضا لأي شريك ، إذا كانت الشركة معينة المدة أن يطلب من القضاء إخراجه من الشركة متى استند
في ذلك إلى أسباب معقولة ، وفي هذه الحالة تنحل الشركة ما لم يتفق باقي الشركاء على استمرارها .
(خامساً) تصفية الشركة وقسمتها :
مادة ( ٤٨١)
تتم تصفية أموال الشركة وقسمتها بالطريقة المبينة في العقد ، وعند خلوه تتبع أحكام المواد التالية .
مادة (٤٨٢)
تنتهي عند حل الشركة سلطة المديرين ، أما شخصية الشركة فتبقى بالقدر اللازم للتصفية وإلى أن تنتهي
هذه التصفية .
٤٤٧٨

--- Page 451 ---
مادة (٤٨٣)
يقوم بالتصفية عند الاقتضاء ، إما جميع الشركاء ، وإما مصف واحد أو أكثر تعينهم أغلبية الشركاء .
وإذا لم يتفق الشركاء على تعيين مصف تولى القاضي تعيينه بناء على طلب أحدهم .
وفي الحالات التي تكون فيها الشركة باطلة تعين المحكمة المصفي ، وتحدد طريقة التصفية ، بناء على طلب
كل ذي شان .
وحتى يتم تعيين المصفي يعتبر المديرون بالنسبة للغير في حكم المصفين .
مادة (٤٨٤)
ليس للمصفي أن يبدأ أعمالا جديدة للشركة ، إلا أن تكون لازمة لإتمام أعمال سابقة .
ويجوز له أن يبيع مال الشركة منقولا أو عقارا إما بالمزاد ، وإما بالممارسة ، ما لم ينص في أمر تعيينه
على تقييد هذه السلطة .
مادة (٤٨٥)
قسم أموال الشركة بين الشركاء جميعا وذلك بعد استيفاء الدائنين لحقوقهم ، وبعد استنزال المبالغ اللازمة
لوفاء الديون التي لم تحل أو الديون المتتازع فيها ، وبعد رد المصروفات أو القروض التي يكون أحد الشركاء قد
باشرها في مصلحة الشركة .
ويختص كل واحد من الشركاء بمبلغ يعادل قيمة الحصة التي قدمها في رأس المال ، كما هي مبينة في العقد،
أو بما يعادل قيمة هذه الحصة وقت تسليمها إذا لم تبين قيمتها في العقد ، ما لم يكن الشريك قد اقتصر على تقديم
عمله أو اقتصر فيما قدمه من شيء على حق المنفعة فيه أو على مجرد الانتفاع به .
وإذا بقي شيء بعد ذلك وجبت قسمته بين الشركاء ، بنسبة نصيب كل منهم في الأرباح .
أما إذا لم يكف صافي مال الشركة للوفاء بحصص الشركاء ، فإن الخسارة توزع عليهم جميعا بحسب النسب
لمتفق عليها في توزيع الخسائر .
مادة (٤٨٦)
تتبع في قسمة الشركات القواعد المتعلقة بقسمة المال الشائع .
الفصل الخامس
القرض
مادة (٤٨٧)
لقرض عقد يلتزم به المقرض أن يؤدي إلى المقترض مبلغا من النقود أو أي شيء مثلي أخر على أن يرد
إليه مثله نوعا وصفة وقدرا .
٤٤٧٩

--- Page 452 ---
مادة (٤٨٨)
أ ) يجب على المقرض أن يسلم الشيء موضوع القرض إلى المقترض وقت تمام العقد ، ما لم يتم الاتفاق
على تسليمه في وقت آخر .
ب ) فإذا هلك الشيء قبل تسليمه كان هلاكه على المقرض .
مادة (٤٨٩)
ذا استحق الشيء المقترض سرت في ذلك أحكام العارية .
مادة ( ٤٩٠).
أ ) إذا ظهر في الشيء عيب واختار المقترض استبقاءه ، فلا يلزمه أن يرد إلا قيمة الشيء معيباً .
ب ) فإذا كان المقرض قد تعمد إخفاء العيب ، فإنه يكون مسئولا عما يسببه العيب من ضرر .
مادة ( ٤٩١)
أ ) يكون الإقراض بغير فائدة . ويقع باطلا كل شرط يقضي بخلاف ذلك دون مساس بعقد القرض ذاته .
ب ) ويعتبر في حكم الفائدة كل منفعة يشترطها المقرض .
مادة (٤٩٢)
أ ) على المقترض أن يرد المثل عند حلول الأجل المتفق عليه أو عند سقوطه .
ب ) فإذا لم يتفق على أجل أو اتفق على أن يكون الرد عند المقدرة أو الميسرة ، عين القاضي ميعادا مناسبا
لمرد وفقا للظروف ،
مادة (٤٩٣)
إذا لم يتفق على مكان لرد المثل ، كان الرد واجبا في موطن المقرض .
مادة (٤٩٤)
أ ) لا عبرة بتغير قيمة المثل وقت الرد .
ب ) وإذا انقطع مثل الشيء المقترض عن السوق ، كان المقرض بالخيار ، إما أن ينتظر حتى يعود الشيء إلى
السوق ، فيرد المقترض مثله ، وإما أن يطالب المقترض بقيمة الشيء في الزمان والمكان اللذين يجب
ليهما الرد .
مادة (٤٩٥)
فقات القرض والرد على المقترض ، ما لم يتفق على غير ذلك .
٤٤٨٠

--- Page 453 ---
الفصل السادس
الصلح
مادة (٤٩٦)
الصلح عقد يحسم به عاقداه نزاعاً قائماً بينهما ، أو يتوقيان به نزاعاً محتملا ، وذلك بأن ينزل كل منهما -
على وجه التقابل - عن جانب من إدعائه .
(أولا) أركان الصلح :
مادة (٤٩٧)
يشترط فيمن يعقد صلحا ، أن يكون أهلا للتصرف بعوض في الحقوق التي يشملها عقد الصلح .
مادة (٤٩٨)
لا يجوز للصلح في المسائل المتعلقة بالحالة الشخصية أو بالنظام العام ، ولكن يجوز على الحقوق المالية
المترتبة عليها .
مسادة (٤٩٩)
لا يثبت الصلح إلا بالكتابة أو بمحضر رسمي .
(ثانيا) آثار الصلح :
سادة (٥٠٠)
1 ) يحسم الصلح المنازعات التي يتناولها .
ب ) ويترتب عليه انقضاء الإدعاءات التي ينزل عنها أي من المتصالحين .
مادة ( ٥٠١)
أ ) للصلح أثر كاشف بالنسبة إلى ما يتناوله من الحقوق المتتازع فيها دون غيرها .
ب ) وتفسر عبارات التنازل التي يتضمنها الصلح تفسيراً ضيقا .
مادة (٥٠٢)
١ ) لا يترتب على الصلح نفع أو ضرر لغير عاقديه ، حتى لو وقع على محل لا يقبل التجزئة .
ب ) ومع ذلك يحق للمتضامنين - دائنين كانوا أو مدينين - أن يتمسكوا بالصلح الذي يعقده أحدهم ، إذا رأوا
فيه نفعا لهم .
(ثالثا) بطلان الصلح :
مادة (٥٠٣)
١ ) الصلح لا يتجزا ، فبطلان جزء منه أو إيطاله ، يقتضي بطلان العقد كله أو إيطاله .
ب) على أن هذا الحكم لا يسري ، إذا تبين من عبارات العقد أو من الظروف أن المتعاقدين قد اعتبرا أجزاء
الصلح منفصلة ومستقلة بعضها عن بعض .
٤٤٨١

--- Page 454 ---
مادة (٥٠٤)
لا يجوز الطعن في الصلح بسبب غلط في القانون .
* *
* *
٤٤٨٢

--- Page 455 ---
الباب الثاني
العقود التي ترد على منفعة الأشياء
الفصل الأول
الإيجار
الفرع الأول - الإيجار بوجه عام
مادة ( ٥٠٥ )
الإيجار عقد يلتزم المؤجر بمقتضاه أن يمكن المستاجر من الانتفاع بشيء معين لمدة محددة لقاء
أجرة معلومة .
( أولا ) أركان الإيجار :
مادة ( ٥٠٦ )
لا يجوز لمن لا يملك إلا حق الإدارة أن يعقد إيجارا تزيد مدته على ثلاث سنوات إلا بإذن ممن يملكه ، فإذا
عقد الإيجار لمدة أطول أنقصت مدته إلى ثلاث سنوات ، كل هذا ما لم يوجد نص يقضي بغيره .
مادة ( ٥٠٧ )
الإيجار الصادر ممن له حق الانتفاع ينقضي بانقضاء هذا الحق إذا لم يجزه مالك الرقبة ، وعلى أن تراعى
لمواعيد المقررة للتنبيه بالإخلاء والمواعيد اللازمة لنضج المحصول القائم ونقله .
مادة ( ٥٠٨ )
يجوز أن تكون الأجرة نقودا كما يجوز أن تكون أي مقابل آخر .
مادة ( ٥٠٩ )
إذا لم يتفق المتعاقدان على مقدار الأجرة وعلى كيفية تقديرها ، أو إذا تعذر إثبات مقدارها ، وجب اعتبار
أجرة المثل وقت إيرام العقد .
مادة ( ٥١٠ )
إذا لم يحدد المتعاقدان تاريخ بدء الإيجار ، كان تاريخ العقد هو المعتبر .
مادة ( ٥١١ )
أ ) إذا عقد الإيجار دون تحديد مدة أو عقد لمدة غير معينة أو تعذر إثبات مدته اعتبر الإيجار منعقدا للمدة
المحددة لدفع الأجرة .
ب ) وينتهي الإيجار بانقضاء هذه المدة إذا نبه أحد المتعاقدين الاخر بكتاب مسجل بعلم الوصول بلا
مظروف بالإخلاء قبل نصفها الأخير على ألا يزيد ميعاد التنبيه على ثلاثة أشهر .
٤٤٨٣

--- Page 456 ---
( ثانيا ) آثار الإيجار :
١ - التزامات المؤجر :
مادة ( ٥١٢ )
بلتزم المؤجر بتسليم المأجور وملحقاته في حالة يصلح معها لاستيفاء المنفعة المقصودة ، وفقا لما تم الاتفاق
عليه أو لطبيعة الماجور .
مادة ( ٥١٣ )
أ ) إذا كان المأجور وقت التسليم في حالة لا يصلح معها لاستيفاء المنفعة المقصودة ، أو إذا كان من شأنه
حالته نقص هذه المنفعة نقصا كبيرا ، جاز للمستأجر أن يطلب فسخ العقد أو إنقاص الأجرة بقدر ما نقص
من قيمة المنفعة مع التعويض في الحالتين إن كان له مقتض ، وذلك دون إخلال بحقه في الزام المؤجر
بالقيام بما يلزم من الإصلاحات اللازمة لتمكينه من الانتفاع المقصود .
ب ) فإذا كان الماجور في حالة من شأنها أن تعرض صحة المستأجر أو من يعيشون معه أو مستخدميه أو
عماله لخطر جسيم ، جاز للمستاجر أن يطلب فسخ العقد ، ولو كان قد سبق له التنازل عن هذا الحق .
مادة ( ٥١٤ )
يسري على الالتزام بتسليم المأجور ما يسري على الالتزام بتسليم المبيع من أحكام ، وعلى الأخص ما
يتعلق منها بزمان التسليم ومكانه وتحديد الماجور وملحقاته والنقص أو الزيادة فيه ، كل ذلك ما لم يوجد نص
في القانون يقضي بخلافه .
مادة ( ٥١٥ )
يلتزم المؤجر أن يتعهد الماجور بالصيانة ليبقى في حالة يصلح معها لاستيفاء المنفعة المقصودة بأن يقوم في
ثناء مدة الإيجار بجميع الإصلاحات الضرورية طبقا لما يقضي به العرف ، ما لم يتم الاتفاق على غيره .
مادة ( ٥١٦ )
1 ) إذا تخلف المؤجر بعد إعذاره عن إجراء ما يلزمه القيام به من الإصلاحات إعمالا لما تقضي به المادتان (
٥١٣) و (٥١٥) جاز للمستأجر أن يحصل على إذن من القضاء بإجراء تلك الإصلاحات بنفسه وباستيفاء
ما ينفقه خصما من الأجرة ، وذلك دون إخلال بحقه في طلب الفسخ أو إنقاص الاجرة وفقا لما يقضي به
القانون .
ب ) ولا يكون إذن القضاء ضروريا إذا كانت الإصلاحات مستعجلة أو قليلة الكلفة .
مادة ( ٥١٧ )
١) للمؤجر أن يجري جميع الإصلاحات المستعجلة التي تكون ضرورية لحفظ الماجور ، ولو عارض
مستأجر ، على أن ينبه عليه بعزمه على إجرائها قبل بدئها بمدة مناسبة .
٤٤٨٤

--- Page 457 ---
. ب ) فإذا كان من شأن إجراء هذه الإصلاحات حصول إخلال كلي أو جزئي باستيفاء المنفعة المقصودة ، جاز
لمستأجر أن يطلب إنهاء الإيجار أو إنقاص الأجرة .
ج ) ومع ذلك إذا بقي المستأجر في الماجور إلى أن تتم الإصلاحات سقط حقه في طلب إنهاء العقد .
مادة ( ٥١٨ )
أ ) إذا هلك الماجور أثناء مدة الإيجار لسبب أجنبي لا يد لأحد المتعاقدين فيه هلاكا كليا ، انفسخ العقد من تلقاء
فسه .
ب ) فإذا كان هلاكه جزئيا أو أصبح في حالة لا يصلح معها لاستيفاء المنفعة المقصودة كاملة ، ولم يكن
مستأجر يد في ذلك ، جاز له ، إذا لم يقم المؤجر في ميعاد مناسب بإعادة الماجور إلى الحالة التي كان
عليها ، أن يطلب إما إنقاص الأجرة أو فسخ الإيجار ، وذلك دون إخلال بحقه في أن يقوم بنفسه
بإصلاح الماجور وإعادته إلى أصله وفقا لأحكام المادة (٥١٦) ، إذا لم يكن في ذلك إرهاق للمؤجر .
مادة ( ٥١٩ )
على المؤجر أن يمتنع عن كل ما من شأنه أن يحول دون انتفاع المستأجر بالماجور ، ولا يجوز له أن
حدث به أو بملحقاته أي تغيير يخل بهذا الانتفاع .
ولا يقتصر ضمان المؤجر على الأعمال التي تصدر منه أو من أتباعه ، بل يمتد هذا الضمان إلى كل تعرض
أو إضرار مبني على سبب قانوني يصدر من أي مستأجر آخر أو من أي شخص تلقى الحق عن المؤجر .
مادة ( ٥٢٠ )
١ ) إذا إدّعى الغير حقاً يتعارض مع ما للمستأجر من حقوق بمقتضى عقد الإيجار ، وجب على المستأجر أن
يبادر إلى إخطار المؤجر بذلك .
ب ) فإذا ترتب على هذا الإدعاء حرمان المستأجر من الانتفاع الذي يخوله له عقد الإيجار ، جاز له أن يطلب
الفسخ أو إنقاص الأجرة مع التعويض إن كان له مقتض .
مادة ( ٥٢١ )
أ ) لا يضمن المؤجر للمستأجر التعرض المادي إذا صدر من الغير ما دام المتعرض لا يدّعي حقاً ، ولكن هذا
لا يخل بما للمستأجر من الحق في أن يرفع باسمه على المتعرض دعوى المطالبة بالتعويض وجميع
دعاوى وضع اليد .
ب ) على أنه إذا وقع التعرض المادي بسبب لا يد للمستأجر فيه ، وكان هذا التعرض من الجسامة بحيث يحرم
لمستأجر من الانتفاع بالماجور ، جاز له تبعا للظروف أن يطلب فسخ العقد أو إنقاص الأجرة .
٤٤٨٥

--- Page 458 ---
مادة ( ٥٢٢ )
إذا تعدد المستأجرون لمأجور واحد ، فضل من سبق منهم إلى وضع يده عليه وهو حسن النية ، فإن لم
ضع أحدهم يده على المأجور بحسن نية ، فضل من كان منهم الأسبق في التعاقد .
مادة ( ٥٢٣ )
إذا ترتب على عمل صدر من السلطة العامة في حدود القانون نقص كبير في انتفاع المستأجر ، جاز له
أن يطلب فسخ العقد أو إنقاص الأجرة ، ما لم يكن عمل السلطة العامة لسبب يكون مسئولا عنه .
ولا يكون للمستأجر حق في التعويض قبل المؤجر إلا إذا كان عمل السلطة العامة قد صدر لسبب يكون
لمؤجر مسئولاً عنه .
وكل ما سبق ما لم يقض الاتفاق بغيره .
مادة ( ٥٢٤ )
ضمن المؤجر للمستأجر جميع ما يوجد في المأجور من عيوب تحول دون الانتفاع به ، أو تتقص من هذا
الانتفاع نقصا كبيرا . ولكنه لا يضمن العيوب التي جرى العرف بالتسامح فيها ، وهو مسئول عن خلو المأجور
من صفات تعهد صراحة بتوافرها أو خلوه من صفات يقتضيها الانتفاع به ، كل هذا ما لم يقض الاتفاق بغيره .
ومع ذلك لا يضمن المؤجر العيب إذا كان المستاجر قد أخطر به أو كان يعلم به وقت التعاقد أو كان يستطيع
أن يعلم به لو أنه فحص المأجور بعناية الشخص المعتاد إلا إذا أثبت المستأجر أن المؤجر قد أكد له خلو المأجور
من هذا العيب أو أنه قد تعمد إخفاءه غشا منه .
. مادة ( ٥٢٥ )
إذا ظهر في الماجور عيب يتحقق معه الضمان ، جاز للمستأجر أن يطلب إصلاح العيب أو أن يقوم هو
بإصلاحه على نفقة المؤجر إذا كان هذا الإصلاح لا يرهقه ، وذلك دون إخلال بحق المستاجر في طلب فسخ
الإيجار أو إنقاص الأجرة مع التعويض إن كان له مقتض .
مادة ( ٥٢٦ )
يقع باطلا كل شرط بالإعفاء أو الحد من ضمان التعرض أو العيب ، إذا كان المؤجر قد تعمد إخفاء سبب
الضمان .
٢ - التزامات المستأجر :
مادة ( ٥٢٧ )
يلتزم المستأجر بأن يستعمل المأجور على النحو المتفق عليه ، فإن لم يكن هناك اتفاق التزم أن يستعمله .
بحسب ما أعد له مع مراعاة ما يقتضيه العرف .
٤٤٨٦

--- Page 459 ---
مادة ( ٥٢٨ )
لا يجوز للمستأجر أن يحدث بالمأجور تغييرا بدون إذن المؤجر ، إلا إذا كان التغيير لا ينشأ عنه ضرر
المؤجر .
فإذا أحدث المستأجر تغييرا في الماجور مجاوزا حدود الالتزام الوارد في الفقرة السابقة ، جاز الزامه بإعادة
المأجور إلى الحالة التي كان عليها وبالتعويض إن كان له مقتض .
مادة ( ٥٢٩ )
1. ) يجوز للمستأجر أن يضع بالماجور أجهزة لتكييف الهواء ولتوصيل المياه والنور الكهربائي والغاز
والهاتف والتلفزيون والراديو وما إلى ذلك ما دامت الطريقة التي توضع بها متفقة مع الأصول السليمة .
وذلك ما لم يثبت المؤجر أن وضع هذه الأجهزة يترتب عليه إضرار بالماجور أو إنقاص لقيمته .
ب ) فإذا كان تدخل المؤجر لازما لإجراء شيء من ذلك ، كان للمستاجر أن يقتضيه منه على أن يتحمل بما
نفقه المؤجر .
مادة ( ٥٣٠ )
أ ) يجب على المستأجر أن يبذل من العناية في استعمال المأجور وفي المحافظة عليه ما يبذله الشخص
لمعتاد .
ب) وهو مسئول عما يصيب المأجور أثناء انتفاعه به من تلف أو هلاك ناشئ عن استعماله استعمالا غير
مألوف .
مادة ( ٥٣١ )
لمستأجر مسئول عن حريق المأجور إلا إذا أثبت أن الحريق لسبب لا يد له فيه .
فإذا تعدد المستأجرون لعقار واحد ، كان كل منهم مسئولا عن الحريق بنسبة الجزء الذي يشغله . ويتناول
ذلك المؤجر إن كان مقيما بالعقار هذا ما لم يثبت أن النار ايتدا نشوبها في الجزء الذي يشغله أحد المستأجرين
فيكون وحده مسئولا عن الحريق .
مادة ( ٥٣٢ )
جب على المستأجر أن يبادر إلى إخطار المؤجر بكل أمر يستوجب تدخله ، كأن يحتاج المأجور إلى
إصلاح عاجل أو ينكشف به عيب أو يقع عليه غصب أو يحصل التعرض له فيه أو يحدث به ضرر .
مادة ( ٥٣٣ )
الإصلاحات البسيطة التي يقتضيها استعمال المأجور استعمالا مألوفا ، تكون على عاتق المستاجر .
مادة ( ٥٣٤ )
١ ) يجب على المستأجر الوفاء بالأجرة في المواعيد المتفق عليها ، فإذا لم يكن هناك اتفاق ، وجب الوفاء بها
في المواعيد التي يعينها العرف .
٤٤٨٧

--- Page 460 ---
ب ) ويكون الوفاء بالأجرة في موطن المستأجر ما لم يكن هناك اتفاق أو عرف يقضي بغير ذلك .
مادة ( ٥٣٥ )
لوفاء بالأجرة عن وحدة زمنية معينة ، يعتبر قرينة على الوفاء بالأجرة عن المدة السابقة ، ما لم يثبت
العكس .
مادة ( ٥٣٦ )
١ ) يكون للمؤجر ضمانا لكل حق يثبت له بمقتضى عقد الإيجار أن يحبس جميع المنقولات القابلة للحجز
لموجودة في المأجور ، ما دامت مثقلة بامتياز للمؤجر ، ولو لم تكن مملوكة للمستأجر ، وللمؤجر الحق
في أن يمانع في نقلها ، فإذا نقلت رغم معارضته أو بغير علمه ، كان له الحق في استردادها من الحائز لها
ولو كان حسن النية ، مع عدم الإخلال بما يكون لهذا الحائز من حقوق .
ب ) وليس للمؤجر أن يستعمل حقه في الحبس أو في الاسترداد إذا كان نقل هذه الأشياء أمرا اقتضته حرفة
مستأجر ، أو المألوف في شنون الحياة ، أو كانت المنقولات التي تركت في المأجور أو التي تم
ستردادها تفي بضمان الأجرة وفاء تاما .
مادة ( ٥٣٧)
لمتزم المستأجر برد المأجور وملحقاته عند انتهاء الإيجار . فإذا أبقاه تحت يده ودون وجه حق كان ملزما
أن يدفع للمؤجر تعويضا يراعى في تقديره القيمة الإيجارية للماجور وما أصاب المؤجر من ضرر .
مادة ( ٥٣٨ )
١ ) على المستأجر أن يرد المأجور بالحالة التي تسلمه عليها ، إلا ما يكون قد أصابه من هلاك أو تلف بسبب
لا يد له فيه .
ب ) فإذا كان تسليم المأجور قد تم دون بيان لحالته افترض - حتى يقوم الدليل على العكس - أن المستأجر قد
تسلمه في حالة حسنة .
مادة ( ٥٣٩ )
مصروفات رد المأجور تكون على المستأجر ما لم يقض الاتفاق أو العرف بغير ذلك .
مادة ( ٥٤٠ )
1 ) إذا أحدث المستأجر في المأجور بناء أو غراسا أو أية تحسينات أخرى تزيد في قيمته ، كان له عند انقضاء
الإيجار أن يتركها أو أن يزيلها على نفقته إذا لم يكن في ذلك إضرارا بالمأجور .
ب ) فإن لم يزل المستأجر هذه الزيادات ، كان للمؤجر أن يطالبه بإزالتها ، أو أن يستبقيها بقيمتها مستحقة
الإزالة ، دون إخلال بحقة في التعويض عما تسببه الإزالة من ضرر إذا كانت الزيادات قد أحدثت بغير
إذن منه .
ج ) وكل ذلك ما لم يوجد اتفاق يقضي بغيره .
٤٤٨٨

--- Page 461 ---
( ثالثا ) التنازل عن الإيجار والتأجير من الباطن :
مادة ( ٥٤١ )
لا يجوز للمستأجر التنازل عن الإيجار أو الإيجار من الباطن عن كل ما استأجره أو بعضه وذلك ما لم
يقض الاتفاق بغيره .
مادة ( ٥٤٢ )
إذا كان الإيجار خاصا بعقار أنشئ به مصنع أو متجر واقتضت الضرورة أن يبيع المستأجر هذا المصنع أو
المتجر ، جاز للمحكمة أن تقضي بابقاء الإيجار إذا قدم المشتري ضماناً كافياً ولم يلحق المؤجر من ذلك ضرر
محقق .
مادة ( ٥٤٣ )
في حالة التنازل عن الإيجار ، يحل المتنازل له محل المستأجر الأصلي في جميع حقوقه والتزاماته الناشئة
عن عقد الإيجار .
مادة ( ٥٤٤ )
١ ) في حالة الإيجار من الباطن تبقى العلاقة بين المستأجر الأصلي وبين المؤجر خاضعة لأحكام العقد المبرم
بينهما . أما العلاقة بين المستأجر الأصلي وبين المستأجر منه فتسري عليها أحكام عقد الإيجار من
الباطن .
ب ) ومع ذلك يكون المستأجر من الباطن ملزما بأن يؤدي للمؤجر مباشرة ما يكون ثابتا في ذمته للمستأجر
الأصلي وقت أن ينذره المؤجر بذلك بكتاب مسجل ، ولا يجوز له أن يتمسك قبله بما يكون قد عجله من
الأجرة للمستأجر الأصلي ، ما لم يكن ذلك قد تم قبل الإنذار ، وفقا لاتفاق ثابت التاريخ تم وقت الإيجار
من الباطن .
مادة ( ٥٤٥ )
تبرا ذمة المستأجر الأصلي قبل المؤجر ، سواء فيما يتعلق بضمان المتنازل له في حالة التنازل عن الإيجار
أو فيما يتعلق بما يفرضه عقد الإيجار الأصلي من التزامات في حالة الإيجار من الباطن ، إذا صدر من
المؤجر قبول صريح أو ضمني بالتنازل عن الإيجار أو بالإيجار من الباطن . ويعتبر قبولا ضمنيا قبض
المؤجر الأجرة مباشرة من المتنازل له أو من المستأجر من الباطن دون إيداء أي تحفظ في شأن حقوقه قبل
لمستأجر الأصلي .
( رابعا ) انتهاء الإيجار :
مادة ( ٥٤٦ )
نتهي الإيجار بانقضاء المدة المحددة له في العقد دون حاجة إلى تتبيه بالإخلاء ما لم يكن هناك اتفاق على
امتداد الإيجار لمدة أخرى محددة أو غير محددة عند عدم التنبيه بالإخلاء في ميعاد معين .
٤٤٨٩

--- Page 462 ---
مادة ( ٥٤٧ )
أ ) إذا انتهى عقد الإيجار وبقى المستاجر منتفعا بالمأجور بعلم المؤجر ودون اعتراض منه ، اعتبر الإيجار
قد تجدد بشروطه الأولى ولكن لمدة غير محددة ، وتسري على الإيجار إذا تجدد على هذا الوجه
أحكام المادة ( ٥١١) .
ب ) وتنتقل إلى الإيجار الجديد التأمينات العينية التي كان المستأجر قد قدمها ضمانا للإيجار القديم مع مراعاة
قواعد تسجيل الحقوق ، أما التأمينات المقدمة من الغير فلا تنتقل إلى الإيجار الجديد إلا إذا رضي
مقدمها بذلك .
مادة ( ٥٤٨ )
أ ) إذا نبه أحد الطرفين على الآخر بالإخلاء بكتاب مسجل بعلم الوصول بلا مظروف واستمر المستأجر مع
ذلك منتفعا بالمأجور ، فلا يعتبر الإيجار قد تجدد ما لم يقم الدليل على عكس ذلك .
ب ) أما إذا أخطر المؤجر المستأجر بكتاب مسجل بعلم الوصول بلا مظروف بعدم تجديد الإيجار إلا بأجرة
.محددة أو بشروط معينة أخرى ، فسكت المستاجر فإن سكوته يعتبر تجديدا للإيجار بالأجرة أو بالشروط
التي أخطره بها المؤجر .
مادة ( ٥٤٩ )
١ ) إذا انتقلت ملكية المأجور إلى خلف خاص ، فلا يكون الإيجار نافذا في حقه بغير رضاه ما لم يثبت أنه كان
يعلم به أو كان له تاريخ ثابت سابق على السبب الذي ترتب عليه انتقال الملكية إليه .
ب ) ومع ذلك يجوز لمن انتقلت إليه الملكية أن يتمسك بعقد الإيجار ولو كان هذا العقد غير نافذ في حقه .
مادة ( ٥٥٠ )
لا يجوز لمن انتقلت إليه ملكية المأجور ، ولم يكن الإيجار نافذا في حقه أن يجبر المستأجر على
رد المأجور إلا بعد التنبيه عليه بذلك وفقا للمادة (٥١١) .
فإذا نبه على المستأجر بالإخلاء بكتاب مسجل قبل انقضاء الإيجار فإن المؤجر يلتزم بأن يدفع للمستأجر
تعويضا ما لم يتفق على غير ذلك . ولا يجبر المستأجر على الإخلاء إلا بعد أن يتقاضى التعويض من
لمؤجر أو ممن انتقلت إليه الملكية نيابة عن المؤجر أو بعد أن يحصل على تأمين كاف للوفاء بهذا التعويض .
مادة ( ٥٥١ )
١ ) إذا نفذ الإيجار ، في حق من انتقلت إليه الملكية ، فإنه يحل محل المؤجر في جميع ما يرتبه عقد الإيجار
من حقوق والتزامات .
ب) ومع ذلك لا يجوز للمستأجر أن يتمسك بما دفعه أو عجله من الأجرة في مواجهة من انتقلت إليه الملكية ،
إذا أثبت أن المستأجر كان وقت الدفع يعلم بانتقال الملكية أو كان من المفروض حتما أن يعلم بذلك ،
إذا عجز من انتقلت إليه الملكية عن الإثبات فلا يكون له إلا بالرجوع على المؤجر .
٤٤٩٠

--- Page 463 ---
مادة ( ٥٥٢ )
إذا كان الإيجار معين المدة جاز لكل من المتعاقدين أن يطلب إنهاء العقد قبل انقضاء مدته إذا حدثت ظروف
غير متوقعة من شأنها أن تجعل تنفيذ الإيجار من بدايته أو أثناء سريانه مرهقا على أن يراعي من يطلب إنهاء
لعقد التتبيه بالإخلاء المنصوص عليه بالمادة (٥١١) وعلى أن يعوض الطرف الآخر تعويضا عادلا .
فإذا كان المؤجر هو الذي يطلب إنهاء العقد فلا يجبر المستأجر على رد المأجور حتى يحصل على التعويض
أو على تأمين كاف .
مادة ( ٥٥٣ )
لا ينتهي الإيجار بموت المؤجر ولا بموت المستأجر .
ومع ذلك إذا مات المستأجر جاز لورثته أن يطلبوا إنهاء العقد إذا أثبتوا أنه بسبب موت مورثهم أصبحت
أعباء العقد أثقل من أن تتحملها مواردهم ، أو أصبح الإيجار مجاوزا حدود حاجتهم ، وفي هذه الحالة يجب أن
يراعى ميعاد التنبيه بالإخلاء المبين بالمادة (٥١١) ، وأن يكون طلب إنهاء العقد في مدة سنة على الأكثر من
وقت موت المستأجر .
مادة ( ٥٥٤ )
إذا لم يعقد الإيجار إلا بسبب حرفة المستأجر أو لاعتبارات أخرى تتعلق بشخصه ثم مات ، جاز لورئته
أو للمؤجر أن يطلبوا إنهاء الإيجار مع مراعاة ميعاد التتبيه بالإخلاء المنصوص عليه في المادة (٥١١) .
مادة ( ٥٥٥ )
إذا عقد الإيجار ليزاول المستأجر في المأجور حرفة معينة ، ثم زاول المستاجر في الماجور حرفة أخرى
غير المتفق عليها في العقد ، جاز للمؤجر إنهاء الإيجار مع مراعاة ميعاد التنبيه بالإخلاء المنصوص عليه
في المادة ( ٥١١) .
مادة ( ٥٥٦ )
إذا إقتضى عمل المستأجر أن يغير محل إقامته ، جاز له أن يطلب إنهاء إيجار مسكنه مع مراعاة مبعاد
التنبيه بالإخلاء المنصوص عليه في المادة ( ٥١١) ويقع باطلا كل اتفاق على غير ذلك .
الفرع الثاني - بعض أنواع الإيجار
( أولا ) إيجار الأراضي الزراعية :
مادة ( ٥٥٧ )
تسري أحكام الإيجار على إيجار الأراضي الزراعية مع مراعاة أحكام المواد التالية ما لم. يوجد اتفاق أو
عرف يخالفها .
مادة ( ٥٥٨ )
أ ) إيجار الأراضي الزراعية لا يشمل المواشي والأدوات الموجودة فيها إلا بنص في العقد .
٤٤٩١

--- Page 464 ---
ب ) إذا تسلم المستأجر للأرض الزراعية ، مواشي وأدوات زراعية مملوكة للمؤجر ، وجب عليه أن يرعاها
ويتعهدها بالصيانة بحسب المالوف في استغلالها .
مادة ( ٥٥٩ )
يتم استغلال الأرض المؤجرة على النحو المتفق عليه ، فإذا لم يكن هناك اتفاق كان على المستأجر أن يستغله
وفقا لطبيعتها وما يجري به العرف الزراعي وأن يعمل بوجه خاص على أن تبقى صالحة للإنتاج .
مادة ( ٥٦٠ )
أ ) على المستأجر أن يقوم بإجراء الإصلاحات التي يقتضيها الاستغلال المألوف للأرض المؤجرة ، ويلتزم
بوجه خاص باعمال الصيانة المعتادة للآبار ومجاري المياه والمباني المعدة للسكنى أو للاستغلال .
ب ) أما إجراء الاصلاحات التي توقف عليها استيفاء المنفعة المقصودة فيلزم بها المؤجر .
ج ) وكل هذا ما لم يقض الاتفاق أو العرف بغيره .
مادة ( ٥٦١ )
إذا انقضت مدة الإيجار قبل أن يدرك الزرع أوان حصاده بسبب لا يد للمستأجر فيه ، ترك بأجر المثل حتى
يتم إدراكه وحصاده .
مادة ( ٥٦٢ )
لا يجوز للمستأجر أن يأتي عملا من شأنه أن ينقص أو يؤخر انتفاع من يخلفه ، ويجب عليه بوجه خاص
قبل إخلاء الأرض أن يسمح لهذا الخلف بتهيئة الأرض وبذرها إذا لم يصبه ضرر من ذلك .
( ثانيا) إيجار الوقف :
مادة ( ٥٦٣ )
أ ) للناظر على الوقف ولاية إيجاره .
ب ) فلا يملكها الموقوف عليه ولو انحصر فيه الاستحقاق ، إلا إذا كان متوليا من قبل الواقف أو مأذونا ممن له
ولاية الإيجار سواء أكان الناظر أو مجلس الأوقاف المختص .
ولاية قبض الأجرة للناظر لا للموقوف عليه ، إلا إذا لذن له الناظر في قبضها .
مادة ( ٥٦٥ )
لا يجوز للناظر أن يستأجر مال الوقف ولا أن يؤجره لزوجه أو لأحد أصوله أو فروعه .
مادة ( ٥٦٦ )
1 ) لا تصح إجارة الوقف بالغبن الفاحش إلا إذا كان المؤجر هو المستحق الوحيد الذي له ولاية التصّرف في
الوقف ، فتجوز إجارته بالغبن الفاحش في حق نفسه لا في حق من يليه من المستحقين .
ب ) وإذا أجر الناظر الوقف بالغبن الفاحش وجب على المستأجر تكملة الأجرة إلى المثل ، وإلا فسخ العقد .
٤٤٩٢

--- Page 465 ---
مادة ( ٥٦٧ )
في إجارة الوقف تكون العبرة في تقدير أجر المثل بالوقت الذي أبرم فيه عقد الإيجار ، ولا يعتد بالتغيير
الحاصل بعد ذلك .
مادة ( ٥٦٨ )
١ ) إذا عين الواقف مدة الإجارة اتبع شرطه وليس للناظر مخالفته إلا إذا كان ماذونا بالتأجير بما هو أنفع
للوقف .
ب ) فإذا لم يوجد من يرغب في استنجار الوقف المدة التي عينها الواقف أو كانت الإجارة لأكثر من تلك المدة
انفع للوقف ، جاز للناظر ، بعد استئذان مجلس الأوقاف المختص ، أن يؤجره لمدة أطول .
مادة ( ٥٦٩ )
١ ) لا يجوز للناظر - بغير إذن مجلس الأوقاف المختص - أن يؤجر الوقف مدة تزيد على ثلاث سنين ،
ولو كان ذلك بعقود مترادفة ، فإذا عقد الإيجار لمدة أطول انقصت المدة إلى ثلاث سنين .
ب ) ومع ذلك ، إذا كان الناظر هو الواقف أو المستحق الوحيد ، جاز - بغير إذن مجلس الأوقاف المختص -
أن يؤجر الوقف مدة تزيد على ثلاث سنين ، وهذا دون إخلال بحق الناظر الذي يخلفه في طلب إنقاص
لمدة إلى ثلاث سنين .
مادة ( ٥٧٠ )
لا تنتهي إجازة الوقف بموت الناظر ولا بعزله .
مادة ( ٥٧١ )
تسري أحكام عقد الإيجار على إجارة الوقف في كل ما لا يتعارض مع النصوص السابقة .
الفصل الثاني
العارية
مادة ( ٥٧٢ )
العارية عقد يلتزم به المعير أن يسلم المستعير شيئا غير قابل للإستهلاك ليستعمله بلا عوض لمدة معينة
أو في غرض معين على أن يرده بعد الاستعمال .
( أولا ) آثار العارية :
١ - التزامات المعير :
مادة ( ٥٧٣ )
يلتزم المعير أن يسلم المستعير الشيء المعار بحالة صالحة للاستعمال وأن يتركه للمستعير طول مدة
العارية.
٤٤٩٣

--- Page 466 ---
مادة ( ٥٧٤ )
إذا أنفق المستعير مصروفات ضرورية لحفظ الشيء المعار من الهلاك ، التزم المعير أن يرد إليه ما أنفقه .
أما المصروفات النافعة فيتبع في شأنها الأحكام الخاصة بالمصروفات التي ينفقها من يحوز الشيء وهو
سيئ النية .
مادة ( ٥٧٥ )
أ ) لا يضمن المعير استحقاق الشيء المعار ، إلا إذا تعمد إخفاء سبب الاستحقاق أو كان هناك اتفاق على
الضمان .
ب) ولا يضمن براءة الشيء المعار من العيب إلا إذا تعمد إخفاءه أو إذا ضمن سلامة الشيء المعار منه ،
فيلزمه تعويض المستعير عما يسببه الحيب من أضرار .
٢ - التزامات المستعير :
مادة ( ٥٧٦ )
١ ) إذا قيدت العارية بزمان أو مكان أو بنوع الاستعمال ، فليس للمستعير أن يستعمل الشيء المعار في غير
الزمان والمكان المعينين أو أن يخالف الاستعمال الماذون به إلى ما يتجاوزه ضررا .
ب ) أما إذا كانت العارية غير مقيدة بأي قيد ، جاز للمستعير أن يستعمل الشيء المعار في أي زمان ومكان ،
وباي استعمال أراد ، بشرط أن يكون الاستعمال وفقا لما تقبله طبيعة الشيء أو يعينه العرف .
ج ) وفي الحالين ، لا يكون المستعير مسئولا عما يلحق الشيء المعار من تغيير أو تلف أو نقصان ، بسبب
الاستعمال الذي تخوله الإعارة .
مادة ( ٥٧٧ )
لا يجوز للمستعير أن يؤجر الشيء المعار أو يعيره إلا بإذن من المعير .
مادة ( ٥٧٨ )
نفقات استعمال الشيء المعار وصيانته المعتادة ، وكذلك مصروفات تسليمه ورده تكون على المستعير .
وله أن ينزع من الشيء المعار كل ما يكون قد أضافه إليه ، على أن يعيد الشيء إلى حالته الأصلية .
مادة ( ٥٧٩ )
على المستعير أن يبذل في المحافظة على الشيء المعار العناية التي يبذلها في المحافظة على ماله ، دون أن
ينزل في ذلك عن عناية الشخص المعتاد .
وفي كل حال ، يكون ضامنا لهلاك الشيء إذا نشأ الهلاك عن حادث مفاجئ أو قوة قاهرة وكان في وسعه أن
يتحاشاه باستعمال شيء من ملكه الخاص ، أو كان بين أن ينقذ شيئا مملوكا له أو الشيء المعار فاختار أن ينقذ ما
يملكه .
٤٤٩٤

--- Page 467 ---
مادة ( ٥٨٠ )
متى انتهت العارية وجب على المستعير أن يرد الشيء المعار الذي تسلمه بالحالة التي يكون عليها . وذلك
دون إخلال بمسئوليته عن الهلاك أو التلف .
ويجب رد الشيء المعار في المكان الذي يكون المستعير قد تسلمه فيه ، ما لم يوجد اتفاق يقضي بغير
ذلك .
( ثانيا ) انتهاء العارية :
مسادة ( ٥٨١ )
1 ) تنتهي العارية بانقضاء الأجل المتفق عليه ، فإذا لم يعين لها أجل انتهت باستعمال الشيء فيما أعير من
اجله .
ب ) فإذا لم يكن هناك سبيل لتعيين مدة العارية ، جاز للمعير أن يطلب إنهاءها في أي وقت .
ج ) وفي كل حال يجوز للمستعير أن يرد الشيء المعار قبل انتهاء العارية ، غير أنه إذا كان هذا الرد يضر
المعير فلا يرغم على قبوله .
مادة ( ٥٨٢ )
بجوز للمعير أن يطلب في أي وقت إنهاء العارية إذا عرضت له حاجة عاجلة للشيء لم تكن متوقعة ، أو إذا
أساء المستعير استعمال الشيء المعار ، أو قصر في الاحتياط الواجب للمحافظة عليه .
مادة ( ٥٨٣ )
منتهي العارية بموت المستعير ، ما لم يتفق على غير ذلك .
* * * *
٤٤٩٥

--- Page 468 ---
الباب الثالث
العقود الواردة على العمل
الفصل الأول
المقاولة
الفرع الأول - القواعد العامة للمقاولات
مادة ( ٥٨٤ )
المقاولة عقد يلتزم بمقتضاه أحد الطرفين أن يؤدي عملا للطرف الاخر مقابل عوض ، دون أن يكون تابعا له
أو نائبا عنه .
( أولا ) تقديم مواد العمل :
مادة ( ٥٨٥ )
١ ) يجوز أن يقتصر التزام المقاول على تنفيذ العمل المتفق عليه ، على أن يقدم صاحب العمل المواد اللازمة
لذلك .
ب ) كما يجوز أن يلتزم المقاول بتقديم المواد كلها أو بعضها إلى جانب التزامه بالعمل .
مادة ( ٥٨٦ )
١ ) إذا التزم المقاول بتقديم مواد العمل كلها أو بعضها وجب أن تكون هذه المواد مطابقة للمواصفات المتفق
عليها ، فإذا لم تبين هذه المواصفات في العقد ، وجب أن تكون المواد وافية بالغرض المقصود .
ب ) ويضمن المقاول ما في هذه المواد من عيوب يتعذر كشفها عند تسليم العمل ، وذلك وفقا لأحكام ضمان
العيب في الشيء المبيع .
مادة ( ٥٨٧ )
1 ) إذا كانت مواد العمل مقدمة من صاحب العمل ، التزم المقاول ان يبذل في المحافظة عليها عناية الشخص
معتاد ، وأن يراعي الأصول الفنية في استخدامها ، وأن يؤدي حسابا عنها لصاحب العمل ويرد إليه
ما بقى منها .
ب ) فإذا صارت المواد أو بعضها غير صالحة للاستعمال بسبب إهمال المقاول أو قصور كفايته الفنية ،
لتزم برد قيمتها إلى صاحب العمل مع التعويض إن كان له مقتض .
مادة ( ٥٨٨ )
١ ) إذا حدثت أو ظهرت أثناء تنفيذ العمل ، عيوب في المواد التي قدمها صاحب العمل ، أو قامت عوامل
أخرى من شأنها أن تعوق تنفيذ العمل في أحوال ملائمة ، وجب على المقاول أن يُخطر فورا صاحب
لعمل بذلك .
ب ) فإذا أهمل في الإخطار ، كان مسئولا عن كل ما يترتب على إهماله من نتائج . .
٤٤٩٦

--- Page 469 ---
( ثانيا ) التزامات المقاول :
مادة ( ٥٨٩ )
1 ) على المقاول أن ينجز العمل طبقا للشروط الواردة في عقد المقاولة وفي المدة المتفق عليها . فإذا لم
تكن هناك شروط أو لم يتفق على مدة ، التزم بإنجازه وفقا للاصول المتعارف عليها ، وفي المدة
المعقولة التي تقتضيها طبيعة العمل ، مع مراعاة عرف الحرفة .
ب ) وعليه أن يأتي على نفقته بما يحتاج إليه في إنجاز العمل من عمالة وأدوات ومهمات ، ما لم يقض الاتفاق
و عرف الحرفة بغير ذلك .
مادة ( ٥٩٠ )
1 ) إذا تبين أثناء سير العمل أن المقاول يقوم بتنفيذه على وجه معيب أو مخالف للعقد ، جاز لصاحب العمل
أن ينذره بكتاب مسجل بعلم الوصول بدون مظروف بأن يصحح من طريقة التنفيذ خلال أجل معقول
حدده له ، فإذا انقضى الأجل دون أن يرجع المقاول إلى طريقة التنفيذ الصحيحة أو المتفق عليها ، جاز
صاحب العمل أن يطلب فسخ العقد أو الإذن له بأن يعهد إلى مقاول آخر بإنجاز العمل على نفقة المقاول
الأول ، متى كانت طبيعة العمل تسمح بذلك .
ب ) ويجوز طلب فسخ العقد دون حاجة إلى إنذار أو تحديد أجل ، إذا كان إصلاح العيب أو المخالفة مستحيلا .
ج ) وفي جميع الأحوال يجوز للقاضي رفض طلب الفسخ إذا كان العيب في طريقة التنفيذ أو في مخالفة العقد،
ليس من شأنه أن يقلل إلى حد كبير من قيمة العمل أو من صلاحيته للاستعمال المقصود ، مع عدم الإخلال
بالحق في التعويض إن كان له مقتض .
مادة ( ٥٩١ )
إذا تأخر المقاول في البدء في تنفيذ العمل أو في إنجازه تأخرا لا يرجى معه مطلقا أن يتمكن من القيام به كما
بنبغي في المدة المتفق عليها ، أو اتخذ مسلكا ينم عن نيته في عدم تنفيذ التزامه ، أو أتى فعلا من شأنه أن يجعل
تنفيذ هذا الالتزام مستحيلا ، جاز لصاحب العمل أن يطلب فسخ العقد دون انتظار لحلول أجل التسليم .
مادة ( ٥٩٢ )
إذا هلك الشيء أو تلف بسبب حادث فجائي أو قوة قاهرة قبل تسليمه لصاحب العمل ، فليس للمقاول أن
بطالب بالمقابل المتفق عليه ولا برد نفقاته ، ما لم يكن صاحب العمل ، وقت الهلاك أو التلف مخلا بالتزامه
بتسلم العمل .
مادة ( ٥٩٣ )
أ ) إذا كانت المواد مقدمة من صاحب العمل ، وهلك الشيء أو تلف قبل تسليمه له بسبب حادث فجائي أو قوة
قاهرة ، فلا يكون له أن يطالب المقاول بقيمتها ما لم يكن المقاول وقت الهلاك أو التلف مخلا بالتزامه
بتسليم العمل ، ولم يثبت أن الشيء كان ليتلف لو أنه قام بالتسليم من غير إخلال بالتزامه .
٤٤٩٧

--- Page 470 ---
ب ) وتعتبر مواد العمل مقدمة من صاحب العمل إذا كان قد أدى للمقاول قيمتها أو عجل له مبلغا تحت الحساب
يشمل هذه القيمة .
( ثالثا ) التزامات صاحب العمل :
مادة ( ٥٩٤ )
١ ) إذا كان تنفيذ العمل يقتضي من صاحب العمل أن يقوم بأداء معين ولم يقم به في الوقت المناسب ، جاز
لمقاول أن يكلفه بأدائه خلال أجل معقول يحدده.
ب ) فإذا انقضى الأجل دون أن يقوم صاحب العمل بالتزامه ، جاز للمقاول أن يطلب فسخ العقد ، دون
إخلال بحقه في التعويض إن كان له مقتض .
مادة ( ٥٩٥ )
متى أتم المقاول العمل ووضعه تحت تصرف صاحب العمل ، وجب على هذا أن يبادر إلى تسلمه في أقرب
وقت ممكن بحسب الجاري في المعاملات ، فإذا امتنع دون سبب مشروع عن التسلم رغم دعوته إلى ذلك بإنذار
رسمي ، اعتبر أن العمل قد سلم إليه .
مادة ( ٥٩٦ )
1 ) يجوز لصاحب العمل أن يمتنع عن التسلم إذا بلغ ما في العمل من عيب أو مخالفة للشروط المتفق عليها
حدا يجعله لا يفي معه بالغرض المقصود وذلك مع مراعاة ما تنص عليه المادة (٦١٤) .
ب ) فإذا لم يبلغ العيب أو المخالفة هذا الحد من الجسامة ، فإنه لا يكون لصاحب العمل إلا أن يطلب إنقاص
المقابل بما يتناسب مع أهمية العيب ، أو الزام المقاول بالإصلاح في أجل معقول يحدده ، إذا كان هذا
الإصلاح ممكنا ولا يتكلف نفقات باهظة .
ج ) وفي جميع الأحوال يجوز للمقاول أن يقوم بالإصلاح في مدة معقولة ، إذا كان هذا ممكنا ولا
بسبب لصاحب العمل أضرارا ذات قيمة .
مادة ( ٥٩٧ )
ليس لصاحب العمل أن يتمسك بالحقوق التي تقررها المادة السابقة ، إذا كان هو المتسبب في إحداث
العيب ، سواء أكان ذلك بإصدار أوامر تخالف رأي المقاول ، أم كان بأية طريقة أخرى .
مادة ( ٥٩٨ )
1 ) إذا تم تسلم العمل ، ارتفعت مسئولية المقاول عما يكون ظاهرا فيه من عيب أو مخالفة لشروط العقد ،
وذلك مع مراعاة حكم المادة (٦١٥) .
ب ) فإذا كانت العيوب أو المخالفة خفية ، ثم تبينها صاحب العمل بعد التسلم وجب عليه أن يبادر بإخطار
لمقاول ، وإلا اعتبر أنه قد قبل العمل .
فإذا تم إخطار المقاول سرت أحكام المادة (٥٩٦) .
٤٤٩٨٠

--- Page 471 ---
مادة ( ٥٩٩ )
ستحق المقاول المقابل عند تسلم العمل ، إلا إذا قضى الاتفاق أو العرف بغير ذلك .
عادة ( ٦٠٠)
أ ) إذا كان العمل مكونا من عدة أجزاء ، أو كان المقابل محددا على أساس الوحدة ، جاز للمقاول أن يستوفي
من المقابل بقدر ما أنجزه من العمل بعد معاينته وقبوله ، على أن يكون ما تم إنجازه جزءا متميزا أو
قسما ذا أهمية كافية بالنسبة إلى العمل في جملته ، وذلك ما لم يتفق على خلافه .
ب ) ويفترض فيما دفع المقابل من أجله أنه قد تمت معاينته وقبوله ، ما لم يثبت أن الدفع كان تحت الحساب أو
كان العرف يقضي بغير ذلك .
مادة ( ٦٠١ )
إذا لم يحدد المقابل سلفا ، وجب الرجوع في تحديده إلى قيمة العمل ونفقات المقاول .
مادة ( ٦٠٢ )
لا يكون لارتفاع تكاليف العمل وانخفاضها أثر في مدى الالتزامات التي يرتبها العقد ، وذلك دون إخلال
بأحكام المادة (١٣٠) .
( رابعا ) التنازل عن المقاولة والمقاولة من الباطن :
مادة ( ٦٠٣ )
١ ) لا يجوز لأي من المتعاقدين التنازل عن المقاولة إلا بموافقة الآخر ، وذلك ما لم يوجد في العقد شرط
يقضي بخلافه .
ب ) فإذا تم التنازل حل المتنازل له محل المتنازل في حقوقه والتزاماته .
ج ) ولا يسري التنازل في مواجهة الغير إلا إذا أعلن للمتعاقد الآخر بوجه رسمي أو كانت موافقته على التنازل
ثابتة التاريخ .
مادة ( ٦٠٤ )
1 ) يجوز للمقاول أن يكلَ تنفيذ العمل في جملته أو في جزء منه إلى مقاول من الباطن ، إذا لم يمنعه من ذلك
شرط في العقد أو كان من شأن طبيعة العمل أن تكون شخصية المقاول محل اعتبار .
ب ) ولا تؤثر المقاولة من الباطن في التزامات المقاول الأصلي قبل صاحب العمل ، كما يسال قبله عن
أعمال المقاولة من الباطن .
مادة ( ٦٠٥ )
أ ) للمقاول من الباطن والعمال الذين يشتغلون لحساب المقاول الأصلي في تنفيذ العمل ، أن يطالبوا صاحب
لعمل مباشرة بما يستحق لهم قبل المقاول الأصلي في حدود القدر الذي يكون لهذا الأخير على صاحب
لعمل وقت رفع الدعوى .
٤٤٩٩

--- Page 472 ---
ب ) ولعمال المقاول من الباطن أيضا دعوى مباشرة قبل كل من المقاول الأصلي وصاحب العمل في حدود
لمستحق عليه .
مادة ( ٦٠٦ )
للمقاول من الباطن والعمال المذكورين في المادة السابقة أن يستوفوا حقوقهم بالإمتياز على المبالغ المستحقة
لمقاول الأصلي أو للمقاول من الباطن ، ويستوفون حقوقهم عند تراحمهم بنسبة دين كل منهم .
( خامسا ) انتهاء المقاولة :
مادة (٦٠٧ )
إذا كان من مقتضى المقاولة أن يقوم المقاول بصيانة شيء معين أو أن يؤدي غير ذلك من الأعمال المتجددة
خلال مدة محددة ، انتهت المقاولة بانقضاء هذه المدة .
مادة ( ٦٠٨ )
منتهي المقاولة باستحالة تنفيذ العمل المعقود عليه لسبب لا يد لاحد الطرفين فيه . وعندئذ يكون للمقاول
لحق في مطالبة صاحب العمل بما أنفقه وبما يستحقه من أجر وذلك في حدود ما عاد من منفعة على صاحب
العمل .
مادة ( ٦٠٩ )
١ ) تنتهي المقاولة بموت المقاول ، إذا كانت مؤهلاته الشخصية أو إمكاناته محل اعتبار في التعاقد .
ب ) فإن لم تكن مؤهلات المقاول الشخصية أو إمكاناته محل اعتبار في العقد وتوفي فلا ينتهي العقد من تلقاء
فسه ، ولكن يجوز لصاحب العمل إنهاؤه إذا لم تتوافر في ورثة المقاول الضمانات الكافية لحسن تنفيذ
لعمل .
مادة ( ٦١٠ )
أ ) إذا انتهت المقاولة بموت المقاول ، استحق ورثته من المقابل بنسبة الأعمال التي تم تنفيذها ، وذلك دون
إخلال بحقهم في قيمة ما تخلف في موقع العمل عند موت المقاول من مواد ، إذا كانت صالحة لاستعمالها
في إتمام العمل .
ب ) ولصاحب العمل أن يطالب بتسليم المواد الأخرى التي تم إعدادها والرسوم التي بدئ في تنفيذها ، على أن
يدفع عنها مقابلاً عادلا .
ج ) وتسري هذه الأحكام أيضا إذا بدأ المقاول في تنفيذ العمل ثم أصبح عاجزا عن إتمامه لسبب لا دخل
لإرادته فيه .
٤٥٠٠

--- Page 473 ---
مادة ( ٦١١ )
أ ) لصاحب العمل أن ينهي المقاولة ويوقف تنفيذ العمل في أي وقت قبل إتمامه ، على أن يعوض
المقاول عن جميع ما أنفقه من مصروفات وما أنجزه من أعمال ، وما كان يستطيع أن يكسبه لو أنه أتم
العمل .
ب ) على أنه يجوز للمحكمة أن تخفض التعويض المستحق عما فات المقاول من كسب إذا كانت الظروف
جعل هذا التخفيض عادلا .
الفرع الثاني - الأحكام الخاصة بمقاولات المباني والإنشاءات
مادة ( ٦١٢ )
أ ) إذا أبرمت المقاولة على أساس مقايسة تقديرية ، وتبين أثناء التنفيذ ضرورة تجاوز هذه المقايسة مجاوزة
جسيمة ، وجب على المقاول أن يبادر بإخطار صاحب العمل بذلك مبينا مقدار ما تستتبعه هذه
المجاوزة من زيادة في المقابل ، وإلا سقط حقه في طلب هذه الزيادة .
ب ) ويجوز لصاحب العمل ، في هذه الحالة أن يتحلل من المقاولة ويوقف التنفيذ ، على أن يتم ذلك دون
بطاء، مع إيفاء المقاول قيمة ما أنجزه من الأعمال مقدرة وفقا لشروط العقد ، دون تعويضه عما كان
بستطيع كسبه لو أنه أتم العمل .
مادة ( ٦١٣ )
إذا أبرمت المقاولة لقاء مقابل حدد إجمالا ، على أساس تصميم تم وضعه والاتفاق عليه مع صاحب العمل ،
غليس للمقاول أن يطالب بأية زيادة في المقابل ، بسبب تعديل أو إضافة في هذا التصميم ، إلا أن يكون ذلك
راجعا إلى فعل صاحب العمل أو يكون ماذونا به منه .
مادة ( ٦١٤ )
إذا أقيم بناء أو إنشاء على أرض مملوكة لصاحب العمل وكانت تشوبه عيوب تبلغ من الجسامة الحد
منصوص عليه في الفقرة الأولى من المادة (٥٩٦) ويترتب على إزالته أضرار بالغة ، فلا يكون لصاحب
لعمل إلا طلب إنقاص المقابل أو الزام المقاول بالإصلاح طبقا للفقرة الثانية من المادة المذكورة ، وذلك دون
إخلال بحقه في التعويض إن كان له مقتض .
مادة ( ٦١٥ )
أ ) يضمن المقاول والمهندس ما يحدث من تهدم أو خلل كلي أو جزئي فيما شيداه من مبان أو أقاماه من
نشآت ثابتة ، وذلك خلال عشر سنوات من وقت إتمام البناء أو الإنشاء مع مراعاة ما تقضي به المواد
التالية . .
ب ) ومع ذلك إذا ثبت أن قصد المتعاقدين من المباني أو المنشآت أن تبقى لمدة أقل من عشر سنوات فإن
الضمان يكون للمدة التي قصد أن تبقى خلالها .
٤٥٠١

--- Page 474 ---
ج ) والضمان يشمل التهدّم ولو كان ناشئا عن عيب في الأرض ذاتها أو كان صاحب العمل قد أجاز إقامة
المباني أو المنشآت المعيبة ، كما يشمل ما يظهر في المباني والمنشآت من عيوب يترتب عليها تهديد
متانتها وسلامتها .
مادة ( ٦١٦ )
١ ) إذا اقتصر عمل المهندس على وضع تصميم البناء أو الإنشاء أو جانب منه ، كان مسئولا عن العيوب
التي ترجع إلى التصميم الذي وضعه دون العيوب التي ترجع إلى طريقة التنفيذ .
ب ) فإذا عَهَدَ إليه صاحب العمل بالإشراف على التنفيذ أو على جانب منه ، كان مسئولا أيضا عن العيوب التي
ترجع إلى طريقة التنفيذ الذي عهد إليه بالإشراف عليه .
مادة ( ٦١٧ )
١ ) لا يكون المقاول مسئولا إلا عن العيوب التي تقع في التنفيذ دون العيوب التي تأتي من الخطأ في وضع
التصميم ما لم تكن هذه العيوب ظاهرة .
ب ) ومع ذلك يكون المقاول مسئولا عن العيوب التي ترجع إلى التصميم إذا كان المهندس الذي قام بوضع
التصميم تابعا له .
مادة ( ٦١٨ )
إذا كان المهندس والمقاول مسئولين عما وقع من عيب في العمل ، كانا متضامنين في المسئولية .
مادة ( ٦١٩ )
لا تسمع دعاوى الضمان ضد المهندس أو المقاول بانقضاء ثلاث سنوات على حصول التهدم أو انكشاف
العيب .
مادة ( ٦٢٠ )
كل شرط بإعفاء المهندس أو المقاول من الضمان أو بالحد منه يكون باطلا .
الفصل الثاني
عقد العمل
مادة ( ٦٢١ )
عقد العمل هو الذي يتعهد فيه أحد المتعاقدين بأن يعمل في خدمة المتعاقد الاخر وتحت إدارته او إشرافه
مقابل أجر يتعهد به المتعاقد الاخر .
وتطبق النصوص الواردة في هذا الفصل على عقود وعلاقات العمل التي لا ينطبق عليها قانون
لعمل أو عند عدم وجود نص فيه وبالقدر الذي لا تتعارض مع نصوصه .
ومع ذلك لا تسري هذه النصوص على موظفي الدولة والهيئات والمؤسسات العامة .
٤٥٠٢

--- Page 475 ---
( أولا ) أركان عقد العمل :
مادة ( ٦٢٢ )
لا يشترط في عقد العمل أي شكل خاص ، ما لم تنص القوانين واللوائح الإدارية على خلاف ذلك .
مادة ( ٦٢٣ )
يجوز أن يبرم عقد العمل لخدمة معينة أو لمدة معينة ، كما يجوز أن يكون غير معين المدة .
فإذا كان عقد العمل لمدة حياة العامل أو صاحب العمل أو لأكثر من خمس سنوات ، جاز للعامل بعد انقضاء
خمس سنوات أن ينهي العقد دون تعويض على أن ينظر صاحب العمل إلى ستة أشهر .
مادة ( ٦٢٤ )
إذا كان عقد العمل معين المدة انتهى من تلقاء نفسه بانقضاء مدته .
فإذا استمر طرفاه في تنفيذ العقد بعد انقضاء مدته ، اعتبر ذلك منهما تجديدا للعقد لمدة غير معينة .
مادة ( ٦٢٥ )
إذا أبرم العقد لتنفيذ عمل معين انتهى بانقضاء العمل المتفق عليه .
فإذا كان العمل قابلا بطبيعته لأن يتجدد ، واستمر تنفيذ العقد بعد انتهاء العمل المتفق عليه ، اعتبر العقد قد
نجدد ضمنيا للمدة اللازمة للقيام بالعمل ذاته مرة أخرى .
مادة ( ٦٢٦ )
يفترض في أداء الخدمة أن تكون بأجر ، إذا كان قوام هذه الخدمة عملا لم تجر العادة بالتبرع به أو عملا
داخلا في مهنة من أدّاه .
مادة ( ٦٢٧ )
إذا لم ينص العقد على أجر ، قدر الأجر أخذا بالسعر المقدر لعمل من ذات النوع إن وجد ، وإلا قدر
الأجر طبقا لعرف المهنة وعرف الجهة التي يؤدي فيها العمل ، فإذا لم يوجد عرف تولى القاضي تقدير
الأجر وفقا لمقتضيات العدالة .
ويتبع ذلك أيضا في تحديد نوع الخدمة الواجب على العامل أداؤها وفي تحديد مداها .
(ثانيا ) أحكام عقد العمل :
١ - التزامات العامل :
مادة ( ٦٢٨ )
يجب على العامل :
أ ) أن يؤدي العمل بنفسه وأن يبذل في تأديته من العناية ما يبذله الشخص المعتاد .
٤٥.٣

--- Page 476 ---
ب ) أن يأتمر بأوامر صاحب العمل الخاصة بتنفيذ العمل المتفق عليه أو العمل الذي يدخل في وظيفة
لعامل ، إذا لم يكن في هذه الأوامر ما يخالف العقد أو القانون أو الآداب ، ولم يكن في إطاعتها ما
بعرضه للخطر .
ج ) أن يحرص على حفظ الأشياء المسلمة إليه لتأدية عمله .
د ) أن يحتفظ بأسرار العمل حتى بعد انقضاء العقد .
مادة ( ٦٢٩ )
إذا كان العمل الموكول إلى العامل يسمح له بمعرفة عملاء صاحب العمل أو بالإطلاع على سر
أعماله ، كان للطرفين أن يتفقا على ألا يجوز للعامل بعد انتهاء العقد أن ينافس صاحب العمل ، ولا أن يشترك
في اي مشروع يقوم بمنافسته .
غير أنه يشترط لصحة هذا الاتفاق أن يتوافر فيه ما يأتي :
1 ) أن يكون العامل بالغا رشده وقت إيرام العقد .
ب ) أن يكون القيد مقصورا من حيث الزمان والمكان ونوع العمل على القدر الضروري لحماية مصالح
صاحب العمل المشروعة .
ولا يجوز أن يتمسك صاحب العمل بهذا الاتفاق إذا فسخ العقد أو رفض تجديده دون أن يقع من العامل ما
يبرر ذلك ، كما لا يجوز له التمسك بهذا الاتفاق إذا وقع منه هو ما يبرر فسخ العامل للعقد .
مادة ( ٦٣٠ )
إذا اتفق على شرط جزائي في حالة الإخلال بالإمتناع عن المنافسة وكان في الشرط مبالغة تجعله وسيلة
لإجبار العامل على البقاء في العمل مدة أطول من المدة المتفق عليها ، كان هذا الشرط باطلا وينسحب بطلانه
يضا إلى شرط عدم المنافسة في جملته .
مادة ( ٦٣١ )
إذا وفق العامل إلى اختراع جديد أثناء خدمة صاحب العمل ، فلا يكون لهذا أي حق في ذلك الاختراع ولو
كان العامل قد استنبطه بمناسبة ما قام به من أعمال في خدمة صاحب العمل .
على أن ما يستنبطه العامل من اختراعات أثناء عمله يكون من حق صاحب العمل ، إذا كانت طبيعة الأعمال
التي تعهد بها العامل تقتضي منه إفراغ جهده في الإبتداع ، أو إذا كان صاحب العمل قد اشترط في العقد
صراحة أن يكون له الحق فيما يهتدي إليه من المخترعات .
وإذا كان الاختراع ذا أهمية اقتصادية جدية ، جاز للعامل في الحالات المنصوص عليها في الفقرة السابقة أن
يطالب بمقابل خاص يقدر وفقا لمقتضيات العدالة . ويراعى في تقدير هذا المقابل مقدار المعونة التي قدمها
صاحب العمل وما استخدم في هذا السبيل من منشآته .
٤٥٠٤

--- Page 477 ---
٢ - التزامات صاحب العمل :
مادة ( ٦٣٢ )
يلتزم صاحب العمل بأن يدفع للعامل أجره في الزمان والمكان اللذين يحددهما العقد أو العرف مع
مراعاة ما تقضي به القوانين الخاصة في ذلك .
مادة ( ٦٣٣ )
إذا نص العقد على أن يكون للعامل بالإضافة إلى الأجر المتفق عليه أو بدلا منه حق في جزء من أرباح
صاحب العمل ، أو في نسبة مئوية من جملة الإيراد أو من مقدار الإنتاج أو من قيمة ما يتحقق من وفر أو ما
شاكل ذلك ، وجب على صاحب العمل أن يقدم إلى العامل بعد كل جرد بيانا بما يستحقه من ذلك .
ويجب على صاحب العمل بالإضافة إلى هذا أن يقدم إلى العامل أو إلى شخص موثوق به يعينه الطرفان أو
يعينه القاضي ، المعلومات الضرورية للتحقق من صحة هذا البيان ، وأن يأذن له في ذلك بالإطلاع على دفاتره .
مادة ( ٦٣٤ )
إذا حضر العامل لمزاولة عمله في الفترة اليومية التي يلزمه بها عقد العمل أو أعلن أنه مستعد لمزاولة عمله
في هذه الفترة ولم يمنعه من العمل إلا سبب راجع لصاحب العمل كان للعامل حق في أجر ذلك اليوم .
( ثَالثا ) انتهاء عقد العمل :
مادة ( ٦٣٥ )
نتهي عقد العمل بانقضاء مدته ، أو بإنجاز العمل الذي أبرم من أجله ، وذلك مع عدم الإخلال بأحكام
المادتين (٦٢٣) و (٦٢٤ ) ، فإن لم تعين مدة العقد بالاتفاق أو بنوع العمل أو بالغرض منه ، جاز لكل من
لمتعاقدين أن يضع حدا لعلاقته مع المتعاقد الآخر ، ويجب في استعمال هذا الحق أن يسبقه إخطار بكتاب
مسجل بعلم الوصول بدون مظروف قبل ثلاثين يوما من ترك العمل أو إنهاء العقد .
مادة ( ٦٣٦ )
إذا كان العقد قد أبرم لمدة غير معينة ، ونقضه أحد المتعاقدين دون مراعاة ميعاد الإخطار ، أو قبل انقضاء
هذا الميعاد ، لزمه أن يعوض المتعاقد الآخر عن مدة هذا الميعاد أو عن المدة الباقية منه . ويشمل التعويض
بالإضافة إلى الأجر المحدد الذي كان يستحق خلال هذه المدة ، جميع ملحقات الاجر التي تكون ثابتة ومعينة ،
مع مراعاة ما تقضي به القوانين الخاصة .
وإذا فسخ العقد بتعسف من أحد المتعاقدين ، كان للمتعاقد الآخر إلى جانب التعويض الذي يكون مستحقا له
سبب عدم مراعاة ميعاد الإخطار ، الحق في تعويض ما أصابه من ضرر بسبب فسخ العقد فسخا تعسفيا .
٤٥٠٥

--- Page 478 ---
مادة ( ٦٣٧ )
يجوز الحكم بالتعويض عن الفصل ولو لم يصدر من صاحب العمل ، إذا كان هذا الأخير قد دفع العامل
بتصرفاته - وعلى الأخص بمعاملته الجائرة أو مخالفته شروط العقد - إلى أن يكون هو في الظاهر الذي أنهى
العقد .
ونقل العامل إلى مركز أقل ميزة أو ملاءمة من المركز الذي كان يشغله دون خطا منه لا يعد عملا تعسفيا
طريق غير مباشر ، إذا ما اقتضته مصلحة العمل ، ولكنه يعد كذلك إذا كان الغرض منه الإساءة إلى العامل .
مادة ( ٦٣٨ )
لا ينتهي عقد العمل بوفاة صاحب العمل ، ما لم تكن شخصيته قد روعيت في إيرام العقد ، ولكن ينتهي بوفاة
لعامل أو بعجزه عن تأدية عمله أو مرضه مرضا طويلا أو لسبب قاهر آخر من شأنه أن يمنع العامل من
الاستمرار في العمل ،
مادة ( ٦٣٩ )
لا تسمع الدعاوى الناشئة عن عقد العمل بانقضاء سنة تبدأ من وقت انتهاء العقد ، إلا فيما يتعلق بالمشاركة
في الأرباح والنسب المئوية في جملة الإيراد ، فإن المدة فيها لا تبدأ إلا من الوقت الذي يسلم فيه صاحب العمل
إلى العامل بيانا بما يستحق بحسب أخر جرد .
ولا يسري الحكم المنصوص عليه في الفقرة السابقة على الدعاوى المتعلقة بانتهاك حرمة الأسرار التجارية
أو بتنفيذ نصوص عقد العمل التي ترمي إلى ضمان احترام هذه الأسرار .
الفصل الثالث
الوكالة
مادة ( ٦٤٠ )
الوكالة عقد يقيم به الموكل شخصا آخر مقام نفسه في مباشرة تصرف قانوني .
( أولا ) أركان الوكالة :
مادة ( ٦٤١ )
بلزم لصحة الوكالة أن يكون الموكل أهلا لأداء التصرف الذي وكل فيه غيره .
مادة ( ٦٤٢ )
يجب أن يتوافر في الوكالة الشكل الواجب توافره في التصرف القانوني محل الوكالة ، ما لم يوجد نص
يقضي بخير ذلك .
٤٥٠٦

--- Page 479 ---
مادة ( ٦٤٣ )
أ ) الوكالة الواردة في ألفاظ عامة لا تخصيص فيها حتى لنوع التصرف القانوني الحاصل فيه التوكيل ، لا
خول الوكيل صفة إلا في أعمال الإدارة .
ب ) ويعد من أعمال الإدارة ، الإيجار إذا لم تزد مدته على ثلاث سنوات وأعمال الحفظ والصيانة واستيفاء
حقوق ووفاء الديون ، ويدخل فيها أيضا كل عمل من أعمال التصرف تقتضيه الإدارة كبيع المحصول
وبيع البضاعة أو المنقول الذي يسرع إليه التلف وشراء ما يستلزمه الشيء محل الوكالة من أدوات لحفظه
واستغلاله .
مادة ( ٦٤٤ )
أ ) لابد من وكالة خاصة في كل تصرف ليس من أعمال الإدارة ، وبوجه خاص في التبرعات والبيع والصلح
والرهن والإقرار والتحكيم وكذلك في توجيه اليمين والمرافعة أمام القضاء .
ب ) وتصح الوكالة الخاصة في نوع معين من انواع التصرفات القانونية ولو لم يعين محل التصرف على وجه
التخصيص ، إلا إذا كان التصرف من التبرعات .
مادة ( ٦٤٥ )
لا تجعل الوكالة للوكيل صفة إلا في مباشرة الأمور المحددة فيها وما تقتضيه هذه الأمور من توابع
ضرورية وفقا لطبيعة كل أمر وللعرف الجاري وما انصرفت إليه إرادة المتعاقدين .
(ثانيا) آثار الوكالة :
١ - التزامات الوكيل :
مادة ( ٦٤٦ )
أ ) الوكيل ملزم بتنفيذ الوكالة دون أن يجاوز حدودها المرسومة .
ب ) على أن له أن يخرج عن حدود الوكالة متى كان من المستحيل عليه إخطار الموكل سلفا وكانت
الظروف يغلب معها الظن بأن الموكل ما كان إلا ليوافق على هذا التصرف . وعلى الوكيل في هذه الحالة
أن يبادر بابلاغ الموكل خروجه عن حدود الوكالة .
مادة ( ٦٤٧)
أ ) إذا كانت الوكالة بلا أجر ، وجب على الوكيل أن يبذل في تنفيذها العناية التي يبذلها في أعماله الخاصة ،
دون أن يكلف في ذلك أزيد من عناية الشخص المعتاد .
ب ) فإذا كانت بأجر وجب على الوكيل أن يبذل في تنفيذها عناية الشخص المعتاد .
مادة ( ٦٤٨ )
على الوكيل أن يوافي موكله بالمعلومات الضرورية عما وصل إليه في تنفيذ الوكالة ، وأن يقدم له
حسابا عنها ، ما لم تقض طبيعة المعاملة أو الظروف أو الاتفاق بغير ذلك .
٤٥,٠٧

--- Page 480 ---
مادة ( ٦٤٩ )
ليس للوكيل أن يستعمل مال موكله لصالح نفسه بدون إذن ، وإلا كان ملزما بتعويض الموكل تعويضاً عادلا
بقدره القاضي مع مراعاة ظروف الحال .
مادة ( ٦٥٠ )
أ ) إذا تعدد الوكلاء ، ووكل كل منهم بعقد مستقل ، كان لأي منهم الانفراد بالعمل ما لم يشترط عليه الموكل
ن يعمل مع الباقين .
ب ) فإذا وكلوا بعقد واحد ، دون أن يرخص بانفرادهم في العمل ، كان عليهم أن يعملوا مجتمعين ، إلا إذا
كان العمل مما لا يحتاج فيه إلى تبادل رأي .
مادة ( ٦٥١ )
أ ) إذا تعدد الوكلاء كانوا مسئولين بالتضامن متى كانت الوكالة غير قابلة للانقسام ، أو كان الضرر الذي
أصاب الموكل نتيجة خطأ مشترك بينهم .
ب ) على أن الوكلاء ولو كانوا متضامنين لا يسالون عما فعله أحدهم مجاوزا حدود الوكالة أو متعسفاً في
تنفيذها .
مادة ( ٦٥٢ )
أ ) ليس للوكيل أن ينيب عنه غيره في تنفيذ الوكالة ، إلا إذا كان مرخصا له بذلك من قبل الموكل أو أجازه له
القانون .
ب ) فإذا رخص الموكل للوكيل في اقامة نائب عنه دون تعيين لشخصه فإن الوكيل لا يكون مسئولا إلا عن
خطئه في اختيار نائبه ، أو عن خطئه فيما أصدره له من تعليمات . ويجوز في هذه الحالة للموكل ولنائب
الوكيل أن يرجع كل منهما مباشرة على الآخر .
٢ - التزامات الموكل :
مادة ( ٦٥٣ )
١ ) الوكالة تبرعية ، ما لم يتفق على غير ذلك صراحة أو يستخلص ضمنا من مهنة الوكيل أو غيرها من
ظروف الحال .
ب ) فإذا اتفق على أجر للوكالة كان هذا الأجر خاضعا لتقدير القاضي ، إلا إذا دفع طوعا بعد تنفيذ الوكالة.
مادة ( ٦٥٤ )
١ ) على الموكل أن يرد إلى الوكيل ما أنفقه في سبيل تنفيذ الوكالة التنفيذ المعتاد ، وذلك مهما كان حظ
الوكيل من النجاح .
ب ) ويلتزم الموكل أن يقدم إلى الوكيل المبالغ اللازمة للانفاق منها في تنفيذ الوكالة ما لم يتفق على خلاف
ذلك .
٤٥٠٨

--- Page 481 ---
مادة ( ٦٥٥ )
يكون الموكل مسئولا عما يصيب الوكيل من ضرر دون خطا منه ، بسبب تنفيذ الوكالة تنفيذا معتادا .
مادة ( ٦٥٦ )
إذا تعدد الموكلون في تصرف واحد ، كانوا متضامنين في التزامهم نحو الوكيل ما لم يتفق على غير ذلك .
مادة ( ٦٥٧)
طبق المواد من (٦١) إلى (٦٧) الخاصة بالنيابة في التعاقد على علاقة الموكل بمن يتعاقد معه الوكيل .
( ثالثا ) انتهاء الوكالة :
مادة ( ٦٥٨ )
تنتهي الوكالة باتمام العمل الموكل فيه أو باستحالة تنفيذه أو بانقضاء الأجل المعين للوكالة ، كما تنتهي
أيضا بموت الموكل أو موت الوكيل أو بفقد أحدهما أهليته .
مادة ( ٦٥٩ )
أ ) للموكل في أي وقت أن يعزل الوكيل أو يقيد وكالته ولو وجد اتفاق يخالف ذلك .
ب ) على أنه إذا كان للوكيل أو للغير مصلحة في الوكالة ، فإنه لا يجوز للموكل أن ينهيها أو يقيدها دون
موافقة من له المصلحة .
ج ) وفي كل حال ، يلتزم الموكل بتعويض الوكيل عما يلحقه من ضرر من جراء عزله في وقت غير مناسب
أو بغير مبرر مقبول .
مادة ( ٦٦٠ )
١ ) للوكيل في أي وقت أن يتنحى عن وكالته ، ولو وجد اتفاق يخالف ذلك ويتم التنحي بإعلانه للموكل ،
ويكون الوكيل ملزماً بتعويض الموكل عن الضرر الذي لحقه من جراء التتحي في وقت غير مناسب أو
بغير مبرر مقبول .
ب ) على انه لا يجوز للوكيل أن يتنحى عن الوكالة متى كان للغير مصلحة فيها ، إلا إذا وجدت أسباب
جدية تبرر ذلك ، على أن يخطر الغير بهذا التنحي ، ويمهله وقتا كافيا ليتخذ ما يراه مناسبا لرعاية
صالحه .
مادة ( ٦٦١ )
1 ) إذا انتهت الوكالة قبل إتمام العمل الموكل فيه ، وجب على الوكيل أن يصل بالأعمال التي بدأها إلى مرحلة
لا يخشى معها ضرر على الموكل .
ب ) وفي حالة انتهاء الوكالة بموت الوكيل ، يجب على ورثته ، إذا توافرت فيهم الأهلية ، وكانوا على علم
بالوكالة أن يبادروا إلى إخطار الموكل بوفاة مورثهم ، وأن يتخذوا من التدابير ما يقتضيه الحال لصالح
الموكل .
٤٥٠٩

--- Page 482 ---
الفصل الرابع
الإيداع
مادة ( ٦٦٢ )
الإيداع عقد يلتزم به شخص أن يتسلم شيئا من آخر على أن يتولى حفظ هذا الشيء وعلى أن يرده عينا .
( أولا ) التزامات المودع لديه :
مادة ( ٦٦٣ )
على المودع لديه أن يتسلم الوديعة ، وليس له أن يستعملها دون أن يأذن له المودع في ذلك صراحة
أو ضمنا .
مادة ( ٦٦٤ )
أ ) إذا كان الإيداع بغير أجر وجب على المودع لديه أن يبذل من العناية في حفظ الشيء ما يبذله في حفظ
ماله دون أن يكلف في ذلك بأزيد من عناية الشخص المعتاد .
ب ) أما إذا كان الإيداع بأجر فيجب أن يبذل في حفظ الوديعة عناية الشخص المعتاد .
ج ) كل ذلك ما لم يتفق على خلافه .
سادة ( ٦٦٥ )
ليس للمودع لديه أن يحل غيره محله في حفظ الوديعة بغير إذن صريح من المودع إلا أن يكون مضطراً إلى
ذلك بسبب ضرورة ملجئة عاجلة .
. مادة ( ٦٦٦ )
بجب على المودع لديه أن يسلم الوديعة إلى المودع بمجرد طلبه ، فإذا ظهر من العقد أن الأجل عين لمصلحة
لمودع لديه ، كان له الحق في الأجر فيما بقي من مدة فضلا عن التعويض إن كان له مقتض .
وللمودع لديه أن يلزم المودع بتسلم الوديعة في أي وقت ، إلا إذا ظهر من العقد أن الأجل عين لمصلحة
لمودع .
سادة ( ٦٦٧ )
أ ) على المودع لديه متى انتهى عقد الإيداع ، أن يرد الوديعة وما يكون قد قبضه من ثمارها إلى المودع .
ب ) ترد الوديغة في المكان الذي كان يلزم حفظها فيه وتكون مصروفات الرد على المودع .
ج ) وكل ما سبق ما لم يوجد اتفاق يقضي بغيره .
٤٥١٠

--- Page 483 ---
مادة ( ٦٦٨ )
أ ) إذا باع وارث المودع لديه الوديعة وهو حسن النية وتعذر على المودع استردادها من المشتري ، فلا
بكون الوارث ملزما إلا أن يرد للمودع ما قبضه من ثمن ، على أن يحول إليه ما عسى أن يكون له من
حقوق قبل المشتري .
ب) فإذا كان التصرف تبرعا ، فإن الوارث لا يلتزم إلا برد قيمة الوديعة وقت التبرع .
(ثانيا) التزامات المودع :
مادة (٦٦٩ )
الأصل في الإيداع أن يكون بغير أجر . فإذا اتفق على أجر ، وجب على المودع أن يؤديه في الوقت الذي
بنتهي فيه حفظ الوديعة ما لم يوجد اتفاق أو عرف يقضي بغير ذلك .
مادة ( ٦٧٠ )
على المودع أن يرد إلى المودع لديه ما أنفقه في حفظ الشيء ، وعليه أن يعوضه عن كل ما لحقه من خسارة
سبب الوديعة .
(ثالثا) انتهاء الإيداع :
مادة ( ٦٧١ )
ينتهي عقد الإيداع بانقضاء الأجل المتفق عليه ، فإذا لم يتفق على الأجل صراحة أو ضمنا ، كان لكل من
لمتعاقدين إنهاء الإيداع بعد إخطار الطرف الآخر بميعاد مناسب .
مادة ( ٦٧٢ )
إذا كان الإيداع بغير أجر ، وتعذر على المودع لديه الاستمرار في حفظ الوديعة لأسباب طارئة ، جاز
له أن يطلب إنهاء الإيداع قبل الأجل المتفق عليه . على أن يخطر المودع بتسلم الوديعة في أجل مناسب .
مادة ( ٦٧٣ )
بنتهي الإيداع بموت المودع لديه ، ما لم يتفق على غير ذلك .
(رابعا) بعض أنواع الإيداع :
مادة ( ٦٧٤ )
إذا كانت الوديحة مبلغا من النقود أو أي شيء آخر مما يهلك بالاستعمال ، وكان المودع لديه ماذونا له في
استعماله ، اعتبر العقد قرضا .
مادة ( ٦٧٥ )
1 ) يكون مستغلو الفنادق وما يماثلها فيما يجب عليهم من عناية بحفظ الأشياء التي يأتي بها النزلاء ، مسئولين
عن فعل المترددين على محالهم .
٤٥١١

--- Page 484 ---
ب ) ومع ذلك فإنهم لا يكونون مسئولين بالنسبة إلى النقود والأوراق المالية والأشياء الثمينة عن تعويض يجاوز
لفي دينار ، وما لم يكونوا قد تسببوا في وقوع ضرر بخطأ جسيم منهم أو من أحد تابعيهم ، أو يكونوا ،
وهم على علم بقيمة هذه الأشياء ، قد أخذوا على عائقهم حفظها ، أو رفضوا دون سبب معقول أن
تسلموها عهدة لديهم .
مادة ( ٦٧٦ )
١ ) على النزيل أن يخطر مستغل الفندق أو ما يماثله ، بسرقة الشيء أو فقده أو تلفه بمجرد كشفه ذلك ، فإن
بطأ في الإخطار دون سبب معقول ، فلا يكون مستغل الفندق أو ما يمائله مسئولا إذا أثبت أنه لو أخطر
في وقت مناسب لأمكنه تفادي الضرر .
ب ) ولا تسمع دعوى النزيل قبل مستغل الفندق أو ما يماثله بانقضاء ستة أشهر من وقت مغادرته الفندق أو ما
ماتله .
مادة ( ٦٧٧ )
يقع باطلا كل شرط بإعفاء مستغل الفندق أو ما يماثله من المسئولية أو التخفيف منها .
لفصل الخامس .
حراسة
مادة (٦٧٨)
لحراسة وضع مال متنازع فيه بيد أمين ، إذا كان بقاؤه في يد حائزه من شأنه أن يهدد بالخطر من يدعي
لنفسه حقا فيه ، على أن يتكفل الأمين بحفظه وإدارته ورده إلى من يثبت له الحق فيه .
ويجوز أن تتم الحراسة بالاتفاق ، كما يجوز للقضاء أن يأمر بها .
مادة ( ٦٧٩ )
يكون تعيين الحارس ، باتفاق ذوي الشان جميعا ، فإذا لم يتفقوا تولى القاضي تعيينه .
مادة ( ٦٨٠ )
طبق على الحراسة أحكام الإيداع وأحكام الوكالة بالقدر الذي لا تتعارض فيه مع أحكام المواد التالية ، وذلك
ما لم يحدد الاتفاق أو حكم القاضي حقوق الحارس والتزاماته على نحو مغاير .
مادة ( ٦٨١ )
أ ) يلتزم الحارس بالمحافظة على المال المعهود إليه حراسته ، وبإدارته . ويجب أن يبذل في ذلك عناية
لشخص المعتاد .
ب ) ولا يجوز له أن ينيب عنه في أداء مهمته كلها أو بعضها أحداً من ذوي الشأن دون رضاء الآخرين أو إذن
لقاضي .
٤٥١٢

--- Page 485 ---
مادة ( ٦٨٢ )
لا يجوز للحارس في غير ما تقتضيه الإدارة أن يجري أعمال التصرف إلا برضاء ذوي الشان جميعا أو
بترخيص من القضاء .
مادة ( ٦٨٣ )
أ ) يلتزم الحارس بإمساك دفاتر حساب منتظمة .
ب ) كما يلتزم أن يقدم لذوي الشأن ، مرة على الأقل كل سنة ، حساباً بما تسلمه وبما أنفقه مؤيداً بالمستتدات ،
وعليه إذا كان معيناً من المحكمة أن يودع لديها صورة من ذلك الحساب .
مادة ( ٦٨٤ )
أ ) للحارس الحق في أن يتقاضى أجراً ، ما لم يكن قد قبل القيام بالحراسة تبرعاً .
ب ) وله أن يسترد ما أنفقه من مصروفات على حفظ وإدارة المال المعهود إليه حراسته .
مادة ( ٦٨٥ )
أ ) تنتهي الحراسة باتفاق ذوي الشأن جميعا أو بحكم القضاء ، كما تنتهي بانتهاء مدتها إذا كانت لمدة محددة.
ب ) وعلى الحارس حينئذ أن يبادر إلى رد المال المعهود إليه حراسته إلى من يختاره ذوو الشأن أو من يعينه
القاضي .
* * * *
٤٥١٣

--- Page 486 ---
الباب الرابع
التأمين والكفالة
الفصل الأول
التأمين
مادة ( ٦٨٦ )
أ ) التأمين عقد يلتزم المؤمن بمقتضاه أن يؤدي إلى المؤمن له أو إلى المستفيد ، مبلغا من المال أو إيرادا
مرتبا أو أي عوض مالي آخر ، في حالة وقوع الحادث أو تحقق الخطر المبين بالعقد ، وذلك نظير مقابل
قدي يؤديه المؤمن له للمؤمن .
ب ) ويجوز أن يكون مقابل التأمين أقساطا أو دفعة واحدة .
مادة ( ٦٨٧ )
أ ) يقصد بالمؤمن له الشخص الذي يتعهد بتنفيذ الالتزامات المقابلة لالتزامات المؤمن ، ويقصد بالمستفيد
الشخص أو الأشخاص الذين يؤدي إليهم المؤمن ما التزم به في حالة وقوع الحادث أو تحقق الخطر المبين
بالعقد .
ب ) ويعتبر المؤمن له هو المستفيد ، ما لم يعين في العقد مستفيد غيره .
مادة ( ٦٨٨ )
الأحكام المتعلقة بعقد التأمين التي لم يرد ذكرها في هذا القانون تنظمها القوانين الخاصة .
(أولا) إيرام عقد التأمين :
مادة (٦٨٩)
أ ) إذا عقد التأمين بغير نيابة عن المؤمن له انصرف إليه العقد إذا أقره ولو بعد تحقق الخطر المؤمن منه .
ب ) فإذا تحقق الخطر ولم يقر المؤمن له العقد خلال ثلاث سنوات من تحقق الخطر ، أصبحت الأقساط
لمؤداة حقا خالصاً للمؤمن .
مادة ( ٦٩٠ )
يقع التأمين من الأضرار باطلا إذا لم يستند إلى مصلحة اقتصادية مشروعة .
مادة ( ٦٩١ )
يقع التأمين باطلا إذا تبين أن الخطر المؤمن منه كان قد زال أو كان قد تحقق قبل تمام العقد .
مادة ( ٦٩٢ )
في جميع الأحوال التي يعيد فيها المؤمن تأمين ما هو مؤمن لديه من المخاطر لدى الغير ، يظل المؤمن وحده
سئولا قبل المؤمن له أو المستفيد .
٤٥١٤٠

--- Page 487 ---
مادة ( ٦٩٣ )
أ ) لا يكون طلب التأمين وحده ملزما للمؤمن ولا للمؤمن له ولا يتم العقد إلا إذا وقع المؤمن على
وثيقة التأمين ، وإذا تم العقد اعتبر طلب التأمين وما جاء به من بيانات وإقرارات جزءا مكملا للعقد .
ب ) على أن العقد يتم ، حتى قبل التوقيع على الوثيقة ، إذا قام المؤمن استجابة لطلب التأمين بتسليم المؤمن له
مذكرة تغطية مؤقتة تشتمل على القواعد والالتزامات الأساسية التي يقوم عليها هذا العقد .
ج ) ومع ذلك إذا قدم المؤمن له إيصالا بدفع جزء من مقابل التأمين كان له أن يثبت بكافة طرق الإثبات أن
لعقد قد تم ، حتى ولو لم يكن قد تسلم مذكرة تغطية مؤقتة .
مادة ( ٦٩٤ )
إذا لم تطابق الشروط المدونة بالوثيقة ما تم الاتفاق عليه ، كان للمؤمن له أن يطلب تصحيح هذه الشروط في
مدى ثلاثين يوماً من وقت تسلم الوثيقة ، فإن لم يفعل ، اعتبر ذلك قبولا منه للشروط المدونة فيها .
مادة ( ٦٩٥ )
١ ) دون إخلال بالأحكام الخاصة بالتأمين على الحياة ، يجوز أن تكون وثيقة التأمين في صورة وثيقة لمصلحا
مخص معين أو وثيقة تحت الاذن أو وثيقة لحاملها ، فإذا كانت وثيقة أذنية ، فانها تنتقل بالتظهير ولو
على بياض .
ب ) ويجوز للمؤمن أن يحتج على حامل الوثيقة أو على الشخص الذي يتمسك بها بكل الدفوع التي يكون له أن
بحتج بها ضد المؤمن له .
مادة ( ٦٩٦ )
لا يجوز الاحتجاج على المؤمن له بالشروط المتعلقة بالبطلان أو بالسقوط أو بالتحكيم ، إلا إذا أبرزت
بطريقة متميزة ، كأن تكتب بحروف أكثر ظهوراً أو أكبر حجماً .
مادة ( ٦٩٧ )
لا يعتد بالشرط الذي يقضي بسقوط حق المؤمن له بسبب تأخره في إعلان الحادث المؤمن منه إلى السلطات
أو في تقديم المستندات إذا تبين من الظروف أن التأخر كان لعذر مقبول .
مادة ( ٦٩٨ )
يقع باطلاً ما يرد في الوثيقة من الشروط الآتية :
١ ) الشرط الذي يستثني من نطاق التأمين الأعمال المخالفة للقوانين واللوائح ، ما لم يكن الاستثناء محدداً .
ب ) كل شرط تعسفي يتبين أنه لم يكن لمخالفته أثر في تحقق الخطر المؤمن منه .
مادة ( ٦٩٩ )
جب أن تكون مدة التأمين مكتوبة بشكل ظاهر في الوثيقة .
٤٥١٥

--- Page 488 ---
مادة ( ٧٠٠ )
أ ) تبدأ مدة التأمين من أول اليوم التالي لتمام العقد وتنتهي بنهاية اليوم الأخير منها .
ب ) فإذا اتفق على بدء سريان التأمين في يوم معين ، بدأ سريانه من أول هذا اليوم .
ج ) كل ذلك ما لم يتفق على خلافه .
مادة ( ٧٠١ )
فيما عدا عقود التأمين على الحياة ، يجوز لكل من المؤمن والمؤمن له إذا زادت مدة التأمين على خمس
سنوات ، أن يطلب إنهاء العقد في نهاية كل خمس سنوات من مدته إذا أخطر الطرف الآخر بذلك قبل انقضاء
هذه الفترة بستة أشهر على الأقل ، ويجب ذكر هذا الحكم في وثيقة التأمين .
مادة ( ٧٠٢ )
1 ) فيما عدا عقود التأمين على الحياة ، يجوز بمقتضى شرط محرر في الوثيقة بشكل متميز ، الاتفاق على
امتداد عقد التأمين من تلقاء ذاته إذا لم يقم المؤمن له قبل انتهاء مدته بثلاثين يوماً على الأقل بإبلاغ
المؤمن بكتاب مسجل بعلم الوصول بدون مظروف برغبته في عدم امتداد العقد .
ب ) ولا يسري مفعول هذا الامتداد إلا سنة فسنة ، ويقع باطلا كل اتفاق على أن يكون امتداد التأمين لمدة تزيد
على ذلك .
مادة ( ٧٠٣ )
أ ) يعتبر الطلب المرسل بكتاب مسجل بعلم الوصول بدون مظروف من المؤمن له إلى المؤمن ، متضمذ
امتداد العقد أو تعديله أو سريانه بعد وقفه قد قبل ، إذا لم يرفض المؤمن هذا الطلب خلال عشرين يوماً
من وقت وصول الكتاب إليه .
ب ) ومع ذلك إذا كان قرار المؤمن يعتمد على فحص طبي أو كان الطلب يتعلق بزيادة مبلغ التامين فلا يعتد إلا
بالموافقة الفعلية للمؤمن .
( ثانيا ) التزامات المؤمن له :
مادة ( ٧٠٤ )
لمتزم المؤمن له بما يأتي :
أ ) أن يبين بوضوح وقت إيرام العقد كل الظروف المعلومة له والتي يهم المؤمن معرفتها ليتمكن من تقدير
المخاطر التي يأخذها على عائقة ، وتعتبر مهمة على الأخص الوقائع التي جعلها المؤمن محل أسئلة
مكتوبة محددة .
ب ) أن يبلغ المؤمن بما يطرأ أثناء العقد من ظروف من شأنها أن تؤدي إلى زيادة المخاطر وذلك فور علمه
بها .
ج ) أن يؤدي مقابل التأمين في موعد استحقاقه .
٤٥١٦

--- Page 489 ---
د ) أن يبادر إلى ايلاغ المؤمن بكل حادثه من شأنها أن تجعله مسئولاً .
ولا تسري أحكام البند (ب) على التأمين على الحياة .
مادة ( ٧٠٥ )
1 ) يكون عقد التأمين قابلا للإبطال لمصلحة المؤمن ، إذا سكت المؤمن له عن أمر أو قدم بياناً غير صحيح
من شأنه أن يتغير موضوع الخطر أو تقل أهميته في نظر المؤمن .
ب ) فإذا انكشفت الحقيقة قبل تحقق الخطر ، جاز للمؤمن أن يطلب إبطال العقد بعد عشرة أيام من تاريخ
إخطاره المؤمن له بكتاب مسجل بعلم الوصول بدون مظروف ، إلا إذا قبل هذا الأخير زيادة في القسط
تتتاسب مع الزيادة في الخطر .
ويترتب على إيطال العقد في هذه الحالة أن يرد المؤمن مقابل التأمين أو يرد منه القدر الذي لم يتحمل
في مقابله بخطر ما .
ج ) أما إذا ظهرت الحقيقة بعد تحقق الخطر ، وجب خفض مبلغ التأمين بنسبة معدل الأقساط التي أديت فعلا
لى معدل الأقساط التي كان يجب أن تؤدى لو كانت المخاطر قد أعلنت إلى المؤمن على وجه صحيح .
مادة ( ٧٠٦)
بقى عقد التامين سارياً دون زيادة في المقابل ، إذا تحقق الخطر أو زاد احتمال وقوعه :
أ ) نتيجة عمل قصد به حماية مصلحة المؤمن .
ب ) أو نتيجة أعمال أديت امتثالا لواجب انساني أو توخياً للمصلحة العامة .
مادة ( ٧٠٧)
إذا كان تحديد مقابل التامين ملحوظا فيه اعتبارات من شأنها زيادة الخطر المؤمن منه ، ثم زالت هذه
الاعتبارات أو قلت أهميتها أثناء سريان العقد ، كان للمؤمن له على الرغم من كل اتفاق مغاير أن يطلب إنهاء
العقد دون مطالبة بتعويض ما ، أو أن يطلب تخفيض مقابل التأمين المتفق عليه عن المدة اللاحقة بما يتتاسب
مع زوال هذه الاعتبارات ، وفقاً لتعريفة التأمين المعمول بها يوم إيرام العقد .
مادة ( ٧٠٨)
أ ) يستحق القسط الأول من أقساط التأمين وقت إتمام العقد ، ما لم يتفق على غير ذلك .
ب ) ولا يجوز للمؤمن الذي سلم وثيقة التأمين قبل أداء القسط الأول أن يتمسك بما قد تتص عليه هذه الوثيقة من
إرجاء سريان العقد إلى ما بعد أداء هذا القسط .
ج ) ويستحق كل قسط من الأقساط التالية عند بداية كل فترة من فترات التأمين ، ما لم يتفق على غير ذلك ،
ويقصد بفترة التأمين المدة التي يحسب عنها القسط ، وفي حالة الشك تعتبر فترة التأمين سنة واحدة .
مادة ( ٧٠٩)
أ ) تؤدى أقساط التأمين - فيما عدا القسط الأول - في موطن المؤمن له .
٤٥١٧

--- Page 490 ---
ب ) ومع ذلك يكون القسط واجب الأداء في موطن المؤمن ، إذا تأخر المؤمن له في دفعه بعد إعذاره .
ج ) وذلك كله ما لم يتفق على غيره .
مادة ( ٧١٠)
أ ) إذا لم يدفع أحد الأقساط في ميعاد استحقاقه ، جاز للمؤمن أن يعذر المؤمن له ، بوجوب أداء القسط
وبالنتائج المترتبة على التأخير في الوفاء .
ب ) ويترتب على الإعذار قطع المدة المقررة لعدم سماع دعوى المطالبة بالقسط .
مادة ( ٧١١ )
أ ) فيما عدا الأحكام الخاصة بالتأمين على الحياة ، إذا لم يقم المؤمن له بأداء القسط رغم إعذاره ، فإن عقد
التأمين يقف سريانه بانقضاء ثلاثين يوماً من تاريخ الإعذار .
ب ) ويجوز للمؤمن بعد انقضاء ثلاثين يوماً من تاريخ الوقف أن يطلب الحكم بتنفيذ العقد أو فسخه .
ج ) فإذا أديت قبل الفسخ الأقساط المتأخرة وما يكون مستحقاً من مصروفات ، عاد العقد إلى السريان من بدء
ليوم التالي للأداء .
د ) ويقع باطلا كل اتفاق يعفي المؤمن من إعذار المؤمن له أو ينقص من المواعيد المنصوص عليها في
الفقرتين الأولى والثانية .
(ثالثا) التزامات المؤمن :
مادة ( ٧١٢ )
يلتزم المؤمن ، عند تحقق الخطر المؤمن منه أو عند حلول الأجل المحدد في العقد ، بأداء مبلغ التأمين
المستحق خلال ثلاثين يوماً من اليوم الذي يقدم فيه صاحب الحق البيانات والمستندات اللازمة للتثبت من حقه .
مادة ( ٧١٣)
في التأمين من الاضرار ، يلتزم المؤمن بتعويض المؤمن له عن الضرر الناتج من وقوع الخطر المؤمن
منه ، على ألا يجاوز ذلك مبلغ التأمين .
مادة ( ٧١٤)
أ ) يجب على من يؤمن على شيء واحد أو مصلحة واحدة عن خطر معين لدى أكثر من مؤمن أن يبلغ ،
خلال عشرة أيام على الأكثر ، كلا منهم بكتاب مسجل بعلم الوصول بالتأمينات الأخرى ، مبيناً به أسماء
غيره من المؤمنين وقيمة كل من هذه التأمينات .
ب) ويقع التأمين باطلا إذا لم يقم المؤمن له بهذا الاخطار عن عمد ، أو عقد هذه التامينات بقصد جني ربح
غير مشروع .
ج ) فإذا لم يكن المؤمن عالما ببطلان العقد وقت إتمامه ، حق له أن يستوفي أقساط التأمين إلى نهاية الفترة
التي علم خلالها بالبطلان .
٤٥١٨

--- Page 491 ---
مادة ( ٧١٥)
١ ) إذا تعددت عقود التامين على الشيء الواحد أو المصلحة الواحدة دون قصد الغش ، سواء تم ذلك في تاريخ
واحد أو تواريخ مختلفة ، بمبالغ تزيد قيمتها مجتمعة على قيمة الشيء أو المصلحة المؤمن عليها كان كل
مؤمن ملزما بأن يؤدي جزءاً من التعويض معادلا للنسبة بين المبلغ المؤمن عليه وقيمة التأمينات مجتمعة،
دون أن يجاوز مجموع ما يستوفيه المؤمن له قيمة ما أصابه من ضرر .
ب ) فإذا أعسر أحد المؤمنين تحمل الباقون نصيبه ، كل بنسبة مبلغ التأمين الذي تعهد به ، على ألا
بجاوز ما يدفعه كل منهم المبلغ الذي أمن هو عليه .
ج ) ويجوز مخالفة هذه الأحكام بمقتضى شرط خاص في الوثيقة يقضي بتوزيع المسئولية بين المؤمنين على
أساس الأسبقية في التاريخ .
مادة ( ٧١٦)
١ ) في التأمين من الأضرار ، يحل المؤمن قانوناً بما أداه من تعويض في الدعاوى التي تكون للمؤمن
له قبل المسئول قانونا عن الضرر المؤمن منه ، وذلك ما لم يكن المسئول عن الضرر قريباً أو صهراً
المؤمن له ممن يكونون معه في معيشة واحدة أو شخصاً يكون المؤمن له مسئولاً عن أعماله .
ب ) وتبرا ذمة المؤمن قبل المؤمن له من كل مبلغ التأمين أو بعضه إذا أصبح حلوله محله متعذراً بسبب راجع
إلى المؤمن له .
(رابعا) انتقال الحقوق والالتزامات الناشئة عن عقد التأمين وانقضاؤها :
مادة ( ٧١٧ )
أ ) تنتقل الحقوق والالتزامات الناشئة عن عقد التأمين إلى من تنتقل إليه ملكية الشيء المؤمن عليه عند
التصرف فيه ، أما في حالة وفاة المؤمن له فتنتقل هذه الحقوق والالتزامات إلى ورثته مع
مراعاة ما تقضي به أحكام الميراث .
ب) ومع ذلك يجوز لكل من المؤمن ومن انتقلت إليه الملكية أو آلت إليه عن طريق الإرث أن يفسخ العقد
وحده، وللمؤمن أن يستعمل حقه في الفسخ خلال ثلاثين يوما من التاريخ الذي يخطر فيه بالتصرف الناقل
للملكية أو بوفاة المؤمن له .
مادة ( ٧١٨)
يقع باطلا كل شرط يستحق المؤمن بمقتضاه تعويضاً إذا اختار من انتقلت أو آلت إليه ملكية الشيء المؤمن عليه إنهاء
العقد .
٤٥١٩

--- Page 492 ---
مادة ( ٧١٩ )
إذا انتقلت ملكية الشيء المؤمن عليه، بقي من انتقلت منه الملكية ملزماً بدفع ما حل به من الأقساط ، وتبرأ ذمته من
الأقساط المستقبلة ، وذلك من التاريخ الذي يخطر فيه المؤمن بكتاب مسجل بعلم الوصول بدون مظروف بحصول التصرف
لناقل للملكية .
مادة ( ٧٢٠ )
إذا تعدد الورثة أو المتصرف إليهم وسرى عقد التأمين بالنسبة لهم ، كانوا مسئولين بالتضامن عن دفع الأقساط .
مادة ( ٧٢١ )
أ ) إذا أفلس المؤمن له قبل انقضاء مدة العقد ، بقي التأمين قائماً لصالح جماعة الدائنين التي تصبح مدينة
مباشرة قبل المؤمن بمجموع الأقساط التي تستحق من يوم صدور الحكم بشهر الإفلاس .
ويكون لكل من الطرفين الحق في إنهاء العقد في مدة ثلاثة اشهر تبدأ من هذا التاريخ . وعلى
المؤمن في حالة الإنهاء أن يرد إلى جماعة الدائنين الجزء من القسط الذي لم يتحمل في مقابله خطرا
ما .
ب ) فإذا أفلس المؤمن ، فإن العقد يقف سريانه من يوم صدور الحكم بشهر الإفلاس . ويكون للمؤمن له الحق
في استرداد الجزء من القسط الذي يكون قد دفعه عن الفترة التي يوقف فيها العقد وذلك دون إخلال
بالأحكام الخاصة بالتأمين على الحياة .
مسادة ( ٧٢٢ )
لا تسمع الدعاوى الناشئة عن عقد التأمين بانقضاء ثلاث سنوات من وقت حدوث الواقعة التي تولدت عنها
هذه الدعاوى وذلك ما لم يقض القانون بخلافه . ومع ذلك لا تسري المدة :-
١ ) في حالة إخفاء بيانات متعلقة بالخطر المؤمن عنه ، أو تقديم بيانات غير صحيحة أو غير دقيقة عن هذا
لخطر، إلا من اليوم الذي علم فيه المؤمن بذلك .
ب ) في حالة وقوع الحادث المؤمن منه ، إلا من اليوم الذي علم فيه ذوو الشان بوقوعه .
ج ) عندما يكون سبب دعوى المؤمن له على المؤمن ناشئاً عن رجوع الغير عليه ، إلا من يوم رفع الدعوى
من هذا الغير على المؤمن له أو من اليوم الذي يستوفي فيه الغير التعويض من المؤمن له .
مادة ( ٧٢٣ )
١ ) لا يجوز الاتفاق على عدم سريان الأحكام الواردة في هذا الفصل أو على تعديلها ، إلا أن يكون ذلك
مصلحة المؤمن له ، أو لمصلحة المستفيد .
ب ) ومع ذلك لا يجوز الاتفاق على إطالة المدة المقررة لعدم سماع الدعاوى المبينة في المادة السابقة ولا
على تقصيرها حتى ولو كان ذلك لمصلحة المؤمن له أو لمصلحة المستفيد .
٤٥٢٠

--- Page 493 ---
(خامسا) بعض أنواع التأمين :
التأمين على الحياة :
مادة ( ٧٢٤ )
لمبالغ التي يلتزم المؤمن في التأمين على الحياة بدفعها إلى المؤمن له أو إلى المستفيد عند وقوع الحادث
لمؤمن منه أو حلول الأجل المنصوص عليه في وثيقة التأمين ، تصبح مستحقة من وقت وقوع الحادث أو وقت
حلول الأجل ، دون حاجة إلى إثبات ضرر أصاب المؤمن له أو أصاب المستفيد .
مادة ( ٧٢٥)
يقع باطلا التأمين على حياة الغير ما لم يوافق الغير عليه كتابة قبل إيرام العقد . فإذا كان الغير لا تتوافر فيه
الأهلية فلا يكون العقد صحيحاً إلا بموافقة ممن يمثله قانوناً .
وتكون هذه الموافقة لازمة لصحة حوالة الحق في الاستفادة من التأمين أو لصحة رهن هذا الحق .
مادة ( ٧٢٦ )
تبرأ ذمة المؤمن من التزامه بدفع مبلغ التأمين إذا انتحر الشخص المؤمن على حياته . ومع ذلك يلتزم
المؤمن أن يدفع لمن يؤول إليهم الحق مبلغاً يساوي قيمة إحتياطي التأمين .
فإذا كان سبب الإنتحار مرضاً أفقد المريض إرادته ، بقي التزام المؤمن قائماً بأكمله . وعلى المؤمن أن يثبت
أن المؤمن على حياته مات منتحراً وعلى المستفيد أن يثبت أن المؤمن على حياته وقت انتحاره كان فاقد
الإرادة .
وإذا اشتملت وثيقة التأمين على شرط يلزم المؤمن بدفع مبلغ التأمين ولو كان إنتحار الشخص عن اختيار
وإدراك فلا يكون هذا الشرط نافذا إلا إذا وقع الإنتحار بعد سنتين من تاريخ العقد .
مادة ( ٧٢٧)
أ ) إذا كان التأمين على حياة شخص غير المؤمن له ، برنت ذمة المؤمن من التزاماته متى تسبب المؤمن له
عمداً في وفاة ذلك الشخص ، أو وقعت الوفاة بناء على تحريض منه .
ب ) وإذا كان التأمين على الحياة لصالح شخص غير المؤمن له ، فلا يستفيد هذا الشخص من التأمين إذا تسبب
عمداً في وفاة الشخص المؤمن على حياته ، أو وقعت الوفاة بناء على تحريض منه . فإذا كان ما وقع
من هذا الشخص مجرد شروع في إحداث الوفاة ، كان للمؤمن له الحق في أن يستبدل بالمستفيد شخصا
آخر ، ولو كان المستفيد قد قبل ما اشترط لمصلحته من تأمين .
مادة ( ٧٢٨ )
في التأمين على الحياة يجوز الاتفاق على أن يدفع مبلغ التأمين إما إلى أشخاص معينين ، وإما إلى أشخاص
بعينهم المؤمن له فيما بعد .
٤٥٢١

--- Page 494 ---
ويعتبر التأمين معقوداً لمصلحة مستفيدين معينين إذا ذكر المؤمن له في الوثيقة أن التأمين معقود لمصلحة
زوجه أو أولاده أو فروعه من ولد منهم ، ومن لم يولد ، أو لورئته دون ذكر أسمائهم . فإذا كان التأمين لصالح
الورثة دون ذكر أسمائهم كان لهؤلاء الحق في مبلغ التأمين كل بنسبة نصيبه في الميراث . ويثبت لهم هذا
لحق ولو نزلوا عن الإرث .
ويقصد بالزوج الشخص الذي ثبتت له هذه الصفة وقت وفاة المؤمن له ، ويقصد بالأولاد الفروع الذين يثبت
لهم في ذلك الوقت حق الإرث .
مادة ( ٧٢٩ )
في التأمين على الحياة للمؤمن له الذي التزم بدفع أقساط دورية ، أن يتحلل في أي وقت من العقد بإخطار
المؤمن بكتاب مسجل قبل انتهاء الفترة الجارية وفي هذه الحالة تبرأ ذمته من الأقساط اللاحقة .
مادة ( ٧٣٠ )
1 ) في العقود المبرمة مدى الحياة دون اشتراط بقاء المؤمن على حياته حياً مدة معينة ، وفي جميع العقود
لمشترط فيها دفع مبلغ التأمين بعد عدد معين من السنين ، يجوز للمؤمن له متى كان قد دفع ثلاثة أقساط
سنوية على الأقل أن يستبدل بالوثيقة الأصلية وثيقة مدفوعة في مقابل تخفيض قيمة مبلغ التأمين ولو اتفق
على غير ذلك . كل هذا بشرط أن يكون الحادث المؤمن منه محقق الوقوع .
ب ) ولا يكون قابلا للتخفيض التأمين على الحياة إذا كان مؤقتاً .
مادة ( ٧٣١ )
إذا خفض التأمين فلا يجوز أن ينزل عن الحدود الاتية :
١ ) في العقود المبرمة مدى الحياة ، لا يجوز أن يقل مبلغ التأمين المخفض عن القيمة التي كان يستحقها
المؤمن له لو كان قد دفع ما يعادل احتياطي التأمين في تاريخ التخفيض مخصوما منه ١٪ من مبلغ
التأمين الأصلي ، باعتبار أن هذا المبلغ هو مقابل التأمين الذي يجب دفعه مرة واحدة في تأمين من ذات
لنوع ، وطبقاً لتعريفة التأمين التي كانت مرعية في عقد التأمين الأصلي .
ب ) في العقود المتفق فيها على دفع مبلغ التأمين بعد عدد معين من السنين ، لا يجوز أن يقل مبلغ
التأمين المخفض عن جزء من مبلغ التأمين الأصلي بنسبة ما دفع من أقساط .
مادة ( ٧٣٢ )
أ ) يجوز أيضا للمؤمن له ، متى كان قد دفع ثلاثة أقساط سنوية على الأقل ، أن يصفي التأمين بشرط أن
يكون الحادث المؤمن منه محقق الوقوع .
ب ).ولا يكون قابلا للتصفية ، التأمين على الحياة إذا كان مؤقتاً .
٤٥٢٢

--- Page 495 ---
مادة ( ٧٣٣ )
تعتبر شروط التخفيض والتصفية جزءاً من الشروط العامة للتأمين ، ويجب أن تذكر في وثيقة التأمين .
مادة ( ٧٣٤ )
لا يترتب على البيانات الخاطئة ولا على الغلط في سن الشخص الذي عقد التأمين على حياته بطلان التأمين ،
إلا إذا كانت السن الحقيقية للمؤمن عليه تجاوز الحد المعين الذي نصت عليه تعريفة التأمين .
وفي غير ذلك من الاحوال ، إذا ترتب على البيانات الخاطئة أو الغلط ، أن القسط المتفق عليه أقل من القسط
الذي كان يجب أداؤه ، وجب تخفيض مبلغ التأمين بما يتعادل مع النسبة بين القسط المتفق عليه والقسط الواجب
أداؤه على أساس السن الحقيقية .
أما إذا كان القسط المتفق على دفعه أكبر مما يجب دفعه على أساس السن الحقيقية للمؤمن على حياته ، وجب
على المؤمن أن يرد الزيادة التي حصل عليها وأن يخفض الأقساط التالية إلى الحد الذي يتناسب مع السن
الحقيقية للمؤمن عليه .
مادة ( ٧٣٥ )
في التأمين على الحياة ، لا يكون للمؤمن الذي دفع التأمين حق في الحلول محل المؤمن له أو المستفيد في
حقوقه قبل من تسبب في الحادث المؤمن منه أو قبل المسئول عن هذا الحادث .
التأمين من الحريق :
مادة ( ٧٣٦ )
في التأمين من الحريق ، يكون المؤمن مسئولاً عن كافة الأضرار الناشئة عن الحريق ، أو عن بداية حريق
يمكن أن تصبح حريقاً كاملاً ، أو عن خطر حريق يمكن أن يتحقق .
ولا يقتصر التزامه على الاضرار الناشئة مباشرة عن الحريق بل يتناول أيضاً الأضرار التي تكون نتيجة
حتمية لذلك ، وبالأخص ما يلحق الأشياء المؤمن عليها من ضرر بسبب اتخاذ وسائل الإنقاذ أو لمنع امتداد
لحريق ويكون مسئولا عن ضياع الأشياء المؤمن عليها أو اختفائها أثناء الحريق ، ما لم يثبت أن ذلك كان
نتيجة سرقة كل هذا ولو اتفق على غيره .
مادة ( ٧٣٧ )
يضمن المؤمن تعويض الأضرار الناجمة عن الحريق ولو نشأ هذا الحريق عن عيب في الشيء
المؤمن عليه .
مادة ( ٧٣٨)
يكون المؤمن مسئولاً عن الأضرار الناشئة عن خطأ المؤمن له غير المتعمد . وكذلك يكون مسئولا عن
الاضرار الناجمة من حادث فجاني أو قوة قاهرة .
٤٥٢٣

--- Page 496 ---
أما الخسائر والأضرار التي يحدثها المؤمن له عمداً أو غشاً ، فلا يكون المؤمن مسئولاً عنها ولو اتفق على
غير ذلك .
مادة ( ٧٣٩ )
بسأل المؤمن عن الأضرار التي تسبب فيها الأشخاص الذين يكون المؤمن له مسئولاً عنهم ، مهما يكن نوع
خطئهم ومداه .
مادة ( ٧٤٠ )
إذا كان الشيء المؤمن عليه مثقلا برهن حيازي أو رهن تأميني أو غير ذلك من التأمينات العينية ، انتقلت
هذه الحقوق إلى التعويض المستحق للمدين بمقتضى عقد التأمين .
فإذا اشهرت هذه الحقوق أو أعلنت إلى المؤمن ولو بكتاب مسجل فلا يجوز له أن يدفع ما في ذمته للمؤمن له
إلا برضاء الدائنين .
فإذا حجز على الشيء المؤمن عليه أو وضع هذا الشيء تحت الحراسة ، فلا يجوز للمؤمن إذا أعلن بذلك
على الوجه المبين في الفقرة السابقة أن يدفع للمؤمن له شيئاً مما في ذمته .
مادة ( ٧٤١ )
بحل المؤمن قانوناً بما دفعه من تعويض عن الحريق محل المؤمن له في الدعاوى التي تكون للأخير قبل من
سبب بفعله في الضرر الذي نجمت عنه مسئولية المؤمن ، ما لم يكن من أحدث الضرر قريباً أو صهراً للمؤمن
له ممن يكونون معه في معيشة واحدة ، أو شخصاً يكون المؤمن له مسئولا عن أفعاله .
الفصل الثاني
الكفالة
مادة ( ٧٤٢ )
لكفالة عقد بمقتضاه يضم شخص ذمته إلى ذمة المدين في تنفيذ التزام عليه ، بان يتعهد للدائن بادائه إذا
لم يؤده المدين .
( أولا ) أركان الكفالة :
مادة ( ٧٤٣ )
الكفالة لا تفترض ، ويجب أن يكون رضاء الكفيل صريحاً . ولا تثبت الكفالة إلا بالكتابة ولو كان من الجائز
إثبات الالتزام الأصلي بغيرها .
مادة ( ٧٤٤ )
أ ) إذا التزم شخص بتقديم كفيل وجب عليه أن يقدم كفيلا موسراً يكون موطنه في دولة البحرين ، فإن تعذر
عليه ذلك ، كان له أن يقدم تأميناً عينياً كافياً .
٤٥٢٤

--- Page 497 ---
ب ) وإذا أعسر الكفيل بعد الكفالة ، أو لم يعد له موطن في دولة البحرين ، وجب تقديم كفيل آخر موسر أو
تأمين عيني كاف .
مادة ( ٧٤٥)
تجوز كفالة المدين بغير علمه ، وتجوز أيضاً رغم معارضته .
مادة ( ٧٤٦)
1 ) تجوز كفالة الالتزام المستقبل ، إذا حدد مقدماً مدى التزام الكفيل . كما تجوز كفالة الالتزام الشرطي .
.ب ) وإذا لم يعين الكفيل مدة لكفالته ، كان له في أي وقت أن يرجع فيها ، ما دام الالتزام المكفول لم ينشا،
على أن يخطر الدائن برجوعه في وقت مناسب .
مادة ( ٧٤٧ )
1 ) لا تكون الكفالة صحيحة إلا إذا كان الالتزام المكفول صحيحاً .
ب ) وإذا كانت الكفالة بسبب نقص أهلية المدين وأبطل التزامه ، التزم الكفيل في مواجهة الدائن بوفاء الالتزام
المكفول باعتباره مديناً أصلياً .
مادة ( ٧٤٨)
أ ) لا تجوز الكفالة في مبلغ أكبر مما هو مستحق على المدين ولا بشروط أشد من شروط الدين المكفول .
ب ) ولكن تجوز الكفالة في مبلغ أقل وبشروط أهون .
مادة ( ٧٤٩)
شمل الكفالة الالتزام المكفول وتوابعه ، كما تشمل مصروفات المطالبة الأولى وما يستجد من مصروفات
بعد إخطار الكفيل . وكل ذلك ما لم يتفق على خلافه .
(ثانيا) آثار الكفالة :
١- العلاقة ما بين الكفيل والدائن :
مادة ( ٧٥٠)
ا ) يبرا الكفيل ببراءة المدين ، وله أن يتمسك بجميع الأوجه التي يحتج بها المدين .
ب ) على أنه إذا كان الوجه الذي يحتج به المدين هو نقص أهليته وكان الكفيل عالما بذلك وقت التعاقد ، فليس
له أن يحتج بهذا الوجه .
مادة ( ٧٥١)
إذا قبل الدائن أن يستوفي من غير الكفيل شيئاً آخر في مقابل الدين ، برئت ذمة الكفيل ولو استحق هذا
لشيء، إلا إذا كان الدائن قد احتفظ بالحق في الرجوع على الكفيل .
مادة ( ٧٥٢)
١ ) تبرأ ذمة الكفيل بقدر ما أضاعه الدائن بخطئه من التأمينات .
٤٥٢٥

--- Page 498 ---
ب ) ويقصد بالتأمينات كل تأمين خصص لضمان الدين حتى ولو تقرر بعد الكفالة ، وكذلك كل تأمين مقرر
بحكم القانون .
مادة ( ٧٥٣ )
١ ) لا تبرا ذمة الكفيل بمجرد عدم اتخاذ الدائن الإجراءات ضد المدين عند حلول أجل الدين أو لمجرد تأخره
في اتخاذها .
ب ) ومع ذلك إذا أنذر الكفيل الدائن بكتاب مسجل باتخاذ الاجراءات ضد المدين ، كان للكفيل أن يطلب براءة
ذمته إذا لم يقم الدائن باتخاذ هذه الإجراءات خلال ثلاثة أشهر من تاريخ الإنذار، ما لم يقدم المدين للكفيل
ضماناً كافياً .
ج ) وللكفيل أن يتمسك ببراءة ذمته إذا أقدم الدائن على منح المدين أجلا دون موافقة الكفيل .
مادة ( ٧٥٤ )
إذا أفلس المدين ، ولم يتقدم الدائن بالدين في التفليسة ، سقط حقه في الرجوع على الكفيل ، بقدر ما كان
يستوفيه لو أنه تقدم بدينه فيها .
مادة ( ٧٥٥ )
١ ) إذا تعدد الكفلاء بعقد واحد وكفلوا نفس الدين ونفس المدين ، وكانوا غير متضامنين فيما بينهم ، قسم
لدين عليهم بالتساوي ما لم يبين العقد مقدار ما يكفل كل منهم .
ب ) فإذا التزم الكفلاء بعقود متوالية ، كان كل منهم مسئولا عن الدين كله ما لم يحتفظ لنفسه بحق التقسيم .
مادة ( ٧٥٦ )
أ ) لا يجوز للدائن أن يرجع على الكفيل وحده إلا بعد رجوعه على المدين ، كما لا يجوز له أن ينفذ على
أموال الكفيل إلا بعد تجريد المدين من أمواله ، وذلك كله ما لم يكن الكفيل متضامنا مع المدين .
ب ) ويجب على الكفيل في الحالتين أن يتمسك بحقه .
مادة ( ٧٥٧)
1 ) إذا طلب الكفيل تجريد المدين ، وجب عليه أن يقوم على نفقته بإرشاد الدائن إلى أموال للمدين تفي بالدين
كله .
ب ) ولا عبرة بالأموال التي يدل عليها الكفيل ، إذا كانت متنازعاً فيها أو كانت موجودة خارج دولة البحرين .
مادة ( ٧٥٨ )
في كل الأحوال التي يدل فيها الكفيل على أموال المدين تبرأ ذمة الكفيل بقدر ما تعذر على الدائن استيفاؤه من
المدين بسبب عدم اتخاذه الإجراءات اللازمة في الوقت المناسب .
٤٥٢٦

--- Page 499 ---
مادة (٧٥٩)
إذا كان هناك تأمين عيني مقرر على مال للمدين ضماناً للدين ، وقدمت كفالة بعد هذا التأمين أو معه ، ولم
بكن الكفيل متضامناً مع المدين فلا يجوز التنفيذ على أموال الكفيل إلا بعد التنفيذ على الأموال التي خصصت
لهذا التأمين .
مادة ( ٧٦٠)
١ ) يلتزم الدائن بان يسلم الكفيل ، وقت وفائه الدين ، المستتدات اللازمة لاستعمال حقه في الرجوع .
ب ) وإذا كان الدين المكفول مضموناً بمنقول مرهون أو محبوس ، وجب على الدائن أن يتخلى عنه للكفيل أو
لعدل، إذا عارض المدين في تسليمه للكفيل .
ج ) وإذا كان الدين مضموناً بتأمين عقاري ، التزم الدائن أن يقوم بالإجراءات اللازمة لسريان حلول الكفيل
محله فيه ، ويتحمل الكفيل مصروفات هذه الإجراءات على أن يرجع بها على المدين .
مادة ( ٧٦١ )
الكفيل الذي يكفل الكفيل يعتبر في علاقته بالدائن كفيلا للكفيل ، وفي علاقته بالكفيل كما لو كان هذا الكفيل
مديناً أصلياً بالنسبة إليه ، وفي هذه الحالة لا يجوز للدائن أن يرجع على كفيل الكفيل قبل رجوعه على الكفيل
إلا إذا كان كفيل الكفيل متضامنا مع الكفيل .
مادة ( ٧٦٢ )
في الكفالة القانونية أو القضائية ، يكون الكفلاء متضامنين فيما بينهم ومتضامنين مع المدين .
مادة ( ٧٦٣ )
بجوز للكفيل المتضامن أن يتمسك بما يتمسك به الكفيل غير المتضامن من دفوع متعلقة بالدين .
مادة ( ٧٦٤)
إذا كان الكفلاء متضامنين فيما بينهم أو كانت كفالتهم بعقود متوالية ، ووفى أحدهم الدين عند حلوله ، كان
له أن يرجع على كل من الباقين بحصته في الدين ، وبنصيبه في حصة المعسر منهم .
٢ - العلاقة ما بين الكفيل والمدين :
مادة ( ٧٦٥ )
جب على الكفيل أن يخطر المدين قبل أن يقوم بوفاء الدين . وإذا قاضاه الدائن وجب عليه أن يطلب إدخال
لمدين خصماً في الدعوى . فإذا لم يقم بإخطار المدين قبل وفاء الدين أو لم يطلب إدخاله خصماً في الدعوى ،
مقط حقه في الرجوع على المدين إذا كان المدين قد وفى الدين أو كانت لديه أسباب من شأنها أن تؤدي إلى
بطلانه أو انقضائه .
٤٥٢٧

--- Page 500 ---
مادة (٧٦٦ )
لكفيل الذي وفى الدين أن يرجع على المدين ، بما أداه من أصل الدين وتوابعه وبمصروفات المطالبة الأولى،
وبما يكون قد أنفقه من مصروفات من وقت إخطاره المدين بالإجراءات التي اتخذت ضده .
مادة ( ٧٦٧)
إذا وفى الكفيل الدين ، حل محل الدائن في حقه طبقاً لقواعد الحلول القانوني ، ولكن إذا لم يوف إلا بعض
لدين ، فلا يرجع بما وفاه إلا بعد أن يستوفي الدائن حقه من المدين .
مسادة ( ٧٦٨ )
إذا تعدد المدينون في دين واحد وكانوا متضامنين فيما بينهم ، فللكفيل الذي ضمنهم جميعا أن يرجع على أي
منهم بما وفاه من الدين .
٤٥٢٨

--- Page 501 ---
القسم الثاني
الحقوق العينية
الكتاب الأول
الحقوق العينية الأصلية
٤٥٢٩

--- Page 502 ---
الباب الأول
حق الملكية
لفصل الأول
مكام حق الملكية
الفرع الأول - نطاق حق الملكية
مادة ( ٧٦٩ )
لمالك الشيء أن يستعمله وأن يستغله وأن يتصرف فيه ، في حدود القانون .
مادة ( ٧٧٠ )
ملكية الشيء تشمل أجزاءه ، وثماره ، ومنتجاته ، وملحقاته ، ما لم يوجد نص أو تصرف قانوني يخالف
ذلك.
مادة ( ٧٧١)
ملكية الارض تشمل ما تحتها وما فوقها إلى الحد المفيد في التمتع بها وفقا للمالوف ، ما لم يوجد نص أو
صرف قانوني يخالف ذلك .
مادة ( ٧٧٢)
لا يُستملك ملك احد إلا للمنفعة العامة وفي الأحوال وبالكيفية المنصوص عليها في القانون وبشرط تعويضه
عنه تعويضاً عادلاً .
مادة ( ٧٧٣ )
لا يجوز للمالك أن تكون له فتحات على ملك جاره إلا في الحدود التي يقررها القانون .
مادة ( ٧٧٤ )
إذا تضمن التصرف القانوني شرطاً يمنع المتصرف إليه من التصرف في المال الذي اكتسب ملكيته
بمقتضى ذلك التصرف ، أو يقيد حقه في التصرف فيه ، فلا يصح الشرط ما لم يكن مبنياً على باعث قوي
ومقصوراً على مدة معقولة .
مادة ( ٧٧٥)
1 ) إذا كان الشرط المانع أو المقيد للتصرف صحيحاً ، وتصرف المشروط عليه بما يخالف الشرط ، جاز لكل
من المشترط ومن تقرر الشرط لمصلحته إيطال التصرف .
ب ) ومع ذلك يصح التصرف المخالف للشرط إذا أقره المشترط وذلك ما لم يكن الشرط قد تقرر لمصلحة
. الغير.
مادة ( ٧٧٦)
1 ) لا يحتج بالشرط المانع أو المقيد للتصرف على الغير إلا إذا كان على علم به وقت التصرف او كان في
مقدوره أن يعلم به .
٤٥٣٠

--- Page 503 ---
ب ) فإذا كان الشيء عقاراً وتم شهر التصرف الذي ورد به الشرط ، فيعتبر الغير عالماً بالشرط من وقت
لشهر .
الفرع الثاني - الملكية الشائعة
(أولا) أحكام الشيوع :
مادة ( ٧٧٧ )
أ ) إذا تعدد أصحاب الحق العيني على شيء ، غير مفرزة حصة كل منهم ، فهم شركاء على الشيوع وتكون
صصهم متساوية ما لم يثبت غير ذلك .
ب) وتسري النصوص التالية على الملكية الشائعة ، كما تسري على الحقوق العينية الشائعة الأخرى ، ما لم
تعارض مع طبيعة. الجق أو مع ما يقرره القانون .
مادة ( ٧٧٨)
١ ) لكل شريك الحق في استعمال الشيء الشائع واستغلاله بقدر حصته وبمراعاة حقوق شركانه .
ب) وله أن يتصرف في حصته الشائعة .
مادة ( ٧٧٩ )
تكون إدارة المال الشائع من حق الشركاء مجتمعين ما لم يوجد اتفاق أو نص في القانون على خلاف ذلك .
مادة ( ٧٨٠ )
١ ) لأغلبية الشركاء ، على أساس قيمة الحصص ، أن تقوم بأعمال الإدارة المعتادة ولها أن تعين من
لشركاء أو من غيرهم مديراً يقوم بهذه الأعمال . ولها أن تضع نظاماً للإدارة .
ب ) ويسري ما تتخذه الأغلبية على جميع الشركاء وخلفائهم سواء كان الخلف عاماً أو خاصاً .
مادة ( ٧٨١ )
إذا لم تتوفر الأغلبية المنصوص عليها في المادة السابقة ، فللمحكمة بناء على طلب أي شريك أن تتخذ من
التدابير ما تقتضيه الضرورة أو المصلحة ولها أن تعين عند الحاجة من يدير المال الشائع .
مادة ( ٧٨٢)
إذا تولى أحد الشركاء عملا من أعمال الإدارة المعتادة ولم تعترض عليه أغلبية الشركاء في وقت مناسب ،
اعتبر فيما قام به نائبا عن الجميع ، فإذا اعترضت الأغلبية لا ينفذ تصرف الشريك في حق باقي الشركاء .
مادة ( ٧٨٣ )
أ ) للشركاء الذين يملكون على الأقل ثلاثة أرباع المال الشائع أن يقرروا في سبيل تحسين الانتفاع بهذا المال
من التغييرات الأساسية والتعديل في الغرض الذي أعد له ما يجاوز الإدارة المعتادة ، على أن يخطروا
باقي الشركاء بذلك القرار بكتاب مسجل بعلم الوصول بدون مظروف قبل إحداث التغيير أو التعديل ،
ولمن خالف من هؤلاء أن يتقدم إلى المحكمة باعتراضه خلال ثلاثين يوماً من وقت الإخطار .
٤٥٣١

--- Page 504 ---
ب ) وللمحكمة إذا اعتمدت قرار الأغلبية ، أن تقرر ما تراه مناسباً من التدابير ، ولها بوجه خاص أن تأمر
بإعطاء المخالف من الشركاء كفالة تضمن الوفاء بما قد يستحق من تعويضات .
مادة ( ٧٨٤ )
لكل شريك الحق في أن يتخذ من الوسائل ما يلزم لحفظ الشيء الشائع ، وذلك دون حاجة لموافقة باقي
لشركاء .
مادة ( ٧٨٥ )
نفقات حفظ الشيء الشائع وإدارته وسائر التكاليف المقررة عليه يتحملها جميع الشركاء كل بنسبة حصته ، ما
لم يتفق الشركاء جميعا على غيره أو يقضي القانون بخلافه .
مادة ( ٧٨٦ )
لمشركاء الذين يملكون على الأقل ثلاثة أرباع المال الشائع أن يقرروا التصرف فيه إذا استندوا في ذلك إلى
سباب قوية ، وكانت القسمة ضارة بمصالح الشركاء ، وعليهم أن يخطروا باقي الشركاء بقرارهم بكتاب مسجل
بعلم الوصول بدون مظروف ولمن خالف من هؤلاء أن يتقدم إلى المحكمة باعتر اضه خلال ستين يوماً من وقت
الإخطار ، وللمحكمة تبعاً للظروف التصريح بالتصرف أو رفضه .
مادة ( ٧٨٧ )
في الحالات التي ينص فيها القانون على حق أغلبية الشركاء في الإدارة غير المعتادة أو التصرف ، فلا
توفر الأغلبية في شريك واحد مهما بلغت حصته في المال ..
مادة ( ٧٨٨ )
إذا تصرف الشريك في جزء مفرز من المال الشائع ، فلا يكون للتصرف أثر ، فيما يتعلق بنقل الملكية أو
إنشاء الحقوق العينية الأخرى ، إلا إذا وقع هذا الجزء عند القسمة في نصيب الشريك المتصرف .
مادة ( ٧٨٩ )
أ ) للشريك في المنقول الشائع أو في المجموع من المال أن يسترد قبل القسمة الحصة الشائعة التي باعها
شريك غيره لأجنبي بطريق الممارسة ، وذلك خلال ثلاثين يوما من تاريخ إعلانه بالبيع بكتاب مسجل بعلم
الوصول بدون مظروف ، ويتم الاسترداد بكتاب مسجل بعلم الوصول بدون مظروف يوجه إلى كل من
البائع والمشتري ، ويحل المسترد محل المشتري في جميع حقوقه والتزاماته إذا هو عوضه عن كل ما
نفقه .
ب ) وإذا تعدد المستردون فلكل منهم أن يسترد بنسبة حصته .
٤٥٣٢

--- Page 505 ---
(ثانيا) انقضاء الشيوع بالقسمة :
مادة ( ٧٩٠ )
١ ) لكل شريك أن يطالب بقسمة المال الشائع ما لم يكن مجبراً على البقاء في الشيوع بمقتضى نص في
القانون أو بمقتضى تصرف قانوني . ولا يجوز الإجبار على البقاء في الشيوع بمقتضى تصرف قانوني
لى أجل يجاوز خمس سنين . فإذا كان الأجل لا يجاوز هذه المدة سرى الإجبار في حق الشريك وفي حق
من يخلفه .
ب ) ومع ذلك فللمحكمة ، بناء على طلب أحد الشركاء أن تأمر بالبقاء في الشيوع مدة تحددها أو بالاستمرار فيه
لى أجل لاحق للأجل المشروط وذلك متى كانت القسمة العاجلة ضارة بمصالح الشركاء ، كما لها أن
تأمر بالقسمة قبل انقضاء الأجل المشروط إذا وجد سبب قوي يبرر ذلك .
مادة ( ٧٩١ )
١ ) للشركاء جميعا أن يتفقوا على قسمة المال الشائع بالطريقة التي يرونها ما لم يوجد نص يقضي بغير ذلك .
ب ) فإذا كان بين الشركاء ناقص الأهلية أو غائب أو مفقود وجب مراعاة الإجراءات التي نص عليها القانون
في هذا الشأن .
مادة ( ٧٩٢ )
١ ) للمتقاسم الحق في طلب إبطال القسمة التي تمت بالتراضي إذا لحقه منها غبن يزيد على الخمس ، ويكون
التقدير حسب قيم الأشياء وقت القسمة .
ب ) لا تسمع دعوى الإبطال بمرور سنة من وقت القسمة .
ج ) وللمدعى عليه أن يمنع الإبطال إذا أكمل للمدعي نقدا أو عيناً ما نقص من نصيبه .
مادة ( ٧٩٣ )
ترفع دعوى القسمة أمام المحكمة الصغرى المدنية . وللمحكمة أن تندب خبيراً أو أكثر لإفراز الأنصبة إذا
كان المال يقبل القسمة عيناً دون نقص كبير في قيمته .
مادة ( ٧٩٤)
١ ) تكون الأنصبة على أساس أصغر حصة ولو كانت القسمة جزئية .
ب ) ويجب أن يجنب لكل شريك نصيبه إذا اتفق الشركاء على ذلك ، أو تعذرت القسمة على أساس أصغر
حصة ، ويكمل ما نقص من قيمة النصيب العيني بمعدل يدفعه من يحصل على نصيب أكبر من قيمة
حصله .
مادة ( ٧٩٥)
١ ) تفصل المحكمة الصغرى المدنية في المنازعات التي تتعلق بتكوين الحصص وفي كل المنازعات الأخرى
التي تدخل في اختصاصها .
٤٥٣٣

--- Page 506 ---
ب ) فإذا قامت منازعات لا تدخل في اختصاص تلك المحكمة ، كان عليها أن تحيل الخصوم إلى المحكمة
الكبرى المدنية ، وأن تعين لهم الجلسة التي يحضرون فيها ، وتوقف دعوى القسمة إلى أن يفصل نهائياً
في تلك المنازعات .
مادة ( ٧٩٦ )
١ ) متى انتهى الفصل في المنازعات وكانت الحصص قد عينت بطريق التجنيب ، أصدرت المحكمة الصغرى
لمدنية حكماً بإعطاء كل شريك النصيب المقرر الذي آل إليه .
ب ) فإن كانت الحصص لم تعين بطريق التجنيب ، تجري القسمة بطريق الاقتراع وتثبت المحكمة ذلك في
حضرها وتصدر حكماً بإعطاء كل شريك نصيبه المفرز .
مادة ( ٧٩٧ )
1 ) إذا كانت قسمة المال عيناً غير ممكنة أو كان من شأنها إحداث نقص كبير في قيمته ، حكمت المحكمة
بيعه بالمزاد طبقا للإجراءات المنصوص عليها في قانون المرافعات المدنية والتجارية .
ب ) ويجوز للمحكمة أن تأمر بقصر المزايدة على الشركاء إذا طلبوا ذلك بالإجماع .
مادة ( ٧٩٨)
١ ) يجب على الشركاء ، سواء كانت القسمة قضائية أو اتفاقية ، أن يدخلوا الدائنين المشهرة حقوقهم قبل رفع
الدعوى أو قبل إيرام القسمة الاتفاقية ، وإلا كانت القسمة غير نافذة في حقهم .
ب ) ولدائني كل شريك أن يعارضوا في أن تتم القسمة القضائية في غيبتهم ، وتكون المعارضة بكتاب مسجل
بعلم الوصول بدون مظروف يوجه إلى جميع الشركاء . ويجب على الشركاء طلب إدخال من عارض من
الدائنين في الدعوى ، وإلا كانت القسمة غير نافذة في حقهم .
مادة ( ٧٩٩ )
يعتبر المتقاسم مالكا وحده للنصيب المفرز الذي اختص به في القسمة .
وتكون ملكيته خالصة من كل حق رتبه غيره من الشركاء ما لم يكن الحق قد تقرر بإجماع الشركاء أو
بأغلبيتهم وفقاً للقانون .
مادة ( ٨٠٠ )
إذا كانت حصة الشريك ، قبل القسمة ، مثقلة بحق عيني ، ترتب على القسمة أن يتقل هذا الحق نصيب
لشريك المفرز أو جزءاً مما وقع في هذا النصيب يعادل قيمة الحصة التي كانت مثقلة بالحق ، وتعين المحكمة
هذا الجزء عند عدم اتفاق ذوي الشان .
مادة ( ٨٠١ )
1 ) يضمن كل متقاسم للآخر ما يقع في النصيب الذي اختص به من تعرض أو استحقاق لسبب سابق على
القسمة .
٤٥٣٤

--- Page 507 ---
ب ) فإذا استحق نصيب المتقاسم كله أو بعضه ، كان له أن يطلب فسخ القسمة وإجراء قسمة جديدة إذا كان
ذلك ممكناً دون ضرر لباقي المتقاسمين أو للغير . فإن لم يطلب الفسخ أو تعذر إجراء قسمة جديدة كان
مستحق الضمان الرجوع على المتقاسمين الآخرين بمقدار ما نقص من نصيبه على أساس قيمة الأموال
المقسومة جميعا وقت الاستحقاق .
ويكون كل متقاسم ملزماً بنسبة حصته ، فإذا كان أحدهم معسراً وزع القدر الذي يلزمه على مستحق الضمان
وجميع المتقاسمين غير المعسرين .
مادة ( ٨٠٢ )
يضمن المتقاسم ما يقع لغيره من المتقاسمين من تعرض أو استحقاق لسبب لاحق للقسمة يرجع إلى فعله ،
ويلتزم بتعويض مستحق الضمان عما نقص من نصيبه مقدراً وقت الاستحقاق ، ويقع باطلا كل اتفاق على
خلاف ذلك .
مادة ( ٨٠٣ )
مع عدم الإخلال بما تقضي به المادة السابقة لا يكون للضمان محل إذا وجد اتفاق صريح على الإعفاء منه
في الحالة الخاصة التي نشأ عنها أو كان الاستحقاق راجعاً إلى خطأ المتقاسم نفسه .
(ثالثا) قسمة المهاياة :
مادة ( ٨٠٤ )
أ ) للشركاء جميعا أن يتفقوا على قسمة منافع المال الشائع مهايأة بأن ينتفع كل منهم بجزء مفرز يوازي
حصته في المال الشائع مدة معينة متنازلاً لشركائه في مقابل ذلك عن الانتفاع بباقي الأجزاء . ولا يصح
هذا الاتفاق لمدة تزيد على خمس سنوات يجوز تجديدها باتفاق اخر مستقل .
ب ) فإذا لم يتفق على مدة أو انتهت المدة المتفق عليها ولم يحصل اتفاق جديد كانت مدتها سنة واحدة تتجدد إذا
لم يعلن الشريك إلى شركائه قبل انتهاء السنة الجارية بثلاثة اشهر انه لا يرغب في التجديد .
ج ) وإذا دامت هذه القسمة خمس عشرة سنة انقابت قسمة نهائية ما لم يتفق الشركاء على غير ذلك . وإذا حاز
الشريك على الشيوع جزءاً مفرزاً من المال الشائع مدة خمس عشرة سنة افترض أن حيازته لهذا الجزء
تستتد إلى قسمة مهايأة .
مادة ( ٨٠٥ )
للشركاء جميعا أن يتفقوا على قسمة منافع المال الشائع مهايأة بأن يتناوب كل منهم الانتفاع به لمدة تتتاسب
مع حصته .
مادة ( ٨٠٦ )
للشركاء أثناء إجراءات القسمة النهائية أن يتفقوا على قسمة المال الشائع مهايأة بينهم حتى تتم القسمة النهائية،
فإذا تعذر اتفاقهم على قسمة مهاياة جاز للمحكمة بناء على طلب أحد الشركاء أن تأمر بها .
٤٥٣٥

--- Page 508 ---
مادة ( ٨٠٧ )
تخضع قسمة المهايأة من حيث أهلية المتقاسمين وحقوقهم والتزاماتهم ومن حيث الاحتجاج بها على الغير
لأحكام عقد الإيجار ما لم تتعارض هذه الأحكام مع طبيعة القسمة .
(رابعا) الشيوع الإجباري :
مادة ( ٨٠٨ )
إذا تبين من الغرض الذي أعد له المال الشانع أنه يجب أن يبقى شائعاً ، فليس للشريك أن يطلب قسمته ولا أن
تصرف في حصته تصرفاً يتعارض مع ذلك الغرض .
(خامسا) ملكية الأسرة :
مادة ( ٨٠٩ )
لأعضاء الأسرة الواحدة الذين تجمعهم وحدة العمل أو المصلحة ، أن يتفقوا كتابة على إنشاء ملكية للأسرة ،
وتتكون هذه الملكية إما من تركة ورثوها واتفقوا على جعلها كلها أو بعضها ملكاً للأسرة ، وإما من أي مال
آخر مملوك لهم اتفقوا على إدخاله في هذه الملكية .
مادة ( ٨١٠ )
بجوز الاتفاق على إنشاء ملكية الأسرة لمدة لا تزيد على خمس عشرة سنة ، على أنه يجوز لكل شريك أن
طلب من المحكمة الإذن له في إخراج نصيبه من هذه الملكية قبل انقضاء الأجل المتفق عليه إذا وجد مبرر قوي
ذلك .
وإذا لم يكن للملكية المذكورة أجل معين ، كان لكل شريك أن يخرج نصيبه منها بعد ستة اشهر من يوم أن
يعلن إلى الشركاء رغبته في إخراج نصيبه .
مادة ( ٨١١ )
ليس للشركاء أن يطلبوا القسمة ما دامت ملكية الأسرة قائمة ، ولا يجوز لأي شريك أن يتصرف في نصيبه
لأجنبي عن الأسرة إلا بموافقة الشركاء جميعا .
وإذا تملك أجنبي عن الأسرة حصة أحد الشركاء برضاء هذا الشريك أو جبراً عنه ، فلا يكون الاجنبي شريكاً
في ملكية الإسرة إلا برضائه ورضاء باقي الشركاء .
مادة ( ٨١٢ )
للشركاء أصحاب القدر الأكبر من قيمة الحصص أن يعينوا من بينهم للإدارة واحداً أو أكثر ، وللمدير أن
يدخل على ملكية الأسرة من التغيير في الغرض الذي أعد له المال المشترك ما يحسن به طرق الانتفاع بهذا
لمال ما لم يكن هناك اتفاق على غير ذلك .
ويكون عزل المدير بالطريقة التي عين بها ولو اتفق على غير ذلك ، كما يجوز للمحكمة أن تعزله بناء على
طلب أي شريك إذا وجد سبب قوي يبرر هذا العزل .
٤٥٣٦

--- Page 509 ---
مادة ( ٨١٣ )
فيما عدا الأحكام السابقة تتطبق قواعد الملكية الشائعة وقواعد الوكالة وأحكام التركة على ملكية الأسرة .
(سادسا) ملكية الطبقات والشقق :
مادة ( ٨١٤ )
يجوز إنشاء المباني بقصد تمليك كل أو بعض وحداتها .
مادة ( ٨١٥ )
أ ) تسري نصوص المواد التالية على المباني المقامة طبقاً للمادة السابقة ، وعلى كل بناء أو مجموعة أبنية ،
لعدة أشخاص ، كل منهم يملك جزءاً مفرزاً وحصة شائعة في الأجزاء المشتركة .
ب ) ومن يملك جزءاً مفرزاً يعتبر مالكا حصة شائعة في الأجزاء المشتركة ما لم يثبت خلاف ذلك .
ج ) وتعتبر الحصص الشائعة من ملحقات الجزء المفرز .
مادة ( ٨١٦ )
١ - تشمل الأجزاء المشتركة : الأرض ، وهيكل البناء ، وأجزاءه وملحقاته غير المعدة للاستعمال الخاص
باحد الملاك ، وتشمل بوجه خاص :
أ ) الأرض المقام عليها البناء ، والأفنية ، والممرات الخارجية ، والحدائق ومواقف السيارات .
ب ) أساسات البناء ، والأسقف ، والأعمدة المعدة لحملها ، والجدران الرئيسية .
ج ) المداخل ، والممرات الداخلية ، والسلالم ، والمصاعد .
د ) الأماكن المخصصة للحراس وغيرهم من العاملين في خدمة البناء .
ه ) الأماكن المخصصة للخدمات المشتركة .
و ) كل أنواع الأنابيب والأجهزة ، إلا ما كان منها داخل أحد الاجزاء المفرزة وتقتصر منفعته على مالك
هذا الجزء .
٢ - كل ما سبق ما لم يرد في سندات الملك ما يخالفه .
مادة ( ٨١٧ )
1 ) الأجزاء المشتركة التي تقتصر منفعتها على بعض الملاك فقط ، تكون ملكاً مشتركا لهؤلاء الملاك .
ب ) وبوجه خاص تكون الحواجز الفاصلة بين جزئين من أجزاء الطبقة ملكا مشتركا لمالكيها .
مادة ( ٨١٨ )
تكون حصة كل مالك في الأجزاء المشتركة بنسبة قيمة الجزء الذي يملكه مفرزاً ، وتقدر قيمة هذا الجزء
على أساس مساحته وموقعه وقت إنشاء البناء .
مادة ( ٨١٩ )
الأجزاء المشتركة لا تقبل القسمة ، ولا يجوز للمالك أن يتصرف في حصة منها مستقلة عن الجزء الذي
ملكه مفرزاً ، والتصرف في الجزء المفرز يشمل حصة المتصرف في الأجزاء الشائعة .
٤٥٣٧

--- Page 510 ---
مادة ( ٨٢٠ )
١ ) للملاك بأغلبية ثلاثة أرباع الأنصبة أن يضعوا نظاماً لضمان حسن الانتفاع بالعقار وإدارته .
ب ) ولا يجوز أن تفرض في النظام قيود على ملكية الأجزاء المفرزة أو المشتركة لا يبررها تخصص هذه
الأجزاء أو موقعها .
مادة ( ٨٢١ )
لكل مالك أن يتصرف في الجزء المفرز الذي يملكه ، وله أن يستعمله وأن يستغله بما لا يتعارض
مع التخصيص المتفق عليه أو مع ما أعد له .
مادة ( ٨٢٢ )
لكل مالك ، في سبيل الانتفاع بالجزء الذي يملكه مفرزا أن يستعمل الأجزاء المشتركة ، فيما خصصت له ،
مع مراعاة حقوق غيره من الملاك .
مادة ( ٨٢٣ )
١ ) يجوز لكل مالك أن يحدث على نفقته تعديلا في الاجزاء المشتركة إذا كان من شانه تحسين الانتفاع بتلك
الأجزاء دون أن يغير من تخصيصها أو يلحق الضرر بالملاك الآخرين .
ب ) ويجب ، قبل إحداث التعديل ، الحصول على موافقة الجمعية العمومية للاتحاد وفقاً لنص المادة (٨٣٦) ،
وفي حالة عدم وجود اتحاد ، الحصول على موافقة أغلبية ثلاثة أرباع الأنصبة ، فإذا لم يحصل على
الموافقة كان له أن يطلب من المحكمة التصريح له بإجرائه .
مادة ( ٨٢٤ )
لا يجوز لأي مالك أن يقوم بعمل من شأنه أن يهدد سلامة البناء أو يغير في شكله أو مظهره الخارجي .
مادة ( ٨٢٥ )
1 ) نفقات حفظ الأجزاء المشتركة وصيانتها وإدارتها وتجديدها يتحملها جميع الملاك كل بنسبة حصته في تلك
الاجزاء .
ب ) ومع ذلك فنفقات الخدمات المشتركة ، التي تخص بعض الملاك أو يتفاوت الانتفاع بها تفاوتا واضحا توزع
بنسبة ما يعود منها على كل طبقة أو شقة من منفعة .
ج ) كل ذلك ما لم يتفق على خلافه .
مادة ( ٨٢٦ )
١ ) يجوز للملاك بأغلبية الأنصبة ، أن يكوّنوا ، اتحاداً لإدارة العقار وضمان حسن الانتفاع به .
ب ) ومع ذلك يعتبر اتحاد الملاك قائماً بقوة القانون إذا زاد عدد ملاك العقار على أربعة ملاك . وفي تطبيق
أحكام هذه الفقرة إذا تعدد الأشخاص الذين يملكون معا طبقة أو شقة أو بناء في مجموعة أبنية فإنهم
٤٥٣٨

--- Page 511 ---
عتبرون مالكاً واحداً وعليهم أن يوكلوا من يمثلهم لتنفيذ الإجراءات اللازمة لإنشاء اتحاد الملاك . فإذا لم
تفقوا فللمحكمة بناء على طلب أحدهم أو بناء على طلب أي من ذوي الشأن تعيين من يمثلهم .
ج ) إذا لم يقم الملاك بإتمام الإجراءات اللازمة لإنشاء اتحاد الملاك في حالة ما إذا كان وجوده إجباريا
بقوة القانون ، كان لأي منهم أو لأي من ذوي الشأن أن يطلب من المحكمة إتمام هذه الإجراءات ، ويدخل
في الإجراءات الأمر بتوثيق اتفاق تكوين الاتحاد أمام كاتب العدل طبقا للمادة (٨٢٧) وكذلك تعيين مدير
للاتحاد .
مادة ( ٨٢٧ )
١ ) يكون للاتحاد شخصية اعتبارية من تاريخ توثيق اتفاق تكوينه أمام كاتب العدل .
ب ) وينظم قرار يصدره وزير العدل والشئون الإسلامية أحكام توثيق اتفاق تكوين اتحاد الملاك .
مادة ( ٨٢٨ )
إذا لم يوجد اتحاد ملاك تكون إدارة الاجزاء المشتركة وفقاً لما يتم الاتفاق عليه في النظام المنصوص عليه
في المادة ( ٨٢٠) ، وما ورد في الأحكام العامة في إدارة الملكية الشائعة .
مادة ( ٨٢٩ )
إذا وجد اتحاد الملاك ، تسري النصوص التالية واللائحة العامة لإدارة ملكية الطبقات والشقق التي تصدر
بقرار من وزير العدل والشئون الإسلامية .
مادة ( ٨٣٠ )
١ ) يجوز لاتحاد الملاك أن يمتلك طبقة أو شقة أو أكثر ملكية مفرزة ، ويكون له أن يتصرف فيها .
ب) ولا يكون للاتحاد بسبب ملكية بعض الأجزاء المفرزة أصوات في الجمعية العمومية .
مادة ( ٨٣١ )
بعتبر اتحاد الملاك حارساً على الأجزاء المشتركة ، ويكون مسئولا بهذه الصفة عن الأضرار التي تلحق
لملاك أو الغير ، دون اخلال بحقه في الرجوع على غيره وفقاً للقانون .
مادة ( ٨٣٢ )
أ ) تتكون الجمعية العمومية من جميع الملاك .
ب ) وإذا تعدد الأشخاص الذين يملكون معا طبقة أو شقة أو بناء في مجموعة أبنية ، فيعتبرون فيما يتعلق
بعضوية الجمعية مالكاً واحداً ، وعليهم أن يوكلوا من يمثلهم فيها . فإذا لم يتفقوا فللمحكمة ، بناء على طلب
أحدهم أو على طلب مدير الاتحاد أن تعين من يمثلهم .
مادة ( ٨٣٣ )
1 ) لكل مالك عدد من الأصوات في الجمعية العمومية يتناسب مع حصته في الأجزاء المشتركة .
٤٥٣٩

--- Page 512 ---
ب ) ومع ذلك فإذا كانت حصة المالك تزيد على النصف ، أنقص عدد ماله من أصوات إلى ما يساوي مجموع
أصوات باقي الملاك .
مادة ( ٨٣٤ )
١ ) يجوز للمالك أن يوكل غيره في حضور اجتماعات الجمعية العمومية والتصويت فيها .
ب ) ولا يجوز لشخص واحد أن يكون وكيلا عن أكثر من مالك ، كما لا يجوز لمن له عدد من الأصوات
مساو لأصوات باقي الأعضاء أن يكون وكيلا عن غيره .
ج ) ولا يجوز لمدير الاتحاد ولا لأحد معاونيه ولا لأزواجهم أن يكونوا وكلاء عن الملاك .
مادة ( ٨٣٥ )
تصدر قرارات الجمعية العمومية بأغلبية ما للحاضرين من أصوات ، ما لم ينص القانون على غير ذلك .
مادة ( ٨٣٦ )
تصدر قرارات الجمعية العمومية بأغلبية أصوات جميع الأعضاء في شأن :-
١ ) التفويض في اتخاذ قرار من القرارات التي تكفي للموافقة عليها أغلبية أصوات الحاضرين .
ب ) تعيين أو عزل مدير الاتحاد أو أعضاء مجلس الإدارة .
ج ) التصريح لأحد الملاك بإحداث تعديل في الأجزاء المشتركة وفقاً لنص المادة (٨٢٣) .
د ) تعديل نسب توزيع النفقات المنصوص عليها في الفقرة الثانية من المادة (٨٢٥) إذا أصبح هذا
التعديل ضرورياً بسبب تغيير تخصيص بعض الطبقات أو الشقق .
ه ) شروط تنفيذ الأعمال التي تفرضها القوانين أو اللوائح .
و ) الشروط التي يتم بها التصرف في الأجزاء المشتركة إذا أصبح هذا التصرف واجبا تفرضه القوانين أو
اللوائح .
ز ) تجديد البناء في حالة الهلاك كلياً أو جزنياً ، وتوزيع نفقاته على الملاك .
مادة ( ٨٣٧ )
عند هلاك البناء كليا أو جزئياً ، يخصص ما قد يستحق بسببه لأعمال التجديد ما لم توافق أغلبية الملاك على
غير ذلك .
مادة ( ٨٣٨ )
تصدر قرارات الجمعية العمومية بأغلبية ثلاثة أرباع أصوات جميع الأعضاء في شأن :-
١ ) وضع نظام للملكية لضمان حسن الانتفاع بالعقار وإدارته أو تعديله .
ب) إحداث تعديل أو تغيير أو إضافة في الأجزاء المشتركة إذا كان من شأن ذلك تحسين الانتفاع بها في حدود
ما خصص له العقار . وعلى الجمعية في هذه الحالة أن تقرر بنفس الأغلبية توزيع نفقات ما قررته من
أعمال وكذلك نفقات تشغيل وصيانة ما استحدث .
٤٥٤٠

--- Page 513 ---
ولا يجوز لاي مالك أن يمنع أو يعطل تنفيذ ما قررته الجمعية ولو اقتضى هذا التنفيذ القيام بأعمال
داخل طبقته أو شقته . ولمن يلحقه ضرر بسبب تنفيذ الأعمال التي قررتها الجمعية الحق في مطالبة
الاتحاد بالتعويض .
ج ) التصرفات العقارية التي من شأنها كسب أو نقل أو ترتيب حق من الحقوق العينية بالنسبة للأجزاء
مشتركة باستثناء التصرفات المنصوص عليها في المادة (٨٣٦) بند (و) .
د ) تملك الاتحاد جزءاً من الأجزاء المفرزة ، والتصرف فيما يملكه من هذه الأجزاء .
مادة ( ٨٣٩ )
تصدر قرارات الجمعية العمومية بإجماع أصوات الأعضاء في شأن :
1 ) التصرفات في جزء من الأجزاء المشتركة إذا كان الاحتفاظ بهذا الجزء ضرورياً للانتفاع بالعقار وفقاً
للتخصيص المتفق عليه .
ب ) إنشاء طبقات أو شقق جديدة بغرض تمليكها ملكية مفرزة .
مادة ( ٨٤٠ )
١ ) تعين الجمعية العمومية مديراً للاتحاد ، من بين الملاك أو من غيرهم ، لمدة لا تزيد على سنتين قابلة
للتجديد .
ب ) وإذا لم تعين الجمعية العمومية مديراً للاتحاد ، كان لكل مالك أن يطلب من المحكمة تعيين مدير مؤقت .
مادة ( ٨٤١ )
مثل المدير الاتحاد أمام المحاكم والجهات الإدارية وفي التعامل مع الغير .
مادة ( ٨٤٢ )
يتولى المدير تنفيذ نظام الملكية وقرارات الجمعية العمومية وحفظ الأجزاء المشتركة ، وذلك بالإضافة إلى
ما يتقرر له من اختصاصات أخرى وفقاً للقانون .
مادة ( ٨٤٣ )
١ ) يجوز إنشاء مجلس لإدارة الاتحاد ، لمساعدة المدير والرقابة على أعماله ، وإيداء الرأي للجمعية فيما يراه
والقيام بما تكلفه به .
ب ) إذا لم ينص في نظام الملكية على إنشاء مجلس للإدارة ، يجوز للجمعية العمومية باغلبية أصوات جميع :
الأعضاء أن تقرر إنشاء المجلس .
٤٥٤١

--- Page 514 ---
الفصل الثاني
سباب كسب الملكية
الفرع الأول - كسب الملكية ابتداء (الاستيلاء)
مادة ( ٨٤٤ )
من وضع يده على منقول مباح بنية تملكه ملكه .
مادة ( ٨٤٥ )
أ ) يصبح المنقول مباحا إذا تخلى عنه مالكه بنية النزول عن ملكيته .
ب ) وتعتبر الحيوانات غير الأليفة مباحة ما دامت طليقة ، ومع ذلك إذا أحرز حيوان منها ثم عاد طليقاً فلا
بعتبر مباحاً إلا إذا لم يتبعه المالك فوراً أو إذا كف عن تتبعه .
ج ) وما روض من الحيوانات وألف الرجوع إلى المكان المخصص له ، ثم فقد هذه العادة ، أصبح مباحاً ما
دام طليقاً وكف صاحبه عن تتبعه .
مادة ( ٨٤٦ )
الكنز المدفون أو المخبوء الذي لا يستطيع أحد أن يثبت ملكيته له ، يكون خمسه لمن يعثر عليه والباقي
لمالك الشيء الذي وجد فيه الكنز أو لمالك رقبته أو للواقف أو ورثته إذا كان الشيء الذي وجد فيه موقوفا ،
وذلك مع مراعاة ما تقضي به المادة (٨٤٨) .
مادة ( ٨٤٧ )
كل عقار لا مالك له يكون ملكا للدولة .
مادة ( ٨٤٨ )
الحق في صيد البر والبحر واللقطة والأشياء الأثرية وما في باطن الأرض من معادن تنظمه تشريعات
خاصة.
الفرع الثاني - كسب الملكية ما بين الأحياء
( أولا ) الالتصاق :
مادة ( ٨٤٩ )
كل ما على الأرض أو تحتها من بناء أو منشآت أخرى أو غراس ، يعتبر من عمل مالك الأرض أقامه على
فقته ويكون مملوكا له ، ما لم يقم الدليل على عكس ذلك .
مادة ( ٨٥٠ )
أ ) يكون ملكا لمالك الأرض ما يحدثه فيها من منشآت أو غراس بمواد مملوكة لغيره ، إذا لم يكن ممكنا نزع
هذه المواد دون أن يَلحَقَّ مالك الأرض ضرر جسيم ، أو كان ممكنا نزعها ولم ترفع الدعوى باستردادها
غلال سنة من وقت علم مالك المواد أنها اندمجت في الأرض .
٤٥٤٢

--- Page 515 ---
ب ) فإذا تملك مالك الأرض المواد ، كان عليه أن يدفع قيمتها وقت التصاقها بالارض ، أما إذا استرد المواد
مالكها فإن نزعها يكون على نفقة مالك الأرض . ولمالك المواد في الحالين الحق في التعويض إن كان له
وجه .
مادة ( ٨٥١ )
إذا أحدث شخص بناءً أو غراسا أو منشآت أخرى ، بمواد من عنده ، على أرض يعلم أنها مملوكة لغيره
وأنه ليس له الحق في إحداثها ، كان لمالك الأرض أن يطلب إزالة المستحدثات على نفقة من أحدثها مع
التعويض إن كان له وجه ، وذلك خلال سنة من وقت علمه بإحداثها ، فإن لم يطلب الإزالة ، أو طلب استبقاء
المستحدثات التزم بدفع قيمتها مستحقة الإزالة أو دفع ما زاد بسببها من قيمة الأرض .
مادة ( ٨٥٢ )
1 ) إذا أحدث شخص بناءً أو غراسا أو منشآت أخرى ، بمواد من عنده ، على أرض غيره بترخيص من
المالك أو كان معتقدا بحسن نية أن له الحق في إحداثها ، فلا يجوز لمالك الأرض أن يطلب الإزالة ،
وإنما يكون له الخيار بين أن يدفع قيمة المواد وأجرة العمل أو أن يدفع ما زاد في قيمة الأرض بسبب
ما استحدث فيها ، هذا ما لم يطلب من أحدث البناء أو الغراس أو المنشآت نزع ما استحدثه وكان
ذلك لا يلحق بالأرض ضررا .
ب ) ومع ذلك فإذا كانت المستحدثات قد بلغت حدا من الجسامة بحيث يرهق مالك الأرض أن يؤدي ما هو
مستحق عنها ، كان له أن يطلب تمليك الأرض لمن أحدثها بمقابل عادل .
مادة ( ٨٥٣ )
يجوز للمحكمة ، بناء على طلب من يلتزم بالمقابل أو التعويض ، وفقا للمادتين ( ٨٥١ ) و(٨٥٢) ، أن
تقرر ما تراه مناسبا للوفاء بما تحكم به ، ولها بوجه خاص أن تحكم بأن يكون الوفاء على أقساط دورية بشرط
تقديم الضمانات الكافية .
مادة ( ٨٥٤ )
إذا كان مالك الأرض ، وهو يقيم عليها بناء ، قد جار بحسن نية على جزء يسير من الأرض الملاصقة ، جاز
لمحكمة أن تحكم بتمليكه الجزء المشغول بالبناء نظير مقابل عادل .
مادة ( ٨٥٥ )
١ ) إذا أحدث شخص بناءً أو غراسا أو منشآت أخرى ، على أرض غيره ، بمواد مملوكة لشخص ثالث ،
كان لمالك المواد أن يرجع بالتعويض على من أخذها ، كما له أن يرجع على مالك الأرض بما لا يزيد
عما بقي في ذمته من قيمة ما استحدث على أرضه .
ب ) وإذا كان من أحدث البناء أو الغراس أو المنشآت حسن النية ، كان لمالك المواد أن يطلب نزعها إذا لم
بُلحق ذلك بالأرض ضررا .
٤٥٤٣

--- Page 516 ---
مادة ( ٨٥٦ )
إذا التصقت منقولات لملاك مختلفين بحيث لا يمكن فصلها دون تلف ولم يكن هناك اتفاق بين المالكين ،
فضت المحكمة في الأمر مراعية في ذلك الضرر الذي حدث وحالة الأطراف وحسن أو سوء نية كل منهم . .
( ثانيا ) التصرف القانوني :
مادة ( ٨٥٧ )
ننتقل الملكية - كما تنتقل أو تنشأ الحقوق العينية الأخرى - في المنقول والعقار ، بالتصرف القانوني إذا
كان المتصرف هو صاحب الحق المتصرف فيه وذلك مع مراعاة أحكام المادتين التاليتين .
مادة ( ٨٥٨ )
١ ) إذا كان المتصرف فيه منقولا معينا بذاته ، انتقل الحق أو نشأ فور إيرام التصرف .
ب ) إذا كان المنقول معينا بنوعه فلا ينتقل الحق أو ينشا إلا بإفرازه .
ج ) كل ذلك ما لم ينص القانون أو يقض الاتفاق على خلافه .
مادة ( ٨٥٩ )
إذا كان المتصرف فيه عقارا ، فلا تنتقل الحقوق العينية أو تتشا ، إلا بمراعاة أحكام قانون التسجيل
العقاري .
( ثالثا ) الشفعة :
مادة ( ٨٦٠ )
لشفعة هي حق الحلول محل المشتري عند بيع العقار في الأحوال وبالشروط المنصوص عليها في المواد
التالية .
مادة ( ٨٦١ )
أ ) يثبت الحق في الشفعة للشريك في الشيوع إذا بيعت حصة من المال الشائع لغير الشركاء .
ب ) وإذا تعدد الشفعاء كان استحقاق كل منهم للشفعة على قدر نصيبه .
مادة ( ٨٦٢ )
١ - لا شفعة :
١ ) إذا تم البيع بالمزاد العلني وفقا لإجراءات رسمها القانون .
ب) إذا وقع البيع بين الاصول والفروع أو بين الزوجين أو بين الاقارب للدرجة الثانية .
ج ) إذا أظهر الشفيع إرادته صراحة أو ضمنا ، وقت البيع أو قبله ، في أنه لا يرغب في الشراء
بالشروط التي تم بها البيع .
د ) إذا كان العقار قد بيع ليجعل محل عبادة أو ليلحق بمحل عبادة .
٢ - ولا يجوز للوقف أن يأخذ بالشفعة .
٤٥٤٤

--- Page 517 ---
مادة ( ٨٦٣ )
إذا اشترى شخص ما تجوز الشفعة فيه ، ثم باعه قبل أن يعلن الشفيع رغبته في الأخذ بالشفعة أو قبل أن
يصبح إعلان الرغبة حجة على الغير وفقا للمادة (٨٦٦) ، فلا يجوز الأخذ بالشفعة إلا من المشتري الثاني
وبالشروط التي اشترى بها .
مادة ( ٨٦٤ )
ليس للشفيع ان يأخذ بعض المبيع إلا إذا تعدد المشترون ، فله أن يأخذ نصيب بعضهم ويترك الباقي .
مادة ( ٨٦٥ )
١ - على أي من البائع والمشتري لجزء شائع في عقار أن يوجه لباقي الشركاء كتاباً مسجلا بعلم الوصول
خطرهم فيه بالبيع .
٢ - ويجب أن يشتمل الكتاب على البيانات الآتية وإلا كان باطلا :
١ ) اسم كل من البائع والمشتري ولقبه وموطنه .
ب ) بيان المبيع بيانا كافيا .
ج ) بيان الثمن وشروط البيع .
٣ - ويعتبر هذا الكتاب قرينة قاطعة على العلم بالبيع .
مادة ( ٨٦٦ )
1 ) على من يريد الأخذ بالشفعة أن يعلن رغبته فيها إلى كل من البائع والمشتري بكتاب مسجل بعلم الوصول
خلال خمسة وأربعين يوما من تاريخ إخطاره بالبيع وإلا سقط حقه .
ب ) وإذا لم يتلق طالب الشفعة موافقة البائع والمشتري على رغبته خلال ثلاثين يوما من تاريخ وصول كتاب
الرغبة إليهما ، فعليه أن يقيم دعواه على كل من البائع والمشتري خلال خمسة واربعين يوما من نهاية
المدة سالفة البيان ، وذلك بعد أن يودع خزانة المحكمة كل الثمن الحقيقي الذي حصل به البيع وإلا سقط
حقه .
ج ) ولا يعتبر إعلان الرغبة حجة على الغير إلا إذا علم به . ويعتبر التأشير بإعلان الرغبة في صحيفة
لعقار وفقا للمادة (٨٦٧) قرينة قاطعة على علم الغير .
مادة ( ٨٦٧ )
يجب التأشير بإعلان الرغبة في الأخذ بالشفعة في صحيفة العقار بالسجل العقاري .
ويترتب على ذلك أنه إذا تقرر حق الشفيع بحكم قيد في صحيفة العقار ، فإنه يكون حجة على من تقررت لهم
حقوق عينية إيتداء من تاريخ التأشير المذكور .
٤٥٤٥

--- Page 518 ---
مادة ( ٨٦٨ )
لحكم الذي يصدر نهائيا بثبوت الشفعة يعتبر سندا لحقوق الشفيع والتزاماته ، وذلك دون إخلال بالقواعد
المتعلقة بالتسجيل .
مادة ( ٨٦٩ )
أ ) يحل الشفيع قبل البائع محل المشتري في جميع حقوقه والتزاماته .
ب) ومع ذلك لا يحق له الانتفاع بالأجل الممنوح للمشتري في دفع الثمن إلا برضاء البائع .
ج ) وإذا استحق المبيع للغير بعد أخذه بالشفعة ، فليس للشفيع أن يرجع إلا على البائع .
مادة ( ٨٧٠ )
1 ) إذا زاد المشتري في المشفوع فيه شيئا ، من بناء أو غراس أو نحوه ، قبل أن يعلنه الشفيع برغبته في الأخذ
بالشفعة ، كان الشفيع ملزما تبعا لما يختاره المشتري أن يدفع ما أنفقه أو ما زاد في قيمة المشفوع فيه
سبب ما أحدثه .
ب ) فإذا كان المشتري قد أحدث الزيادة بعد أن أعلنه الشفيع بالرغبة ، كان للشفيع إما أن يطلب الإزالة ، أو
ستبقي الزيادة مقابل دفع ما أنفقه المشتري أو ما زاد في قيمة المشفوع فيه بسببها .
مادة ( ٨٧١ )
أ ) لا يسري في حق الشفيع أي تصرف من المشتري من شأنه نقل الملكية أو ترتيب حق عيني آخر ، إذا كان
قد صدر بعد التاريخ الذي أصبح فيه كتاب إبلاغ الرغبة حجة على الغير وفقا للمادة (٨٦٦) .
ب ) ويكون للدائنين المقيدة حقوقهم ما كان لهم من أولوية فيما آل إلى المشتري من ثمن .
مادة ( ٨٧٢ )
يسقط الحق في الأخذ بالشفعة :
١ ) إذا نزل الشفيع عن حقه في الأخذ بالشفعة صراحة أو ضمنا .
ب ) إذا انقضت أربعة أشهر من يوم تسجيل عقد البيع .
ج ) في الأحوال الأخرى التي نص عليها القانون .
مادة ( ٨٧٣ )
لا يسقط الحق في الأخذ بالشفعة بموت الشفيع إنما ينتقل إلى ورثته .
( رابعا ) الحيازة :
١ - تعريف الحيازة وأركانها :
مادة ( ٨٧٤ )
الحيازة هي سيطرة شخص ، بنفسه أو بواسطة غيره ، على شيء مادي ، ظاهرا عليه بمظهر المالك أو
صاحب حق عيني آخر ، بأن يباشر عليه الأعمال التي يباشرها عادة صاحب الحق .
٤٥٤٦

--- Page 519 ---
مادة ( ٨٧٥ )
لا تقوم الحيازة على عمل يأتيه الشخص على أنه من المباحات أو بعمل يتحمله الغير على سبيل التسامح .
مادة ( ٨٧٦ )
تكون الحيازة بالوساطة متى كان الوسيط يباشر السيطرة على الشيء باسم الحائز .
مادة ( ٨٧٧ )
جوز لعديم الأهلية أو ناقصها أن يكسب الحيازة عن طريق من ينوب عنه قانونا .
مادة ( ٨٧٨ )
ليس لمن يحوز باسم غيره أن يغير لنفسه صفة حيازته ، ولكن تتغير هذه الصفة إما بفعل الغير وإما بفعل من
لحائز يعتبر معارضة لحق من كان يحوز باسمه . ولا تبدأ الحيازة بصفتها الجديدة إلا من وقت الفعل
لذي أحدث التغيير .
مادة ( ٨٧٩ )
إذا اقترنت الحيازة بإكراه أو حصلت خفية أو كان فيها لبس ، فلا يكون لها أثر قبل من وقع عليه
الإكراه أو أخفيت عنه الحيازة أو التبس أمرها عليه ، إلا من الوقت الذي تزول فيه هذه العيوب .
٢ - إتبات الحيازة :
مادة ( ٨٨٠ )
إذا ثبت قيام الحيازة في وقت سابق معين وكانت قائمة حالا ، فإن ذلك يكون قرينة على قيامها في المدة ما
بين الزمنين ، ما لم يقم الدليل على العكس .
مادة ( ٨٨١ )
إذا تتازع أشخاص متعددون على الحيازة ، افترض أن من يباشر السيطرة المادية هو الحائز إلى أن يثبت
العكس ، فإن كانت هذه السيطرة قد انتقلت من حائز سابق افترض أنها لحساب من انتقلت منه .
٣ - حسن وسوء نية الحائز :
مادة ( ٨٨٢ )
١ ) يعتبر الحائز حسن النية إذا كان يجهل أنه يعتدى على حق للغير ، إلا إذا كان هذا الجهل ناشنا عن خطأ
جسيم .
ب ) فإذا كان الحائز شخصا معنويا فالعبرة بنية من يمثله .
ج ) وحسن النية مفترض إلى أن يثبت العكس ، ما لم ينص القانون على خلاف ذلك .
٤٥٤٧

--- Page 520 ---
مادة ( ٨٨٣ )
أ ) يصبح الحائز سيئ النية من وقت علمه أن حيازته اعتداء على حق الغير أو من وقت إعلانه في لائحة
الدعوى بما يفيد أن حيازته اعتداء على حق غيره .
ب ) ويعتبر سيئ النية من اغتصب الحيازة بالإكراه من غيره .
مادة ( ٨٨٤ )
بقى الحيازة محفظة بالصفة التي بدات بها وقت كسبها إلى أن يثبت العكس .
٤ - انتقال الحيازة :
مادة ( ٨٨٥ )
ننتقل الحيازة للخلف العام بصفاتها . على أنه إذا كان السلف سيئ النية وأثبت الخلف أنه كان في حيازته
حسن النية جاز له أن يتمسك بحسن نيته .
مادة ( ٨٨٦ )
منتقل الحيازة من الحائز إلى غيره إذا اتفقا على ذلك وأصبح في استطاعة هذا الغير أن يسيطر على الشيء
ولو لم يتسلمه تسلما ماديا .
مادة ( ٨٨٧ )
جوز أن يتم نقل الحيازة دون تسليم مادي إذا استمر الحائز واضعا يده لحساب من يخلفه في الحيازة أو
ستمر الخلف واضعا يده ولكن لحساب نفسه .
مادة ( ٨٨٨ )
1 ) يجوز أن يتم نقل الحيازة إذا تسلم الخلف ما يمكنه من التسلم المادي للشيء .
ب ) وبوجه خاص ، يقوم تسليم السندات المعطاة عن البضائع المعهود بها إلى أمين النقل أو المودعة في
المخازن مقام تسليم البضائع ذاتها . على أنه إذا تسلم شخص هذه المستندات وتسلم آخر البضاعة ذاتها
وكان كلاهما حسن النية فإن الأفضلية تكون لمن تسلم البضاعة .
مادة ( ٨٨٩ )
جوز للخلف الخاص أن يضم إلى حيازته حيازة سلفه في كل ما يرتبه القانون على الحيازة من أثر .
٥ - زوال الحيازة :
مادة ( ٨٩٠ )
أ ) تزول الحيازة إذا تخلى الحائز عن سيطرته الفعلية على الشيء أو فقد هذه السيطرة بأية طريقة أخرى .
ب ) ومع ذلك لا تزول الحيازة إذا حال دون السيطرة الفعلية مانع وقتي .
فإذا كانت الحيازة واردة على عقار وسلبت من صاحبها ثم استردها خلال السنتين التاليتين لفقدها اعتبرت
نها لم تزل أصلا .
٤٥٤٨

--- Page 521 ---
٦ - أثار الحيازة :
مادة ( ٨٩١ )
من حاز شيئا ظاهرا عليه بمظهر المالك أو صاحب حق عيني آخر عليه ، اعتبر هو المالك أو صاحب الحق
ما لم يثبت العكس .
مادة ( ٨٩٢ )
1 ) لحائز العقار إذا فقد الحيازة أن يطلب خلال السنتين التاليتين لفقدها ردها إليه ، فإذا كان فقد الحيازة خفية
بدأ سريان السنتين من وقت انكشافه .
ب ) ويجوز ايضا لمن كان حائزا لحساب غيره أن يطلب استرداد الحيازة .
مادة ( ٨٩٣ )
أ ) إذا لم يكن من فقد الحيازة قد انقضت على حيازته سنتان وقت فقدها ، فلا يجوز أن يسترد الحيازة إلا
من شخص لا يستتد إلى حيازة أحق بالتفضيل . والحيازة الأحق بالتفضيل هي الحيازة التي تقوم على
سند قانوني . فإذا لم يكن لدى أي من الحائزين سند أو تعادلت سنداتهم كانت الحيازة الأحق بالتفضيل
هي الأسبق في التاريخ .
ب ) أما إذا كان فقد الحيازة بالقوة فللحائز في جميع الأحوال أن يسترد خلال السنتين التاليتين حيازته من
لمعتدي .
مادة ( ٨٩٤ )
يجوز أن ترفع دعوى استرداد الحيازة على من انتقلت إليه حيازة العقار ولو كان حسن النية .
مادة ( ٨٩٥ )
حائز العقار إذا استمرت حيازته سنتان ثم وقع له تعرض في حيازته ، ان يرفع خلال السنتين التاليتين
دعوى بمنع هذا التعرض .
مادة ( ٨٩٦ )
أ ) لحائز العقار إذا استمرت حيازته سنتان ، وخشي لأسباب معقولة التعرض له نتيجة أعمال جديدة تهدد
حيازته ، أن يرفع خلال السنتين التاليتين لبدء هذه الأعمال دعوى بوقفها طالما أنها لم تتم .
ب ) وللمحكمة أن تحكم بمنع استمرار الأعمال أو تأذن باستمرارها ، ولها في الحالتين أن تأمر بتقديم تأمين
كاف ضمانا لما قد يحدث من ضرر نتيجة تنفيذ الحكم .
مادة ( ٨٩٧ )
أ ) لحائز الشيء الحق فيما يقبضه من ثماره وما يحصل عليه من منفعة ما دام حسن النية .
ب ) وتعتبر الثمار الطبيعية أو المستحدثة مقبوضة يوم فصلها ، أما الثمار المدنية فتعتبر مقبوضة يوما فيوما ،
والحصول على المنفعة كقبض الثمار المدنية .
٤٥٤٩

--- Page 522 ---
مادة ( ٨٩٨ )
يكون الحائز مسئولا من وقت أن يصبح سيئ النية عن المنفعة التي حصل عليها والثمار التي قبضها أو
التي قصر في قبضها ، ويجوز له أن يسترد ما أنفقه في إنتاج الثمار .
مادة ( ٨٩٩ )
١ ) على المالك الذي يرد إليه ملكه أن يؤدي إلى الحائز جميع ما أنفقه من المصروفات الضرورية .
ب ) وتسري في شأن المصروفات النافعة أحكام المادتين( ٨٥١) و(٨٥٢) .
ج ) وليس للحائز أن يطالب بشيء من المصروفات الكمالية . وللمالك أن يستبقي ما استحدثه الحائز من
منشآت بقيمتها مستحقة الإزالة ، فإن لم يطلب ذلك كان للحائز أن ينزع ما استحدثه على أن يعيد الشيء
إلى حالته الأولى دون ضرر .
مادة ( ٩٠٠ )
على المالك الذي يُرد إليه ملكه أن يؤدي للحائز الذي تلقى الحيازة من غيره ما أداه هذا الحائز إلى سلفه من
مصروفات وذلك في حدود ما يلتزم به المالك وفقا للمادة السابقة .
مادة ( ٩٠١ )
يجوز للمحكمة ، بناء على طلب المالك ، أن تقرر ما تراه مناسبا للوفاء بالمصروفات المنصوص عليها في
لمادتين السابقتين ، ولها أن تقضي بأن يكون الوفاء على أقساط دورية بشرط تقديم الضمانات الكافية .
مادة ( ٩٠٢ )
1 ) لا يكون الحائز حسن النية مسئولا قبل من يستحق الشيء عما يصيبه من هلاك أو تلف إلا بقدر ما
عاد عليه من فائدة ترتبت على هذا الهلاك أو التلف .
ب ) ويكون الحائز سيئ النية مسئولا عن هلاك الشيء أو تلفه ولو كان ذلك ناشنا عن قوة قاهرة ، إلا إذا
ثبت أن الشيء كان يهلك أو يتلف ولو كان في يد من يستحقه .
مادة ( ٩٠٣ )
من حاز عقارا كان له أن يكسب ملكيته إذا استمرت حيازته له دون انقطاع ستين سنة ، وتكون المدة خمس
عشرة سنة بالنسبة للمنقول والحق العيني غير الملكية .
ولا يسري هذا الحكم على ملكية العقار واي حق عيني اخر مسجل بالسجل العقاري .
مادة ( ٩٠٤ )
سري قواعد سماع الدعوى بمرور الزمان على المدة التي تستمر خلالها الحيازة فيما يتعلق بحساب المدة
ووقفها وانقطاعها والاتفاق على تعديلها . وذلك بالقدر الذي لا تتعارض فيه هذه القواعد مع طبيعة الحيازة ،
ومع مراعاة الأحكام الآتية .
٤٥٥٠

--- Page 523 ---
مادة ( ٩٠٥ )
تقطع مدة عدم سماع الدعوى إذا تخلى الحائز عن الحيازة أو فقدها ولو بفعل الغير .
غير أن مدة عدم سماع الدعوى لا تتقطع بفقد الحيازة إذا استردها الحائز خلال سنتين أو رفع دعوى
ستردادها في هذا الميعاد .
١ ) من حاز بسبب صحيح منقولا أو حقا عينيا على منقول أو سندا لحامله فإنه يصبح مالكا له إذا كان حسن
لنية وقت حيازته .
ب ) فإذا كان حُسْن النية والسبب الصحيح قد توافرا لدى الحائز في اعتباره الشيء خاليا من التكاليف والقيود
لعينية كسب الحق خالصا منها .
مادة ( ٩٠٧ )
الحيازة في ذاتها قرينة على وجود السبب الصحيح وحُسْن النية ما لم يقم الدليل على عكس ذلك .
مادة ( ٩٠٨ )
أ ) يجوز لمالك المنقول أو السند لحامله أو لصاحب الحق العيني عليه إذا فقده أو سُرق منه ، أن يسترده ممن
يكون حائزا له بسبب صحيح وحسن نية ، وذلك خلال ثلاث سنوات من وقت الفقد أو السرقة .
ب ) فإذا كان الحائز قد اشترى الشيء في سوق أو مزاد علني أو ممن يتجر في مثله ، فله أن يطلب ممن
يسترده أن يعجل له الثمن الذي دفعه .
الفرع الثالث - كسب الملكية بسبب الوفاة
( أولا ) الميراث :
مادة ( ٩٠٩ )
تعيين الورثة وتحديد أنصبائهم في الإرث وانتقال أموال التركة إليهم تسري عليها أحكام الشريعة الإسلامية .
( ثانيا ) الوصية :
مادة ( ٩١٠ )
تسري على الوصية أحكام الشريعة الإسلامية .
مادة ( ٩١١ )
أ ) كل تصرف قانوني يصدر من شخص في مرض الموت بقصد التبرع يعتبر تصرفا مضافا إلى ما بعد
لموت ، وتسري عليه أحكام الوصية .
ب ) وعلى ورثة المتصرف أن يثبتوا أن التصرف تم من المورث وهو في مرض الموت ، ولهم إثبات ذلك
جميع الطرق .
٤٥٥١

--- Page 524 ---
ج ) وإذا أثبت الورثة أن التصرف صدر من مورثهم في مرض الموت ، اعتبر التصرف صادرا على سبيل
التبرع ، ما لم يثبت العكس .
مادة ( ٩١٢ )
إذا تصرف شخص لأحد ورثته ، واحتفظ بأية طريقة كانت بحيازة العين التي تصرف فيها وبحقه في
الانتفاع بها مدى حياته اعتبر التصرف مضافا إلى ما بعد الموت ، وتسري عليه أحكام الوصية ، ما لم يقم دليل
يخالف ذلك .
* * * *
٤٥٥٢

--- Page 525 ---
الباب الثاني
الحقوق المتفرعة عن حق الملكية
الفصل الأول
حق الانتفاع وحق الاستعمال وحق السكنى
( أولا ) حق الانتفاع :
مادة (٩١٣ )
حق الانتفاع يكسب بتصرف قانوني أو بمقتضى الحيازة .
مادة ( ٩١٤ )
يراعى في حقوق المنتفع والتزاماته السند الذي أنشأ حق الانتفاع وكذلك الأحكام المقررة في المواد الآتية .
مادة ( ٩١٥ )
تكون ثمار الشيء المنتفع به للمنتفع بنسبة مدة انتفاعه مع مراعاة أحكام الفقرة الثانية من المادة (٩٢١) .
مادة ( ٩١٦ )
أ ) على المنتفع أن يستعمل الشيء بحالته التي تسلمه بها وبحسب ما أعد له وأن يديره إدارة حسنة .
ب ) ولمالك الرقبة أن يعترض على أي استعمال غير مشروع أو غير متفق مع طبيعة الشيء ، فإذا أثبت أن
حقوقه في خطر جاز له أن يطالب بتقديم تأمينات ، فإن لم يقدمها المنتفع أو ظل رغم اعتراض مالك
الرقبة يستعمل العين استعمالا غير مشروع أو غير متفق مع طبيعتها فللقاضي أن ينزع العين من تحت يده
وأن يسلمها إلى آخر يتولى إدارتها ، وله تبعا لخطورة الحال أن يحكم بانتهاء حق الانتفاع دون إخلال
حقوق الغير .
مادة ( ٩١٧ )
أ ) المنتفع ملزم أثناء انتفاعه بكل ما يفرض على العين المنتفع بها من التكاليف المعتادة ، وبكل النفقات التي
قتضيها أعمال الصيانة .
ب ) ولا يجبر مالك الرقبة على أداء التكاليف غير المعتادة ولا الاصلاحات الجسيمة ولو حصلت بغير خطا
المنتفع ، وذلك ما لم يكن حق الانتفاع قد تقرر بمقابل ، أو اشترط غيره .
مادة ( ٩١٨ )
أ ) على المنتفع أن يبذل من العناية في حفظ الشيء ما يبذله الشخص المعتاد .
ب ) وهو مسئول عن هلاك الشيء ولو بسبب أجنبي إذا كان قد تاخر بعد إعذاره عن رده إلى صاحبه بعد
انتهاء حق الانتفاع ، إلا إذا أثبت أن الشيء كان يهلك ولو في يد المالك .
٤٥٥٣

--- Page 526 ---
مادة ( ٩١٩ )
إذا هلك الشيء أو تلف أو احتاج إلى إصلاحات جسيمة ، أو إلى اتخاذ إجراء يقيه من خطر لم يكن
نظورا، فعلى المنتفع أن يبادر بإخطار المالك ، وعليه إخطاره أيضا إذا ادعى أجنبي استحقاق الشيء نفسه .
مادة ( ٩٢٠ )
إذا كان المال المقرر عليه حق الانتفاع منقولا ، وجب جرده ولزم المنتفع تقديم تأمين كاف . فإن لم يقدم
لمنتفع التأمين ، جاز للقاضي ، أن يأمر بوضع المال في يد أمين يتولى إدارته لحساب المنتفع .
وإذا شمل حق الانتفاع أشياء لا يمكن استعمالها دون استهلاكها كان للمنتفع الحق في استهلاكها بشرط أن يرد
مثلها عند انتهاء حقه في الانتفاع ، وللمنتفع نتاج المواشي بعد أن يعوض منها ما نفق من الأصل في حادث
فجائي .
مادة ( ٩٢١ )
1 ) ينتهي حق الانتفاع بانقضاء الأجل المعين ، فإن لم يعين له أجل عد مقررا لحياة المنتفع ، وهو ينتهي على
أي حال بموت المنتفع .
ب ) وإذا كانت الأرض المنتفع بها مشغولة عند انقضاء الأجل أو موت المنتفع بزرع قائم ، تركت الأرض
لمنتفع أو لورئته إلى حين إدراك الزرع ، على أن يدفعوا أجرة الأرض عن هذه الفترة من الزمن .
مادة ( ٩٢٢ )
بنتهي حق الانتفاع بهلاك الشيء ، إلا أنه ينتقل من هذا الشيء إلى ما قد يقوم مقامه من عوض . .
وإذا لم يكن الهلاك راجعا إلى خطأ المالك ، فلا يجبر على إعادة الشيء لأصله . ولكنه إذا أعاده رجع
لمنتفع حق الانتفاع إذا لم يكن الهلاك بسببه .
مادة ( ٩٢٣ )
١ ) لا تسمع عند الإنكار الدعوى بحق الانتفاع إذا لم يستعمل مدة خمس عشرة سنة .
ب ) وإذا كان حق الانتفاع لعدة شركاء على الشيوع ، فاستعمال أحدهم الحق يقطع مدة عدم سماع الدعوى
لمصلحة الباقين ، كما أن وقف المدة لمصلحة أحد الشركاء يوقفها لمصلحة الأخرين .
( ثانيا ) حق الاستعمال وحق السكنى :
مادة ( ٩٢٤ )
نطاق حق الاستعمال وحق السكنى يتحدد بمقدار ما يحتاج إليه صاحب الحق هو وأسرته لخاصة أنفسهم ،
وذلك دون إخلال بما يقرره السنذ المنشئ للحق من أحكام .
مادة ( ٩٢٥ )
لا يجوز النزول للغير عن حق الاستعمال أو حق السكنى إلا بناء على شرط مكتوب أو مبرر قوي .
٤٥٥٤

--- Page 527 ---
مادة ( ٩٢٦ )
فيما عدا الأحكام المتقدمة تسري الأحكام الخاصة بحق الانتفاع على حق الاستعمال وحق السكنى متى كانت
لا تتعارض مع طبيعة هذين الحقين .
الفصل الثاني
حقوق الارتفاق
مادة ( ٩٢٧ )
حق الارتفاق تكليف على عقار لمنفعة عقار آخر مملوك لغير مالك العقار الأول .
ويجوز ان يترتب الارتفاق على مال عام إن كان لا يتعارض مع الاستعمال الذي خصص له هذا المال .
مادة ( ٩٢٨ )
حق الارتفاق يكسب بتصرف قانوني أو بالميراث ولا يكسب بالتقادم إلا الارتفاقات الظاهرة بما فيها
حق المرور .
مادة ( ٩٢٩ )
يجوز في الارتفاقات الظاهرة أن ترتب أيضا بتخصيص من المالك الأصلي .
ويكون هناك تخصيص من المالك الأصلي إذا تبين بأي طريق من طرق الإثبات أن مالك عقارين منفصلين
قد أنشأ بينهما علاقة تبعية ظاهرة من شأنها أن تدل على وجود ارتفاق لو أنهما كانا مملوكين لشخصين مختلفين،
ففي هذه الحالة إذا انتقل العقاران إلى أيدي ملاك مختلفين دون تغيير في حالتهما عد الارتفاق مرتبا بين العقارين
لهما وعليهما ، ما لم يوجد شرط صريح يخالف ذلك .
مادة ( ٩٣٠ )
إذا فرضت قيود معينة تُحد من حق مالك العقار في البناء عليه كيف شاء ، كان يمنع من تجاوز حد معين
في الإرتفاع بالبناء أو في مساحة رقعته ، فإن هذه القيود تكون حقوق ارتفاق على هذا العقار لفائدة العقارات
التي فرضت لمصلحتها هذه القيود هذا ما لم يكن هناك اتفاق يقضي بغيره .
وكل مخالفة لهذه القيود تجوز المطالبة بإصلاحها عينا . ومع ذلك يجوز الاقتصار على الحكم بالتعويض إذا
رأت المحكمة ما يبرر ذلك .
مادة ( ٩٣١ )
خضع حقوق الارتفاق لما هو مقرر في سند إنشائها ، ولما جرى عليه عرف الجهة ، والأحكام الواردة في
لمواد التالية .
مادة ( ٩٣٢ )
لمالك العقار المرتفق أن يجري الأعمال الضرورية لاستعمال حقه والمحافظة عليه ، وعليه أن يستعمل
هذا الحق على الوجه الذي لا ينشأ عنه إلا أقل ضرر ممكن للعقار المرتفق به .
٤٥٥٥

--- Page 528 ---
مادة ( ٩٣٣ )
إذا جدّ من حاجات العقار المرتفق ما من شأنه زيادة عبء الارتفاق ، جاز للقاضي بعد الموازنة بين مصلحة
لطرفين أن يقضي بتعديل الارتفاق بما تقتضيه ضرورة مواجهة الزيادة ، وذلك نظير مقابل عادل .
مادة ( ٩٣٤ )
١ ) نفقات الأعمال اللازمة لاستعمال حق الارتفاق والمحافظة عليه تكون على مالك العقار المرتفق ما لم
يشترط غير ذلك .
ب ) فإذا كان مالك العقار المرتفق به هو المكلف بأن يقوم بتلك الأعمال على نفقته ، كان له أن يتخلص من
هذا التكليف بالتخلي عن العقار المرتفق به كله أو بعضه لمالك العقار المرتفق .
ج ) وإذا كانت الأعمال نافعة أيضا لمالك العقار المرتفق به ، كانت نفقة الصيانة على المالكين كل بنسبة ما
يعود عليه من النفع .
مادة ( ٩٣٥ )
1 ) لا يجوز لمالك العقار المرتفق به أن يعمل شيئا يؤدي إلى الانتقاص من استعمال حق الارتفاق أو جعله
كثر مشقة .
ب ) ومع ذلك إذا كان الموضع الذي عين أصلا قد أصبح من شأنه أن يزيد في عبء الارتفاق ، أو أصبح
الارتفاق مانعا من إحداث تحسينات في العقار المرتفق به ، فلمالك هذا العقار أن يطلب نقل الارتفاق
إلى موضع آخر من العقار أو إلى عقار آخر يملكه هو أو يملكه غيره إذا قبل ذلك . كل هذا متى كان
ستعمال الارتفاق ميسورا في وضعه الجديد بالقدر الذي كان ميسورا في وضعه السابق .
مادة ( ٩٣٦ )
١ ) إذا جُزيء العقار المرتفق ، بقي الارتفاق مستحقا لكل جزء منه ، على ألا يزيد ذلك في العبء الواقع
على العقار المرتفق به .
ب ) غير أنه إذا كان حق الارتفاق لا يفيد إلا جزءا من هذه الأجزاء ، فلمالك العقار المرتفق به أن يطلب إنهاء
الارتفاق عن الأجزاء الاخرى .
مادة ( ٩٣٧ )
1 ) إذا جزيء العقار المرتفق به ، بقي الارتفاق واقعا على كل جزء منه .
ب ) غير أنه إذا كان حق الارتفاق لا يستعمل على بعض هذه الأجزاء ولا يمكن أن يستعمل عليها ، فلمالك كل
جزء منها أن يطلب إنهاء الارتفاق عن الجزء الذي يملكه .
مادة ( ٩٣٨ )
تنتهي حقوق الارتفاق بانقضاء الأجل المعين ، وبهلاك العقار المرتفق به أو العقار المرتفق هلاكا تاما ،
وباجتماع ملكية العقارين لشخص واحد ، إلا أنه إذا زالت حالة اجتماع الملكية عاد حق الارتفاق .
٤٥٥٦

--- Page 529 ---
مادة ( ٩٣٩ )
١ ) لا تسمع عند الإنكار الدعوى بحق الارتفاق إذا لم يستعمل مدة خمس عشرة سنة .
ب ) وإذا ملك العقار المرتفق عدة شركاء على الشيوع ، فاستعمال أحدهم الارتفاق يقطع مدة عدم سماع
الدعوى لمصلحة الباقين ، كما أن وقف المدة لمصلحة أحد الشركاء يوقفها لمصلحة الآخرين .
مسادة ( ٩٤٠ )
بنتهي حق الارتفاق إذا تغير وضع الاشياء بحيث تصبح في حالة لا يمكن فيها استعمال هذا الحق ويعود
إذا عادت الأشياء إلى وضع يمكن معه استعماله .
مادة ( ٩٤١ )
لمالك العقار المرتفق به أن يحرره من الارتفاق كله أو بعضه إذا فقد الارتفاق كل منفعة للعقار
المرتفق ، أو لم تبق له غير فائدة محدودة لا تتناسب البتة مع العبء الواقع على العقار المرتفق به .
٤٥٥٧

--- Page 530 ---
الكتاب الثاني
الحقوق العينية التبعية
التأمينات العينية
٤٥٥٨

--- Page 531 ---
لباب الأول
الرهن التأميني
الفصل الأول
إنشاء الرهن التأميني
مادة ( ٩٤٢ )
الرهن التأميني عقد به يكسب الدائن على عقار حقا عينيا يكون له بموجبه أن يتقدم على الدائنين العاديين
والدائنين التالين له في المرتبة في استيفاء حقه من ذلك العقار في أي يد يكون .
مادة ( ٩٤٣ )
أ ) لا ينعقد الرهن التأميني إلا بورقة رسمية .
ب ) ونفقات العقد على الراهن ، إلا إذا اتفق على غير ذلك .
مادة ( ٩٤٤ )
يجوز أن يكون الراهن هو نفس المدين كما يجوز أن يكون شخصا آخر يقدم رهنا لمصلحة المدين .
مبادة ( ٩٤٥ ).
إذا كان الراهن غير مالك للعقار المرهون ، فإن عقد الرهن لا ينفذ في حق المالك إلا إذا أقره بورقة
رسمية، وإذا لم يصدر هذا الإقرار فإن حق الرهن لا يترتب على العقار إلا من الوقت الذي يصبح فيه هذا
لعقار مملوكا للراهن .
مادة ( ٩٤٦ )
يقى قائما لمصلحة الدائن المرتهن الرهن الصادر من المالك الذي تقرر إيطال سند ملكيته أو فسخه أو
زواله لأي سبب آخر ، إذا كان هذا الدائن حسن النية في الوقت الذي أبرم فيه الرهن .
مادة ( ٩٤٧ )
أ ) لا يجوز أن يرد الرهن التأميني إلا على عقار ، ما لم يوجد نص يقضي بغير ذلك .
ب ) ويجب أن يكون العقار المرهون مما يصح بيعه استقلالا بالمزاد العلني ، وأن يكون معينا بالذات تعيينا
دقيقا من حيث طبيعته وموقعه في عقد الرهن ذاته أو في عقد رسمي لاحق ، وإلا وقع الرهن باطلا .
مادة ( ٩٤٨ )
1 ) يشمل الرهن التأميني ملحقات العقار المرهون التي تعتبر عقارا .
ب ) ويشمل بوجه خاص الأبنية والأشجار التي تكون قائمة وقت الرهن على العقار المرهون أو تستحدث بعده،
وحقوق الارتفاق والعقارات بالتخصيص ، وجميع التحسينات والإنشاءات التي تجرى في العقار
لمرهون ، وذلك كله ما لم يتفق على غيره ، ومع عدم الإخلال بامتياز المبالغ المستحقة للمقاولين أو
المهندسين .
٤٥٥٩

--- Page 532 ---
مادة ( ٩٤٩ )
جوز لمالك المباني القائمة على أرض الغير أن يرهنها رهنا تأمينيا ، وفي هذه الحالة يكون للدائن المرتهن
حق التقدم في استيفاء الدين من ثمن الأنقاض إذا هدمت المباني ، ومن التعويض الذي يدفعه مالك الأرض إذا
ستبقى المباني .
مادة ( ٩٥٠ )
يقى نافذا الرهن الصادر من جميع الملاك لعقار شائع ، أيا كانت النتيجة التي تترتب على قسمة العقار أو
على بيعه لعدم إمكان قسمته .
مادة ( ٩٥١ )
١ ) إذا رهن أحد الشركاء حصته الشائعة في عقار كلها أو بعضها ، فإن الرهن يثقل بعد القسمة ما يقع في
نصيب الراهن أو جزءا مما يقع في نصيبه يعادل في قيمته الحصة المرهونة . ويعين هذا الجزء بأمر
من المحكمة بناء على عريضة تقدم إليها .
ب ) ويحتفظ هذا الرهن بمرتبته إذا أجري له قيد جديد خلال ستين يوما من الوقت الذي يخطر فيه أي ذي شان
الدائن المرتهن بتسجيل القسمة .
ولا يضر احتفاظ الرهن بمرتبته على هذا الوجه برهن صدر من جميع الشركاء ولا بامتياز المتقاسمين .
مادة ( ٩٥٢ )
جوز أن يترتب الرهن ضمانا لدين معلق على شرط أو دين مستقبل أو دين احتمالي ، كما يجوز أن يترتب
ضمانا لاعتماد مفتوح أو لفتح حساب جار على أن يتحدد في عقد الرهن مبلغ الدين المضمون أو الحد الأقصى
الذي ينتهي إليه هذا الدين .
مادة ( ٩٥٣ )
كل جزء من العقار أو العقارات المرهونة ضامن لكل الدين وكل جزء من الدين مضمون بالعقار أو العقارات
لمرهونة كلها ، ما لم ينص القانون أو يقض الاتفاق بغير ذلك .
مادة ( ٩٥٤ )
١ ) يكون الرهن تابعا للدين المضمون في صحته وفي انقضائه ، ما لم ينص القانون على غير ذلك .
ب ) وإذا كان الراهن غير المدين ، كان له إلى جانب تمسكه بأوجه الدفع الخاصة به أن يتمسك بما للمدين من
أوجه الدفع المتعلقة بالدين ، ويبقى له هذا الحق ولو نزل عنه المدين .
٤٥٦٠

--- Page 533 ---
الفصل الثاني
آثار الرهن التأميني
الفرع الأول - أثر الرهن فيما بين المتعاقدين
( أولا ) بالنسبة للراهن :
مادة ( ٩٥٥ )
جوز للراهن أن يتصرف في العقار المرهون ، وأي تصرف يصدر منه لا يؤثر في حق الدائن المرتهن .
مادة ( ٩٥٦ )
للراهن الحق في إدارة العقار المرهون . وله قبض ثماره وكافة إيراداته إلى وقت وضع إشارة الحجز على
قيد العقار .
مادة (٩٥٧ )
أ ) الإيجار الصادر من الراهن لا ينفذ في حق الدائن المرتهن إلا إذا كان ثابت التاريخ قبل وضع إشارة
الحجز على قيد العقار . أما إذا لم يكن الإيجار ثابت التاريخ على هذا الوجه ، أو كان قد عقد بعد وضع
شارة الحجز على قيد العقار ولم تعجل فيه الأجرة فلا يكون نافذا إلا إذا كان داخلا في أعمال الإدارة
لحسنة .
. ب ) وإذا كان الإيجار السابق على وضع إشارة الحجز على قيد العقار تزيد مدته على عشر سنوات ، فلا يكون
نافذا في حق الدائن المرتهن إلا لمدة عشر سنوات ، ما لم يكن قد قيد في السجل العقاري قبل قيد
لرهن .
مادة ( ٩٥٨ )
أ ) لا تكون المخالصة بالأجرة مقدما لمدة لا تزيد على ثلاث سنوات ولا الحوالة بها كذلك نافذة في
حق الدائن المرتهن ، إلا إذا كانت ثابتة التاريخ قبل وضع إشارة الحجز على قيد العقار .
ب ) أما إذا كانت المخالصة أو الحوالة لمدة تزيد على ثلاث سنوات ، فإنها لا تكون نافذة في حق الدائن
لمرتهن ما لم تكن مقيدة في السجل العقاري قبل قيد الرهن ، وإلا خفضت المدة إلى ثلاث سنوات مع
مراعاة الحكم الوارد في الفقرة السابقة .
مادة ( ٩٥٩ )
يلتزم الراهن بضمان سلامة الرهن ، وللدائن المرتهن أن يعترض على كل عمل أو تقصير يكون من شأنه
إنقاص ضمانه إنقاصا كبيرا ، وله في حالة الاستعجال أن يتخذ على نفقة الراهن ما يلزم من الوسائل التحفظية .
مادة ( ٩٦٠ )
أ ) إذا تسبب الراهن بخطئه في هلاك العقار المرهون أو تلفه ، كان الدائن المرتهن مخيرا بين أن يقتضي
تأمينا كافيا أو أن يستوفي حقه فورا .
٤٥٦١

--- Page 534 ---
ب ) فإذا كان الهلاك أو التلف قد نشأ عن سبب أجنبي ولم يقبل الدائن بقاء الدين بلا تأمين ، كان المدين مخيرا
بين أن يقدم تأمينا كافيا أو أن يوفي الدين فورا قبل حلول الأجل .
ج ) وفي جميع الأحوال إذا وقعت أعمال من شأنها أن تعرض العقار المرهون للهلاك أو التلف أو تجعله غير
كاف للضمان كان للدائن أن يطلب من المحكمة وقف هذه الأعمال واتخاذ الوسائل التي تمنع وقوع
لضرر.
سادة ( ٩٦١ )
إذا هلك العقار المرهون أو تلف لأي سبب كان ، انتقل الرهن بمرتبته إلى الحق الذي يترتب على ذلك
كالتعويض ، ومبلغ التأمين ، ومقابل الاستملاك للمنفعة العامة .
( ثانيا ) بالنسبة إلى الدائن المرتهن :
مادة ( ٩٦٢ )
للدائن المرتهن أن يستوفي حقه من العقار المرهون وفقا للإجراءات المقررة لذلك .
مادة ( ٩٦٣ )
١ ) إذا كان الراهن شخصا آخر غير المدين فلا يجوز التنفيذ على أمواله إلا ما رهن منها . ولا
يكون له حق الدفع بتجريد المدين ما لم يوجد اتفاق يقضي بغير ذلك .
. ب ) ويجوز لهذا الراهن أن يتفادى أي إجراء موجه إليه إذا هو تخلى عن العقار المرهون وفقا للأوضاع
وطبقا للأحكام التي يتبعها الحائز في تخلية العقار .
مادة ( ٩٦٤ )
رقع باطلا كل اتفاق يجعل للدائن الحق عند عدم استيفاء الدين وقت حلول أجله في أن يتملك العقار
لمرهون بالدين أو بأي ثمن كان أو في أن يبيعه دون مراعاة الإجراءات التي فرضها القانون حتى ولو كان هذا
الاتفاق قد أبرم بعد الرهن .
ولكن يجوز بعد حلول الدين أو قسط منه الاتفاق على أن ينزل المدين لدائنه عن العقار المرهون وفاءً لدينه .
الفرع الثاني - أثر الرهن بالنسبة للغير
مادة ( ٩٦٥ )
أ ) لا يكون الرهن نافذا في حق الغير إلا إذا قيد قبل أن يكسب هذا الغير حقا عينيا على العقار ، وذلك دون
إخلال بالأحكام المقررة في الإفلاس .
ب ) ولا يصح التمسك قبل الغير بتحويل حق مضمون برهن مقيد ، ولا التمسك بالحق الناشئ من
حلول شخص محل الدائن في هذا الحق بحكم القانون أو الاتفاق ، ولا التمسك بالتنازل عن مرتبة الرهن
مصلحة دائن آخر ، إلا إذا حصل التأشير بذلك في هامش القيد الأصلي .
٤٥٦٢

--- Page 535 ---
مادة ( ٩٦٦ )
يقتصر أثر القيد على المبلغ المبين بطلب القيد أو المبلغ المضمون بالرهن أيهما أقل .
مادة ( ٩٦٧ )
لا يجوز محو القيد إلا بموجب حكم نهائي أو برضاء الدائن بتقرير رسمي .
مادة ( ٩٦٨ )
إذا ألغي المحو عادت للقيد مرتبته الأصلية ، ومع ذلك لا يكون لإلغائه أثر رجعي بالنسبة للقيود
والتسجيلات التي أجريت في الفترة ما بين المحو والإلغاء .
مادة ( ٩٦٩ )
صروفات القيد ومحوه على الراهن ، ما لم يتفق على غير ذلك .
( أولا ) حق التقدم :
مادة ( ٩٧٠ )
يستوفي الدائنون المرتهنون حقوقهم قبل الدائنين العاديين من ثمن العقار المرهون أو من المال الذي حل محل
هذا العقار . بحسب مرتبة كل منهم ولو كانوا قد أجروا القيد في يوم واحد .
مادة ( ٩٧١ )
تحسب مرتبة الرهن من وقت قيده ، ولو كان الدين المضمون بالرهن معلقا على شرط أو كان دينا مستقبلا أو
حتماليا .
مادة ( ٩٧٢ )
يترتب على قيد الرهن إدخال مصروفات العقد والقيد في التوزيع وفي مرتبة الرهن نفسها .
مادة ( ٩٧٣ )
للدائن المرتهن أن ينزل عن مرتبة رهنه في حدود الدين المضمون بهذا الرهن لمصلحة دائن آخر له رهن
مقيد على نفس العقار ، ويجوز التمسك قبل هذا الدائن الآخر بجميع أوجه الدفع التي يجوز التمسك بها قبل الدائن
الأول ، عدا ما كان منها متعلقا بانقضاء حق هذا الدائن الاول إذا كان هذا الانقضاء لاحقا للتنازل عن المرتبة .
( ثانيا ) حق التتبع :
مادة ( ٩٧٤ )
أ ) يجوز للدائن المرتهن عند حلول أجل الدين أن ينفذ على العقار المرهون في يد حائزه بعد إعذاره بدفع
لدين ، إلا إذا اختار الحائز أن يقوم بوفاء الدين أو يطهر العقار من الرهن أو يتخلى عنه .
ب ) ويعتبر حائزا للعقار المرهون كل من انتقلت إليه بأي سبب غير الميراث ، ملكية هذا العقار أو أي حق
عيني آخر عليه قابل للرهن دون أن يكون مسئولا مسئولية شخصية عن الدين المضمون بالرهن .
٤٥٦٣
حد →-

--- Page 536 ---
مادة ( ٩٧٥ )
1 ) يجوز للحائز إن لم يكن طرفا في الدعوى التي حكم فيها على المدين أن يتمسك بأوجه الدفع التي كان
لمدين ، أن يتمسك بها ، إذا كان الحكم لاحقا لثبوت وصف الحائز له .
ب ) ويجوز للحائز في جميع الأحوال أن يتمسك بالدفوع التي لا يزال للمدين بعد الحكم حق التمسك بها .
مسادة ( ٩٧٦ )
للحائز عند حلول الدين المضمون بالرهن أن يقضيه هو وملحقاته بما في ذلك ما صرف في الإجراءات من
وقت إعذاره بدفع الدين . ويبقى حقه هذا قائما إلى يوم رسو المزاد ، ويكون له في هذه الحالة أن يرجع بكل ما
يوفيه على المدين وعلى من تلقى منه الحق ، كما يكون له أن يحل محل الدائن الذي استوفى الدين فيما له من
حقوق ، إلا ما كان منها متعلقا بتأمينات قدمها شخص آخر غير المدين .
مادة ( ٩٧٧ )
جب على الحائز أن يحتفظ بقيد الرهن الذي حل فيه محل الدائن وذلك إلى أن تمحى القيود التي كانت
موجودة على العقار وقت قيد سند هذا الحائز في السجل العقاري .
مبادة ( ٩٧٨ )
1 ) إذا كان في ذمة الحائز بسبب امتلاكه العقار المرهون مبلغ مستحق الأداء حالا يكفي لوفاء الدائنين المقيدة
حقوقهم على العقار ، فلكل من هؤلاء الدائنين أن يجبره على الوفاء بحقه .
ب ) فإذا كان الدين الذي في ذمة الحائز غير مستحق الأداء حالا ، أو كان أقل من الديون المستحقة للدائنين ، أو
مغايرا لها ، جاز للدائنين إذا اتفقوا جميعا أن يطالبوا الحائز بدفع ما في ذمته بقدر ما هو مستحق لهم ،
ويكون الدفع طبقا للشروط التي التزم الحائز في أصل تعهده أن يدفع بمقتضاه وفي الأجل المتفق على
الدفع فيه .
ج ) وفي كلتا الحالتين لا يجوز للحائز أن يتخلص من التزامه بالوفاء للدائنين بتخليه عن العقار ، ولكن إذا
هو وفى لهم فإن العقار يعتبر خالصا من كل رهن ، ويكون للحائز الحق في طلب محو ما على العقار من
القيود . .
مادة ( ٩٧٩ )
أ ) يجوز للحائز ، أن يطهر العقار من كل رهن تم قيده قبل قيد سند حقه في السجل العقاري .
ب ) وللحائز أن يستعمل هذا الحق حتى قبل أن يوجه الدائنون المرتهنون الإعذار إليه ، ويبقى هذا الحق قائما
إلى يوم وضع إشارة الحجز على قيد العقار بناء على طلب من الدائن المرتهن .
مادة (٩٨٠ )
إذا أراد الحائز تطهير العقار ، وجب عليه أن يوجه إلى كل من الدائنين المقيدة حقوقهم كتابا مسجلا بعلم
الوصول يشتمل على البيانات الآتية :
٤٥٦٤

--- Page 537 ---
١ ) ملخص من سند ملكيته يقتصر على بيان نوع التصرف وتاريخه وتحديد العقار تحديدا دقيقا وتعيين مالكه
لسابق ، وإذا كان التصرف بيعا ، يذكر أيضا الثمن وملحقاته .
ب ) تاريخ قيد سنده ورقم هذا القيد في السجل العقاري .
ج ) بيان الحقوق التي تم قيدها على العقار قبل قيد سنده وتاريخ قيدها ومقدار الحقوق وأسماء الدائنين .
د ) المبلغ الذي يقدره الحائز قيمة للعقار ، ويجب ألا يقل هذا المبلغ في أي حال عن الباقي في ذمة الحائز من
من العقار إذا كان التصرف بيعا .
مادة ( ٩٨١ )
جب على الحائز أن يذكر في الكتاب المسجل بعلم الوصول المنصوص عليه في المادة السابقة أنه مستعد
أن يوفي الديون المقيدة إلى القدر الذي قوم به العقار . وليس عليه أن يصحب العرض بالمبلغ نقدا ، بل ينحصر
العرض في إظهار استعداده للوفاء بمبلغ واجب الدفع في الحال أيا كان ميعاد استحقاق الديون المقيدة .
مادة ( ٩٨٢ )
أ ) يجوز لكل دائن قيد حقه ، ولكل كفيل لحق مقيد ، أن يطلب بيع العقار المطلوب تطهيره ، ويكون ذلك في
مدى ثلاثين يوما من آخر كتاب مسجل بعلم الوصول .
ب ) ويكون الطلب بكتاب مسجل بعلم الوصول يوجه إلى الحائز وإلى المالك السابق ، ويجب أن يودع الطالب
خزانة المحكمة مبلغا كافيا لتغطية مصروفات البيع بالمزاد ، ولا يجوز أن يسترد ما استغرق منه في
لمصروفات إذا لم يرس المزاد بثمن أعلى من المبلغ الذي عرضه الحائز ، ويكون الطلب باطلا إذا لم
ستوف هذه الشروط .
ج ) ولا يجوز للطالب أن يتتحى عن طلبه إلا بموافقة جميع الدائنين المقيدين وجميع الكفلاء .
مادة ( ٩٨٣ ) .
إذا طلب بيع العقار ، وجب اتباع الإجراءات المقررة في البيوع الجبرية . ويتم البيع بناء على طلب
صاحب المصلحة في التعجيل من طالب أو حائز . وعلى من يباشر الإجراءات أن يذكر في إعلانات البيع التي
يوجهها بشأن البيع المبلغ الذي قوم به العقار .
مادة ( ٩٨٤ )
إذا لم يطلب بيع العقار في الميعاد المحدد وبالأوضاع المقررة ، أو طلب البيع ولكن لم يعرض في المزاد ثمن
أعلى مما عرضه الحائز ، استقرت ملكية العقار نهائيا لهذا الحائز إذا هو أودع المبلغ الذي عرضه خزانة
المحكمة .
مادة ( ٩٨٥ )
١ ) تكون تخلية العقار المرهون بتقرير يقدمه الحائز إلى قاضي التنفيذ ويجب عليه أن يبلغ الدائن المباشر
للإجراءات بهذه التخلية بكتاب مسجل بعلم الوصول خلال خمسة أيام من وقت التقرير بها .
٤٥٦٥
- --=
--..

--- Page 538 ---
ب ) ويجوز لمن له مصلحة في التعجيل أن يطلب إلى قاضي الأمور المستعجلة تعيين حارس تتخذ في مواجهته
جراءات التنفيذ ، ويعين الحائز حارسا إذا طلب ذلك .
سسادة ( ٩٨٦ )
إذا لم يختر الحائز أن يقضي الديون المقيدة أو يطهر العقار من الرهن أو أن يتخلى عن هذا العقار ، فلا
يجوز للدائن أن يتخذ في مواجهته إجراءات التنفيذ إلا بعد إعذاره بدفع الدين المستحق أو تخلية العقار . ويكون
هذا الإعذار بعد إبلاغ المدين بصورة من طلب التنفيذ وفقا لما يقضي به قانون المرافعات المدنية والتجارية أو
مع هذا الإبلاغ في وقت واحد .
مادة ( ٩٨٧ )
يحق للحائز أن يدخل في المزاد بشرط ألا يعرض فيه ثمنا أقل من الباقي في ذمته من ثمن العقار
لجاري بيعه .
مادة ( ٩٨٨ )
إذا بيع العقار المرهون جبرا ولو كان ذلك بعد اتخاذ إجراءات التطهير او التخلية ورسا المزاد على الحائز ،
اعتبر مالكا للعقار بمقتضى سند ملكيته الأصلي ، ويتطهر العقار من كل حق مقيد إذا دفع الحائز الثمن الذي رسا
به المزاد .
مادة ( ٩٨٩ )
إذا رسا المزاد في الأحوال المتقدمة على شخص غير الحائز ، فإن هذا الشخص يتلقى حقه عن الحائز
بمقتضى حكم مرسي المزاد .
مادة ( ٩٩٠ )
إذا زاد الثمن الذي رسا به المزاد على ما هو مستحق للدائنين المقيدة حقوقهم ، كانت الزيادة للحائز وكان
للدائنين المرتهنين من الحائز أن يستوفوا حقوقهم من هذه الزيادة .
مادة ( ٩٩١ )
يعود للحائز ما كان له قبل انتقال ملكية العقار إليه من حقوق ارتفاق أو حقوق عينية أخرى .
مادة ( ٩٩٢ )
على الحائز أن يرد ثمار العقار من وقت إعذاره بالدفع أو التخلية . فإذا تركت الإجراءات مدة ثلاث سنوات
فلا يرد الثمار إلا من وقت توجيه إعذار جديد إليه .
مادة ( ٩٩٣ )
أ ) يرجع الحائز بدعوى الضمان على من تلقى الحق عنه ، وذلك وفقا لقواعد رجوع الخلف على السلف .
ب ) ويرجع الحائز أيضا على المدين بما دفعه من زيادة على ما هو مستحق في ذمته بمقتضى سند حقه أيا كان
اسبب في دفع هذه الزيادة ، ويحل محل الدائنين الذين وفاهم حقوقهم ، وبوجه خاص يحل محلهم فيما لهم
من تأمينات قدمها المدين دون التأمينات التي قدمها شخص آخر .
٤٥٦٦

--- Page 539 ---
سادة ( ٩٩٤ )
الحائز مسئول قبل الدائنين عما يصيب العقار من تلف بخطئه .
الفصل الثالث
انقضاء الرهن التأميني
مادة ( ٩٩٥ )
نقضي الرهن التأميني بانقضاء الدين المضمون ، ويعود معه إذا زال السبب الذي انقضى به الدين دون
خلال بالحقوق التي يكون الغير حسن النية قد كسبها في الفترة ما بين انقضاء الدين وعودته .
مادة ( ٩٩٦ )
إذا تمت إجراءات التطهير انقضى حق الرهن التأميني نهائيا ، ولو زالت لأي سبب من الأسباب ملكية الحائز
لذي طهر العقار .
سسادة ( ٩٩٧ )
إذا بيع العقار المرهون بيعا جبريا بالمزاد العلني سواء كان ذلك في مواجهة مالك العقار أو الحائز أو
لحارس الذي سلم إليه العقار عند التخلية ، فإن حقوق الرهن على هذا العقار تتقضي بإيداع الثمن الذي رسا
به المزاد أو بدفعه إلى الدائنين المقيدين الذين تسمح مرتبتهم باستيفاء حقوقهم من هذا الثمن .
* * * *
٤٥٦٧

--- Page 540 ---
الباب الثاني
. الرهن الحيازي .
الفصل الأول
إنشاء الرهن الحيازي
مادة (٩٩٨)
الرهن الحيازي عقد به يلتزم شخص ، ضمانا لدين عليه أو على غيره ، أن يسلم إلى الدائن أو إلى شخص
آخر يعينه المتعاقدان ، شيئا يترتب عليه للدائن حق عيني يخوله حبس الشيء حتى استيفاء الدين ، وأن يتقدم
لدائنين العاديين والدائنين التالين له في المرتبة في اقتضاء حقه من هذا الشيء في أي يد يكون .
مادة ( ٩٩٩ )
لا يكون محلا للرهن الحيازي إلا ما يمكن بيعه استقلالا بالمزاد العلني من منقول وعقار .
مادة ( ١٠٠٠ )
سري على الرهن الحيازي أحكام المواد (٩٤٣) فقرة ٢ و (٩٤٥) و(٩٤٦) و(٩٤٩) و(٩٥٢) و(٩٥٣)
و (٩٥٤) المتعلقة بالرهن التاميني .
مادة ( ١٠٠١ )
بجوز رهن المال الشائع رهنا حيازيا ، وتسري على هذا الرهن أحكام المادتين (٩٥٠) و ( ٩٥١) .
مادة ( ١٠٠٢ )
بشمل الرهن الحيازي ملحقات الشيء المرهون .
مادة ( ١٠٠٣ )
جوز أن يرهن الشيء رهنا حيازيا ضمانا لعدة ديون إذا قبل من تسلم الشيء أن يحوزه لحساب أصحاب تلك
لديون حتى ولوكان هو احدهم .
الفصل الثاني
آثار الرهن الحيازي
الفرع الأول - فيما بين المتعاقدين
( أولا ) بالنسبة للراهن :
مادة ( ١٠٠٤ )
أ ) على الراهن تسليم الشيء المرهون إلى الدائن أو إلى الشخص الذي عينه المتعاقدان لتسلمه .
ب ) وتسري على الالتزام بتسليم الشيء المرهون أحكام الالتزام بتسليم المبيع .
٤٥٦٨

--- Page 541 ---
مادة ( ١٠٠٥ )
إذا رجع المرهون إلى حيازة الراهن انقضى الرهن ، إلا إذا أثبت الدائن المرتهن أن الرجوع كان
سبب لا يقصد به انقضاء الرهن . كل هذا دون إخلال بحقوق الغير حسن النية .
مادة ( ١٠٠٦ )
ضمن الراهن سلامة الرهن ونفاذه ، وليس له أن يأتي عملا ينقص من قيمة الشيء المرهون أو يحول دون
استعمال الدائن لحقوقه المستمدة من العقد ، وللدائن المرتهن في حالة الاستعجال أن يتخذ على نفقة الراهن كل
الوسائل التي تلزم للمحافظة على الشيء المرهون .
مادة ( ١٠٠٧ )
سري على هلاك أو تلف الشيء المرهون رهنا حيازيا أحكام المادتين (٩٦٠) و (٩٦١) .
( ثانيا ) بالنسبة إلى الدائن المرتهن :
مادة ( ١٠٠٨ )
إذا تسلم الدائن المرتهن الشيء المرهون فعليه أن يبذل في حفظه وصيانته من العناية ما يبذله الشخصر
المعتاد ، وهو مسئول عن هلاك الشيء أو تلفه ما لم يثبت أن ذلك يرجع لسبب أجنبي لا يد له فيه .
مادة ( ١٠٠٩ )
١ ) ليس للدائن أن ينتفع بالشيء المرهون دون مقابل .
ب ) وعليه أن يستثمره استثمار ا كاملا وفقا لطبيعته وذلك ما لم يتفق على خلافه .
ج ) وما حصل عليه الدائن من صافي الريع وما استفاده من استعمال الشيء يخصم من المبلغ المضمون
بالرهن ولو لم يكن قد حل أجله ، على أن يكون الخصم أولا من قيمة ما أنفقه في المحافظة على الشيء
والإصلاحات وما دفعه من التكاليف ، ثم مما استحقه من تعويضات ، ثم من المصروفات ، ثم من
أصل الدين .
مادة ( ١٠١٠ )
١ ) يتولى الدائن المرتهن إدارة الشيء المرهون ، وعليه أن يبذل في ذلك من العناية ما يبذله الشخص
المعتاد ، وليس له أن يغير من طريقة استغلال الشيء المرهون إلا برضاء الراهن ، ويجب عليه أن يبادر
بإخطار الراهن عن كل أمر يقتضي تدخله .
ب ) فإذا أساء الدائن استعمال هذا الحق أو أدار الشيء إدارة سيئة أو ارتكب في ذلك إهمالا جسيما ، كان
للراهن الحق في أن يطلب وضع الشيء تحت الحراسة أو أن يسترده مقابل دفع ما عليه .
مادة ( ١٠١١ )
لتزم المرتهن برد الشيء المرهون إلى الراهن بعد أن يستوفي كامل حقه ، وما يتصل بالحق من
مصروفات وتعويضات .
٤٥٦٩

--- Page 542 ---
مادة ( ١٠١٢ )
سري على الرهن الحيازي أحكام المادة (٩٦٣) فقرة أولى والمادة (٩٦٤) .
الفرع الثاني - بالنسبة للغير
مادة ( ١:١٣ )
يجب لنفاذ الرهن في حق الغير ، أن يكون الشيء المرهون في يد المرتهن أو الشخص الذي ارتضاه
المتعاقدان .
مادة ( ١٠١٤ )
١ ) يخول الرهن الدائن المرتهن الحق في حبس الشيء المرهون عن الناس كافة دون إخلال بما للغير من
حقوق تم حفظها وفقا للقانون .
ب ) وإذا خرج الشيء من يد الدائن دون إرادته أو دون علمه كان له الحق في استرداده وفقا لأحكام الحيازة .
مادة ( ١٠١٥ )
لا يقتصر الرهن الحيازي على ضمان أصل الحق وإنما يضمن أيضا وفي نفس المرتبة :
أ ) المصروفات الضرورية التي أنفقت للمحافظة على الشيء ، دون إخلال بامتياز مصروفات الحفظ .
ب ) التعويضات عن الأضرار الناشئة عن عيوب الشيء .
ج ) مصروفات العقد الذي أنشأ الدين ومصروفات عقد الرهن وقيده عند الاقتضاء والمصروفات التي اقتضاها
لنفيذ الرهن .
الفصل الثالث
انقضاء الرهن الحيازي
مادة ( ١٠١٦ )
نقضي حق الرهن الحيازي بانقضاء الدين المضمون ويعود معه إذا زال السبب الذي انقضى به الدين ،
دون إخلال بالحقوق التي يكون الغير حسن النية قد كسبها في الفترة ما بين انقضاء الحق وعودته .
مادة (١٠١٧ )
ينقضي أيضا حق الرهن الحيازي باحد الأسباب الآتية :
1 ) إذا نزل الدائن المرتهن عن هذا الحق وكان ذا أهلية في إبراء ذمة المدين من الدين ، ويجوز أن يستفاد
التنازل ضمنا من تخلي الدائن باختياره عن الشيء المرهون . على أنه إذا كان الدين المضمون بالرهن
مثقلا بحق للغير ، فإن تنازل الدائن لا ينفذ في حق هذا الغير إلا إذا أقره .
ب ) إذا اجتمع الرهن الحيازي مع حق الملكية في يد شخص واحد .
ج ) إذا هلك الشيء أو انقضى الحق المرهون .
٤٥٧٠

--- Page 543 ---
مادة ( ١٠١٨ )
بجوز للراهن ، إذا عرضت فرصه لبيع الشيء المرهون وكان البيع صفقة رابحة ، أن يطلب من المحكمة
الترخيص في بيع هذا الشيء ، ولو كان ذلك قبل حلول أجل الدين .
وللمحكمة بعد الموازنة بين مصلحة الطرفين أن تأذن بالبيع وتحدد عندئذ شروط البيع وتفصل في أمر إيداع
لثمن .
الفصل الرابع
. بعض أنواع الرهن الحيازي
الفرع الأول - رهن العقار
مادة (١٠١٩)
شترط لنفاذ الرهن العقاري في حق الغير إلى جانب انتقال الحيازة أن يقيد الرهن ، وتسري على هذا القيد
الأحكام الخاصة بقيد الرهن التأميني .
مادة (١٠٢٠)
١ ) يجوز للدائن المرتهن لعقار أن يؤجره إلى الراهن دون أن يمنع ذلك من نفاذ الرهن في حق الغير .
ب ) فإذا اتفق على الإيجار في عقد الرهن وجب ذكر ذلك في القيد . أما إذا اتفق عليه بعد الرهن
وجب أن يؤشر به في هامش القيد ، إلا أن هذا التأشير لا يكون ضرورياً إذا جدد الإيجار تجديداً ضمنياً .
الفرع الثاني - رهن المنقول
مادة (١٠٢١)
شترط لنفاذ رهن المنقول في حق الغير إلى جانب انتقال الحيازة أن يحرر العقد في ورقة ثابتة التاريخ يبين
فيها المبلغ المضمون بالرهن والعين المرهونة بياناً كافياً وهذا التاريخ الثابت يحدد مرتبة الرهن .
مادة (١٠٢٢)
الأحكام المتعلقة بالآثار التي تترتب على حيازة المنقولات المادية والسندات التي لحاملها تسري على رهن
المنقول .
وبوجه خاص يكون للمرتهن إذا كان حسن النية أن يتمسك بحقه في الرهن ولو كان الراهن لا يملك
التصرف في الشيء المرهون ، كما يجوز من جهة أخرى لكل حائز حسن النية أن يتمسك بالحق الذي كسبه
على الشيء المرهون ولو كان ذلك لاحقا لتاريخ الرهن .
٤٥٧١

--- Page 544 ---
مادة (١٠٢٣)
أ ) إذا كان الشيء المرهون مهدداً بالهلاك أو التلف أو نقص القيمة بحيث يخشى أن يصبح غير كاف لضمان
حق الدائن ولم يطلب الراهن رده إليه مقابل شيء آخر يقدم بدله ، جاز للمرتهن أو للراهن أن يطلب من
القاضي الترخيص له في بيعه بالمزاد العلني أو بسعره في السوق .
ب ) ويفصل القاضي في أمر إيداع الثمن عند الترخيص في البيع وينتقل حق الدائن في هذه الحالة من الشيء
إلى ثمنه .
مادة (١٠٢٤)
يجوز للدائن المرثهن إذا لم يستوف حقه أن يطلب من القاضي الترخيص له في بيع الشيء المرهون
بالمزاد العلني أو بسعره في السوق .
ويجوز له أيضاً أن يطلب من القاضي أن يأمر بتمليكه الشيء وفاء للدين على أن يحسب عليه بقيمته بحسب
قدير الخبراء .
لفرع الثالث - رهن الدين
مادة (١٠٢٥)
أ ) لا يكون رهن الدين نافذا في حق المدين إلا بإعلانه بالرهن أو بقبوله إياه وفقاً لقواعد الحوالة .
ب) ولا يكون هذا الرهن نافذا في حق الغير إلا منذ حيازة الدائن المرتهن أو الشخص الذي يتفق عليه الطرفان
عند الدين المرهون وإخطار المدين بالرهن بكتاب مسجل بعلم الوصول او التاريخ الثابت لقبوله وتحسب
مرتبة الرهن من التاريخ الثابت للإخطار أو القبول .
مادة (١٠٢٦)
يكون رهن الصكوك لأمر وفقاً لما يقضي به القانون .
مادة (١٠٢٧)
لا يجوز رهن الدين إذا كان غير قابل للحوالة أو الحجز .
مادة (١٠٢٨)
للدائن المرتهن أن يستولي على كل الاستحقاقات الدورية للدين المرهون ، على أن يخصم ما يستولي عليه
من المصروفات ثم من أصل الدين المضمون بالرهن ، كل هذا ما لم يتفق على غيره .
ويلتزم الدائن المرتهن بالمحافظة على الدين المرهون . فإذا كان له أن يقتضي شيئا من هذا الدين دون تدخل
من الراهن ، كان عليه أن يقتضيه في الزمان والمكان المعينين للاستيفاء وأن يبادر بإخطار الراهن بذلك .
مادة (١٠٢٩)
لا يسري الوفاء بالدين المرهون أو تجديده أو المقاصة به أو اتحاد الذمة فيه أو الإبراء منه في مواجهة الدائن
لمرتهن إلا بإقراره . كما لا يسري في مواجهته أي تعديل في الدين يكون من شأنه أن يضره إلا بقبوله .
٤٥٧٢

--- Page 545 ---
مادة (١٠٣٠)
يجوز للمدين في الدين المرهون أن يتمسك قبل الدائن المرتهن بأوجه الدفع المتعلقة بصحة الحق المضمون
بالرهن ، وكذلك بأوجه الدفع التي تكون له هو قبل دائنه الأصلي ، كل ذلك بالقدر الذي يجوز فيه للمدين في حالة
لحوالة أن يتمسك بهذه الدفوع قبل المحال إليه .
مادة (١٠٣١)
١ ) إذا حل الدين المرهون قبل حلول الدين المضمون بالرهن ، فلا يجوز للمدين أن يوفي الدين إلا
المرتهن والراهن معا ، ولكل من هذين أن يطلب إلى المدين إيداع ما يؤديه ، وينتقل حق الرهن إلى ما تم
يداعه .
ب ) وإذا لم يتفق الراهن والمرتهن على طريقة استغلال ما أداه المدين ، قضت المحكمة بما تراه أنفع للراهن
دون أن يكون فيه ضرر للدائن المرتهن .
مادة (١٠٣٢)
إذا أصبح كل من الدين المرهون والدين المضمون بالرهن مستحق الأداء جاز للدائن المرتهن أن يقبض من
الدين المرهون ما يكون مستحقاً له أو أن يطلب بيع هذا الدين أو تملكه وفقاً للمادة (١٠٢٤) .
* * *
٤٥٧٣

--- Page 546 ---
الباب الثالث
حقوق الامتياز
الفصل الأول
أحكام عامة
مادة (١٠٣٣)
لا يكون للحق امتياز إلا بمقتضى نص في القانون .
مادة (١٠٣٤)
١ ) يحدد القانون مرتبة الامتياز ، فإذا لم يحدد القانون لامتياز مرتبته كان متأخراً عن كل امتياز منصوص
على مرتبته .
ب) وإذا كانت الحقوق الممتازة من مرتبة واحدة ، فإنها تستوفى بنسبة قيمة كل منها ما لم يوجد نص يقضي
بغير ذلك .
مادة (١٠٣٥)
ترد حقوق الامتياز العامة على جميع أموال المدين من منقول وعقار . أما حقوق الامتياز الخاصة فتكون
مقصورة على منقول أو عقار معين .
مادة (١٠٣٦)
أ ) لا يلزم القيد في حقوق الامتياز العامة ولو وردت على عقار ، كما أنه لا يلزم في حقوق الامتياز
لعقارية الضامنة لمبالغ مستحقة للخزانة العامة .
ب ) وتكون هذه الحقوق الممتازة جميعا أسبق في المرتبة على أي حق امتياز عقاري آخر أو أي حق رهن
تأميني مهما كان تاريخ قيده . أما فيما بينها ، فالامتياز الضامن للمبالغ المستحقة للخزانة العامة يتقدم على
حقوق الامتياز العامة .
مادة (١٠٣٧)
لا يترتب على حقوق الامتياز العامة حق التتبع وذلك مع مراعاة ما يقضي به القانون في شأن امتياز المبالغ
المستحقة للخزانة العامة .
• مادة (١٠٣٨)
تسري على حقوق الامتياز الخاصة الواقعة على عقار أحكام الرهن التاميني بالقدر الذي لا تتعارض فيه مع
طبيعة هذه الحقوق ، وتسري بنوع خاص أحكام التطهير والقيد وما يترتب على القيد من آثار وما يتصل به من
محو .
مادة (١٠٣٩)
أ ) لا يحتج بحق الامتياز على من حاز المنقول بحسن نية على اعتبار خلوه منه .
٤٥٧٤

--- Page 547 ---
ب ) ويعتبر حائزا في حكم هذه المادة مؤجر العقار بالنسبة إلى المنقولات الموجودة في العين المؤجرة ،
ومستغل الفندق بالنسبة إلى الامتعة التي ياتي بها النزلاء إلى فندقه .
ج ) وإذا خشى الدائن لأسباب معقولة تبديد المنقول المتقل بحق امتياز لمصلحته جاز له أن يطلب من المحكمة
وضعه تحت الحراسة .
مادة (١٠٤٠)
يسري على الامتياز ما يسري على الرهن التاميني من احكام متعلقة بهلاك الشيء أو تلفه .
مادة ( ١٠٤١)
ينقضي حق الامتياز بنفس الطرق التي ينقضي بهما حق الرهن التأميني وحق رهن الحيازة ووفقاً
لأحكام انقضاء هذين الحقين وذلك بالقدر الذي لا تتعارض فيه تلك الأحكام مع طبيعة حق الامتياز ، ما لم
يوجد نص خاص يقضي بغير ذلك .
الفصل الثاني
أنواع الحقوق الممتازة
مادة (١٠٤٢)
لحقوق المبينة في المواد الآتية تكون ممتازة إلى جانب حقوق الامتياز المقررة بنصوص خاصة .
الفرع الأول - حقوق الامتياز العامة
وحقوق الامتياز الخاصة الواقعة على منقول
مادة (١٠٤٣)
1 ) المصروفات القضائية التي أنفقت لمصلحة جميع الدائنين في حفظ أموال المدين وبيعها وتوزيعها ، لها .
متياز على ثمن هذه الأموال .
ب ) وتستوفى هذه المصروفات قبل أي حق آخر ولو كان ممتازاً أو مضموناً برهن .
ج ) وتتقدم المصروفات التي أنفقت في بيع الأموال على تلك التي أنفقت في إجزاءات التوزيع .
مادة (١٠٤٤)
1 ) المبالغ المستحقة للخزانة العامة من ضرائب ورسوم وحقوق أخرى من أي نوع كان ، يكون لها امتياز
بالشروط المقررة في القوانين والنظم الصادرة في هذا الشأن .
ب ) وتستوفى هذه المبالغ من ثمن الأموال المثقلة بهذا الامتياز في أي يد كانت قبل أي حق آخر ولو كان
ممتازاً أو مضموناً برهن عدا المصروفات القضائية .
مادة (١٠٤٥)
١ ) المبالغ التي صرفت في حفظ المنقول وفيما يلزم له من إصلاح ، يكون لها امتياز عليه كله .
٤٥٧٥

--- Page 548 ---
ب ) وتستوفى هذه المبالغ من ثمن المنقول بعد المصروفات القضائية والمبالغ المستحقة للخزانة العامة.. أما
فيما بينها فيقدم بعضها على بعض بحسب الترتيب العكسي لتواريخ صرفها .
مادة (١٠٤٦)
١ - يكون للحقوق الآتية بقدر ما هو مستحق منها في الستة الشهور الأخيرة جق امتياز على جميع أموال
لمدين من منقول وعقار :
أ ) المبالغ المستحقة للخدم والعمال وكل أجير آخر من أجرهم ومرتباتهم من أي نوع كان .
ب ) المبالغ المستحقة عما صرف للمدين ولمن يعوله من ماكل وملبس ودواء .
ج ) النفقة المستحقة في ذمة المدين لمن تجب نفقتهم عليه .
٢ - وتستوفى هذه المبالغ بعد المصروفات القضائية والمبالغ المستحقة للخزانة العامة ومصروفات الحفظ
والإصلاح . أما فيما بينها فتستوفى بنسبة كل منها .
مادة (١٠٤٧) .
١ ) المبالغ المنصرفة في البذر والسماد وغيره من مواد التخصيب والمواد المقاومة للحشرات ، والمبالغ
المنصرفة في أعمال الزراعة والحصاد ، يكون لها امتياز على المحصول الذي صرفت في إنتاجه وتكون
لها جميعها مرتبة واحدة .
ب ) وتستوفى هذه المبالغ من ثمن المحصول بعد المصروفات القضائية والمبالغ المستحقة للخزانة العامة
ومصروفات الحفظ والإصلاح والمبالغ المضمونة بامتياز عام .
مادة (١٠٤٨)
١ ) أجرة المباني والأراضي لسنتين أو لمدة الإيجار إن قلت عن ذلك ، وكل حق آخر للمؤجر بمقتضى
. عقد الإيجار ، يكون لها جميعا امتياز على ما يكون موجوداً بالعين المؤجرة ومملوكاً للمستأجر من منقول
قابل للحجز ومن محصول زراعي .
ب) ويثبت الامتياز ولو كانت المنقولات مملوكة لزوجة المستأجر أو كانت مملوكة للغير ولم يثبت أن المؤجر
كان يعلم وقت وضعها في العين المؤجرة بوجود حق للغير عليها ، وذلك دون إخلال بالأحكام المتعلقة
بالمنقولات المسروقة أو الضائعة .
ج ) ويقع الامتياز أيضا على المنقولات والمحصولات المملوكة للمستأجر من الباطن إذا كان المؤجر لم
صرح للمستأجر بالإيجار من الباطن ، فإذا كان قد صرح له بذلك فلا يثبت الامتياز إلا للمبالغ التي تكون
ستحقة للمستأجر الأصلي في ذمة المستأجر من الباطن في الوقت الذي ينذره فيه المؤجر بعدم دفع هذه
المبالغ للمستأجر الأصلي .
د ) وإذا نقلت الأموال المثقلة بالامتياز من العين المؤجرة على الرغم من معارضة المؤجر أو على غير علم
منه ولم يبق في العين أموال كافية لضمان الحقوق الممتازة ، بقى الامتياز قائماً على الأموال التي نقلت
٤٥٧٦

--- Page 549 ---
دون أن يضر ذلك بالحق الذي كسبه الغير حسن النية على هذه الأموال . ويبقى الامتياز قائماً ولو أضر
بحق الغير لمدة ثلاث سنوات من يوم نقلها إذا أوقع المؤجر عليها حجزا استحقاقياً في الميعاد القانوني .
ومع ذلك إذا بيعت هذه الأموال إلى مشتر حسن النية في سوق عام أو في مزاد علني أو ممن يتجر في
مثلها ، وجب على المؤجر أن يرد الثمن إلى ذلك المشتري .
ه ) وتستوفى هذه المبالغ الممتازة من ثمن الأموال المثقلة بالامتياز بعد الحقوق الواردة في المواد السابقة ، إلا
ما كان من هذه الحقوق غير نافذ في حق المؤجر باعتباره حائزاً حسن النية .
مادة (١٠٤٩)
أ ) المبالغ المستحقة لمستغل الفندق في ذمة النزيل عن أجرة الإقامة والمؤونة وما صرف لحسابه ، يكون لها
امتياز على الأمتعة التي أتى بها النزيل في الفندق أو ملحقاته .
ب ) ويقع الامتياز على الأمتعة ولو كانت غير مملوكة للنزيل إذا لم يثبت أن مستغل الفندق كان يعلم
وقت إدخالها عنده بحق الغير عليها بشرط الا تكون تلك الامتعة مسروقة أو ضائعة . ولمستغل الفندق أن
يعارض في نقل الأمتعة من فندقه ما دام لم يستوف حقه كاملاً . فإذا نقلت الأمتعة رغم معارضته أو دون
علمه ، فإن حق الامتياز يبقى قائماً عليها دون إخلال بالحقوق التي كسبها الغير بحسن نية على
الوجه المبين في المادة (١٠٤٨) في شان امتياز مؤجر العقار .
ج ) ولامتياز مستغل الفندق نفس المرتبة التي لامتياز المؤجر ، فإذا تزاحم الحقان قدم الاسبق في التاريخ ، ما
لم يكن غير نافذ بالنسبة إلى الآخر .
مادة (١٠٥٠).
١ ) ما يستحق لبائع المنقول من الثمن وملحقاته ، يكون له امتياز على الشيء المبيع ، ويبقى الامتياز قائماً ما
دام المبيع محتفظاً بداتيته . وهذا دون إخلال بالحقوق التي كسبها الغير بحسن نية ، مع مراعاة الأحكام
لخاصة بالمواد التجارية .
ب ) ويكون الامتياز تالياً في المرتبة للامتيازات الوارد ذكرها في المواد السابقة ، إلا أنه يتقدم على امتياز
المؤجر وامتياز مستغل الفندق إذا ثبت أنهما كانا يعلمان به وقت وضع المبيع في العين المؤجرة أو الفندق.
مادة (١٠٥١)
1 ) للشركاء الذين اقتسموا منقولا ، حق امتياز عليه تأميناً لحق كل منهم في الرجوع على الآخرين بسبب
القسمة ، وفي استيفاء ما تقرر لهم فيها من معدل .
ب ) وتكون لامتياز المتقاسم نفس المرتبة التي لامتياز البائع ، فإذا تزاحم الحقان قدم الأسبق في التاريخ . :
٤٥٧٧

--- Page 550 ---
الفرع الشوائعة حتوى المتيار الخاصة
مادة (١٠٥٢)
١ ) ما يستحق لبائع العقار من الثمن وملحقاته ، يكون له امتياز على العقار المبيع .
ب ) ويجب أن يقيد الامتياز ولو كان البيع مسجلا ، وتكون مرتبته من وقت القيد .
مادة (١٠٥٣)
١ ) المبالغ المستحقة للمقاولين والمهندسين الذين عهد إليهم في تشييد أبنية أو منشات أخرى او في إعادة
شييدها أو في ترميمها أو في صيانتها ، يكون لها امتياز على هذه المنشآت بقدر ما يكون زائداً بسبب هذه
الاعمال في قيمة العقار وقت بيعه .
ب) ويجب أن يقيد هذا الامتياز ، وتكون مرتبته من وقت القيد مع مراعاة ما تقضي به المادة (٩٤٨) .
مادة (١٠٥٤)
١ ) إذا اقتسم الشركاء عقارا شائعاً بينهم ، فحق كل منهم في الرجوع على الأخرين بسبب القسمة وفي استيفاء
ما تقرر له فيها من معدل يكون مضمونا بحق امتياز على جميع الحصص المفرزة التي وقعت في
صيب باقي الشركاء .
ب ) ويجب أن يقيد هذا الامتياز ، وتكون مرتبته من وقت القيد .
٤٥٧٨

--- Page 551 ---
الفه
رس
نوع
الإيجاب
القبول
شكل العقد
الغلط
لتدليس
الإكراه
الإستغلال
الغبن
٢ - المحل
٣ - السبب
٤٥٧٩

--- Page 552 ---
الموض
وع
١ - العقد القابل للإبطال
٢ - العقد الباطل
٣ - أثر البطلان
الفرع الثاني : آثار العقد
(أولا) تفسير العقد وتحديد مضمونه
١ - تفسير العقد
٢ - مضمون العقد
(ثانيا) القوة الملزمة للعقد
(ثالثا) نسبية آثار العقد
١ - التعهد عن الغير
٢ - الاشتراط لمصلحة الغير
الفرع الثالث - انحلال العقد
(أولا) فسخ العقد
(ثانيا) انفساخ العقد
(ثالثا) الإقالة
(رابعا) الدفع بعدم التنفيذ
الفصل الثاني - الإرادة المنفردة
لوعد بجائزة للجمهور
الفصل الثالث
لمسئولية عن العمل غير المشروع
(الفعل الضار )
(أولا) حالات المسئولية عن العمل غير المشروع
١ - المسئولية عن الأعمال الشخصية
٢ - المسئولية عن عمل الغير
٣ - المسئولية عن الضرر الناجم عن الأشياء
(ثانيا) تعويض الضرر عن العمل غير المشروع
الفصل الرابع : الفعل النافع أو الإثراء بلا سبب
(أولا) تسلم غير المستحق
(ثانيا) الفضالة
لفصل الخامس : القانون
الباب الثاني - آثار الالتزام
الفصل الأول : التنفيذ الجبري
(أولا) التنفيذ العيني
(ثانيا) التنفيذ بطريق التعويض
الفصل الثاني : الضمان العام للدائنين ووسائل
المحافظة عليه
(أولا) استعمال الدائن حقوق مدينه
(الدعوى غير المباشرة)
(ثانيا) دعوى عدم نفاذ التصرفات
(ثالثا) الحق في الحبس
لباب الثالث - الأوصاف المعدلة لآثار الالتزام
الفصل الأول - الشرط والأجل
(أولا) الشرط
٤٥٨٠
واد
١١٣-١١٧
١١٨
١١٩-١٢٤
١٢٥-١٢٦
١٢٧
١٢٨-١٣٢
١٣٣-١٣٤
١٣٥
١٣٦-١٣٩
١٤٠-١٤٤
١٤٥-١٤٧
١٤٨-١٤٩
١٥٠
١٥١
١٥٢-١٥٧
١٥٨-١٦٩
١٧٠-١٧٤
١٧٥-١٧٦
١٧٧-١٨١
١٨٣- ١٨٢
١٨٤-١٩٠
١٩١-٢٠٠
٢٠١
٢٠٥.٢٠٢
٢٠٦-٢١٥
٢١٦-٢٢٨
٢٢٩
٢٣٠-٢٣١
٢٣٢-٢٣٩
٢٤٠-٢٤٤
٢٥٠- ٢٤٥

--- Page 553 ---
لموض
وع
(ثانيا) الأجل
لفصل الثاني - تعدد محل الالتزام
(أولا) الالتزام التخييري
(ثانيا) الالتزام البدلي
لفصل الثالث - تعدد طرفي الالتزام
(أولا) التضامن
١ -
التضامن بين الدائنين
٢ - التضامن بين المدينين
(ثانيا) عدم قابلية الالتزام للانقسام
لباب الرابع - انتقال الالتزام
لفصل الأول - حوالة الحق
الفصل الثاني - حوالة الدين
الباب الخامس - انقضاء الالتزام
الفصل الأول - الوفاء
الفصل الثاني - انقضاء الالتزام بما يعادل الوفاء
(أولا) الوفاء بمقابل
(ثانيا) التجديد
(ثالثا) الإنابة في الوفاء
(رابعا) المقاصة
(خامسا) اتحاد الذمة
الفصل الثالث - انقضاء الالتزام دون وفاء
(أولا) الإبراء
(ثانيا) استحالة التنفيذ
(ثالثا) مرور الزمان المانع من سماع الدعوى
الكتاب الثاني - العقود المسماة
الباب الأول - العقود التي تقع على الملكية
الفصل الأول - البيع
الفرع الأول - البيع بوجه عام
(أولا) أركان البيع
(ثانيا) آثار البيع
١- التزامات البائع
٢ - التزامات المشتري
الفرع الثاني - بعض أنواع البيوع
(أولا) بيع ملك الغير
(ثانيا) بيع الحقوق المتنازع عليها
(ثالثا) بيع التركة
(رابعا) البيع في مرض الموت
فصل الثاني - المقايضة
لفصل الثالث - الهبة
لفصل الرابع - الشركة
(أولا) أركان الشركة
٤٥٨١
المواد
٢٥١-٢٥٧
٢٥٨-٢٦١
٢٦٢
٢٦٣
٢٦٤-٢٦٧
٢٦٨-٢٨٣
٢٨٤-٢٨٦
٢٨٧-٢٩٩
٣٠٠-٣١٣
٣١٤-٣٤٠
٣٤١-٣٤٢
٣٤٣-٣٤٩
٣٥٠-٣٥٢
٣٥٣-٣٦٠
٣٦١
٣٦٢-٣٦٣
٣٦٤
٣٦٥-٣٨٠
٣٨١
٣٨٢-٣٨٨
٣٨٩-٣٩٢
٣٩٣-٤٢٦
٤٢٧-٤٣٥
٤٣٦
٤٣٧-٤٤٢
٤٤٣-٤٤٦
٤٤٧
٤٥١ - ٤٤٨
٤٥٢
٤٥٣-٤٥٥
٤٥٦-٤٦٤

--- Page 554 ---
الموض
(ثانيا) إدارة الشركة
(ثالثا) آثار الشركة
(رابعا) طرق انقضاء الشركة
(خامسا) تصفية الشركة وقسمتها .
الفصل الخامس - القرض
الفصل السادس - الصلح
(أولا) أركان الصلح
(ثانيا) آثار الصلح
(ثالثا) بطلان الصلح
الباب الثاني - العقود التي ترد على منفعة الأشياء
الفصل الأول - الإيجار
الفرع الأول - الإيجار بوجه عام
(أولا) أركان الإيجار
(ثانيا) آثار الإيجار
١ - التزامات المؤجر
٢ - التزامات المستأجر
(ثالثا) التنازل عن الإيجار والتأجير من الباطن
(رابعا) انتهاء الإيجار
الفرع الثاني - بعض أنواع الإيجار
(أولا) إيجار الأراضي الزراعية
(ثانيا) إيجار الوقف
الفصل الثاني - العارية -
(أولا) آثار العارية
١ - التزامات المعير
٢ - التزامات المستعير
(ثانيا) انتهاء العارية
لباب الثالث - العقود الواردة على العمل
الفصل الأول : المقاولة
الفرع الأول - القواعد العامة للمقاولات
(أولا) تقديم مواد العمل
(ثانيا) التزامات المقاول
(ثالثا) التزامات صاحب العمل
(رابعا) التنازل عن المقاولة والمقاولة من الباطن
(خامسا) انتهاء المقاولة
الفرع الثاني - الأحكام الخاصة بمقاولات المباني
والإنشاءات
الفصل الثاني - عقد العمل
(أولا) أركان عقد العمل
(ثانيا) أحكام عقد العمل
١ - التزامات العامل
٤٥٨٢
وال
٤٦٩ - ٤٦٥
٤٧٠-٤٧٤
٤٨٠- ٤٧٥
٤٨١-٤٨٦
٤٨٧-٤٩٥
٤٩٦
٤٩٧-٤٩٩
٥٠٠-٥٠٢
٥٠٣-٥٠٤
٥.٥
٥٠٦-٥١١
٥٢٦.٥١٢
٥٢٧-٥٤٠
٥٤١-٥٤٥
٥٤٦-٥٥٦
٥٦٢.٥٥٧
٥٦٣-٥٧١
٥٧٢
٥٧٥٥٧٣
٥٧٦-٥٨٠
٥٨١-٥٨٣
٥٨٤
٥٨٥-٥٨٨
٥٩٣.٥٨٩
٥٩٤-٦٠٢
٦٠٣-٦٠٦
٦٠٧-٦١١
٦١٢-٦٢٠
٦٢١
٦٢٢-٦٢٧
٦٢٨-٦٣١

--- Page 555 ---
الموض
نوع
٢ - التزامات صاحب العمل
(ثالثا) انتهاء عقد العمل
لفصل الثالث - الوكالة
(أولا) أركان الوكالة
(ثانيا) آثار الوكالة
١ - التزامات الوكيل
٢ - التزامات الموكل
(ثالثا) انتهاء الوكالة
لفصل الرابع - الإيداع
(أولا) التزامات المودع لديه
(ثانيا) التزامات المودع
(ثالثا) انتهاء الإيداع
(رابعا) بعض أنواع الإيداع
الفصل الخامس - الحراسة
الباب الرابع - التأمين والكفالة
لفصل الأول - التأمين
(أولا) إيرام عقد التأمين
(ثانيا) التزامات المؤمن له
(ثالثا) التزامات المؤمن
(رابعا) انتقال الحقوق والالتزامات الناشئة عن عقد
لتأمين وانقضاؤها
(خامسا) بعض أنواع التأمين
التامين على الحياة
التأمين من الحريق
الفصل الثاني - الكفالة
(أولا) أركان الكفالة
(ثانيا) آثار الكفالة
١ - العلاقة ما بين الكفيل والدائن
٢ - العلاقة ما بين الكفيل والمدين
القسم الثاني
الحقوق العينية
الكتاب الأول - الحقوق العينية الأصلية
الباب الأول - حق الملكية
الفصل الأول - أحكام حق الملكية
الفرع الأول - نطاق حق الملكية
الفرع الثاني - الملكية الشائعة
(أولا) أحكام الشيوع
(ثانيا) انقضاء الشيوع بالقسمة
(ثالثا) قسمة المهايأة
(رابعا) الشيوع الإجباري
(خامسا) ملكية الأسرة .
٧٦٩-٧٧٦
٧٧٧-٧٨٩
٧٩٠-٨٠٣
٨٠٧ - ٨٠٤
٨٠٨
٨٠٩-٨١٣
٤٥٨٣
: المِواد
٦٣٢-٦٣٤
٦٣٥-٦٣٩
٦٤٠
٦٤١-٦٤٥
٦٤٦-٦٥٢
٦٥٣-٦٥٧
٦٥٨-٦٦١
٦٦٢
٦٦٣-٦٦٨
٦٦٩-٠٦٧٠
٦٧١-٦٧٣
٦٧٤-٦٧٧
٦٧٨-٦٨٥
٦٨٦-٦٨٨
٦٨٩-٧٠٣
٧٠٤-٧١١
٧١٢-٧١٦
٧١٧-٧٢٣
٧٢٤-٧٣٥
٧٣٦-٧٤١
٧٤٢٠
٧٤٣-٧٤٩
٧٦٤.٧٥٠
٧٦٥-٧٦٨

--- Page 556 ---
الموض
سوع
(سادسا) ملكية الطبقات والشقق
الفضل الثاني - أسباب كسب الملكية
لفرع الأول - كسب الملكية ابتداء (الاستيلاء)
الفرع الثاني - كسب الملكية ما بين الأحياء
(أولا) الالتصاق
(ثانيا) التصرف القانوني
(ثالثا) الشفعة
(رابعا) الحيازة
١ - تعريف الحيازة وأركانها
٢ - إثبات الحيازة
٣ - حسن وسوء نية الحائز
٤ - انتقال الحيازة
٥ - زوال الحيازة
٦ - آثار الحيازة
الفرع الثالث - كسب الملكية بسبب الوفاة
(أولا) الميراث
(ثانيا) الوصية
الباب الثاني - الحقوق المتفرعة عن حق الملكية
الفصل الأول - حق الانتفاع وحق الاستعمال وحق
السكنى
(أولا) حق الانتفاع
(ثانيا) حق الاستعمال وحق السكني
الفصل الثاني - حقوق الارتفاق
الكتاب الثاني - الحقوق العينية التبعية
لتامينات العينية
الباب الأول - الرهن التأميني
لفصل الأول - إنشاء الرهن التأميني
الفصل الثاني - آثار الرهن التأميني
الفرع الأول - أثر الرهن فيما بين المتعاقدين
(أولا) بالنسبة للراهن
(ثانيا) بالنسبة إلى الدائن المرتهن
الفرع الثاني - أثر الرهن بالنسبة للغير
(أولا) حق التقدم
(ثانيا) حق التتبع
الفصل الثالث - انقضاء الرهن التأميني
لباب الثاني - الرهن الحيازي
الفصل الأول - إنشاء الرهن الحيازي
الفصل الثاني - آثار الرهن الحيازي
الفرع الأول - فيما بين المتعاقدين
(أولا) بالنسبة للراهن
(ثانيا) بالنسبة إلى الدائن المرتهن
لمواد
٨١٤-٨٤٣
٨٤٨- ٨٤٤
٨٤٩-٨٥٦
٨٥٧-٨٥٩
٨٦٠-٨٧٣
٨٧٤-٨٧٩
٨٨٠-٨٨١
٨٨٢-٨٨٤
٨٨٩- ٨٨٥
٨٩٠
٨٩١-٩٠٨
٩٠٩
٩١٠-٩١٢
٩٢٣.٩١٣
٩٢٤-٩٢٦
٩٢٧-٩٤١
٩٤٢-٩٥٤
٩٥٥-٩٦١
٩٦٤.٩٦٢
٩٦٥-٩٦٩
٩٧٠-٩٧٣
٩٧٤-٩٩٤
٩٩٥-٩٩٧
٩٩٨-١٠٠٣
١٠٠٤-١٠٠٧
١٠٠٨-١٠١٢
٤٥٨٤

--- Page 557 ---
الموضوع
الفرع الثاني - بالنسبة للغير
الفصل الثالث - انقضاء الرهن الحيازي
الفصل الرابع - بعض أنواع الرهن الحيازي
الفرع الاول - رهن العقار
الفرع الثاني - رهن المنقول
الفرع الثالث - رهن الدين
الباب الثالث - حقوق الامتياز
الفصل الاول - أحكام عامة
الفصل الثاني - أنواع الحقوق الممتازة
الفرع الأول - حقوق الامتياز العامة وحقوق.
الامتياز الخاصة الواقعة على منقول
الفرع الثاني - حقوق الامتياز الخاصة
الواقعة على عقار
المواد.
١٠١٣-١٠١٥
١٠١٦-١٠١٨
١٠١٩-١٠٢٠
١٠٢١-١٠٢٤
١٠٢٥-١٠٣٢
١٠٣٣-١٠٤١
١٠٤٢
١٠٤٣-١٠٥١
١٠٥٢-١٠٥٤
٤٥٨٥

