--- Page 1 ---
تمهي
٣٥ - مسائل ثلاث : نمهد للكلام فى العقد بكلمات ثلاث : إحداها فى تعريف
العقد ، والثانية فى مبدأ سلطان الأرادة ، والثالثة فى تقسيم العقود .
*
$ ١ - تعريف العقد
٣٦ - الاتفاق والعقد : يميز بعض الفقهاء بين الاتفاق والعقد . فالاتفاق
هو توافق إرادتين أو أكثر على إنشاء التزام أو نقله أو تعديله أو إنه init)
فالاتفاق على إنشاء التزام مثله عقد البيع ، ينشئ التزامات فى جانب كل من البائع
والمشترى. والاتفاق على نقل التزام مثله الحوالة، تنقل الحق أو الدين من دائن آخر أو من
مدين لمدين آخر . والاتفاق على تعديل التزام مثله الاتفاق على اقتران أجل بالالتزام أو إضافة
شرط له . والاتفاق على إنهاء التزام مثله الوفاء ينتهى به الدين .
والعقد (contrat) أخص من الاتفاق ، فهو توافق إرادتين على إنشاء التزام أو على
نقله. ومن ذلك يتضح أن كل عقد يكون أتفاقاً . أما الاتفاق فلا يكون عقداً إلا إذا كان
نبشئاً لا لتزام أو ناقلا له . فإذا كان يعدل الالتزام أو ينهيه فهو ليس بعقد .
وقد نقل القانون المدنى الفرنسى هذا التفريق بين العقد والاتفاق عن بوتييه ودوما، إذ
عرف العقد في المادة ١١٠١ بأنه اتفاق يلتزم بمقتضاه شخص أو عدة أشخاص نحو شخص أو
عدة أشخاص آخرين بإعطاء شئ أو بفعله أو بالامتناع عن فعله . فالعقد إذن بمقتضى هذا
التعريف اتفاق بنشيء التزاماً ، فهو نوع (espéce) والاتفاق جنس (genre) له . ويلا حظ
أن التعريف الذى أورد» القانون الفرنسى يجمع بين تعريف العقد وتعريف الالتزام ، وقد
سبقب الإشارة إلى ذلك .
٣٧ .٤٠٨ - لا أهمية للتمييز بين الاتفاق والعقد : ولا نرى أهمية للتمييز بين الاتفاق
والعقد. ونتفق فى هذا مع أكثر الفقهاء . وإذا كان الفقهاء الذين يقولون بالتمييز يرون أهمية
له من حيث الأهلية ، فهى تختلف فى العقد عنها فى الاتفاق ، فإنه يلاحظ على هذا الراى
أن الأهلية تختلف باختلاف العقود ذاتها، فهى فى عقود التبرع مثلا غيرها فى عضود
الميلوضة، ومع ذلك لم يقل أحد إن هناك فرقاً ما بين الهبة والبيع من حيث أن كلا منهما
عقد مجرد أن الأهلية تختلف فى أحدهما عنها فى الآخر .
كان المشروع التمهيدى يورد تعريفاً للعقد لا يميز فيه بينه وبين الاتفاق . فنصت الماد
من هذا المشروع على أن والعقد اتفاق ما يين شخصين أو أكثر على إنشاء رابطة
-١١٧-

--- Page 2 ---
قانونية أو تعديلها أو إنهاتها) . وهذا هو تعريف المشروع الفرنسى الإيطالى فى المادة الأولى
منه. وقد قصد من إيراد هذا التعريف فى المشروع نفى كل تفرقة بين العقد والاتفاق.
وجعلهما شيئاً واحداً كما صرحت بذلك المذكرة الإيضاحية
. وإذا كان هذا التعريف
قد حذف فى المشروع النهائى فإن هذا الحذف لا يعنى عدولا عن عدم التمييز بين
الققهية ي المقد، عل كان الحذف مجاراة لسياسة لشريعية حى تحسب الإكثار من المحرماتة
لذلك نرى أن يعرف العقد بأنه توافق إرادتين على إحداث أثر قانونى، سواء كان هذا
الأثر هو إنشاء التزام أو نقله أو تعديله أو إنهاؤه .
٣٨ - وجوب الاتفاق على إحداث أثر قانونى : والمهم فى العقد أن يكونو هناك اتفاق
على إحداث أثر قانوني . فإذا لم يكن المراد إحداث هذا الآثر فليس هناك عقد بالمعنى القانونى
المقصود من هذه الكلمة . ويتبين ذلك من الظروف والملابسات .
يقصل الديان من هذا الإنفاق أن ينشأ التزاما قانونياً فيما بينهما. فإذا تخلف المدعو أو
الداعى لم تترتب على ذلك مسئولية في جانب من أخل منهما بوعده . ولكن قد يكون
تقديم الطعام التزاماً قانونيا إذا قصد المتعاقدان ذلك ، ويتبين قصدهما من الظروف . فإذا
لقت شركة مع مستخدم عندها على ان تقدم له الغذاء اثناء عمله فى جهة نائية، أو تعم
ساحب الفندق ان يقدم الطعام للنزيل، فهذا التعهد ذو اثر قانونى وهو ملزم للمتعهد .
وقد يتبرع صديق لصديقه بتقديم خدمة مجانية دون أن يقصد الالتزام قانوناً بتقديم هذه
الخدمة . فإذا وعد مزارع جاره أن يقدم له المعونة دون مقابل فى حصاد زرعه، أو تقدم طبيب
لمعالجة صديق له دون أجر ، أو عرض شخص على صديقه أن يستصحبه فى سيارته، فلا
تنطوى هذه الاتفاقات على معنى الإلزام . وإنما يكون الإلزام إذا قصد إليه الطرفان . فالطبيب
الذى تعهد أن يعالج فقيراً دون أجر يلتزم قانوناً بذلك .
وقد تقوم اتفاقات بين أعضاء الأسرة لا يقصد بها عقد التزامات قانونية . فالولد الذى
يعمل مع أبيه فى صناعته، والزوجة التى تعين زوجها فى تجارته ، والأب الذى يعد اينه بجائزة
إذا نجح فى الامتحان ، لا يقصد أى منهم أن يرتبط ارتباطاً ملزماً . ولكن إذا قام هذا القصد
ترتب على قيامه الارتباط القانونى . فقد يعمل الولد أجيراً عند أبيه ، وقد تشارك الزوجة
زوجها فى تجارته ، وقد يعد شخص بجائزة من يقدم خير تصميم لمبنى يريد إقامته يفوز أبنه
لمهندس بالجائزة .
٣٩ - تحديد منطقة العقد : وليس كل اتفاق يراد به إحداث أثر قانونى يكون
(١) مجموعة الأعمال التمحضيرية ٢ ص ١٠ فى الهامش.
(٢) مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص ١١ فى الهامش وصن ٩ فى الهامش .
٠-١١٨-
عقداً. بل يجب أن يكون هذا الاتفاق واقعاً فى نطاق القانون الخاص وفى دائرة
المعاملات المالية.
فالمعاهدة اتفاق بين دولة ودولة ، اتفاق بين النائب وناخبيه ، وتولية الوظيفة العامة اتفاق
بين الحكومة والموظف . ولكن هذه الاتفاقات ليست عقوداً إذ هى تقع فى نطاق القانون
العام: الدولى والدستورى والإدارى .
والزواج اتفاق بين الزوجين ، والتبنى فى الشرائع التى تجيزه اتفاق بين الوالد المتبنى
والولد المتبنى . ولكن يجدر ألا تدعى هذه الاتفاقات عقوداً وإن وقعت فى نطاق القانون
الخاص، لأنها تخرج عن دائرة المعاملات المالية .
فإذا وقع أتفاق فى نطاق القانون الخاص وفى دائرة المعاملات المالية فهو عقد. تستوى
فى ذلك العقود التى يقف فيها المتعاقدان على قدم المساواة وتلك التى يذعن فيها أحد
المتعاقدين للآخر ، والعقود التى توفق ما بين مصالح متعارضة وتلك التى تجمع ما بين
مصالح متوافقة، والعقود الذاتية (actes subjectifs) وتلك التى تنظم أرضاعاً مستقرة
وكان بعض فقهاء القانون العايام اليبيدتي alienininein)
عقود الإذعان (contrats d'adhésion) والعقود التى تجمع ما بين المصالح المتوافقة كعقد
الشركة ، والعقود التى تنظم أوضاعا مستقرة كالعقود الجماعية Contrats collectifs) ،
وعن منطقة العقد . ولكن هذا الرأى لم يسد فى القانون المدنى .
٤٠ - المذهبان الشخصى والمادى فى العقد : سبق أن أشرنا إلى مذهبين فى الالتزام،
أحدهما شخصى ينظر إلى الالتزام كرابطة شخصية، والآخر مادى ينظر إليه كقيمة مالية.
هذان المذهبان نراهما أيضاً فى العقد . فالمذهب الشخصي يرى العقد وليد الإرادة الباطنة أو
الإرادة النفسية . والمذهب المادى يراه وليد الإرادة الظاهرة أو الإرادة المادية .
والقوانين اللاتينية ، هنا أيضاً ، هى التى تذهب مذهباً شخصياً فى العقد، وتأخذ بنظرية
-الأرادة الباطنة (volonté interne) ، وعندها أن العبرة بإرادة المتعاقدين التى يكنانها فى
الضمير ، وما التعبير المادى عن هذه الإرادة إلى مجرد دليل يكشف عنها . فإن اتفق هذا
التعبير مع الإرادة الحقيقية أخذ به ، وإلا فالعبرة بالمقاصد والمعانى لا بالألفاظ والمبانى .
أما القوانين الجرمانية فتأخذ فى كثير من. الأحوال بالإرادة الظاهرة volonté)
التعبير عن الإرادة، ولا شأن لها بالإيرويديparaene eis
. فالتعبير المادى عن الأرادة ليس مجرد دليل عليها ، بل هو الإرادة ذاتها : الإرادة فى ثويها
الاجتماعى حيث يمكن التعرف عليها . وهذا المظهر المادى هو المظهر الذى يجب الوقوف
عنده، ما دام العقد ينشئ روابط اجتماعية . ولا عبرة بالإرادة التى تنطوي عليها النفس، فهى
من الظواهر النفسية ، لا يعبأ القانون بها وهو ينظم الروابط الاجتماعية . وسنعود إلى هذا
الموضوع ببيان أوفى فيما يلى :
١١٩-

--- Page 3 ---
٢ ٢ - مبدأ سلطان الإرادة
( Autonomie de la volonte)
٤١ - عرض عام للمبدأ : يذهب أنصار هذا المبدأ إلى أن الإرادة لها السلطان الأكبر
فى تكوين العقد وفى الاثار التى تترتب عليه ، بل وفى جميع الروابط القانونية ولو كانت غير
تعاقدية .
وعندهم أن النظام الاجتماعى يرتكز على الفرد . فهو الغاية ، ولخدمته يسخر المجموع.
والفرد لا يستكمل شخصيته إلا بالحرية ، بل إن مظهر هذه الشخصية هى الأرادة الحرة
المستقلة . وكما أن رجال الفلسفة يجعلون التفكير آية الشخصية من الناحية الفلسفية ، فإن
رجال القانون من أنصار هذا المبدأ يتخذون الأرادة آية الشخصية من الناحية القانونية. ولما كان
الفرد يعيش فى المجتمع ، ولما كانت الغاية الأولى هى احترام حريته وإرادته، كان من الواجب
أن تكون روابطه بغيره من أفراد المجتمع أساسها الإرادة الحرة . فلا يخضع لواجبات إلا إذا كان
قد ارتضاها مختاراً . وكل التزام أساسه الرضاء والاختيار يتمشى مع القانون الطبيعى، لأن هذا
القانون إنما يقوم على الحرية الشخصية ووجوب احترامها . فالإرادة الحرة هى إذن مبدأ
القانون ، والغاية التى ينتهى إليها . وما المهمة التى يضطلع بها القانون إلا تحقيق حرية كل
فرد بحيث لا تتعارض هذه المحرية مع حريات الآخرين . هذا التوازن ما بين الحريات جميع
هو ما يجب على المشرع أن يعنى به . وليس عليه بعد ذلك أن يرى ما إذا كان النشاط
الفردى الحر يتفق مع ما تقتضيه مبادئ الأخلاق ، ولا عليه أن يرى إلى أى حد يتفق صائح
المجموع مع صالح الفرد، فالفرد لا المجموع هو الذى يحمى القانون .
مذا المبدا كان له حظ كبير من الأثر فى القانون الحديث بعد انتشار المذهب الفردى
على أثر تطور النظم الاقتصادية . ولمكن استمرار هذه النظم فى التطور، وظهور الصناعات
ار لمور الصناعان
الكبيرة ، واختلال التوازن بين القوى الاقتصادية ، مهد للمذاهب الاشتراكية سبيل الانتشار،
فقامت هذه المذاهب معارضة للمذاهب الفردية ، وكان من ذلك أن أنتكص مبدأ سلطان
الإرادة ، وجعل خصومه يمعنون فى نقده ، حتى قام أخيراً فريق من المعتدلين يضعون الامرر
فى حدودها المعقولة .
فنحن نتبع فى بحثنا هذه المراحل الأربع ، فترى كيف نشأ هذا المذهب، وما بلغ إلى
من المدى عند بلوغه ذروته ، وكيف رجع القهقرى بعد ذلك، ثم كيف وضع الأمر فى
نصابه المعقول . ولا نزعم بذكر هذه المراحل أنها تحققت عملا فى التاريخ، وإلا فإن سلطان
الإرادة الكامل لم يتحقق فى أية مرحلة منها على النحر الذي يصفه أنصار المبدأ المتطرفون .
فى بسط هذه الآراء . ونحن فى ذلك لا نؤرخ وقائع اجتماعية، بل نتتبع تطور نظريات
ومذاهب .
٤٢ - كيف نشأ مذهب سلطان الارادة : لم يعترف القانون الرومانى فى أى عصر من
عصوره بمذهب سلطان الإرادة كاملا . بدأت العقود فيه تكون شكلية تخوطها أوضاع معينة
-١٢ -
حركات وإرشادات والفاظ وكتابة . آما مجرد توافق إرادتين (nudum pactum) فلا
كون عقداً ولا يولد التزاما . فكان المدين لا لسبب سوى أنه استوفى الأشكال المرسومة،
ويكون التزامه صحيحاً حتى لو كان السبب الحقيقى الذى من أجله التزم لم يوجد أو لم
تحقق أو كان غير مشروع أو كان مخالفاً للآداب . فالعقد الشكلى كان عقداً مجرداً صحته
متمد من شكله لا من موضوعه . ولكن الحضارة الرومانية ما لبشت أن تطورت وتعقدت
بل الحياة . فكان من ذلك توزيع العمل، والحاجة إلى كثرة التبادل ، ووجوب الصرعة فى
المعاملات . واقترن هذا كله بتقدم فى التفكير القانونى
أدى إلى التمييز بين الشكل والإرادة
العقد وإعطاء الإرادة قسطاً من الأثر القانوني . ودعا هذا إلى اعتبار الاتفاق موجوداً بمجرد
وافق الإرادتين ، والشكل ليس إلا سبباً قانونياً (causa civilis) للالتزام قد توجد أسباب
نبره . ومن ثم ظهر إلى جانب العقود الشكلية العقود العينية والعقود الرضائية والعقود غير
سماة . وانتصر مبدأ سلطان الإرادة فى دائرة العقود الرضائية . وانتصر بعد ذلك فى بعض
(pactes والعقود الشرعية (pactes prétoriens) قود أخرى عرفت بالعقود البريطورية
ولكن القانون الرومانى لم يقرر فى أية مرحلة من مراحله مبدأ سلطان الا inin
العقود بوجه عام . بل ظلت الأوضاع بعد أن تهذبت هى التى تخلق العقد بقدر اختلف
بوة وضعفاً بحسب تطور القانون واتساع نطاق التبادل والمعاملات . وبقى العقد
فظى (contrat verbal) إلى آخر عهود القانون الرومانى هو القالب الذى يصبون فيه ما
و الحاجة إليه من الاتفاقات غير المعروفة حتى تصبح ملزمة .
أما فى العصور الوسطى فلم تنقطع الشكلية وتستقل الإرادة بتكوين العقد إلا تدرجاً.
قد استمرت الشكلية فى أوضاعها السابقة الذكر إلى نهاية القرن الثانى عشر . ثم أخذت
حور، وكانت متجهة إلى التناقص . وأخذت الإرادة يقوى أثرها فى تكوين العقد شيئاً فشيئاً.
ساعد على هذا التطور عوامل أربعة :
١ - تأثير المبادئ الدينية وقانون الكنيسة : فكان المتعاقد إذا أقسم على احترام عقده ،
تولم يفرغه في شكل مخصوص ، عد الحنث باليمين خطيئة يعاقب عليها . بل كان مجرد
لدم الوفاء بالوعد خطيئة دينية . وسهل الانتقال من فكرة العقوبة إلى فكرة الإلزام المدني
حتى أصبح مجرد الاتفاق يجوز تنفيذه بدعوى (actio ex undo pacto) أمام المحاكم
الكنسية
٢ - إحياء القانون الرومانى والتأثر به : ونحن نعلم أن القانون الرومانى كان قد وصل
في تطوره من حيث استقلال الإرادة إلى حد كبير بمختلف عقوده الملزمة . وتوسعوا فى
مسير تلك الروح ، وفهموا خطأ أن القانون الرومانى يقرر مبدأ سلطان الإرادة. فساعد ذلك
على قبول هذا المبدأ . وأصبحت القاعدة فى القانون الفرنسى القديم هى ما كان استثناء فى .
القانون الروماني .
٣ - العوامل الاقتصادية : بعد أن زاد النشاط التجارى وقويت حركة التعامل اقتضى
-١٢١-

--- Page 4 ---
الأمر إزالة ما يعوق المبادلات التجارية من الأوضاع والأشكال . فكانت المحاكم التجارية
الإيطالية فى القرن الرابع عشر تقضى طبقاً لقواعد العدالة . والعدالة لا تميز بين العقد
الشكلى ومجرد الانفاق من حيث الإلزام .
٤ - العوامل السياسية : وكان ذلك بطريق التدرج فى بسط نفوذ الدولة ، وتدخلها
شيئاً فشيئاً فى الروابط القانونية بين الأفراد ، والأخذ فى حماية العقود التى تتم بمجرد
الاتفاق. وكان من شأن ذلك أن هجرت الأوضاع القديمة ، وحل محلها أشكال أخرى أقل
إغراقاً فى الفطرية والسذاجة .
وما جاء القرن السابع عشر حتى أصبح مبدأ سلطان الإرادة ثابتاً مقرراً . وما كاد أثر
الدين بضعف حتى حل محله ما انتشر من نظريات اقتصادية وفلسفية وسياسية، وكلها مشبعة
بروح الفردية ، وقد بلغت أوجها في القرن الثامن عشر ، وهى تشيد بوجود قانوت طبيعى مبنى
على حرية الفرد ووجوب استقلال إرادته وتسيير هذه الإرادة لكل ما فى الحياة من نعظم
اقتصادية. وقد قام الفزيوقراطيون (physiocrates) ينادون بالحرية الاقتصادية قانوناً طبيعياً،
ويذهبون إلى أنه لو تركت الناس أحراراً فى نشاطهم الاقتصادى وفتحت أبواب لمنافسة بينهم،
فلا تلبث الأمور أن تستقر، وتتحدد الاسعار من طريق المنافسة والعرض والطلب ، لا من طريق
الا من طرين
تحكمى يمليه المشرع . ومعنى هذا أن الإرادة وحدها هى التى يجب أن تسيطر فى الميدان
الاقتصادى ، وأن العقود لا تخضع فى تكوينها وفى الآثار التى تترتب عليها إلا لارادة
التعاقدين . وصحب هذه النظريات الاقتصادية نظريات فلسفية وسياسية حمل لواءها روسو
امبا ل ) فى كتابه العروف بالعقد الاجتماعى ( )
الفرد واستقلال إرادته هى المحور الذى يدور عليه تفكير ذلك العصر. وقد تلقت الثورة الفرنسية
هذه النظريات وقامت عليها ، وسلمتها إلى المشرعين فى أوائل القرن التاسع عشر، فوضع
قانون نابليون على أسس تقديس حرية الفرد والإمعان فى أحترام إرادته .
٤٣ - مدى ما وصل إليه مبدأ سلطان الإرادة : استقر هذا المبدأ وصار دعامة تبنى
عليها النظريات القانونية . وهو بعد أن تمشى فيه المنطق القانونى أصبح يشتمل على أصلين :
(أولا) كل الالتزامات ، بل كل النظم القانونية ، ترجع فى مصدرها إلى الإرادة الحرة .
(ثانيا) لا تقتصر الإرادة على أن تكون مصدر الالتزامات، بل هى أيضا المرجع الأعلى فيم
يترتب على هذه الالتزامات من آثار .
فالإرادة الحرة هى التى تهيمن على جميع مصادر الالتزام . وهذه الإرادة تتجلى قوية
فى العقد . فالمتعاقدان لا يلتزمان إلا بإرادتيهما . ولا يلتزم أحد بعقد لم يكن طرفاً فيه ، كما
لا يكسب أحدا حقاً من عقد لم يشترك فيه . أما نظرية الاشتراط لمصلحة الغير فتبدو ضيقة
محدودة فى قانون نابليون ، ولم يحصل التوسع فيها إلا فى العهد الأخير . فالعقد إذن يرتكز
على الإرادة ، بل هو يتمحض إرادة خالصة إذا قلنا إن إرادة المدين وحدها هى التى تلزمه.
وسنرى ذلك عند الكلام فى الإرادة المنفردة . وشبه العقد مبنى على إرادة مفروضة .
-١٢٢-
والجريمة وشبه الجريمة مردهما إلى الإرادة المحرة . والقانون نفسه إذا رتب التزامات فإنما هو
يفترض فى ترتيبها أن الملتزم ارتضاها فى ذمته التزاماً .
وليس سلطان الإرادة مقصوراً على تولى الالتزامات وحدها، بل أيضاً يولد كل الحقوق
الأخرى . فالملكية مبنية على حرية الإرادة ، بل هى الحرية فى مظهرها الملموس المادى.
وحقوق الأسرة مبنية على عقد الزوراج أى على الإرادة ، والميراث مبنى على وصية مفروضة.
وطرق التنفيذ الإجبارى ذاتها ترتكز على الإرادة الحرة ، فهى طرق وإن كانت إجبارية قد
ارتضاها المدين وقت الاستدانة . بل العقوبة الجنائية لا مبرر لمشروعيتها إلا فى الإرادة ، فالمجرم
الذى خرج على المجتمع قد ارتضى مقدماً أن ينأله الجزاء . ذَلك لأن القانون ما هو إلا وليد
الإرادة ارتضاه الناس بأنفسهم أو بممثليهم واختاروا الخضوع لسلطانه ، والمجتمع البشرى
ذاته، أليست دعامته هذا العقد الاجتماعي الذى نادى به روسو ومن قبله من الفلاسفة
والمفكرين !
وكما أن منشأ الالتزامات يرجع للإرادة الحرة ، كذلك الأثر الذى يترتب على الالتزام،
فهو خاضع للإرادة أيضاً . ولهذا الأصل ناحيتان :
الناحية الأولى أن كل ما أرتضاه الملتزم ديناً فى ذمته يكون صحيحاً وينتج أثره لإن التزامه
نما بنى على إرادته . فلا يصح أن نقيد من أثر العقد بدعوى أن هناك غبنا لحق أحد
المتعاقدين ما دام قد ارتضى هذا الغبن . والعامل الذى يتعاقد مع رب العمل حرا مختاراً يجب
عليه أن ينفذ ما التزم به ، ولا يحتج بأن الشروط التى ارتضاها جائرة . وليس المهم فى العقد
أن يكون هناك تعادل بين الشيئين المتبادلين ، بل يكفى أن يكون التعادل بين الشخصين
المتعاقدين وقد توفر كل منهما على حريته وإرادته المستقلة . والأصل فى الأنسان الحرية
واستقلال الإرادة ، ولا يكون الأمر غير ذلك إلا فى حدود رسمها القانون ، كأن يكون
المتعاقد قاصراً فى السن أو فى العقل ، أو يكون ضحية غلط أو إكراء أو غش. أما فى غير هذه
الحدود فالإنسان حر مستقل ينفذ ارادته ، فإذا التزم بشئ كان العدل أن يقوم بما التزم به . أما
ما يقال عن التضامن الاجتماعي والتعسف في استعمال الحقوق وقواعد العدالة والنظام العام،
هذه الأشياء لا ينبغى أن تغرق فى التحديد من سلطان الإرادة . وإذا كنت قواعد العدالة
والنظام العام تعنى بشئ، فلا أحق بعنايتها من سلطان الإرادة والتسليم بأثره كاملا فى تفسير
العقد وترتيب نتائجه القانونية .
والناحية الثانية من هذا الأصل أن العقد، وقد تم بتوافق إرادتين مستقلتين، لا يجوز
تعديله إلا يتوافق هاتين الإرادتين . فلا يستقل أحد من المتعاقدين بتعديله، ولا يجوز للقاضى
نفسه بدعوى اتباع قواعد العدالة أن يعدل فيه أو أن يضيف إليه ما ليس منه .
٤٤ - انتكاص مبدأ سلطان الارادة (نقد المبدأ) : إذا أرجعنا انتصار مبدأ سلطان
الإرادة إلى عوامل اقتصادية ، وهى العوامل التى أدت إلى انتشار روح الفردية فى القرنين
الثامن عشر والتاسع عشر ، فهذه العوأمل ذاتها بعد أن تطورت ، وقامت الصناعات الكبيرة،
-١٢٣-

--- Page 5 ---
وتأست الشركات الضخمة ، ونظمت طوائف العمال على أثر اختلال التوازن بين القوات
الاقتصادية ، مما آدى إلى انتشار روح الاشتراكية وقيامها فى وجه المذاهب الفردية ، هذه .
العوامل كما قلنا كن من شأنها أن تنتقص من سلطان الإرادة . فيكون هذا المبدا قد قام على
أساس اقتصادى، وانتكص متأثرا بعوامل اقتصادية .
ويتولى خصوم المبدأ تفنيد النتائج التى وصل إليها أنصاره . فيقولون إن جعل الإرادة
مصدراً لكل الحقوق فيه إغراق فى نواح ووهم فى نواح أخرى ، فالالتزامات التعاقدية ذاتها
وهى مبنية على توافق إرادتين لا تستند إلى محض الإرادة الداخلية، والمتعاقد لا يتقيد يتعاقده
لأنه أراد ذلك فحسب ، بل هناك اعتبارات اجتماعية ترجع للثبات والاستقرار الواجب
توافرهما فى المعاملات والثقة التى يولدها التعاقد فى نفوس المتعاقدين ، وهى التى تستند إليها
قوة الإلزام فى العقود . وقد لا يتم اتحاد حقيقى بين الإرادتين عند التعاقد ، ومع ذلك
فاتحادهما حكما يكفى ما دام التعاقد قد ولد ثقة مشروعة يترتب على الإخلال بها ضرر. وما
العقد إلا نظام من النظم الاجتماعية يراد به تحقيق التضامن الاجتماعى وتوجيه الإرادة في
هذا السبيل ، وليس الغرض منه تحقيق ما للإرادة من سلطان . وهناك نظرية ألمانية لا تحفل
بالإرادة الباطنة ولا تجعل لها سلطاناً ، بل تنظر إلى الإرادة الظاهرة لأنها وحدها الشيئ
المحسوس كحقيقة اجتماعية ، وهى التى يؤبه لها لأنها تولد الثقة المشروعة .
أما إسناد مصادر الالتزام الأخرى إلى الإرادة فالحجة فيه أو هى . وقد تبين أن ما يسمى
شبه العقد لا يشبه العقد فى شيئ من حيث استناده إلى الإرادة . كما أن الجريمة وشبه
الجريمة إنما يتولد الالتزام فيهما من القانون ، وهو التزام يترتب على عكس مقتضى إرادة من
صدر منه العمل غير المشروع ، فإن هذا لم يرد أن يلتزم بعمله ، بل أراد النقيض من ذلك،
فيلزمه القانون رغماً عن إرادته ، فأين نحن هنا من سلطان الإرادة ! ولقد كانت نظرية سلطان
الإرادة عائقاً يحول دون الأخذ بمسئولية المجنون والطفل والأخذ بالمسئولية المادية، وهذه
مذاهب تطورت إليها الشرائع الحديثة ، وفى الأخذيها إلى مدى معين إرضاء للعدالة،
ومطاوعة لأسباب الاستقرار ، وسير فى طريق التقدم .
وإذا تركنا الالتزامات جانباً ونظرنا إلى الحقوق الأخرى التى يزعمون أن مصدرها الإرادة،
رأينا أن وهم القائلين بهذا الرأى هنا أيضاً يتجسم . فالملكية ليست إرادة المالك ، بل إن هذه
الإرادة يرد عليها قيود متعددة ترجع إلى التضامن الاجتماعى ، وبخاصة ما يتصل منه بمراعاة
حسن الجوار . وليس الميراث مبنياً على وصية مفترضة ، بل الواقع من الأمر أن الميراث سبق
الوصية فى التطور التاريخى ، وأساسه اشتراك الأسرة فى ملكية الأموال . أرأيت لو كان المورث
طفلاً أو مجنوناً اكان يصح الزعم بأن ميراثه وصية مفترضة وهو لا يستطيع أن يترك وصية
صريحة ! كذلك روابط الأسرة لم ينظمها عقد الزواج ، فإن هذا العقد إنما وضع الزوجين
فى مركز قانونى نظمه المشرع نفسه طبقاً لصالح المجتمع وصالح الأسرة ، ولا دخل لإرادة
الزوجين فى ذلك . أما القول بأن المجرم قد ارتضى توقيع العقوبة عليه فهو قول أقرب إلى
-١٢٤-
التهكم منه إلى الحقيقة، وإلا فأى مجرم رأى فى العقوبة جزاء ارتضاه لنفسه ! إنما العقوبة
ترجع فى مشروعيتها إلى اعتبارات اجتماعية لا دخل لإرادة المجرم فيها .
٤٥ - وضع الأمور فى نصابها - إلى اى حد تسيطر الارادة على العقود : تبين من
قد مبدأ سلطان الإرادة أن الخطأ الذى وقع فيه أنصار هذا المبدأ هو اتخاذه مبدأ مطلقاً في
كل تواحى القانون . وهذه المبالغة كانت سبباً فى مبالغة تعارضها ، وقام خصوم المبدأ هم
أيضا يقولون بتبذه مرة واحدة . وبين الإمعان فى إطلاق المبدأ إلى أوسع مدى والمبالغة فى رده
إلى أضيق الحدود ، وجد المعتدلون مجالا لوضع الأمور فى نصابها الصحيح .
ونحن إذ توخينا الاعتدال وجانبنا التطرف ، تبينا أن الإرادة لا سلطان علها فى دائرة
القات الفرم . أما المقد الاجتماعي المرعوم فقد أصبح نظريق عنيقة مهجرة ما المصلحة العامة لا
وإذا انتقلنا إلى دائرة القانون الخاص ، فما يتعلق منها بالأسرة لا مجال للإرادة فيه ولا
بقدر محدود . فعقد الزواج ، وهو الأساس الذى ترتكز عليه الأسرة ، مصدره إرادة المتعاقدين،
ولكن الآثار التى تترتب على العقد ليست خاضعة للإرادة ، بل ينظمها القانون طبقاً المصلحة
الاب على المع ا
الأسرة والمجتمع . وكذلك بقية روابط الأسرة لا شأن للإرادة فيها .
وما يتعلق من دائرة القانون الخاص بالأموال نرى الإرادة تنشط فيها تدرجاً . وهى فى
الحقوق العينية أضعف نشاطاً منها فى الحقوق الشخصية . فإن الحقوق العينية ، وإن كانت
الإرادة مصدراً لكثير منها ، حقوق محصورة لا تستطيع الإرادة أن تخلق شيئاً جديداً فيها. ثم
إن آثار هذه الحقوق لا تخضع لإرادة الأفراد إلا نادراً ، بل إن القانون هو الذى يتولى فى
الغالب تحديد مداها .
ولكن الإرادة فى الحقوق الشخصية لها مجال واسع ، فهي مصدر لكثير من هذه
حقرق، وهى التى ترتب اثارها . ومع ذلك لا نريد ان تبالغ فى اهمية الإرادة حتى في
المحقوق الشخصية . فإنها إذا كانت من أهم المصادر لهذه الحقوق، فذلك لا يمنع من أن
يوجد بجانبها مصادر أخرى قد تعد لها فى الأهمية كالعمل غير المشروع ، أو تقرب منها
كالإثراء بلا سبب .
وإذا خلصنا إلى الانتزامات التعاقدين وجدنا الإرادة تجول فى هذا الميدان أوسع ما تكون
خطى وأبعد ما تكون مدى . ولكن حتى في هذا الميدان ، إذا نظرنا إلى الإرادة من حيث إنها
ترتب أحكام الالتزامات التعاقدين ، وجدنا أنها محدودة فى ذلك يقيود النظام العام والآداب.
بل إن إرادة الفرد - حتى فى داخل هذه القيود - يضعف أثرها فى بعض العقود التى تضع
نظماً ثابتة للطوائف والجماعات ، كما فى الجمعيات والشركات والنقابات ، فهذه تنظمها
جماعة التى تنتمى إليها ولا تعتد فى تنظيمها بإرادة كل فرد من أُفرادها وهناك عقود
(contrat collectif du كعقد العمل الجامع ، (contrats eollectifs) جماعة
وصلح أغلبية الدائنين مع المفلس ، نرى فيها الأقلية تخضع لإرادة الأغلبنة t ' i
-١٢٥ -

--- Page 6 ---
كذلك توجد قيود على حرية الإرادة ترجع لاختلال التوازن بين القوى الاقتصادية وانتصار
القانون للجانب الضعيف ، كما نرى فى تشريع العمال وفى عقود الإذعان وفى نظرية .
الاستغلال وهى نظظرية تتوسع تدرجاً فى القوانين الحديثة حتى تتناول كل العقود . ثم إن
الإرادة وهى فى دائرة كل هذه القيود لا تزال خاضعة أيضاً لشكلية تتطلبها بعض العقود
حماية للمتعاقد الذى يقدم على أمر خطير كما فى الهبة والرهن الرسمى . وهى تخضع
كذلك لقواعد الشهر حماية للغير حسن أنية . وتخضع أخيراً لقواعد الإثبات وهى قواعد من
شأنها أن تقيد سلطان الإرادة من الناحية العملية .
هذه هي الحدود التى يرسمها القانون فى الوقت الحاضر ميدانا لسلطان الإرادة. فهو
بعترف بهذا السلطان ، ولكن يحصره فى دائرة معقولة ، تتوازن فيها الإرادة مع العدالة
والصالح العام .
٣ - تقسيم العقود
٤٦ - تقسيمات مختلفة : ذكر القانون المدنى الفرنسى بعض تقسيمات للعقود فى
غير استقصاء . والتقسيم أقرب إلى عمل الفقيه منه إلى عمل المشرع . لذلك لم يعرض له
القانون المدني المصرى ، لا القديم ولا الجديد
(1). كذلك لم تعرض له التقنينات الحديثة
كالتقنين الالمانى والتقنين السويسرى .
ويمكن تقسيم العقد عدة تقسيمات إذا نظر إليه من وجهات مختلفة .
فالعقد من حيث التكوين إما أن يكون عقداً رضائياً (contrat consensuel) أو
. (contrat réel) أو عقداً عينياً (contrat solennel) عقداً شكلياً
وهو من حيث الموضوع إما أن يكون عقداً مسمى (contrat nommé) أو عقداً غير
سمى (contrat innomme) . وإما أن يكون عقداً بسيطاً (contrat simple) أو عقداً
. (contrat mixte) مختلطاً
(contrat à titre أو عقد تبرع (contrat à titre conéreux) أن يكون عقد معاوضة
• gratuit)
احتماليا (contrat aleatoir) . وإما أن يكون عقدا فورباً (Contrat in stantane) أو
. (contrat successif) عقداً زمنياً
(١) وقد جاء فى المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى فى هذا الصدد ما يأتى : اوقد تحمد المشروع
غفال تقسيمات العقود التى توجد فى أكثر التقنينات اللاتينية النزعة ، لآن العناية بها من شان الغقه.
ولذلك رؤى من الأحوط أن تهمل فى النصوص التشريعية) . (مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ س ١١
فى الهامش )
-١٣٦-
١ - العقد الرضائى والعقد الشكلى والعقد العينى
٤٧ - العقد الرضائى : هو ما يكفى فى انعقاده تراضى المتعاقدين ، أى اقتران الإيجاب
بالقبول . فالتراضى وحده هو الذى يكون العقد . وأكثر العقود فى القانون الحديث رضائية.
كالبيع والإيجار . وقد تقدم أن القانون لم يبلغ هذه القاعدة طفرة، بل تطور إليها تدرجاً .
ولا يمنع العقد من أن يكون رضائياً أن يشترط فى إثباته شكل مخصوص . إذ يجب
التمييز بين وجود العقد وطريقة إثباته . فما دام يكفى فى وجود العقد رضاء المتعاقدين فالعقد
رضائى ، حتى لو اشترط القانون لإثباته كتابة أو نحوها . والفائدة العملية من هذا التمييز أن
لكتابة إذا كانت لازمة للاثبات (ad probatinum) فإن العقد غير المكتوب يجوز إثباته
بالإقرار أو اليمين . أما إذا كانت الكتابة ركناً شكلياً فى العقد (ad solennitatem) فإن
العقد غير المكتوب يكون غير موجود حتى مع الإقرار أو اليمين .
٤٨ - العقد الشكلى : هو ما لا يتم بمجرد تراضى المتعاقدين ، بل يجب لتمامه فوق
ذلك اتباع شكل مخصوص يعينه القانون . وأكثر ما يكون هذا الشكل ورقة رسمية يدون فيها
العقد ، ولم ييق فى القانون الحديث إلا عدد قليل من العقود الشكلية، الغرض من
إستبقاء شكليتها رهم فى الغالب تنبيه المتعاقدين إلى خطر ما يقدمون عليه من تعاقد ، كما
فى الهبة وألرهن
(١) وقد يكون العقد رضائيا فى أصله فيتفق المتعاقدان على أن يكون شكليا ، أي أن الشكلية تكون واجبة
اتفاق المتعاقدين لا بحكم القانون . مثل ذلك أن يتفق المتعاقدان ، بمقتضى عقد ابتدائي، ان يكون
١٨ مايو سنة ١٩٣٣ .
الك فيما بلي - تطر أيضا في مد للمني مامة التل الرنسي في ٢٦ على مد ٠١ ا اسيوة
٢٨٣ - ١ - ١٩٠٤ - وحكم آخر فى ١٤ مايو سنة ١٩١٢ داللوز ٢٨١ - ١ - ١٩٢٣ مع تعليق
. Valéry فاليرى
وقد كان المشروع التمهيدي يشتمل على نص في هذه المسالة يرجح أن تكون الكتابة للانعقاد لا
لالبات ، فكانت المادة ١٤٩ من هذا المشروع تنص على أنه ( إذا اتفق المتعاقدان على أن يستوفى العقا
شرطا خاصا لم يشترطه القانون ، فالمفروض عند الشك أنهما لم يقصدا آن يلتزما إلا من الوقت الذى
الحديثة (القانون الألمانى م ١٢٥
١٢٧٠ -

--- Page 7 ---
وقد تقدمت الإشارة إلى أن العقود بدأت تكون شكلية فى القديم ، وتطورت بعد ذلك
إلى أن صار أكثرها رضائياً والقليل هو الشكلى . وتختلف الشكلية الحديثة عن الشكلية,
القديمة فى أنها أكثر مرونة . وتختلف عنها أيضاً ، وبوجه خاص ، فى أنها لا تكفى وحدها
فى تكوين العقد . فالشكلية الحديثة ، إذا كانت لازمة ، فهى ليمست بكافية ، بل لابد أن
تقترن بإرادة المتعاقدين . فالإرادة هى التى يقع عليها الشكل . أما الشكلية القديمة فكانت
وحدها هى التى تكوّن العقد ، لذلك كان لا يجرز الطعن فيها بالغلط أو التدليس أو الإكراء
أو غير ذلك من الدفوع الموضوعية . فالشكلى إذن كان هو العقد لا الإرادة
= بمقتضى شرط معين فى عقد أصلى - كما هو الشأن فى اشتراط الكتابة في التنبيه بالإخلاء فى
عقود الإيجار
- فيفرض ان نيتهما قد انصرفت إلى ترتيب البطلان على عدم مراعاة هذا الشكل . وهذا
ي دلالة القرينة التى تقيمها المادة ١٤٩ من المشروع . على ان الامر لا يعدو مجرد قرينة بسيطة، يجو
سقاط حكمها بإثبات العكس (التقنين الاماني تعليقات ج ١ ص ١٣٦) . وقد ذهب القضاء المصرى
ى انه إذا أريد تعديل عقد تم بالكتابة تعديلا ينطوى على تكليف جديد، فيشترط أن يتفق ذرر الفاذ
على ذلك كتابة عن بينة منهم (استئناف مختلط ٢٣ آبريل سنة ١٩٣٥ م ٤٧ ص ٢٦٣) . أما فيما
يتعلق بالشكل الذى يتفق عليه المتعاقدان قلم يستقر القضاء على رأى بشأن دلالة الاتفاق عند الشك، -
- فهل يستتبع إغفال الشكل في هذه الحالة بطلان العقد ، أم يعتبر الشكل مشروطا لتهيئة مطريق
لاثبات فحسب ؟ قضت محكمة الاستئناف المختلطة أنه لا يجوز لسمسار أن يتمك بحصول الانفاق
بين المتعاقدين ليقادى من ذلك إلى المطالبة بالسمسرة المتفق عليها إذا كان البيع قد علق على شروط
دة وارجا التعاقدان ارتباطهما النهائى إلى وقت التوقيع على عقد يحرره محاموهما ما دام ان التوقيع أ
حصل (١٤ يناير سنة ١٩٣٠ م ٤٢ م
١٨١) . وعلى هذا النحو اعشيرت المحكمة آن إغفال الثه
الذى أتفق عليه يستتبع البطلان دون أن ينص صراحة على ذلك . على أن هذه المحكمة نفسها قد
حكمت فى قضية أخرى بأن العقود الرضائية تتم بمجرد التراضى ما لم يكن المتعاقدان قد اتفقا على
(أنظر فى كل ذلك مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص
الخير إبقاء النص حتى يضع حداً لتردد القضاء على ما تقول المذكرة الإيضاحية . أما وقد حذف، فلا
ماث أن يكون الكمالة للباع لالان لا كان حم فى فل اعاء المصني والفرض فاأمذا الرأى
إليه من شروط تكميلية أو تفصيلية لا تتعارض مع ما جاء فيه .
وقد كان المشروع التمهيدى يشتمل على نص يورد بعض هذه الأحكام ، فكانت المادة ١٤٨ من
هذا المشروع تنص على ما يأتى :
١٠ - إذا فرمض القانون شكلا معينا لعقد من العقود ، فلا يكون العقد صحيحاً إلا باستيفاء هذا
الشكل ، ما لم يوجد نص يقضى بخلاف ذلك» .
١٢٨ -
٤٩ - العقد العينى : هو عقد لا يتم بمجرد التراضى ، بل يجب لتمام العقد فوق
ذلك تسليم العين محل التعاقد . ولا يكاد يوجد فى القانون المدنى الجديد مثل للعقد العينى
إلا هبة المنقول ، فهذه قد تكون عقداً شكلياً إذا تمت بورقة رسمية ، وقد تكون عقداً عينيا
إذا تمت بالقبض (م ٤٨٨ من القانون المدنى الجديد) . ولكن ليس هناك ما يمنع من أن
١٢٥) والتقتين السويسرى (المادتان ١٢، ١١ من قاتون الالتزامات) والتقتين البرازيلى (المادة ١٣٠)
، عدم استيفاء عقد من العقود للشكل الذي يفرضه القانون له يستتبع البطلان اصلا ، ما لم ينا
خلاف ذلك . وقد ائر المشروع اتباع هذا المذهب مخالفا مذهب التقنين البولوني (المادة ١١٠
إذا لم يستوف فيه هذا الشرط ، إلا أن يكون القانون قد قضي بغيز ذلك . ويلاحظ أن معن
عديل يتحقق فى الشروط التى تتعارض مع مضمون العقد الأول، لا فى الشروط التفصيلية
١٢ نبذة ٤ و ٥) .... وقد ذهب القضاء إلى أنه إذا أريد تعديل عقد تم بالكتابة تعديلا بنطرى على
كليف جديد، فيشترط أن يتفق ذوو الشأن على ذلك كتابة عن بينه منهم (استئناف ممختلط ٢٣ أبريل
مينة ١٩٣٥ م ٤٧ ص ١ (٢٦٣ وعندما تليت المادة ١٤٨ من المشروع التمهيدى في لجنة المراجعة ،
أت اللجنة بعد المناقشة حذفها ، استناداً إلى أنه فى الحالة التى يصرح فيها المشرع بالمهمة التى يريده
لشكل الذي قرره للعقد لا تقوم أية صعوبة ، وفى الحالة التي لا يصرح فيها قبذلك يترك الأمر لتقد
القاضى دون الأخذ بقرينة أخرى . (أنظر فى كل ذلك مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص ٧٢ - ص
٧٤ في الهامش) .
زها أيضا كان دنى الال قاء النص حتى لا يضطرنا القضاء في نلسكة اك يع فى التأتون بكرة
لهذة المسألة . وقد كان المنص المحذوف يتضمن قرينة قانونية على
عند الشك للانعقاد لا للاثبات . وما دام النص قد حذف، وزالت بمحذفه هذه القرينة القانونية، لم يبق إلا
الأمر ولم يثبين القاضى - بعد أن يستشف
يساجل اليل القواعد إلى كان الارع راد الكل لا او للابام فالأولى لنيكون الشكل للانعقا
' للابات . ولا يجوز هنا أن يقال - كماقيل فى الشكل الذي يتفق عليه التعاقدان - إن الاصل في
قد ان يكون رضائيا . فان هذا الأصل إنما يصدق بالنسبة إلى المتعاقدين لا بالتسبة إلى المشرع . و
صح أن نسلم في يسر بأن المتعاقدين أرادوا خلق شكل لا يوجد العقد بذونه إلا إذا نصوا صراحة على
قالى أنه مقر للا ااه ول أ قبل ال عل الذى يريد، ومتى غرض شكلا ، ولم يقم دليل
بدا وقد ورد فى المذكرة الإيضاحية مثل على الشروط التفصيلية والتكميلية التى لا تتعارض م
مضمون العقد المكتوب فلا تشترط فيها الكتابة .
أما الشروط التى تدخل على العقد المكتوب تعديلا
تشترط الكتابة فيها ، فمثلها أن يتفق البائع والمشترى بعد كتابة عقد البيع على إنقاص الثمن أو على
زيادته .
-١٢٩

--- Page 8 ---
تفق المتعاقدان على أن العقد لا يتم إلا إذا قام أحدهما بتنفيذ شطر من التزامه. فضى عقود
التأمين يشترط أحياناً ألا يتم العقد إلا بعد آن يدفع المؤمن له القسط الأول ، والشرط صحيح .
فى هذه الحالة ، ويكتن العقد عينياً ولكن العينية هنا مصدمرها الاتفاق لا القانون .
أما القانون المدنى القديم فكان يسير على نهج القانون الفرنسى ، ويجعل إلى جانب هبة
المنقول عقوداً عيبنية آخرى أربعة : القرض والعارية والوديعة ورهن الحيازة ، وكلا القانونين
ورث عينية هذه العقود الأربعة عن القانون الرومانى دون مبرر . فقد كانت هذه العينية مفهومة
في القانون الرومانى حيث كانت العقود فى الأصل شكلية . ثم استغنى عن الشكل بالتسليم
في بعض العقود ، وهذه هى العقود العينية . ولم يسلم بأن التراضى وحده كاف لانعقاد
العقد إلا فى عدد محصور من العقود سمى بالعقود الرضائية . أما اليوم فقد أصبح التراضى،
كقاعدة عامة ، كافياً لانعقاد العقد ، فلم يعد هناك مقتض لأحلال التسليم محل الشكل.
وقد قللت بعض التقنينات الحديثة عدد هذه العقود العينية ، فاستبقى القانون الألماني منها
القرض ورهن الحيازة ، ولم يستبق قانون الالتزامات السويسرى إلا رهن الحيازة وحده .
٢ - العقد المسمى والعقد غير المسمى
٥٠ - العقد المسمى : هو ما خصصه القانون باسم معين وتولى تنظيمه لشيوعه بين
التأس فى تعاملهم . والعقود المسماة فى القانون الجديد إما أن تقع على الملكية، وهى البيد
والمقايضة والهبة والشركة والقرض والصلح ، وإما أن تقع على المنفعة وهى الإيجار وعارية
الاستعمال . وإما أن تقع على العمل وهى المقاولة والتزام المرافق العامة وعقد العمل والوكالة
والوديعة والمحواسة . ويضاف إلى ذلك عقود الغرر وهى المقامرة والرهان والمرتب مدى الحياة
وعقد التأمين ، ثم عقود التأمينات الشخصية والعينية وهى الكفالة والرهن الرسمى ورهن
للقواعد العامة التي يتضع لها سائر القود النصوص التفصيلية التى تولت تنظيمه ، يحه
٥١ - العقد غير المسمى : هو ما لم يخصه القانون باسم معين ولم يتول تنظيمه،
فيخضع فى تكوينه وفى الآثار التى تترتب عليه للقواعد العامة التى تقررت لجميع العقود،
نأنه فى ذلك شأن العقد المسمى . ولكنه لما كان أقل شبوعاً لم يفصل المشرع أحكامه
اكتفاء بتطبيق القواعد العامة
(1) وقد كان المشروع التمهيدى يشير إلى ذلك ، فينص فى المادة ١٢٣ على ما يأتى :
الفصل ٢ سي القوا الداتى بطرد بها بيض المقود المدية فوقرها الأحكام اوارة في التصول
المعقودة لها ، وتقرر قونين التجارة القواعد الخاصة بالعقود التجارية) . وجاء فى المذكرة الايضاحية
لمشروع التمهيدى في هذا الصدد ما ياتى : وأخذ هذا النص عن المادة ٩ من المشروع الفرنسو
لإيطالى. وليس يقصد به إلى ترك بد الفقه والقضاء طليقة فى تمييز أنواع أو أنماط مختلفة من المقود-
-١٣٠-
وتتفاوت التقنينات فيما تسميه من العقود وتفصل أحكامه . وقد كان القانون المدنى
القديم لا ينظم عقد التزام المرافق العامة ولا المقامرة والرهان ولا عقد التأمين ، ويقتضب
اقتضابا مخلا تنظيم عقود المقاولة والعمل والحراسة . فعالج القانون الجديد هذه الأمور.
ولا زألت هناك عقود غير مسماة صالحة لأن تنظم فتصبح عقوداً مسماة كعقد النشر وعقد
التوريد وعقد الأشغال العامة وعقد النزول فى الفندق .
ومن الأمثلة على العقود غير المسماة أن يتفق شخص مع آخر على أن يثبت له ميراثاً
ستحقه وأن يتفق على هذا العمل فى نظر جزء من هذا الميراث يأخذ إذا وفق فى إثبات
الإرت (contrat de révélation de sucecession) ، وأن يتفق شخص مع آخر على
أن يبيع الأول شيئاً مملوكاً للثانى أن يعجل له مبلغاً معيناً وما زاد من الثمن على هذا المبلغ
يحتفظ به لنفسه . والعقد بين مدير المسرح والممثلين ، وبينه وبين النظارة، واتفاق إدارة
إحدى المستشفيات مع مدرسة طبية على أن يضع المستشفى تحت تصرف المدرسة بعضاً من
الأسرة تستخدم للتعليم الطبى ، واتفاق التاجر مع صاحب مصرف على أن يقدم له معلومات
عن الحالة المالية لتاجر اخررا والعقد بين المصور أو الرسام مع الشخص الذى يصوره أو يرسمه،
كل هذه عقود غير مسماة
= فحسب، بل أريد به ، بوجه خاص، تقرير المبدأ الأساسى الذى يقضى بأن القواعد المتعلقة بالعقود
جه عام تسرى على العقود المسماة كالبيع والإجارة والشركة. وغنى عن البيان أن بعض الأحكا
خاصة بهذه العقود قد ينطوى على استثناء من القواعد العامة . ولكن الاصل هو تطبيق القواعد العاء
على العقود جميماً ، دون تفريق بين العقود السماة وغير المسماة ، ما لم يرد نص خاص بشأن
الاستثناء) . وعندما تليت المادة ١٢٣ من المشروع التمهيدي فى لجنة المراجعة اقترح حذفها لعدم الحاجة
بها، فوافقت اللجنة على ذلك . ومن ثم أغفل المشروع النهائي هذا النص لأنه يقرر حكما ظاهراً لا
ناجة إلى نص . (انظر فى كل ذلك مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص ١١ فى الهامش) .
هذا رقد كان للعقود غير المسماة فى القانون الروماني شأن آخر . فقد كان هذا القانون لا يعترف -
يما خلا المقود الشكلية - إلا بعقود ممحصورة العدد ، بمضها رضائى ، وبعضها عينى، وأخرى اتفاقات
التزام بنقل حق عيني كذلك (do ut ddes) ، مئل ذلك المقايضة ٢ - عقود يقوم فيها أحد الطرفين
بتقل حق عينى فيلتزم الطرف الآخر بعمل شئ (do llt Iaciis) ، مثل ذلك الهبة بعوض ٣٠ -
(facio ul facias) الطرف الاخر بعمل شئ كذلك
يقول قلك أنا يحد الطرفين محلمشرة في لأخر فيلتزم الآخر برد هذه الحيارة عند أول طلب
عقرد يقوم فيها أحد الطرفين بعمل شئ فيلتليم المل ,ni ne in
فل حق عيني (Lac10 ut des) ، مثل ذلك عقد الخاسبة (aestimnalum) يسلم فيه التاج
ساعة لآخر فيلتزم الآخر إذا بأعها أن يدفع ثمنها المتفق عليه وإلا رد اليضاعة إلى صاحبها ، وهو عة
دور بين البيع والعمل والوكالة .
(1) أنظر والتون ١ ص ٩٨ - ص ١٠٠ . وقد قضت ممحكمة استثناف مصر الوطنية بأن العقد الذي يعطي
به شخص لأحد مجالس المديريات قطعة أرض نظير تعهد مجلس المديرية بإقامة مدرسة عليها في مدة
معينة يعتبر عقداً غير مسمى (٣٠ مايو سنة ١٩٣٩ المحاماة ٢٠ رقم ٨٥ ص ٢٣٢، . وقضت حكمة =
١٣١-

--- Page 9 ---
٣ - العقد البسيط والعقد المختلط
٥٢ - العقد البسيط : هو ما اقتصر على عقد واحد ولم يكن مزيجا من عقود متعددة.
وقد يكون العقد البسيط عقداً مسمى كالبيع والإيجار ، كما يكون عقدا غير مسمى كالعقد
الذى توضع بمقتضاه أسرة تحت تصرف مدرسة طيبة .
٥٣ - العقد المختلط : هو ما كان مزيجا من عقود متعددة اختلطت جميعاً فأصبحت
عقداً واحدا . مثل ذلك العقد بين صاحب الفندق والنازل فيه (contrat d'hôtellerie) ،
فهو مزيج من عقد إيجار بالنسبة إلى المسكن ، ويبع بالنسبة إلى المأكل ، وعمل بالنسبة إلى
الخدمة ، ووديعة بالنسبة إلى الأمتعة .
وليس هناك من أهمية كبيرة فى امتزاج عدة عقرد فى عقد مختلط . فإن هذا العقد
إنماتطبق عليه أحكام العقود المختلفة التي يشتمل عليها . على أنه قد يكون من المفيد فى
مض الأحيان آن يؤخذ العقد المختلط كوحدة قائمة بذاتها ، وذلك إذا تنافرت الأحكام التى
طبق على كل عقد من العقود التي يتكون منها . ففى هذه الحالة يجب تغليب أحد هذه
لعقود باعتباره العنصر الأساسى، كما فى عقد التليفون ، وهو يدور بين عقد العمل والإيجار،
عقد العمل ورفض دعوى استرداد الحيازة التى رفعها مشترك
قطلب القضاء المصر الليفوينصا عقر كما فى العقد الموصوف بأنه إيجار ابتداء ويبع انتهاء
وهو يدور بين البيع والإيجار، فحسم القانون اليجيدي) ( a a a ")
النزاع في شأنه وجعله بيعاً .
٤ - العقد الملزم للجانبين والعقد الملزم لجانب واحد
٥٤ - العقد الملزم للجانيين : هو العقد الذي ينشى التزامات متقابلة فى ذمة كل من
المتعاقدين ، كالبيع يلتزم البائع فيه بنقل ملكية المبيع فى مقابل أن يلتزم المشترى بدفع الثمن
والظاهرة الجوهرية فى العقد الملزم للجانبين هو هذا التقابل القائم ما بين التزامات أحد
الطرفين والتزامات الطرف الآخر .
٥٥ - العقد الملزم جانب واحد : هو العقد الذى لا ينشئ التزامات إلا فى جانب أحد
المتعاقدين فيكون مدينا غير دائن ، ويكون المتعاقد الآخر دائناً غير مدين . مثل ذلك الوديعة
- النقض بأنه إذا كان العقد مشتملا علي التزامات متبادلة، إذ التزم أحد الطرفين أن يملك الاخ
مجلس مديرية المنيا) قطعة أرض بشرط أن يقيم عليها مؤسسة خيرية ، فإنه لا يكن عقد تبرع، كما أن
لمس بيع ولاً مقايضة ، وإنما هو عقد غير سيمي، فلا تجس له الرسمية". ولا يجوز الرجوع قيه، وذلك
على الرغم مما هو وارد في عقد الاتفاق من ألفاظ التنأزل والهبة والتبرع، فإن كل هذه ا
بقت لبيان الباعث الذى حدا بصاحب الارض تمليك المجلس إياها ، فهى لا تؤثر بحال على كيا
لعقد وحقيقته (نقض مدتى ١١ أبريل سنة ١٩٤٠ مجموعة عمر ٣ رقم ٤٩ ص ١٥٣) .
(١) محكمة مصر الكلية الوطنية فى ٣ أكتوبر سنة ١٩٢٧ المعاماة ٨ رقم ٢٦٠ ص ٣٦١.
-١٣٣-
, المأجورة يلتزم بمقتضاها المودع عنده نحو المودع ان يتسلم الشئ المودع وآن يتولى حفظ
أن يرده عينا ، دون ان يلتزم المودع بشئ تحو المودع عنده .
والعقد الملزم لجانب واحد (contrat unilatéral) هو كسائر العقود لا يتم إلا بترافق
رادتين . وهذا بخلاف العمل القانونى الصادر من جانب واحد acte juridique)
إنه يتم بارادة واحدة ويكون التعبير بلفط وجاتب واحد (
قترن بالعقد يعتبر فيه أثر العقد لا تكوينه ، وإذا اقترن بالعمل القانونى يلحظ فيه تكوين
ممل القانونى لا أثره .
٥٦ - أهمية هذا التقسيم : ولهذا التقسيم أهمية كبيرة ترجع إلى أن العقد الملزم
جانبين ينشئ التزامات متقابلة ، وهذا التقابل (interdépendance) يؤدى إلى نتائج هامة
تراها فى العقد الملزم لجانب واحد حيث لا وجود للتقابل . ونذكر من هذه النتائج ما
(١) فى العقد الملزم للجانبين إذا لم يقسم أحد المتعاقدين بتنفيذ ما فى ذمته من
تزام كأن للمتعاقد الآخر أن يفسخ العقد . وهذا ما يسمى عادة بالشرط الفاسخ
ضمني (condition résolutarie tacite, lex commissioria) ، إذ هو شرط
فهوم فى كل عقد ملزم للجانيين (أنظر المادة ١٥٧ من القانون المدنى الجديد) أما فى العقد
اللزم لجانب واحد كالوديمة فلا محل لهذا الفسخ ، لإن المقصود منه هو أن يتحلل الطرف
نت فى التزام ولا الأزا وعليه حتى يطلب التحلل منه ، فبقى أن يطلب تنفيذ الالتزام
أن ما ع الا اع المي الي لاوى القاون المن ف ال ك فزية للم ي كا
ن صارت عقودا ,
مية في القابون أقدهم التراك فى في لع ملالة للج وي ال يطرية المقد المول حمى ٣٤ا كامت
تم ١) ، إذان كلا من المعير والراهن كان - ولا يزال - ملتزماً بترك العين فى يد المتعاقد الاخر إلى
وقت الذى ينتهى فيه العقد
وهذا الالتزام يقابله التزام التعاقد الاخر بالمحافظة على العين . فإذا اخل
بذا بالتزامه ، جاز للمتعاقد الأول فسخ العقد واسترداد العين . وفى عقد القرض يلتزم القرض بعدم
سترداد مثل ما أقرضه إلا عند نهاية العقد ، وهذا الالتزام يقابله التزام المقترض بدفع الفوائد المشترطة
فإذا آخل هذا بالتزامه جاز للمقرض فسمع القرض واسترداد ما أقرض . وهذا التحليل يفسر ما انعقد عليه
لإجماع من أن قاعدة الفسخ تنطيق على هذه العقود . ثم لا نكرن فى حاجة إلى القول مع بمضر
فقهاء بأن قاعدة الفسخ تنطبق على العقود الملزمة لجانب واحد كما تنطبق على العقود الملزمة
ركاس وذلك أن كلام المرض والم لر هن يت نع الند فم أي بملال الودد ا الاوراً لا
فإنه لا يتحلل بذلك من الالتزام بالتسليم ، بل من الالتزام بترك الشيئ إلى نهاية العقد .
١٣٣-

--- Page 10 ---
(٢) فى العقد الملزم للجانبين إذا لم يقم أحد المتعاقدين بتنفيذ ما فى ذمته من التزاي
كان للمتعاقد الآخر ، بدلا من أن يطلب فسخ العقد ، أن يمتنع عن تنفيذ التزامه، فإياً.
طولب بالتنفيذ دفع بوقفه حتى يقوم الطرف الآل بتنفيذ التزامه هو (أنظر المادة ١٦١ من
القانون المدنى الجديد) . وهذا ما يسمونه بالدفع يعدم تنفيذ العقد exceptio non)
أما فى العقد الملزم لجانب وأحد فلا محل لها المد eti dien
المتعاقد الآخر لم يتعلق فى ذمته التزام حتى يطلب وقف تنفيذه .
٣٠) فى العقد الملزم للجانبين يطبق المبدأ القاضى بأن تحمل التبعة (risque) يكون
على التعاقد الذى استحال تنفيذ التزامه . ويتلخص هذا المبدأ فى أنه إذا استحال على أحد
المتعاقدين تنفيذ التزامه لسبب خارج عن إرادته فإن الالتزام ينقضى بسبب أستحالة التنفية
ينقضى معه الالتزام المقابل له ، فينفسخ العقد من تلقاء نفسه (انغر المادة ١٥٩ من القانون
المدنى الجديد) . ويكون المتعاقد الذى استحال تنفيذ التزامه قد تحمل تبعة هذه الاستحالة. أما
فى العقد الملزم لجانب واحد فإن الذى يتحمل التبعة هو المتعاقد الاخر لا المتعاقد الذى
استحال تنفيذ التزامه . ذلك لأن هذا المتعاقد ينقضى التزامه بسبب أستحالة تنفيذه، ولا يعوض
المتعاقد الآخر عن ذلك شيئاً لأنه لم يتعلق فى ذمته التزام مقابل يسقط بسقوط الالتزام
الأول، فيكون هو الذى تحمل التبعة .
الدكتوة بداتض بعد الفتهاء علي هذا الرأى ( أنظر الدكتور أحمد حشمت أبوستيت ص ١٢ - ٥٥
. وتحصل اعتراضاتهم فيما يأتى :
دنا علي هذا الاعتراض هو ان الواجب السلبى المفروض على المعير وعلى الراهن يختلف اختلا
وهرياً عن الواجب الصلبى المفروض على الكافة . فإن الكافة لا تربطهم علاقة شخصية بالمستعم
المرتهن، فواجبهم السلبي فى احترام حقهما هو ذات واجبهم السلبى في احترام أى حق آخر، أما المحي
الراهن فقد ربطتهما علاقة شخصية بالمستعير والمرتهن ، والتزما نحوهما التزاماً شخصياً بعدم استريه
العين قبل نهاية العقد . والفرق واضح بين التزامهما الشخصى بعدم استرداء العين وواجبهما السلبى في
احترام أي حق آخر لا تربطهما بصاحبه علاقة شخصية .
ب) أن تسليم العين المعقود عليها يتضمن فى الوقت ذاته الالتزام بعدم التعرض ، فإن هذا هو غاهة
التسليم . والتسليم وغايته شئ واحد، فتجزئه إلى مجرد تسليم وإلى تمهد بعدم المطالبة أو عدم التعرض،
تجزمة لما لا يقبل التجرئة .
نردنا على هذا الاعتراض هو أن التمييز بين التسليم وعدم التعرض (أو عدم المطالبة) آمر مالوف، نري
راضحاً فى عقود هامة كالبيع والإيجار . ومن المعروف الافرق بين العارية والإيجار إلا فى الاجرة. وم
حن نرى المؤجر يلتزم بتسليم العين المؤجرة ويترك المستأجر ينتفع بها إلى نهاية الإيجار (في القامو
قديم) ، فلماذا لا يلتزم المعير بتسليم العين الممارة ويتركك المستعير ينتفع بها إلى نهاية العارية !
ج) إذا أمكن تصور الفسخ في هذه العقود ، فلا يمكن تصور الدفع بعدم التنفيذ وتحمل التبعة. .
وردنا على هذا الاعتراض هو أن هذا إنما يرجع إلى الدفع بعدم التنفيذ وتحمل التبعة يفترضان.
. الافة عليهم. أما هنا فالتسليم قد تم ، ولم بيق إلا التزام بترك العين إلى نهاية المقد، يقابل الت
-١٣٤-
(٤) فى العقد الملزم للمجانبين يعتبر التزام
أحد المتعاقدين سيباً (Calise) لالتزام المتعاقد
الآخر وفقاً للنظرية التقليدية فى السبب ، وذلك للتقابل القائم ما بين الالتزامين . أما فى
العقد الملزم لجانب واحد فلا يوجد التزام مقابل يمكن اعتباره سبباً.
(contrat synallagmatique: العقد الملزم للجانبين غير التام - o٧
وكان القانون الروماتي يعرف نوعا من العقود هو وسط بين العقد ال nintne
للجانبين والعقد الملزم لجانب واحد، وكان يسميه بالعقد الملزم للجانبين غير التام . وهو عقد
ملزم فى الأصل لجانب واحد ، ولكن الجانب الاخر يلتزم بعد نشوء العقد بسبب غير العقد،
وذلك كالوديعة إذا التزم المودع بتعويض ما أصاب المودع عنده من الضرر بسبب الشئ المودع
أو برد المصروفات الضرورية التى أنفقت في حفظ الشئ من الهلاك .
والصحيح أن العقد الملزم للجانبين غير التام إنما هو عقد ملزم لجانب واحد. وما عسى
أن ينشأ من التزام بعد ذلك فى جانب الدائن لم ينشأ من العقد ، بل هو التزام مصدره سبب
آخر : العمل غير المشروع فى حالة التعويض عن الضرر ، والإثراء بلا سبب فى حالة رد
المصروفات الضرورية . ولقد كان هذا التقسيم مفهوماً فى القانون الرومانى لأن العقود الملزمة
للجانبين وحدها هي التى كانت تعتبر في هذا القانون عقوداً يجب توافر حسن النية فى
تنفيذها (e bonne foi) ، أما العقود الملزمة لجانب واحد فكانت تعتبر عقوداً حرفية
التنفيذ (de droit striel) . فكان من المفيد أن توصف العقود الملزمة لجانب واحد بأنها
عقود منزمة للجانبين ولو على نحو غير تام حتى يتيسر اشتراط حسن النية فى التنفيذ. ولكن
ده الفكرة الرومانية لم تعد قائمة فى القانون الحديث ، واصبحت كل العقود - سوا:
كانت ملزمة للجانبين أو ملزمة لجانب واحد - يجب أن يتوافر فى تنفيذها حسن النية. فل
تعد هناك فائدة فى أن تتسم العقود الملزمة لجانب واحد بسمة العقود الملزمة للجانبين .
٥ - عقد المعاوضة وعقد التبرع
٥٨ - عقد المعاوضة : هو العقد الذى يأخذ فيه كل من المتعاقدين مقابلا لما أعطاه .
فالبيع عقد معاوضة بالنسبة إلى البائع لأنه يأخذ الثمن فى مقابل إعطاء المبيع ، وبالنسبة إلى
المشترى لأنه يأخذ المبيع فى مقابل إعطاء الثمن . والقرض بفائدة عقد معاوضة بالنسبة إلى
المقرض ، لأنه يأخذ الفوائد فى مقابل إعطاء الشئ لأجل ، وبالنسبة إلى المقترض لأنه يأخذ
الشئ لأجل فى مقابل إعطاء الفوائد . وعقد الكفالة معاوضة بالنسبة إلى الدائن المكفول،
لأنه أخذ كفالة فى مقابل إعطاء الدين ، وهو بالنسبة إلى الكفيل يكون تبرعاً إذا لم يأخذ
أجراً على كفالته إذ يكون قد أعطى دون أن يأخذ . ومن ذلك يتضح أن العقد الواحد قد
يكون معاوضة بالنسبة إلى أحد المتعاقدين وتبرعاً بالنسبة إلى المتعاقد الآخر، ذلك لأن المعاوضة
لا يشترط فيها أن يكون المعاوض قد أعطى المقابل للمتعاقد الآخر ، كما أن التبرع لا يشترط
فيه أن يكون المتبرع قد تبرع للمتعاقد الآخر .
٥٩ - عقد التبرع : هو العقد الذى لا يأخذ يه التعاقد مقابلا لما أعطاء ، ولا يعطى
-١٢٥_

--- Page 11 ---
المتعاقد الآخر مقابلا لما أخذه . فالعارية عقد تبيع بالنسبة إلى المعير لأنه لا يأخذ شيئاً من
المستعير فى مقابل الشئ المعار ، وبالنسبة إلى المستعير لأنه لا يعطى شيئاً للمعير فى مقابل
الانتفاع بالشئ المعار . وكذلك الهبة دون عوض والقرض والوديعة والوكالة . إذا كانت هذه
المقود الثلاثة دون مقابل ، كلها قود تبرع على النحر الذى قدمناه . ومن ذلك يتبين أن
العقود الملزمة للجانبين بعضها معاوضة كالإيجار ، وبعضها تبرع كالعارية . كذلك العقود
الملزمة لجانب واحد بعضها تبرع كالهبة دون عوض، وبعضها معاوضة كالكفالة إذا أخذ
الكفيل أجراً من المدين .
ومن المفيد أن نميز في عقود التبرع بين عقود التفضل والهبات . فعقود التفضل
يولى المتبرع فيها المتبرع له فائدة دون أن يخرج ع anitiainan)
واوب فالعارد عقدل لأن الود المعدر يتبر منفعة لأبع لو . أما الهمات actes de
فيخرج فيها المتبرع عن ملكية ماله ، كعقد الهبة يخرج فيها الواهل ،itin
ملكية الموهوب . ويتبين من ذلك أن الهبات أشد خطورة من عقود التفضل ، ولذلك تخوط
المشرع فاشترط فى الهبة شكلا خاصاً .
٦٠ - أهمية هذا التقسيم : والتمييز بين عقد التبرع - تفضلا كان أو هبة - وعقد
المعاوضة له نتائج هامة ، نذكر منها ما يأتى :
(١) تكون مسئولية المتبرع أخف عادة من مسئولية المعاوض ، فمسئولية المودع عنده
أيسر من مسئولية المستأجر . كما أن مسئولية المتبرع له أشد عادة من مسئولية المستأجر. فهذه
العقود الثلاثة - الوديعة والإيجار والعارية - تتفاوت فيها مسئولية المتعاقدين قوة وضعفاً ،
وتتدرج من الضعف إلى القوة طبقا لما إذا كان المتعاقد يتبرع كالمودع عنده ، او يعاوض
كالمستاجر ، او يتلقى التبرع كالمستعير .
(٢) الغلط فى الشخص يؤثر فى عقود التبرع . وهو لا يؤثر فى عقود المعاوضة إلا إذا
كان شخص المتعاقد محل اعتبار ، كما فى الشركة والمزارعة .
(٣) يجوز الطعن فى عقود التبرع بالدعوى البوليصية دون حاجة إلى إثبات سوء نية من
تلقى التبرع . فإذا وهب المدين المعصر آخر شيئاً من ماله ، جاز للدائن الطعن فى هذا
التصرف ولو لم يثبت سوء نية الموهوب له . أما في عقود المعاوضة كالبيع ، فلابد من إثبات
سوء النية .
٦ - العقد المحدد والعقد الاحتمالى
٦١ - العقد المحدد : هو العقد الذى يستطيع فيه كل من المتعاقدين أن يحدد وقت
تمام العقد القدر الذى أخذ والقدر الذى أعطى، حتى لو كان القدران غير متعادلين . فبيع
شئ معين بثمن معين عقد محدد ، سواء كان الثمن يعادل قيمة المبيع أو لا يعادله ما دامت
قيمة المبيع ومقدار الثمن يمكن تحديدهما وقت البيع .
-١٣٦-
٦٢ - العقد الاحتمالي : هو العقد الذى لا يستطيع فيه كل من المتعاقدين أن يحدد
نت تمام العقد القدر الذى اخذ أو القدر الذي أعلى ، ولا يتحدد ذلك إلا فى المستقبل تبعاً
حدوث أمر غير محقق الحصول او غير معروف وقت حصوله . فالبيع بثمن هو إيراد مرتب
مدى الحياة عقد احتمالى . لأن البائع وإن كان يعرف وقت البيع القدر الذى أعطى لا
ستطيع أن يعرف فى ذلك الوقت القدر الذى أخذ ، إذ الثمن لا يتحدد إلا بموته والموت أمر
يعرف وقت حصوله . والمشترى أيضا كالبائع يباشر عقداً احتمالياً ، فهو يعرف القدر الذى
خذ ، ولكنه لا يعرف القدر الذى أعطى وهو الثمن الذى لا يمكن تحديده وقت البيع لما
مق بيانه . ومن العقود الاحتمالية الشائعة عقود التأمين وعقود الرهان والمقامرة
هذا وقد يظن لاول وهلة أن تقسيم العقد إلى محدد واحتمالي لا يكون إلا في عقود
ماوضة ، وليس في عقود التبرع إلا عقود محددة . ولكن الصحيح أن عقد التبرع قد يكون
حتمالياً إذا كان الموهوب له لا يستطيع أن يحدد وقت تمام العقد القدر الذى يأخذ، كما إذا
، شخص لآخر إيراداً مرتباً طول حياته .
٦٣ - أهمية هذا التقسيم : والتمييز بين العقد المحدد والعقد الاحتمالي له أهميا
بيرة من الناحية الاقتصادية . أما من الناحية القانونية فاهميته محدودة . ومن اهم نتائجه
زان :
(١) أساس العقود الاحتمالية هو ذلك الاحتمال (aléa) فى المكسب أو الخسارة. فلو
أن هذا الاحتمال غير موجود فى الواقع ، وإن حسبه المتعاقدان موجوداً، فالعقد باطل،
لما إذا باع شخص منزلا بإيراد يعطى لشخص ثالث طول حياته ، فإذا بهذا الشخص قد مات
مل وقوع البيع .
(٢) لا يؤثر العبن عادة فى العقود الاحتمالية ، لأن الأساس الذى بنيت عليه هذه
مقود هو كما تقدم غبن احتمالي يتحمله أحد المتعاقدين
٧ - العقد الفورى والعقد الزمنى (٣))
٦٤ - العقد الفورى : هو العقد الذى لا يكون الزمن عنصراً جوهرياً فيه ، فيكون
(١) وقد قضت محكمة استئناف مصر بأن العقد الاحتمالى هو الذى لا يستطيع فيه كل من المتعاقدين
تحديد ما يحصل عليه من المنفعة وقت التعاقد . وهى لا تتحدد إلا فيما بعد تبعاً لوقوع أمر غير محقق
من تماع والمقترى معام وقت الع قم أعلى كما بعلم ما أحد ٣٨ أبر لوحدة ٦٩ ٤٨ هاماة ٢١ رقم
١٣٥ ص ٣٦٥) .
(٣) لمن الت عالية الما م يكون علة للإضال دب فى ال وه مكان حمل ولك علي أن
احتمال المكسب والخسارة فى جانب أحد المتعاقدين بعيد عن أى تعادل مع هذا الاحتمال فى جانب
المتعاقد الآخر.
٣) رجعنا فى هذا الموضوع إلى رسالة قيمة للدكتور عبد الحى حجازى ، عنوانها انظرية عقد المدة - =
-١٣٧-

--- Page 12 ---
تنفيذه فورياً ولو تراخى التنفيذ إلى أجل أو إلى آجال متتابعة .
فبيع شئ يسلم فى الحال بثمن يدفع فى الحال عقد فورى، لأن عنصر الزمن هنا
معدوم ، إذ أكلا من المبيع والثمن يسلم فى الحال ، فهو عقد فورى التنفيذ .
وقد يكون البيع بثمن مؤجل ويقى مع ذلك فورياً ذلك لأن الزمن إذا كان قد تدخل
هنا فهو عنصر عرضى لا دخل له فى تحديد الشمن
. فالبيع بثمن مؤجل عندما يحين
وقت تنفيذه ، يكون فورى التنفيذ . وليس الأجل إلا موعداً يتحدد به وقت التنفيذ، ولا
يتحدد به مقدار الثمن .
وقد يكون البيع بثمن مقسط ويبقى مع ذلك فورياً . إذ الثمن الذى يدفع أقساطاً ليس
إلا ثمناً مؤجلا إلى أجال متعددة . وليست هذه الآجال إلا عناصر عرضية فى العقد لا يتحدد
بها مقدار الثمن . ويكون العقد فى هذه الحالة فورى التنفيذ ، جزءاً جزءاً، عندما يحين وقتُ
التنفيذ لكل جزء منه .
وقد يكون الأجل الذى يضرب للتنفيذ إجبارياً ، لا اختيارياً كما فى الأمثلة المتقدمة،
ويبقى مع ذلك عنصراً عرضياً لا يتحدد به المحل المعقود عليه ، فيكون العقد فى هذه الحالة
فورى التنفيذ . مثل ذلك النجار يتفق مع العميل على أن يصنع له دولاباً. فصنع الدولاب
لابد أن يستغرق زمناً، ولكن هذا الزمن وهو أجل إجبارى - لا يتحدد به محل العقد
والأجل الإجبارى هنا كالأجل الاختيارى هناك ، كلاهما عنصر عرضى لا يقاس به المعقود
عليه . ويكون عقد الاستصناع فى المثل الذى قد مناه فورى التنفيذ عندما يحين وقت تنفيذة ،
أى بعد أن يتم صنع الدولاب .
ويتبين مما تقدم أن العقد الفورى يتحدد محله مستقلا عن الزمن ، وأن الزمن إذا تدخل
نيه فإنما يتدخل عنصراً عرضياً لا عنصرا جوهريا ، لتحديد وقت التنفيد لا لتحديد الحب
المعقود عليه . ذلك أن محل العقد الفورى - أرضاً كان أو بناء أو عروضاً أو نقداً أو غير ذلك
- إنما يمتد فى المكان لا فى الزمان ، أى أن له جرماً إذا هو قيس فإنما يقاس يحيز مكانى
لا بمقياس زمانى ، أو هو - كما يقول الدكتور عبد الحى حجازى فى رسالته المعروفة -
حقيقة مكانية لا حقيقة زمانية . وإنما سمي بالعقد الفورى ، ولم يسم بالعقد المكانى، لأن
الظاهرة الجوهرية فيه ليست هى فى إثبات المكان له ، بل فى نفى الزمان عنه .
- العقد المستعر والدورى التنفيذه . القاهرة سنة ١٩٥٠ ، وقد آثرنا أن نسمى (العقد الزمنى)) ما سماء
كتور عبد الحى حجازى اعقد المدة» . ولا يزال العقد الزمني فى مستهل تطوره الفقهي . ومن
يترك للفقه حتى يستكمل تطوره ، فينتقل بعد ذلك إلى التقنين . وسنعود للاشارة إليه فى أما؟
أخرى متفرقة .
(١) وده الحالة لا اعت في لائي يد الفول اوى في المادة فت المقلة من العمن . اما فى المرية
ذاتها ، فالزمن عنصر جوهرى .
-١٣٨--
٦٥ - العقد الزمنى : هو العقد الذى يكون الزمن عصراً جوهرياً فيه ، بحيث يكون
هو المقياس الذى يقدر به محل العقد . ذلك ن هناك أشياء لا يمكن تصورها إلا مقترنة
بالزمن . فالمنفعة لا يمكن تقديرها إلا بمذة معينة . والعمل إذا نظر إليه فى نتيجته، أى إلى
لشء الذى ينتجه العمل ، كان حقيقة مكانية ، ولكن إذا نظر إليه فى ذاته فلا يمكن تصوره
إلا حقيقة زمانية ، مقترناً بمدة معينة .
ومن ثم فعقد الإيجار عقد زمنى لأنه يقع على المنقعة ، والزمن عنصر جوهرى فيه لأنه
هو الذى يحدد مقدار المنفعة المعقود عليها . وعقد العمل لمدة معينة ، عقد زمنى ، لأن
لخدمات التى يؤديها العامل لا تقاس إلا بالزمن ، فالزمن عنصر جوهرى فيه إذ هو الذي
يحدد مقدار المحل المعقود عليه .
وهناك من الأشياء ما يتحدد فى المكان فيكون حقيقة مكانية ، ولكن المتعاقدين يتفقان
على تكرار إدائه مدة من الزمن لسد حاجة تتكرر . فهو فى ذاته يقاس بالمكان، ولكن
المتعاقدين اتفقا على أن يقاس بالزمان . مثل ذلك عقد التوريد ، يلتزم به أحد المتعاقدين أن
يورد للمتعاقد الآخر شيئاً معيناً يتكرر مدة من الزمن . فمحل العقد هنا - وهو الشئ المعين
الذى اتفق على توريده - يقاس فى ذاته بالمكان ، ولكن المتعاقدين اتفقا على أن يتكرر مرات
مدة من الزمن ، فجعلاه يقاس ، كالمنفعة والعمل، بالزمان لا بالمكان . فالمعقود عليه في كل
من عقد الإيجار وعقد التوريد هو الزمن ، أو هو شئ يقاس بالزمن . ولكن المعقود عليه فى
عقد الإيجار يقاس بالزمن طبيعة ، أما المعقود فى عقد التوريد فيقاس بالزمن اتفاقاً .
ومن ثم ينقسم العقد الزمنى إلى عقد ذي تنفيذ مستمر contrat à exécution)
كعقد الإيجار وعقد العمل لمدة معينة، وعقد ذى تنفيذ دورى
كعقد التوريد وعقد الإيراد المؤبد أو الإيراد مديد pe e hs
٦٦ - أهمية هذا التقسيم : ترجع خصائص العقد الزمنى إلى فكرة جوهرية هى أن
العقود عليه فيه هو الزمن . والزمن إذا مضى لا يعود . فإذا نقذ العقد الزمنى حيناً من الزمن،
وأريد لسبب أو لآخر الرجوع فى العقد استحال ذلك ، فإن الفترة من الزمن الذى نفذ فيها
العقد قد أنقضت ، ما نفذ من العقد أصبح تنفيذه نهائياً لا يمكن الرجوع فيه . أما العقد
الفورى فلا يقوم على الزمن ، وإذا نفذ فى جزء منه جاز الرجوع فيما تم تنفيذه . ويترتب
على هذا الفرق الجوهرى فيما بين العقد الزمنى والعقد الفورى نتائج هامة ، نذكر منها ما
يأتى :
(١) الفسخ فى العقد الفورى ينسحب أثره على الماضى ، لأنه يجوز الرجوع فيه . أما
الفسخ فى العقد الزمنى فلا ينسحب أثره على الماضى لأن ما نفذ منه لا تمكن إعادته.
(٢) إذا وقف تنفيذ العقد الفورى ، فإن هذا الوقف لا يؤثر فى التزامات المتعاقدين من
حيث الكم ، بل تبقى هذه الالتزامات كاملة كما كانت قبل الوقف . أما العقد الزمنى
فوقف تنفيذه يترتب عليه النقص فى كمه وزوال جزء منه، إذ تمحى آثاره فى خلال المدة
-١٣٩-

--- Page 13 ---
التى وقف تنفيذه فيها . لأن هذه المدة لا يمكن تعريضها بعد أن فاتت . بل قد يترتب على
وقف العقد الفورى انتهاؤه إذا كانت مدة الوقف تزيد على المدة المعددة للعقد أو تساويها .
(٣) العقد الزمنى تتقابل فيه الالتزامات تقابلا تاماً ، لا فى الوجود فحسب بل أيضاً فى
التنفيذ، فما تم منها فى جانب يتم ما يقابله في الجانب الآخر . ففى عقد الإيجار الأجرة
تقابل الانتفاع ، فإذا أنتفع المستأجر مدة معينة التزم بدفع الأجرة بقدر المدة التى انتفع فيها.
أما فى العقد الفورى فإن التقابل إذا كان تاماً فى الوجود فهو غير تأم فى التنفيذ . ففى عقد
لبيع بثمن مقط إذا تقابل المبيع والثمن من حيث الوجود، فليس من الضرورى ان يتقابلا
ن حيث التنفيذ ، ويجوز آن يدفع المشترى أقساطاً من الثمن لا ياخذ ما يقابلها من المبيع ،
ويلجا إل فسخ البيع فيسترد ما دفعه من الثمن .
( ٤) الإعذار شرط لاستحقاق التعويض فى العقد الفورى فى أكثر الأحوال . أما فى
العقد الزمنى فالإعذار ليس بضرورى إذا تأخر الملتزم عن تنفيذ التزامه الزمنى، لأن ما تأخر فيه
لا يمكن تداركه لفوات الزمن ، فلا فائدة ترتجي من الإعذار .
(٥) العقد الزمني لا يمكن إلا أن يكون ممتدا مع الزمن، وبقدر ما يمتد يكون تغير
الغروف محتملا ، ومن ثم كانت العقود الزمنية هى المجال الطبيعى لنظرية الغروف الطارئة.
أما العقود الفورية فلا يمكن أن تنطبق عليها هذه النظرية إلا إذا كان تنفيذها مؤجلا (١) .
(١) وهناك تقسيم للمقود ، من حيث طبيعتها ، إلى عقد ذاتى (contrat subjectit) واتفاق منظم
فالعقد الذانى هو أتفاق بين شخصين لهمأ ما na naen
= متعارضتان ، وتكون الرابطة بينهما رابطة ذاتية عرضية تقتصر عليهما ولا تجاوزهما إل يغيرها. . مثر
ليه عد اليم ارل ف أن تر في مم ململالنها باتقا مذكية الجيع إلى اللطري ، أما الانفاق المنظلم
عليهما ، وهى
لا تلبث أن تزل فى
فعلى النقيض من العقد الذاتي يوجد مركزاً قانونياً منظما ثابتا (sratut. instituticn) هو أقرب إلى
القانون منه إلى العقد ، فيسرى على الغير كما يسرى على الطرفين . هذا إلى أن الطرفين في الاتفاق
المنظم لا تناقض بين مصالحهما وليس فيهما دائن ومدين، بل لهما غاية متحدة وغرض مشترك، مثل
ذلك الشركة ، فإن ذلك الشركة ، فإن الشركاء اتفقوا على أن يوجد بينهم هذا لمركز المنظم الثابت
لعال التعارض بي مصاحة الباع ومصلة المشرى فى عقد الولا ار أن يام المرة الأراء
على الشركاء فحسب ، بل هو أيضا يسرى على الغير الذى يتعامل مع الشركة . ومثل ذلك أيض
لاتفاق الجامع للعمل (Conlrt colectit du travdil) وهو يرمي إلى تنظيم القواعد التى تسرى
لى عقود العمل الفردية بين العامل ورب العمل ، فينظم بذلك حالة مستقرة ثابتة تسرى على مر
اشترك فى العقد وعلى من لم يشترك .
والواقع ان الفرق بين العقد الذاتى والاتفاق المنظم ليس على قدر كبير من الوضوح . فهناك من
المقود الذاتية ما يوجد رابطة مستمرة غير وقتية كعقد الإيجار ، فإنه يخلق رابطة مستعرة بين المؤجد
والمستأجر، وهذه الرابطة قد يتعدى أثرها إلى غير المتعاقدين كالمشترى للعين المؤجرة . والوكالة وهى عقد
ذاتى يتعدى أثرها هى أيضا إلى الغير الذي يتعامل مع الوكيل . والشركاء فى عقد الشركة ، التى هي
اتفاق منظم ، لهم مصالح متعارضة ، إذ كل شريك يريد أن يعطى للشركة أقل حصة ممكتة ويفوز
-١٤٠-
٦٧ - ترتيب البحث فى العقد : الآن وقد فرغنا من التمهيد للكلام فى العقد ،
ننتقل إلى البحث فيه . ونرتب البحث على النحو الذى سار عليه القانون المدني الجديد،
فنتناول في فصول ثلاثة :
١ - أركان العقد .
٢ - آثار العقد .
٤ - انحلال العقد .
تقسي التدى الأمكات دي في الفه الرى فح تفي الفله المالى عقد ذالى وانفاق منظم ، وهر
-١٤١-

--- Page 14 ---
الفصل الأول
أركان العقد
٦٨ -- حصر أركان العقد : العقد يقوم على الإرادة ، أى تراضى المتعاقدين . والإرادة
يجب أن تتجه إلى غاية مشروعة ، وهذا هو السبب . فللعقد إذن ركنان : التراضى
والسبب
وأما المحل فهو ركن فى الالتزام لا فى العقد . ولكن أهميته لا تظهر إلا فى الانتزام
الذى ينشا من العقد . فإن محل الالتزام غير التعاقدى يتولى القانون تعيينه ، فليس ثما
احتمال أن يكون غير مستوف للشروط . اما محل الالتزام التعاقدى فإن المتعاقدين هما اللذان
يقومان بتعيينه ، فوجب أن يراعيا استيفاءه للشروط التى يتطلبها القانون . ومن ثم فالمحل
يذكر عادة مقترنا بالعقد .
نحن نبحث القواعد التى يقوم عليها التراضى والحل والسبب ، وكذلك الجزاء الذى
يترتب على هذه القواعد وهو البطلان . ويتناول بحثنا إذن المسائل الآتية :
١ - التراضى .
٢ - المحمل .
٣ - السبب .
٤ - البطلان .
الفرع الأول
التراضى
٦٩ - وجود التراضى وصحته : يوجد التراضى برجود إرادتين متوافقتين . وإذا كان
وجود هاتين الأرادتين يكفى لوجود العقد . فإنه لا يكفى لصحته ، بل يجب حتى يكون
العقد صحيحاً أن تكون الإرادتان المتوافقتان صحيحتين فنبحث إذن :
١ - وجود التراضى .
٢ - صحة التراضى .
١ عد الحالة و الما ال ا كل من أركان الافى العقود الشكلية التى سيق ذكرها . ففى
-١٤٢ -
المبحث الأول
وجود التراضى
٧٠ - التراضى هو تطابق إرادتين : نصت المادة ٨٩ من القانون المدنى الجديد على ما
يأتى
«يتم العقد بمجرد أن يتبادل طرفان التعبير عن المرادتين متطابقتين ، مع مراعاة ما يقرره
القانون فوق ذلك من أوضاع معينة لانعقاد العقد"
فالتراضى إذن هو تطابق إرادتين (٣). والمقصود بالإرادة هنا الإرادة التي تتجه لإحداث
قانونى معين هو إنشاء الالتزام .
٧١ - أركان الإرادة (أو العمل القانونى) : والإرادة بهذا التحديد هى العمل القانونى
والعمل القانونى كما رأينا أعم من العقد . فكان المنطق يقي i e ini
يكون بحث العقد داخلا ضمن بحث العمل القانوني ، لا العكس . ولكن الناحية العملية
(١) تاريخ النص : ورد هذا النصر فى المشروع التمهيدى فى المادة ١٣٥ منه على الوجه الاتي : ا يتم العقا
مجرد ان يتبادل الطرفات التمبير عن إرادتين متطابقتين ، ما لم يقرر القانون أوضاعاً
بقد) . وجاء في المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى فى هذا الصدد ما يأتى : "قطع المشروع بإيثار
ذهب الإرادة الظاهرة بصورة واضحة في هذا النص ، فلم يتطلب لانعقاد العقد توافق إرادئين، با
استلزم تبادل التعبير عن إرادتين متطابقتين؟ . وهذا القول الذى ورد فى المذكرة الإيضاحية يوهم أن
ولما تلى النص الذى نحن بصدده فى لجنة المراجعة ، أضيف إليه عبارة (فوق ذلك)) ، فأصبح كما
عن مرادتين متطابقتين ، مع مراعاة ما يقرره القانون فوق ذلك من أوضاع معينة لانعقاد العقد» . وقد
وأفق مجلس النواب عليها دون تعديل تحت رقم ٩١ . وفى لجنة القانون المدنى لمجلس الشيوخ تليت هذه
المادة فوافقت اللجنة عليها كما هى بعد المناقشة وأصبح رقمها ٨٩ . ووافق مجلس الشيوخ على النصر
كما أقرته لعنته . (أنظر فى كل هذا مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص ٨ - ص ١٣) .
(٢) والذى يقع عادة أن الإرادتين المتطابقتين تتعاقبان ولا تتعاصران ، فيصدر الإيجاب أولا، ثم يليه القبول
طابقا له -ومع ذلك قد تتعاصر الأرادتان المتطابقتان ، كما فى الرهان على مباق الخيل ، إذ يدفع عد
الأعمال التحضيرية ٢
يرين متماصرين من إرادلين متطابقتين ، كما هو الشأن فى الرهان على سياقى الخيل، . زمجموعة
١٤٣-

--- Page 15 ---
نتغلب هنا . فالعقد هو العمل القانوني الأكثر شيوعاً فى التعامل . والقواعد التى تنطبق على
لعقد هى ذات القواعد التي تنطيق على العمل القانونى ، إذا استثنينا منها تلك التى يقتضيها
توافق الإرادتين ، كما سنبين ذلك عن الكلام فى الإرادة المنفردة ، أى فى العمل القانونى
الصادر من جانب واحد . ومن ثم فأركان العمل القانوني هى بعينها أركان العقد : إرادة
صحيحة، أى إرادة صادرة من ذى أهلية وخالية من العيوب ، تقع على محل مستوفن
لشروطه، وتتجه لتحقيق سبب مشروع .
٧٢ - اتجاه الارادة لاحداث أثر قانوني : ويعنينا هنا وجود الإرادة والمقصود بهذا أن
تصدر الإرادة من صاحبها بنية إحداث أثر قانوني هو إنشاء الالتزام .
كالطفال تغير الملية والهنون ومن فقد الوعى لسكر أو مرض ومن انعدمن إرادته الغالية .
تأثير الإيحاء ونحو ذلك .
ولا عبرة بالإرادة التى لم تتجه لإحداث أثر قانونى ، كما فى المجالات الاجتماعية وفى
التبرع بتقديم خدمات مجانية وفى الاتفاقات التى تقوم فيما بين أفراد الأسرة ، وقد
نقدم بيان هذا .
كذلك لا يعتد بإرادة الهازل ولا بالإرادة الصورية ولا يالإرادة المعلقة على محض المشيئة
ولا بالإرادة الصورية ولا بالإرادة المعلقة على محض المشيئة ولا بالإرادة المقترنة بتحفظ ذهنى،
فإن الإرادة فى جميع هذه الاحرال لم تتجه اتجاها جدياً لإحداث اثر قانونى
١) وقد فضت محكمة النقض بان المقصود بالرضاء الصحيح هو كون المتصرف مميزا يعقل معنى التصرر
صده، والغرض من كونه مميزا يعقل معنى التصرف أن يكون مدر كا ماهية العقد والتزاماته فيه. "
بونه يقصده فالغرض منه بيان الابد من إرادة حقه منه لقيام هذا الالتزام . فالإرادة إذن ركن من
لأركان الأساسية لأى تصرف قانونى (وكان المتصرف وقت تحرير العقد مريضاً مرضاً عصبياً أفقد
الإرادة وانتهى بالانتحار) (نقض مدنى فى ٨ مارس سنة ١٩٣٤ مجموعة عمر أ رقم ١٦٩ ص ٣٢٩) .
المادة ٢٧ امن الوعع المي على تلين فيل هذا المكن الى حذفا فى الشرة ا الذهان فكامت
مبير عن الإرادة باطلا إذا صدر من
مخص وهو فى حالة غيبوبة أو هو مصاب باضطراب عقلى ولو كان الاضطراب وقتيا، بحيث يكون هذا
الشخص فأقد التمييز، . وورد فى المذكرة الايضاحية للمشروع التمهيذى في هذا الصدد ما يأتى
:* يقصد من هذا الحكم إلى مواجهة حالات الاضطراب العارض التي لا تكفي لفقد الأهلية بوجه
دائم وإن استتبعت فقد الإرادة ما بقى الاضطراب قائما ، كما هو الشأن في الغيبوبة والسكر والتنويم
المغناطيسى (أنظر التقنين الآلمانى تعليقات ١ ص ١٠٣) . ويفرق القانون الاتجليزي بين التصرفات التي
تنعقد بإرادة منفردة والعقود التي لا تتم إلا بإرادتين . ويجعل من الاضطراب العقلى والسكر سببا لبطلان
الأولى دون الثانية . والظاهر أن هذه التفرقة ترجع إلى مغالاة هذا القانون فى الحرص على استقرار
المعاملات (جنكس م ٦٤ و ٦٩ - وولنستون ١ ص ٢١١٢) . ولما تليت المادة ١٢٧ فى لجنة المراجعة
-١٤٤-
٧٣ - كيف يتم التعاقد : والتعاقد يتم بتعبير كل من المتعاقدين عن إرادته على النحو
الذى قدمناء وبتوافق الإرادتين . وقد يمر التعاقد بمرحلة تمهيدية لا يكون العقد فيها باتاً ،
ويتحقق ذلك فى الاتفاق الابتدائى وفى العربون .
فيخلص إذن للبحث المسائل الآتية : (١) التعبير عن الإرادة . (٢) توافق الأرادتين.
(٣) مرحلة تمهيدية فى التعاقد : الاتفاق الابتدائى والعربون .
المطلب الأول
التعبير عن الارادة
٧٤ - تعبير الأصيل وتعبير النائب : قد يصدر التعبير عن الإرادة من الأصيل فى
التعاقد وقد يصدر من نائب عنه . فنتكلم : (أولا) فى التعبير الصادر من الأصيل، و (ثانياً)
فى التعبير الصادر من النائب ، أى النيابة فى التعاقد .
١ 5 - التعبير الصادر من الأصيل
٧٥ - الإرادة ومظهر التعبير عنها : يجب التمييز بين الإرادة الكامتة فى النفس والمظهر
لخارجى للتعبير عنها .
أما الإرادة الكامنة فى النفس فهى عمل نفسى ينعقد به العزم على شئ معين (١) .
شريعة الإسلامية ، إذ هى تعد اعتداداً بينا بالإرادة الظاهرة ، متأثرة فى ذلك بنزعة مادية وإضحة . فإذ
عالما بالتحفظ الذهنى المتعلق بهذا التعبير ، فلا محل لعدم الأخذ بالإرادة
فدى فية لشروع في المروي ادة الي مي ال علي مال لة الي الحاي با
مانا فى الدفة ١ عامة لا با رق الجة العالى ذل فى لجمة المراجعة أقترح حذفها الأن فيها
(انظر فى كل هذا مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص ٢٩ - ص ٣٠ فى الهامش) .
(١) ويقرر علماء النفس أن الإرادة يسبقها عملان تحضيريان ويليها عمل تنفيذى . فأول مرحلة هى اتجاء
الفكر إلى أمر معين ، وهذا هو الإدراك (conception) . ثم يلى ذلك مرحلة التدبير
فيرن الشخص الأمر ويتدبره . ثم تأتي المرحلة الثالثة وهى إمضاء العزيمية، iidaiag)
الأمر والبت فيه، وهذه هى الإرادة (VolitiOn) . فإذا انعقدت لم يق بعد ذلك إلا مرحلة رابعة وهى
رحلة التنفيذ (CxECutiO1) . وهذه المرحلة الأخيرة هى عمل خارجي ، أما المراحل الثلاث الأولى
فى مراحل داخلية نفسية : اثنتان منها ترجعات إلى التفكير والثالثة هى الأرادة المقصودة .
ويميز علماء النفس هذه المراحل بعضها عن بعض حتى لا تختلط الإرادة بالرغبة ، وهذا شئ سابق =
-١٤٥-

--- Page 16 ---
وما دامت الإرادة عملا نفسياً فإنه لا يعلم بها من الناس إلا صاحبها، ولا يعلم بها غيره
إلا إذا عير عنها بأحد مظاهر التعبير .
٧٦ - التعيير الصريح والتعبير الضمني : نصت المادة ٩٠ من القانون المدنى الجديد
على ما يأتى :
١٠ - التعبير عن الإرادة يكون باللفظ وبالكتابة وبالإشارة المتدلولة عرفاً ، كما يكون
باتخاذ موقف لا تدع ظروف الحال شكاً في دلالته على حقيقة المقصودة .
٣٥ -- ويجوز أن يكون التعبير عن الإرادة ضمنياً إذا لم ينص القانون أو يتفق الطرفان
على أنّ يكون صريحاً »
- يكون تل من ل أن الوم عن الرافة وم مظهرها الخارجى وعتصرها المادى المحسوس
ويكون التعبير عن الإرادة صريحاً إذا كان المظهر الذى اتخذه - كلاماً أو كتابة أو إشارة
أو نحو ذلك - مظهراً موضوعاً فى ذاته للكشف عن هذه الإرادة حسب المألوف بين الناس.
= ولا تلتبس بالتنفيذ، وهو شئ لاحق. وإلا فإن النظريات الحديثة في علم النفس لا تسلم بالتمييز فيما
والتدبر ، فهى ليست مستقلة عنهما ، وما هى إلا استداد طبيعي لما أودع فى الإنسان من تفكير ونمييز
١٢٤) على الوجه الآتى : ١٨ - يجوز التعبير
نعديلات لفظية أصبح بعدها مطابقاً للنص الوارد في القانون ، وأخذ رقم المادة ٩٢ من المشروع النهائي.
ووافق مجلس النواب على النص دون تعديل تحت رقم ٩٢ ، ولما تليت المادة فى لجنة القانون المدنى
١) من المقرر أن التعبير عن الإرادة كما قد يكون صريحا يكون أيضا ضمنياً وذلك باتخاذ موقف لا تد.
روف الحال شكاً فى دلالله على حقيقة المقصود حسبما تقضي به المادة ٩٠ من القانون المدنى .
( جلمة ١٩٩٣/٢٠/٢٨ الطعن ٣٢١٦ لسنة ٥٨ ق) .
-١٤٦ -/
فالتعبير الصريح قد يكون بالكلام ، وذلك بإيراد الأنفاظ الدالة على المعنى الذى تنطوى عليه
الإرادة ، وقد يؤدى اللسان هذه الألفاظ مباشرة وقد يؤديها بالواسطة كالمخاطبة التليفونية
وكإيفاد رسول لا يكون نائباً . وقد يكون التعبير الصريح بالكتابة فى أى شكلٍ من أشكالها،
عرفية كانت أو رسمية ، فى شكل سند أو كتاب أو نشره أو إعلان ، موقعاً عليها أو غير
موقع، مكتوبة باليد أو بالآلة الكاتبة أو بالآلة الطابعة أو بأية طريقة أخرى ، أصلا كانت أو
أن الإثبات بالكتابة يتطلب شروطاً أشد مما يتطلبه التعبير بالكتابة . ويكون
مدرة الصري أعضاً بالإشارة المتدولة عرفاً ، فإتارة الأخيس، عير المهمة تمبير صريع عن
إرادته، وأية إشارة من غير الأخرس تواضعت الناس على أن لها معنى خاصاً يكون تعبيراً
صريحاً عن الأرادة ، كهز الرأس عمودياً دلالة على القبول وهزها أفقياً أو هزّ الكتف دلالة
على الرفض . ويكون التعبير الصريح أخيراً باتخاذ أى موقف آخر لا تدع ظروف الحال شكاً
فى دلالته علي احقيقة المقصود ، فعرض التاجر لبضائعه على الجمهور مع بيان أثمانها يعتبر
إيجاباً صريحاً
. ووقوف عربات الركوب ونحوها فى الأماكن المعدة لذلك عرض صريح
على الجمهور . ووضع الة ميكانيكية لتأدية عمل معين كميزان أو الة لبيع الحلوى أو لتوزيع
طوابع البريد او نحو ذلك ، كل هذا يعد تعبيراً صريحاً
ويكون التعبير عن الإرادة ضمنياً إذا كان المظهر الذى اتخذه ليس فى ذاته موضرعاً
للكشف عن الإرادة ، ولكنه مع ذلك لا يمكن تفسيره دون أن يفترض وجود هذه الإرادة،
مثل ذلك أن يتصرف شخص فى شئ ليس له ولكن عرض عليه أن يشتريه ، فذلك دليل على
ال وم را ان علم سد من لم ون فها ل مل ال واد لتصاء البين مال
(١) وقد كان المشرع التمهيدى يشتمل على النص الأتي (م
ضائع مع بيان نعنها إيجابا. سأمة النشر والإعلان وين الأوار الالمس والتعامل بها وكعتبيان أض
تعلق بعروض أو طلبات موجهة للجمهرر أو للأفراد ، فلا يعتبر عند الشك إيجاباً، وإنما يكون دعوة إلى
التفاوض . فاقترح حذف هذا النص فى لجنة المراجعة لعدم الحاجة إليه إذ يسهل على القضاء تطبيق
مذا الحكم دون نص عليه ، فوافقت اللجنة على ذلك . (مجموعة الأعمال التحضيرية ٣ ص ٤١ فى
المخامش) .
٢) وقد يكون السكوت تعبيراً صريحاً عن القبول كما سيجئ (قارن حكما لحكمة النقض - الدائرة المدنية
- في ٣١ أبريل سنة ١٩٤٩ مجموعة عمر رقم ٤١٠ ص ٧٦٠ ، وقد استخلصت المحكمة قبول المنذر
إليه قبولا ضمنيا من سكوته عن الرد ما تضمنه الإنذار؟ .
يجابا ضمنيا بالهبة من أن الورث فتح حسابا خاصما في البنك لولديه أودع فيه باسمهما المبلغ المتنازع
عليه، وقالت فى هذا الصدد ما يأتى : ا إذا كان كل ما قاله الحكم لإئيات الهبة أن المورث قد فتح
-١٤٧-

--- Page 17 ---
قيهم على الك به كديد الإما أي ٥ ٢ة كلو كيل ال لكالة سنبدها.
وكمدير ملعب يعد للتمثيل رواية عرضها مؤلف عليه
وأى مظهر من مظاهر التعبير الصريحة أو الضمنية يكفى بوجه عام فى التعبير عن
الإرادة، مع مراعاة أن هناك عقوداً شكلية سبقت الإشارة إليها تستلزم أن يتخذ التعبير مظهراً
خاصاً ؛ فى شكل معين ، ومع مراعاة أن هناك قواعد للإثبات تستوجب الكتابة في كثير من
الفروض ، ولكن الكتابة فى هذه الحالة الأخيرة ليست مظهراً عن الإرادة بل طريقاً لإثبات
وجودها بعد أن سبق التعبير عنها . ومع ذلك فهناك أحوال يجب أن يكون التعبير عن الإرادة
فيها تعبيراً صريحاً ، ولا يكتفى بالتعبير الضمنى . وهى أحوال يراد فيها عادة تنبيه العاقد قبل
التعاقد إلى وجه الخطر فيما هو مقدم عليه ، فلا يبرم الأمر إلا بعد التروى وإلا بعد أن تصدر
منه إرادة صريحة . وهذا نوع من الشكلية المهذبة . وهذه الأحوال إما أن ينص عليها المشرع
أو يتفق عليها المتعاقدان . مثل الذى ينص عليه المشرع حجية الدفائر والأوراق المنزلية لا تقوم
إلا فى إحدى حالتين ، أن يذكر المدين فيها صراحة
أنه استوفى ديناً أو أن يذكر صراحة أنه
نصد بما دونه في هذه الأوراق أن تقوم مقام السنا (أنظر م ٣٩٨) (تقابل المادة ١٨ من
قانون الاثبات) ، وبائع التركة يرد للمشترى ما استولى عليه منها ما لم يكن عند البيع قد
اشترط صراحة علم الرد ( أنظر م ٤٥٧) ، ودادة ذمة المستأجر الأصلي نحو الموجم أوا وقد
من هذا قبول صريح بالتنازل عن الإيجار او بالإيجار من الباطن (انظر م ٥٩٧)
يتفق المتعاقدان على أن يتخذ مظهر التعبير عن الإرادة شكلا خاصاً بأن يكون تعبيراً صريحاً أو
= يحتمل احتمالات ممختلفة لا يرجع أحدها إلا بمرجح) . (نقض مدنى ٨ أبريل سنة ١٩٤٨
ممجموعة عمر ٥ رقم ٢٩٨ ص ٥٩٠) .
(١) وهناك رأى يذهب إلى أن التعبير الصريح هو التعبير المباشر - أى التعبير الذي يقصد به إيصال العلم
طريق مباشر إلى من توجه إليه هذه الإرادة - والتعبير الضمنى هو التعبير غير المباشر - أى التعبير الذى
لا يقصد به إيصال العلم بالإرادة مباشرة ، بل يستدل منه بطريق غير مباشر على وجود هذه الإرادة . ولا
( مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص ١٥) .
تعبير الصريح، ولكن تجب المحيلة والتشدد فى استخلاص التعبير الضمنى .
-١٤٨-
يكون بالكتابة أو بكتابة رسمية، وفى هذه الأحوال ينفذ الاتفاق فلا يوجد التعبير إلا فى
لشكل المتفق عليه وقد سبق بيان ذلك
وكل ما قدمنا ل عن التعبير الصريح والتعبير الضمنى كان معمولا به قضاء دون نص فى
ظل القانون القديم
٧٧ - الإرادة الباطنة والإرادة الظاهرة * : تمهيد : إذا لم تختلف الإرادة الداخلية عن
مظهرها الخارجى ، فسيان الأخذ بالإرادة الباطنة أو الإرادة الظاهرة ما دام الإثنتان متطابقتين.
أما إذا اختلفتا - كما إذا أمضى شخص عقداً مطبوعاً يتضمن شرطاً كان لا يقبله لو فطن
أله، وكشخص ينزل فى فندق على شروط لا يعلمها ولكنها مكتوبة ومعلقة فى غرفته ،
وكمن يوصي على أثاث منزلى بطريق التأشير على بيان مطبوع فإذا به يؤشر على أثاث غرفة
توم وهو يريد آثاث غرفة استقبال - فالقاعدة المعروفة في القوانين اللاتينية أن الإرادة الباطنة
هى التى يؤخذ بها . ولكن نظرية حديثة كان للألمان الضلع الأكبر فيها ، تأخذ بالإرادة
الظاهرة . ومن هنا اختلفت المدرسة الألمانية مع المدرسة الفرنسية فى العقد كما اختلفتا فى
الالتزام وكما اختلفتا فى تظريتهما العامة للعلاقات القانونية . فالأولى تقف أمام المظاهر
المادية المحسوسة فنظرتها موضوعية (objectif) ، والأخرى تنفذ إلى البواطن النفسية فنظرتها
ذاتية (subjectif) . فإذا اقتصرنا على العقد رأينا المدرسة الفرنسية تأخذ بالإرادة الباطنة،
وتأخذ المدرسة الألمانى بالإرادة الظاهرة .
ا ( نظرية الإرادة الباطنة ( l ل
تطوى عليه النفس . أما مظهر التعبير عن الإرادة فليس إلا قرينة عليها تقبل إثيات العكس .
فإذا قام دليل من جهة أخرى على أن المظهر المادى لا يتفق مع الإرادة النفسية ، فالعبرة بهذه
(١) أنظر آنقاً فقرة ٤٨ في الهامش :
.(٣) وقد جرى القضاء المصغرى عل بالاعتداد بالتعبير الضمنى عن الأرادة كما يعتد بالتعبير الصريح
١٢ مارس مسنة ١٩٣٠ م ٤٢ صر
٢٥٣: . معتل ف فين مسلك ٩ي أو هرص من ضروب فلت صرف قد يعتبر إفصاحا عن الإرادة
(استئناف مختلط فى ١٦ ماير سنة ١٩٢٩ م ٤١ ص ٤٠١) .
(*) بعد المراجع الرئيسية : سألى فى الإعلان عن الإرادة - بنكاز تكملة بودرى جزء ٢ - ديموج فى
الالتزامات جزء أول - بلانيول وريبير وإسمان جزء أول - ديريه (Dcreux) رسالة فى تفسير الأعمال
القانونية سنة ١٩٠٥ ، وانظر أيضا مقالا له فى المجلة الانتقادية سنة ١٩٠١ - مقال الأستاذ منيال
فى الإعلان عن الإرادة فى مجلة القانون الدنى الفصلية مسنة ١٩٠٢ ص ٤٥م - iag )
(Guillaume de Bezin) والأستاء جيليوم دى بيزان (Hutiou) مقال الأستاذ هوريو - ٥٧٣
- ١٤٩ -

--- Page 18 ---
لا بذاك . وإذا تعذر الوصول إلى معرفة الإرادة النفسية عن طريق الجزم ، فما على القاضى
إلا أن يتعرفها عن طريق الافتراض . فالإرادة الحقيقية أولا ، وإلا فالإرادة المفترضة. ولكنها
- حقيقة أو مفترضة - هى الإرادة الباطنة لا الإرادة الظاهرة : الإرادة الحرة المختارة فى معدنها
الحقيقى ، غير متأثرة لا بغش ولا بإكراه ولا بغلط .
(volonté externe, déclaration de volonté) نظرية الإرادة الظاهرة - ٧٩
فى النصف الثانى من القرن التاسع عشر بحث فقهاء الألمان نظرية الإرادة الباطنة
مظهرها الاجتماعى، لا فى مكمنها وهى تختلج فى الضمير . ولا تأخذ الإرادة
مظهراً اجتماعياً إلا عند الافصاح عنها. فالعبرة بهذا الإفصاح ، إذ هو الشئ المادى الذى
بستطيع القانون أن يحيط به وأن يرتب أحكامه ، دون حاجة إلى تحسس ما تنطوى عليه
نفس من نيات . فإن القانون ظاهرة اجتماعية لا ظاهرة نفسية ، والإرادة الباطنة لا وجود
ها إلا فى العالم النفسى فإذا أريد أن يكون لها وجود فى العالم الاجتماعى ، وجب أن
تجسم فى المظهر المادى لها ، وهو ما يستطاع إدراكه . وفى هذا استقرار للتعامل ، وطمأنينة
لمن يسكن بحق إلى ما يظهر آمامه من إرادة لا يستطيع التعرف عليها إلا من طريق التعبير
منها ، فلا يحتج عليه بعد ذلك بأن من تعاقد معه كان ينطوى على نية أخرى غير التى
ستخلص من الطريق الذى اختاره للتعبير عن هذه النية (١).
ولا يشترط أصحاب نظرية الإرادة الظاهرة طريقاً خاصاً لمظهر التعبير، فأى مظهر من هذه
المظاهر يصح عندهم . وقد يكون هذا المظهر تعبيراً صريحاً أو تعبيراً ضمنياً ، وقد يكون مجرد
السكوت فى أحوال خاصة مظهراً من مظاهر التعبير . والمهم عندهم ألا تقتصر الإرادة. على
(١) وقد تأثر القانون الألمانى بالفقه الألمانى ، فأخذ إلى حد كبير بنظرية الإرادة الظاهرة . وطبق القانون
الانجليزى هذه النظرية فى كثير من الفروض (أنظر جنكس م V٧ : إذا استعمل شخص طرقا للتعبير
عن إرادته بحيث يكون من المعقول تبعاً للظروف أن يفهم منها معنى معين ، قلا يجوز له أن يتكر هذا
المعنى في مواجهة شخص تصرف عن حسن نية تصرفا يتلاءم مع هذا المعنى . وانظر أيضا بولوك فى
لعقد طبعة تاسعة ص ٥
أما الشريعة الإسلامية فلو أن القاعدة فيها أن العبرة بالمعانى أي بالإزادة الحقيقية للمتعاقدين ، إلا
ن النقهاء فى كثير من الفروض يقفون عند المعانى الظاهرة من الألفاظ التى استعملها المتعاقدان ، ف
مدونها إلى المعانى الكامنة فى السريرة ، ولعل هذا يفسر محليلهم الدقيق لبعض العبارات والألفاظ :
ووقوفهم مطويلا عند شرح ما تتضمنه هذه العبارات من المعاني ، وما يستتتبعه اختلاف التعبير من
لاتا البالح امن فلي ان هذاك ثلا جدينا استد وهرل من عط ، أ
ما للا ينا است بال ، ي ن الية الادة الظاية فعا
حتما على الإرادة الباطنة ، وهى الزواج والطلاق والعتاق (التلويح والتوضيح جزء ٢ ص ٧٨٧ - ص
-١٥٠ -
عمل نفسى ، بل تبرز إلى العالم المادى فى علامة ظاهرة ، هى التى نقف عندها، ونقدر
الإرادة بقدرها .
وهم لا يكتفون من المظهر الخارجى للإرادة بأن يكون مجرد دليل عليها - دليل يقبل
إلبات العكس إذا تبين من الظروف أن التعبير الخارجى لا يتفق مع الإرادة الداخلية - ولو
اكتفوا بذلك لا تفقوا مع أصحاب نظرية الإرادة الباطنة . ولكنهم يذهبون إلى مدى أبعد،
ويعتبرون هذا المظهر الخارجى هو العنصر الأصلى للإرادة ، فيجب الوقوف عنده . وإذا كان
لابد من اعتباره دليلا على الإرادة الداخلية ، فهو دليل لا يقبل إثبات العكس. فلا يسمع
شخص يدعى أنه أضمر غير ما أظهر ، ما دام قد أراد هذا التعبير الذى اختاره لإرادته
(١) ذلك أن انصار الإرادة الظاهرة لا يغفلون الارادة الباطنة على نحو مطلق . فهم يشترطون أن يكون وراء
ظهر التعبير إرادة كامنة ، ولكن هذه الإرادة تكون مقصورة على أن يقصد بالإرادة الظاهرة أن تتخا
نوم بتصديرها . ويترتب على ذلك أن أفعال الطفل أو المجنون لا يصح أن نؤخذ مظهراً مادياً يعتد به فى
لتعبير عن الإرادة ، لان إرادة الطفل أو المجنون معدومة ، فلا يصح ان يقال إنه قصد ان تتخذ إرادته منا
المظهر الخارجى لتحدث أثرها القانونى (أنظر المادتين ١٢٧ و ١٢٩ من المشروع التمهيدى وقد مر
ذكرهما. وانظر فى هذا المعنى فون تور Von Tuhr ص ١٣٢ - سالى فى إعلان الإرادة ص ٢ =-
= رسالة الدكتو الشيتى المقدمة لمعهد القانون المقارن بجامعة باريس فى تكوين العقد وتفسير، فى
القانون المدنى المصرى الجديد ص ٦٤ هامش رقم ٣) .
لا بد من وجود الإرادة الظاهرة وجودا حقيقيا ، فالإرادة المكتوبة لا وجود لها إذا كانت مزورة . أ
الم تكن مزورة فهى موجودة حتى لو وجهت إلى غير الشخص المقصود، بأن وجهت خطأ إلى شخه
آخر يمحمل اسم الشخص المقصود (فون تور Von Tuhr ص ١٣٦ - رمالة الدكتور الشيتى المشار
إليها ص ٨٤ فقرة ٧٥) .
وهذا والتتائج العملية للتمييز بين مبدأ الإرادة الباطنة والإرادة الظاهرة محدودة ، وهى لا تظهر إلا إذا
مكن تقديم دليل على أن الإرادة الظاهرة تختلف عن الإرادة الباطنة ، وقلما يستطاع إثبات ذلك . وفي
لا حوال القليلة التى يمكن فيها تقديم هذا الدليل يتقارب المبدآن من ناحية أخرى . ذلك أن مبا
الارادة الباطنة لا يترك المظهر الخارجى الخاطئ دون جزاء ، بل يرتب عليه الحق فى التعويض، على
أساس المسئولية التقصيرية ، لمن اطمأن لهذا المظهر حماية للثقة المشروعة .
ومهما يكن من الأمر فلا يزال هناك فرق بين المبدأين لا يجوز إغفاله . فنظرية الإرادة الظاهرة تنظر
إلى الإرادة باعتبارها ظاهرة اجتماعية . أما نظرية الإرادة الباطنة فتنظر إلى الإرادة باعتبارها ظاهرة نفسية .
وهذا الفارق يترتب عليه نتيجتان عملينان : (١) عند تفسير العقد إذا أخذ القاضى بمبدأ الإرادة الظاهرة
الباطنة، فهذه مسألة واقع لقاضى الموضوع فيها الرأى الأعلى - وسنتناول هذه المسألة بتفصيل أوفى عند
الكلام فى تقصير العقد .
-١٥١ -

--- Page 19 ---
٨٠ - موقف القانون الجديد : وقد سبق القول إن القانون الجديد انحرف انحرافاً
بسيطاً عن تقاليد القانون القديم فى آمر الإرادة الباطنة والإرادة الظاهرة فلم يجمد فى الوقوف
عند الإرادة الباطنة ، بل تزحزج قليلا نحو الإرادة الظاهرة حتى يكفل الاستقرار فى التعامل.
على أنه يبلغ مبلغ القانون الألمانى فى اقترابة من الإرادة الظاهرة كما سبق أن بينا . وإذا جاز
أن يقال إن القانون الألمانى قد أكمل نظرية الأرادة الظاهرة بنظرية الأرادة الباطنة ، فإن القانون
الجديد يكون قد أكمل نظرية الإرادة الباطنة بنظرية الإرادة الظاهرة .
٨١ - متى ينتج التعبير عن الإرادة أثره : والتعبير عن الإرادة - سواء كان صريحاً أو
ضمنياً، وسواء اعتد فيه بالإرادة الباطنة أو بالإرادة الظاهرة - لا ينتج أثره إلا فى الوقت الذى
يتصل فيه بعلم من وجه إليه . وهذا ما تقضى به المادة ٩١ من القانون المدنى الجديد، فهى
نص على ما يأمي = هينتج التعيم عز الإردة أثرد فى الوقت الدعه يتصل فبه بعلم ون وي
إليه، ويعتبر وصول التعبير قرينة على العلم به ما لم يقم الدليل على عكس ذلك "
نظير لهذا النص فى القانون المدنى القديم .
الوقت الذى رصل
وصل عدول بعد وصول التعبير
عن الإرادة، وكان قد صدر بحيث
فى الظروف المعتادة ، قبل وصول التعبير عن الإرادة أو فى الوقت ذاته، فيجب على من وجه
على أن تكون هذه القرينة قابلة لإثبات العكس ، والطرف الذى وجه إليه التعبير من الإرادة هو الذى
تحمل عبء إنبات العكس . ا
صبحت المادة في صيغتها النهائية (
٩٣ من المشروع النهائي، كما
أني : اينتج التعبير عن الإرادة الرء فى الوقت الذى يتصل فيه بعلم من وجه إليه، ويعتبر وصول التعبير
قرينة على العلم به إلا أن يقام الدليل على
عكس ذلك) . وقد واقق مجلس النواب على المادة دون
مديل لحت رقم ٩٣ . ثم عمرضت على لجنة
م أعادت اللجنة النظر فيها فأفريت بقاعها ، وأصيح رقم الدى بمجلف الجلو الفرات الأها يم خلفها.
( مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص ١٩ -
ص
٠ ٢٢٨
ونذكر هنا أن القانون المدنى السورى الجديد الذى صدر بعد القانون المدنى المصرى الجديد بزمن
-
لاتون الصرى في الاية العلى التارع وفى وأتها القال ق الادة ما بين الال ا
في التعاقد ما بين الغائبين .
-١٥٢-
ولا يضاح ذلك يجب التمييز بين وجود التعبير وجوداً فعلياً ووجوده وجوداً قانونياً.
صدوره من صاحبه ، ولكنه لا يكون له وجود قانونى إلا
إذا وصل إلى علم من وجه إليه
فالتعيير يكون له وجود فعلى بسجرا)، العبرة في التمبير بوجوده القانون لأن هذا الوجود
حذه هو الذى تترتب عليه الآثار القانونية للتعبير . وهذا هو المعنى المقصود من إنتاج التعبير
. (efficacite) لأثره
فإذا كان التعبير عن الإرادة إيجاباً مثلا فإنه لا ينتج أثره إلا إذا وصل إلى علم المتعاقد
الآخر الذى يوجه إليه الإيجاب . ومتى وصل إلى علمه أنتج أثره . ومعنى ذلك أن الإيجاب
من وقت العلم يعتبر قائماً لا يجوز العدول عنه، وكأن قبل العلم أى قبل أن ينتج أثره يجوز
فيه العدول . ولكن هذا ليس معناه أن الإيجاب الذى أصبح من وقت العلم قائماً لا يجوز
لعدول عنه، هو إيجاب ملزم لا يجوز الرجوع فيه . فإن الإيجاب الذى لا يجوز العدول عنه،
يجوز مع ذلك الرجوع فيه ، ما لم يكن ملزماً . وحتى يكون الإيجاب ملزماً يجب توافر
شروط معينة سيأتى الكلام فيها . ومن ذلك يتبين أن العدول لا يكون إلا قبل أن يستكمل
الإيجاب وجوده القانونى . أما الرجوع فلا يكون إلا بعد أن يستكمل الإيجاب هذا الوجود
بشرط ألا يكون ملزماً ، فإذا كان ملزما فلا يجوز العدول عنه ولا الرجوع فيه . وإذا كان
التعبير عن الإرادة قبولا مثلا ، فإنه كذلك لا ينتج أثره إلا من وقت علم الموجب به . وأثر
القبول أكثر وضوحاً من أثر الإيجاب ، فإن القبول إذا أنتج أثره كان هذا الأثر هو تمام العقد.
ومن ذلك يتبين أن القبول إذا صدر فلا يتم به العقد إلا مت وقت وصوله إلى علم الموجب،
وهذه هى نظرية العلم التى سنراها فى التعاقد بين الغائبين .
وقد جاءت المادة ٩١ بقرينة قانونية على العلم لما قد ينطوى عليه من خفاء، فقضت بان
وصل التعبير قرينة على العلم به ، لأن العادة جرت أن الناس إذا وصل إليهم شئ أحاطوا به
علماً وقت وصوله . على أن هذه القرينة القانونية ليست قاطعة ، فيجوز لمن راصلع اليه التعبير
أن يثبت أنه لم يعلم به بالرغم من وصوله ، وهو الذى يحمل عبء الإثبات
(1) .... مؤدى المادتين ٩٣ ، ٩١ من القانون المدنى أن التعبير عن الإرادة لا ينتج أثره إلا من وقت اتصاله
يعلم من وجه إليه ، فإذا كان الموجب قد التزم في إيجابه بالبقاء على هذا الإيجاب مدة معينة فإن هذا
ايجاب لا يلزم الموجب إلا من وقت اتصال علم من وجه إليه به وإلى هذا الوقت يعتبر ان الإيجاب ا
ال فى خوزة الموجب قله أن يعدل عنه أو أن يعدل فيه لان التعديل ما هو إلا صورة من صور العدول ا
يملكه إلا فى الفترة السابقة على وصول الإيجاب إلى علم من وجه إليه .
(جلمة ١٩٥٨/٤/١٠ الطعن رقم ٩٧ لسنة ٢٤ ق السنة ٩ ص ٣٥٩) .
،(1) لم تورد المذكرة الإيضاحية للمادة ١٢٥ من المشروع التمهيدى (وهو المقابلة للمادة ٩١ من القانون
لجديد) الأمر على النحو الذى بيناء فى المتن . فهى قد بنت إنتاج التعبير لآثره عند وصوله إلى علم من
وجه وليه على فكرة أن الإيجاب ملزم بوجه عام ، فقبل العلم يكن الإيجاب موجوداً وجوداً فعلياً ووجود
انوفيا ولكن يجوز الرجوع فيه إلى وقت العلم
، ومنذ هذا الوقت يكون ملزماً لا يجوز الرجوع فيه .
وكان هذا النظر يتمشى مع المشروع التمهيدى الذى جعل الإيجاب ملزماً (م ١٢٩ من هذا المشروع) .
وهذا ما ورد فى المذكرة الإيضاحية فى صدد المادة ١٢٥ من المشروع التمهيدى : التناول هذه المادة.
-١٥٣ -

--- Page 20 ---
ويتبين مما تقدم أن القانون الجديد قطع فى أمر كان القانون القديم فيه متردداً، إذ جعل
التعبير عن الإرادة ينتج عن أثره من وقت العلم به ، وكان القضاء فى القانون القديم يتردد
بين وقت إعلان التعبير ووقت تصديره ووقت وصوله ووقت العلم به ، ومسرى ذلك عند
الكلام فى التعاقد بين الغائبين .
٨٢ - الموت وفقد الأهلية - أثرهما فى التعبير عن الإرادة :
وقد قدمنا أن التعبير عن الإرادة يكون له وجود فعلى من وقت صدوره من صاحبه،
وهذا الوجود الفعلى يبقى له حتى لو مات صاحبه أو فقد أهليته . وهنا اعتبر القانون الجديد
أن التعبير عن الإرادة قد انفصل عن صاحبه ما دام قد تم له الوجود الفعلى ، فلا يسقط
بموت من صدر منه التعبير ولا بفقده لأهليته . وفى هذا ضرب من الأخذ بالإرادة الظاهرة
دون الإرادة الباطنة التى تبقى كامنة فى نفس صاحبها وتموت بموته وتزول بفقده لأهليته.
وإذ اعتبر القانون الجديد ذلك ، فقد رتب على هذا الاعتبار نتيجة هامة خالف فيها القانون
القديم . فجعل التعبير يبقى بعد الموت أو فقد الأهلية ، بل ويستكمل وجوده القانونى بوصوله
إلى علم من وجه إليه . وهذا ما تقضى به المادة ٩٢ من القانون الجديد ، فهى تنص على ما
يأتى : « إذا مات من صدر منه التعبير عن الإرادة أو فقد أهليته قبل أن ينتج التعبير أثره، فإن
ذلك لا يمنع من ترتيب هذا الآثر عند اتصال التعبير بعلم من وجه إليه ، هذا ما لم يتبين
العكس من التعبير أو من طبيعة التعامل) (1)
- تعيين الوقت الذى يصبح فيه التعبير عن الإرادة نهائياً لا يجوز العدول عنه (اقرأ : الرجوع فيه) .
نحذف المادة ١٢٠ .
. - الحم سلم باوت ول وكان عل المل لي ان الي عا الراد لا مح كره إن أحت من و ي ا
(جلسة ١٩٩١/٣/١٠ الطعن ١١٨ لسنة ٥٧ ق)
( جلسة ١٩٧٢/٢/١٩ الطعن ٤٦٢ لسنة ٣٥ ق السنة ٢٣ ص ٦٧)
ب - ذهاب الطاعن قبل نهاية الأجل إلى محل اقامة المطعون عليه ومقابلة أين هذا الأخير وابداء رغبته
فى الشراء واستعداده لدفع الثمن يعتبر قرينة على علم المطعون عليه بالقبول ويقع على عائقه نفى هذه
القرينة. (جلمة ١٩٥٤/٥/٦ - م ق م - ٣٥١ - ٤٦) .
(١) تايج الير عن الإرادا ال كوفي الا من الو لي مد العلى الوات الي المل وا ل
تبين العكس من إرادة العرفين أو من طبيعة التعامل» . ولما عرض النص على لجنة المراجعة دارت
مناقشة طويلة حوله وكان هناك من يرى أن التعبير يسقط إذا نيات صاحبه أو فقد أهليته قبل العلم به 3
-١٥٤
وقد كان القضاء المصرى في ظل القانون القديم يجرى على أن موت صاحب الإرادة أو
قده لأهليته قبل أن تنتج الإرادة أثرها يستتبع سقوط الإرادة (1)
. ويرجع هذا فى رأينا إلى أن
القانون القديم لم يكن يستطيع أن يتصور انفصال الإرادة عن صاحبها ، فهو لا يراها إلا إرادة
كامنة فى النفس تموت بموت صاحبها وتزول بفقده لأهليته . ولا شك فى أن حكم القانون
الجديد فى هذه المسألة يفضل حكم القانون القديم من حيث استقرار التعامل. والمثل الآتى
يوضح ذلك : شخص فى مصر كتب لآخر فى فرنسا يعرض عليه صفقة، فقبلها الآخر،
ولكنه مات قبل أن يصل القبول إلى علم الموجب ، ولم يكن هذا عند وصول القبول إليه
بعلم بموت صاحبه . العقد فى هذه الحالة يتم وفقا للقانون الجديد ، وكان لا يتم فى ظل
القانوت القديم . وظاهر أن القول بتمام العقد هو الذي يتفق مع استقرار التعامل، فإن الموجد
لا مأخذ عليه إذ هو اطمأن إلى تمام الصفقة ورتب شؤونه على هذا الاعتبار
ويجب على ورثة القابل فى هذه المحالة (وعلى القيم فى حالة فقد الأهلية) وقد تم
- وبعد المناقشة جعل هذا الحكم مقصورا على موت من وجه إليه التعبير أو فقده لأهليته . وانتهت
التهائي الوافي م التى اللاب علي الفادة دون يل توت الرحم ، ، وأكت لك ولافقت ج القانوع
كذلك وافقت لجنة القانون
الوقت المناسب بتصرفات من عبر عن الإرادة . ولم تر اللجنة الأنخذ بهذا الاقتراح لأن التعبير عن الإرادة
تى صدر صريحاً ارتبطت به مصالح لا يجوز إهدارها بسبب حادث طارئً هو موت من صدر منه هذا
لتعبير أو فقده لاهليته ، ولا يبقى يعد ذلك من سند للاقتراح إلا الإبقاء على المالوف ، ولكن اللجن
راعت أن هذا المألوف لا يستند إلى أساس فقهى أو منطق سليم ، بل الفقه والمنطق بقضيان بالاعتراف
للتعبير عن الإرادة بكيان ذانى، ومثل هذا الوضع أكثر ضماناً لأستقرار المعاملات وحماية المصالح) . وقد
وافق مجلس الشيوخ على المادة كما أقرتها اللجنة . (مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ س ٢٩ -
للتصرف قبل قبول الموهوب له) .
ويبدو أن القانون السورى المجديد - وقد سبقت الإشارة إليه - إختار مذهب القانون المدني القديم،
فلم ينقل عن القانون المدنى الجديد نص المادة ٩٢ ، وأراد بذلك أن يسقط التعبير عن الإرادة بموت
صاحبه أو بفقده لأهليته .
(٣) هذا ولو اعتبرنا الإيجاب ملزماً كما كان الأمر فى المشروع التمهيدى ، لأمكن القول أيضاً بتمام العقد
مل التاب لى العرف ٢ م كم اكن الا وصون الكن ل علم مون الروح الما فل
-١٥٥ -

--- Page 21 ---
العقد أن يقوموا بتنفيذه فى الحدود التى تلتزم بها الورثةٍ بعقود مورثهم (١) . وغنى عن البيان
أن العقد لا يتم فى المثل المتقدم إذا تبين من الإيجاب أو من طبيعة التعامل أن شخص القابل
هو محل الاعتبار . فإذا قصد الموجب - وبان هذا القصد فى إيجابه صراحة أو ضمناً - أن
العقد لا يتم إلا مع القابلِ بالذات ، أو كان الأمر المعقود عليه تستعصى طبيعته أن يقوم
تنفيذه غير القابل شخصياً ، كما إذا كان هذا فناناً وعرض عليه القيام بعمل يدخل فى فنه،
فإن القبول يسقط بموت القابل
كل هذا بخلاف من وجه إليه القبول، فإنه إذا فقد أهليته أو مات قبل وصول القبول
إلى علمه فإن العقد لا يتم ، لأن القبول فى هذه الحالة لا يمكن أن ينتج آثره ، إذ هو لن
صل إلى علم من وجه إليه بعد أن مات ، فيبقى الإيجاب دون قبول ولا يتم العقد (٣).
= والسبب فى أن الصفة لا تتم فى هذا العرض إذا لم تعتبر الإيجاب ملزما هوان القبول لا يصل إلى
لوجب إلا بعد موته ، ومن ثم فلا ينتج أثر» . أما إذا اعتبرنا الإيجاب ملزمة ومات الموجب ، فإن التزام
بالبقاء على إيجابه ينتقل إلى ورئته ، فإذا وصلهم القبول أنتج أثره وعلى هذا الأساس الأخير سارت
المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى إذ كان الإيجاب ملزماً فى هذا المشروع .
(1) ولما كان القانون الجديد قد استحدث هذا الحكم ، فلا يكون له أثر رجعى، فلو ان القابل مات او فتا
مليته قبل نفاذ القانون الجديد (أى قبل ١٥ أكتوبر منة ١٩٤٩) ، فإن قبوله يسقط بالموت أو يفة
الأهلية طبقاً للقانون القديم . لكن إذا صدر القبول قبل نفاذ القانون الجديد ومات القابل أو فقد آهلية
عد نفاذه ، فان القبول لا يسقط بالموت أو فقد الأهلية طبقا للقانون الجديد، وذلك تطبيقا لنظرية الأثر
(effet immédial) الفورى
ا يقضى النص بأن التعبير عن الإرادة لا يسقط بموت من صدر منه أو بفقد أهليته . وهذا الحكم ليس
الا يم منطقية للزم الفعد الأملية لارات فى لالرك سأن أء على ام تخر . فأنا كان التقيي ل عن الإرادة
إيجاباً وفقد الموجب أهليته قبل صدور القبول ، وجه القبول يداهة إلى نائبه لا إلى شخصه) .
ذا التعليل إذا صلح فى قانون يعتبر الإيجاب ملزما بوجه عام كما كان الامر فى المشرو
بلا في قانون لا يعتبر الإيجاب ملزما الا في حالات خاصة . على
المذكرة الإيضاحية سارت إلى مدى أبعد فى تقرير عدم سقوط التعبير بالموت أو نقد الأهلية حتى لو لم
من التعبير منزما ، إذ قالت : (ووجود التعبير ، حتى قبل أن يصبح لازما ، لا يتأثر هو أيضا بالموت أو
لقد الأهلية ... وغنى عن البيان أن حق العدول ينتقل إلى ورثة الشخص أو ممثليه إذا حدثت الوفاة أو
الإيجاب ملزما .
(انظر فى كل مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص ٣١) .
(٣) وكان المشروع التمهيدى ( م ١٢٦ ) يقرر غير ذلك ، علي الوجه الذي بيناء فيما تقدم . ولكن
المشروع النهائى عدل النص على الوجه الذى رأيناء فى المانون الجديد كما أسلفنا القول .
وقد كان القانون القديم يستثنى عقد الهبة من المبدأ القاضى بأن موت من وجه إليه التعبير أو فقده =
-١٥٦-
٢ - النيابة بعد التعاقد (*)
(التعبير الصادر من النائب)
٨٣ - تمهيد : التعبير الصادر من النائب - من حيث إنه تعبير عن الإرادة - يخض
جميع القواعد التى أسلفناها ، فيكون صريحاً أو ضمنياً، ويرد فيه الآخذ بالإرادة الباطنة أو
الإرادة الظاهرة ، وينتج أثره فى الوقت الذى يتصل فيه بعلم من وجه إليه ، ولا يسقط بموت
النائب أو فقده لأهليته ، كل ذلك على التفصيل الذى قدمناء . وهو - من حيث إنه تعبير
بصدر من النائب لا من الأصيل - يقتضينا الكلام فى نظرية النيابة .
والنيابة (représentation) هي حلول إرادة النائب محل إرادة الأصيل مع
انصراف الأثر القانونى لهذه الإرادة إلى شخص الأصيل كما لو كأنت الإرادة قد
صدرت منه هو
= لأهليته يسقط التعبير ، فكانت المادتان ٧٣/٥١ من هذا القانون تنصان على أنه (يسوغ أن يحصل
قبول الهبة من ورثة الموهوب له إذا كان قد توفي قبل القبول ، وفى حالة الهبة لمن ليس أهلا القبول
قبونها ممن يقوم مقامه) . ولم يرد لهذا النص القديم مقابل فى القانون الجديد، فلا يؤخذ الآن
هذا الحكم الاستثنائى إذ لا نص عليه
(*) بعض المراجع الرئيسية : ديموج فى الالتزامات ١ ص ٨٩ - ص ١٥٥ - بلانيول وريير وإسمان ١
ص ٥٤ - ص ٦٧ - بيلون (Pilon) رسالة من كان (Caen) سنة ١٨٩٨ - أودينو (Audinot)
فى النيابة القاصرة رسالة من باريس سمنة ١٩٠٩ - كريسكو (Cothescr) رسالة من باريس سنة
١٩١٣ - بولاند (Boland) رسالة من ليبج سنة ١٩٢٧ بوبسكو رامنسيانو -Pobesco Ramni)
الل ) رسالة فى النيابة فى القانون المقارن سنة ١٩٢٧ - كلاريز (
١٩٤٩ محلة جمعية التشريع المقارن سنة ١٩٢٨ مس ٩٠ وما بعدها - الترجمة الفرنسية المقاتون الألمائى
الجزء الأول ص ٢٠١ - ص ٢٤٢ - نظرية العقد للمؤلف ص ٢٠٦ وما بعدها - الدكتور حلمى
يهجت بدوى بك ص ٧٥ وما بعدها - الدكتور أحمد حشمت أبو ستيت بك ص ٩١ وما بعدها .
(١) إذا كانت النيابة تيدو فى القانون الحديث نظاماً منحلقياً معقولا ، فإن الأمر لم يكن كذلك فى القوانين
القديمة . فقد كانت هذه القوانين تستعصى على فكرة النيابة ، ولم تسلم بها إلا تدرجاً وفى حدود
سينة .
-١٥٧ -

--- Page 22 ---
والنيابة - بالنسبة إلى المصدر الذى يحدد نطاقها - تكون أما نيابة قانونية إذ كان القانون
هو الذى يحدد هذا النطاق ، كما فى الولى والوصى والقيم والسنديك والحارس القضائى
والفضولى والدائن الذى يستعمل حق المدين . وإما أن تكون نيابة اتفاقية إذا كان الاتفاق هو
الذى يتولى تحديد نطاقها ، ويتحقق هذا فى عقد الوكالة (1)
والفكرة الجديدة التى اهتدى إليها الفقه الحديث فى موضوع النيابة هى أن من ينوب
عن غيره إنما يحل إرادته هو محل إرادة من ينوب عنه . وقد مجر الرآى القديم الذى كان
بذهب إلى أن النائب إنما يتقمص شخص الأصيل ، فيتكلم بلسانة ويعبر عن إرادته . وأصبه
في عمل يقوم به مع الغير ، فالغير لا يعرف إلا الوكيل يرجع عليه ، وكذلك الموكل لا يعرف إلا
الوكيل، ولم تكن هناك علاقة مباشرة بين الغير والموكل . ثم تطور القانون فصار للغير دعوى قبل
الوكيل هو الدائن للغير، ويؤدى بعد ذلك حساباً للموكل فيكون مديناً له (أنظر جيرار ص ٦٧٨ ، ص
٦٩٠ - وانظر فى القانون الفرنسي القديم بريسو (Brissald) ص ١٤٤٢ وما بعدها) .
وفى الشريعة الإسلامية اختلفت المذاهب فى هذا الموضوع . فأبو حنيفة يرجع حكم العقد إلى
الموكل، أما حقوق العقد فترجع إلى الوكيل ، وهو فى هذا قريب من القانون الروماني على التحر
لذى تقدم . والشافعي يرجع حكم العقد وحقوقه إلى الموكل دون الوكيل ، وهو فى هذا يتفق مع
القانون الحديث (أنظر البدائع ٦ ص ٣٣ - ص ٣٤) .
(١) وقد ينظر إلي النيابة بالنسبة إلى المعبدر الذى يضفى على النائب صفة النيابة . فتكون قانونية كما فى
الولي، فإن القانون هو الذى يعين الأولياء . وتكون قضائية كما في الوصى والقيم والحارس القضائى،
فإن جهة قضائية هى التى تختار هؤلاء . وتكون اتفاقية كما فى الركيل ، فإن العقد هو الذى يعينه.
ومن ثم تكون نيابة الوكيل نيابة اتفاقية بالنسية إلى المصدر الذى يحدد نطاقها وبالنسبة إلى المصدر الذى
شفي صفة النيابة . وتكون نيابة كل من الولى والفضولى والدائن نباية قانونية بالمعنيين معاً . وتكون
يابة كل من الوصى والقيم والحارس والسنديك نيابة قانونية بالمعنى الأول ونيابة قضائية بالمعنى الثانى.
قد كان المشروع التمهيدى يشتمل على نصين حذفا من المشروع النهائى لوضوح حكمهما
كانت المادة 100 من المشروع التمهيدى تنص على ما يأتى : ايجرز التعاقد بالإصالة أو بطريق النياب
الم ينص القانون على خلاف ذلك! . وكانت المادة ١٥٦ من هذا المشروع تنص على ما يأتى : ١٠ -
التيابة الفاقية او قانونية ٢٠ - يحدد التفويض الصادر من الاصيل نطاق سلطة النائب عندما تكون النيابة
اتفاقية ، فإذا كانت قانونية فالقانون هو الذى يحدد تلك السلطة) . (أنظر في هذا وفى المذكرة
الإيضاحية لهذين النصين الحذوفين مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص ٩٠ - ص ٩٦) .
(٢) وهذا هو الفرق بين النائب والرسول كما سنرى ، فالنائب يعبر عن إرادته هو لا عن إرادة الأصيل، أما
رسول فيمير عن إرادة المرسل لا عن إرادته هو . فإذا تلقى النائب تعليمات محددة من الأصيل، كان
سولاً فى حدود هذه التعليمات ونائباً فى خارج هذه الحدود (أنظر فى هذا المعنى بلانيول وريبير
وإسمان ا فقرة ٥٧) .
-١٥٨ -
الخصوصية فى التعبير الذى يصدر من النائب مترجما عن إرادته هو أن هذا التعبير ينتج أثره
لا فى شخص صاحبه كما هو الحال فى كل تعبير عن الإرادة ، بل فى شخص غيره وهو
الأصيل .
والنيابة لا تتحقق إلا بشروط معينة ، ولها أثار خاصة . وقد ينوب شخص واحد عن
طرفى العقد فتحل إرادته محل إرادتيهما معاً ، أو يتعاقد أصيلا عن نفسه نائباً عن غيره، فيبدو
فى الفرضين أن الشخص يتعاقد مع نفسه ، وهذه حالة هامة من أحوال النياية نقردها
بالذكر.
فنتكلم إذن فى مسائل ثلاث : (أ) شروط تحقق النيابة (ب) آثار النيابة (ج) تعاقد
لشخص مع نفسه .
هجت بدوى ص ٨٠ - ٧٩ - وانظر فى النظريات المختلفة التى تقول باشتراك إرادتي التائب والأصيل
فى إبرام العقد ديموج ! ص ١٥٠ - ١٤٧) .
نظر أيضاً في النظريات المختلفة فى طبيعة النيابة ، وهل النائب يتقمص شخص الاصيل عن طري
أو أن إرادة النائب تحل محل إرادة الأصيل كما يقول إهرتج، أو إن إرادته تشترك مع إرادة الأصيل كما-
= يقول ميتبيس (Mitteis) ، إلى رسالة حديثة فى النيابة والدور الذى تقوم به فى إنشاء الالتزامات
للمدكتور جان كلاريز (Jean Clarise) ليل سنة ١٩٤٩ ص ١٤٧ - ص ١٦٥ . ويذهب الدكتور
كلاريز صاحب هذه الرسالة إلى أن إرادة النائب وحدها ، أو مشتركة مع إرادة الأصيل، هى التى تحدد
(licn de أما الذى يخلق الرابطة القانونية ، (contenu de l'obligation) نطاق الالترام
انيابة القامونية (أنطار اللاتة المتقمة الأكل فهى حرادة الأصا فى النيابة لإنها في الأستوق بولاع في
لنيابة القانونية (أنظر الرسالة المتقدمة الذكر ص
) يذهب إلى أن إرادة النائب تشترك مع إرادة الاصيل إذا كان عقد الوكالة لهي" i
نيابة، أما إذا كان مصدرها القانون أو القضاء فإرادة النائب تخل محل إرادة الأصيل، إلى المقدمة التى
وضعها الأستاذ بولانجيه للرسالة المذكورة .
ويشير الدكتور كلاريز فى رسالته ( ص ١٣٧ - ص ١٤٠ وص ٢٢٣) إلى جواز أن تكون النيابة
من الاني عن الرع اما ي ل ال من ك تا اللي الموع ا لحدة تكار
هذه الحالة يكون
مسئولا عن تابعه لأن هذا يعتبر نائباً عنه لا فى الأعمال القانونية فحب بل وفى ا
-١٥٩

--- Page 23 ---
أ - شروط تحقق النيابة
٨٤ - حصر هذه الشروط : حتى تكون هناك نيابة يجب :
(أولاً) أن تحل إرادة النائب محل إرادة الأصيل .
(ثانياً) وأن تجرى إرادة النائب فى الحدود المرسومة للنيابة .
(ثالثاً) وأن يكون التعامل باسم الأصيل لا باسم النائب .
الشرط الأول - حلول إرادة النائب محل إرادة الأصيل :
٨٥ - النائب والرسول : تقدم القول أن النائب إنما يعبر عن إرادته هو لا عن إرادة
الأصيل ، فهو ليس بمجرد وسيط بين الأصيل والغير يقتصر على نقل إرادة كل منهما إلى
الآخر ، وإلا كان رسولا (messager) . وهناك فرق بين التعاقد بنائب والتعاقد برسول . ففى
الحالة الأول يتعاقد الأصيل بنائب عنه، ويعتبر التعاقد بين حاضرين إذا جمع النائب والمتعاقد
الاخر مجلس واحد ، والعبرة بإرادة النائب فلا يصح ان يكون مجنونا او غير نميز، ويعتد
بالعيوب التى تلحق هذه الإرادة . أما فى الحالة الثانية فالاصيل يتعاقد بنفسه ، والتعاقد يكون
بين غائبين حتى لو جمع الرسول والمتعاقد الآخر مجلس واحد، والعبرة بإرادة الأصيل إذ
الرسول يعبر عن هذه الإرادة فيصح أن يكون مجنوناً أو غير مميز ما دام يقدر مادياً على نقل
هذه الإرادة ويستطيع تبلغ الرسالة صحيحة، ولا ينظر فى عيوب الرضاء إلى إرادة الرسول بل
إلى إرادة المرسل .
٨٦ - العبرة بارادة النائب وبنيته : ومن ذلك نرى أن مجرد الوساطة لا تكفى
لتحقيق النهاية ، بل يجب لتحقيقها أن يكون النائب معبراً عن إرادته هو لا عن إرادة من
. ويترتب على ذلك : (١) أن عيوب الرضاء ينظر فيها إلى إرادة النائب لا إلى
إرادة الأصيل . فإذا وقع النائب فى غلط أو تدليس أو إكراه كان العقد قابلا للإبطال ، ولا
يعترض على هذا بأن إرادة الأصيل لم يشبها عيب من هذه العيوب . كذلك يعتد بالتدليس
والإكراه الصادرين من النائب فتصبح إرادة من تعاقد معه معيبة . وإذا وقع التدليس أو الإكراء
من الأصيل فإنه يؤثر كذلك فى صحة العقد ، لأن التدئيس والإكراء يؤثران فى صحة
حدهما - وهو النائب - محل الآخر - وهو الأصيل - فى أجراء العمل القانونى الذى يتم لحسابه
وتقتضى تلك النيابة الاتفاقية ممثلة فى عقد الوكالة تلافي إرادة طرفيها - الأصيل والتائب - على
(جلسة ١٩٧٩/١٢/٢٩ الطعن ٨٧٨ سنة ٤٦ ق س ٣٠ ص ٤١٢) .
-١٦٠-
لعقد حتى لو وقعا من الغير فأولى أن يؤثرا فى صحة العقد إذا وقعا من الأصيل . (٢) أن
حمن النية وسوءها يتلمسان عند النائب لا عند الأصيل ، وذلك فى الأحوال التى
يرتب فيها القانون أثراً على ذلك . فإذا كان النائب حمن النية وتعامل مع مدين
لمسر ، فلا يجوز لدائنى هذا المدين الطعن فى التصرف بالدعوى البوليصية . إما إذا كان
النائب سئ النية وتواطأ مع المدين المعسر . فللداثنين الطعن فى التصرف حتى لو كان الأصيل
حسن النية .
وقد ينظر فى بعض الفروض إلى نية الأصيل. ويتحقق ذلك إذا كان النائب يتصرف وفقاً
تعليمات محددة صدر له من الأصيل . فإذا وكل شخص آخر فى شراء شئ معين بالذات،
وكان الموكل يعلم بما فيه من العيب والوكيل يجهل ذلك ، فلا يجوز فى هذه الحالة
للموكل أن يرجع على البائع بدعوى العيب . ونرى أن هذا القدر فى اعتبار نية الأصيل
كاف فى تعيين الدور الذى يقوم به كل من الأصيل والنائب فى إيرام العقد. فالأصل أن
العقد ينعقد بإرادة النائب لا بإرادة الأصيل، على أن إرادة الأصيل تكون محل اعتبار فيما
يختص بعلمه وفيما يوجه فيه النائب ، إذ أن النائب فى هذه الحالة يكون بمثابة الرسول
وقد أورد القانون الجديد كل هذه الأحكام ، فنص فى المادة ١٠٤ على ما يأتى :
( ١ - إذا تم العقد بطريق النيابة ، كان شخص النائب لا شخص الأصيل هو محل
الاعتبار عند النظر فى عيوب الإرادة أو فى أثر العلم ببعض الظروف الخاصة أو افتراض العلم
بها حتماة .
*٢ - ومع ذلك إذا كان النائب وكيلا ويتصرف وفقاً لتعليمات معينة صدرت له من
موكله، فليس للموكل أن يتمسك بجهل النائب لظروف كان يعلمها هو أو كان مر
المفروض حتما أن يعلمها» (٢)
(1) قارن ديموج ١ فقرة ١٤٧ - فقرة ١٥٠ ، والدكتور حلمى بهجت بدوى ص ٧٩ - ص ٨٠ ،
والدكتور أحمد حشمت أبو ستيت ص ٩٣ - ص ٩٤ .
٢٠) تاريخ النص : ورد هذا النص في المادة ١٥٧ من المشروع التمهيدى على النحو الاتى : ايكون شخصر
شائب لا شخص الأصيل هو محل الاعتبار عند النظر فى صححة التعبير عن الإرادة، ومدى ما يتاثر به هذ
عبير من وجود عيب فى الإرادة ، أو من العلم ببعض الظروف الخاصة أو وجوب العلم بهاا روما عرض
فى لجنة المراجعة ، اقترح استكمال الحكم بما يسمح في بعض الأحوال بأن يعتد بإرادة الأصيل إلى
جانب إرادة النائب ، وقدمت المادة فى المشروع النهائى تحت رقم ١٠٧ بالنص الآتي : ١٨ - إذا تم
العقد بطريق النيابة كان شخص النائب لا شخص الأصيل هو محل الاعتبار عند النظر في عيوب الإرادة
ويتعرف وفقا لبليمان المية صلحات ل من موكله ، فلميس للموكل أن مسك بجهل النائب لظروف
يتحبك بجهل النائب لظروف
كان يعلمها هو أو كان يستطيع أن يعلمها) . وقد وافق مجلس النواب على المادة دون تعديل محت رقم
١٠١. ووافقت الجنة القانون المدنى لمجلس الشيوخ على النص بعد تعديل جاء عنه في تقريرها ما ياتى :
دعدلت العبارة الأخيرة فى الفقرة الأولى فأستعيض عن التعبير، (بوجوب العلم بها) بالتعبير • بافتراض -
-١٦-

--- Page 24 ---
ولم يكن فى القانون القديم مقابل (لهذا النص ، ولكن القضاء والفقه فى مصر كانا
مملان دون نص بمقتضى هذا الأحكام
٨٧ - أما الأهلية فينظر فيها للأصيل : ولا يؤخذ من أن النائب إنما يعبر عن إرادته أنه
يجب أن تتوافر فيه الأهلية اللازمة للمعقد الذى يبأشره نيابة عن الأصيل . ذلك لأن العقد إذا
كان ينعقد بإرادة النائب فإنه ينتج اثره فى شخص الأصيل ، فالأصيل لا النائب هو الذى
جب أن تتوافر فيه الاهلية للعقد
وإذا كانت الأهلية تشترط فى الأصيل ، فهى لا تشترط فى النائب كما قدمنا .
فيصح أن ينوب قاصر أو محجور عليه فى بيع منزل مملوك لشخص تتوافر فيه أهلية
التصرف (٣) . ولكن النائب يجب أن يكون أهلا لأن تصدر منه إرادة مستقلة لأنه
يعبر عن إرادته هو ، فيجب إذن أن يكون مميزاً ولو كان قاصراً . ولكن إذا كان الوكيل قاصراً
جاز له أن يطلب إبطال عقد الوكائة ، فلا يرجع الموكل عليه إلا بدعوى الإشراء بلا سبب أو
بدعوى الفضالة (٤)
الم ن ا ارون إلى المقر، "أرار، . وأسع رقم فادة ٦٠٤ - وراق مجلس التجوع على
عدلتها اللجنة .
جاء في المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى فى هذا الصدد ما يأتى : اليست الأحكام الواردا
ى هذه المادة سوى تطبيقات للنظرية الحديثة فى النيابة القانونية . فما دامت إرادة النائب هى التى تنشه
أن إرادته براء من شوائب العيب . أ
بضا أن يكون مرجع الحكم عليها شخص النائب لا شخص الأصيل، وعلي ذلك يجوز أن يطم
بالدعوى البوليصية في بيع صادر من مدين معمر تواطاً مع نائب المشترى ولو أن الأصيل ظل بمعزا
عن مذا التواطو) .
(أنظر في كل هذا مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص ٩٠ - ص ٩٤) .
(١) محكمة الاستئناف المختلطة فى ١٧ مايو سنة ١٩٠٥ م ١٧ ص ٢٧٧ - نظرية العقد للمؤلف فقرة
٢٥ ص ١٦١ : والعبرة فى توافر الأهلية فى
٣ سيل الون الا الا ت لا ال الرال الأمسا الكل من ا حل الأسل الم
وقت التوكيل وغير أهل وقت مباشرة العقد .
(٣) وقد قضت محكمة الاستئناف الوطنية بأنه يجوز للسفيه المحجور عليه أن يكون وكيلا عن الغير، ولا
شترط فيه أهلية خاصة، لأنه لا يعمل باسمه بل باسم موكله ( ٨ يونيه سنة ١٩١٥ المجموعة الرسمي
١٦ ص ١١٤٨
(٤) ويلاحظ أنه إذا اختار الوكيل القاصر أن يبطل عقد الوكالة ، فإن نيايته المستمدة من هذا العقد تبطل
الادية للمروع المه ، ف د واف الأواية في الأم الون البا وما بأنا، فو عليارة
- ١٦٢-
وكل هذا ما لم تكن النتيابة فانونية . فإن القاتون في هذا التوع منت بكون الأصيل
في على انائب صفته ، وهو الذى يعين أهليته وأهلية الأصيل. فيجوز
١ - مميزاً أو غير مميز - كما يجوز أن يطلب من النائب كمال الأهلية ، ويتحقق هذا فى
لوصاية والقوامة .
الشرط الثاني - استعمال النائب إرادته فى الحدود المرسومة للنيابة :
٨٨ - مجاوزة النائب لحدود نيابته : وإذا كان النائب يعبر عن إرادته هو لا عن
أدة الأصيل ، فإنه يجب أن يعبر عن هذه الإرادة فى حدود نيابته ، وهى الحدود التى
ينها القانون أَو الاتفاق . فإذا جاوز هذه الحدود فقد صفة النيابة ولا ينتج العمل
أذى قام به أثره بالنسبة إلى الأصيل
على أن العمل ينتج استثناء أثره بالنسبة إلى الأصيل إذا كان الغير الذي تعامل مع
ائب حسن النية ، أى لا يعلم بمجاوزة حدود النيابة ، وكانت لديه أسباب قوية تدعوه إلى
عتقاد بأن النائب قد تعاقد فى حدود نيابته . مثل ذلك أن يكون النائب قد خولت له نيابة
تمرة ، كعملاء التأمين ومديرى الشركات رو كلاء الدوائر ، وان يكون العمل الذى قام به
خل عادة فى حدود نيابته . ومثل ذلك أيضا أن يبقى الأصيل سند النيابة فى يد النائب بعد
تهاء النيابة ، فيتعامل الغير مع النائب الذى انتهت نيابته مطمئناً إلى هذا السند
(1) .
- نقيض بما تقدم يعتد فى الحكم على الأهلية بشخص الأصيل دون النائب . فإذا كان الأصيل أهلا
تعاقد بالاصالة ، صح تعاقد النائب عنه ولو لم يكن هذا النائب كامل الأهلية . وقد يكون مصدر
النيابة في الصورة الأخيرة وكالة ، فما دام النائب غير أهل لعقدها ، كان عقد الوكالة وحد، قابلا
لبلان) ، (مجموعة الأعمال التضحيرية ٢ ص ٩٢) .
..-. النية قصد الاضرار بالموكل أو بغيره .
(جلسة ١٩٧٩/٥/٢ الطعن رقم ١١١٥ لسنة ٤٨ ق) .
تجمل توقيعهه . وبقّى هذا النص فى المشروع النهائى وفي المشروع الذى وافق عليه مجلس النواب . ولما
مرض علي لجنة القانون المدنى بمجلس الشيوخ قررت هذه اللجنة حذفه ، " إذ اعترض عليه بأنه لا فائد
نه إطلاقاً، على أن سند النيابة قد يكون عرفياً، فإذا أريد الإبقاء على هذه الفقرة فيجب أن ينص فيه
على أن يكون مند النيابة رسمياً ، لا سيما أن لهذه المادة مقابلا فى القانون الحالي وهي المادة ٥١٨
لنى - وكانت المادكان ٦٣٤/٥١٨ من القانون القديم تقضيان بالحق لمن يعامل الوكيل في أن يطلب
بته صورة رسمية من سند التوكيل - ولما تبين من المناقشة أن هذه الفقرة لا ضرورة لها لأن الشخص
الذى يتعاقد مع نائب عن الغير تقضى عليه الظروف بالاحتياط والحكمة فى معاملته، فقد يكتفى بستد
فى، وقد يصر على طلب مند رسمى ، وقد يصرف النظر عن هذا وذاك ، فالمرجع في هذا الخصوم
، رغبة التعاقد مع الناتب عن الغير» . وجاء فى تقرير اللجنة : (حذفت الفقرة الثانية من هذه المادة
-١٦٣-

--- Page 25 ---
وقد اشتمل القانون الجديد على نصين هما تطبيقان للمبدأ المتقدم . (أولهما) هو
الخاص بحالة انقضاء النيابة وكان النائب ومن تعاقد معه يجهلان هذا الانقضاء . فنصت
المادة ١٠٧ على أنه «إذا كان النائب ومن تعاقد معه يجهلان معاً وقت العقد انقضاء النيابة،
فإن أثر العقد الذي يبرمه ، حقاً كان أو التزاماً ، يضاف إلى الأصيل أو خلفاته)) (١) . مثل
ذلك أن يعزل الأصيل النائب دون أن يعلم هذا بالعزل ، أو أن يموت الاصيل دون أن يعلم
النائب بموته ، فيتعاقد النائب مع الغير دون أن يعلم الغير بعزل النائب أو بموت الأصيل.
و(النص الثانى) ورد فى عقد الوكالة ،. إذ تنص المادة ٧٠٣ على ما يأتى : ١٨ - الوكيل
ملزم بتنفيذ الوكالة دون أن يجاوز حدودها المرسومة . ٢ - على أن له أن يخرج عن هذه
الحدود متى كان من المستحيل عليه إخطار الموكل سلفاً وكانت الظروف يغلب معها الغظن
بأن الموكل ما كان إلا ليوافق على هذا التصرف . وعلى الوكيل فى هذه الحالة أن يبادر
بإبلاغ الموكل خروجه عن حدود الوكالة ) (٢)
وجاء في المذكرة الإيضاحية للنص المحذوف ما يأتى : ( فإذا احتفظ النائب يسند نيابته بعد انقضاتها،
كان لمن تعاقد معه بناء على ثقته فى هذا السند حق التمسك بالنيابة . ويستوى فى هذه الحالة أن يكون
النائب عالماً وقت العقد بانقضاء نيابته أو أن يكون جاهلا بهذه الواقعة . وقد روعى فى تقرير هذه القاعدة
ما هو ملحوظ من خطأ الأصيل في عدم سحب السند من النائب بعد انقضاء النيابة مباشرة) .
( مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص ١٠٢ - ص ١٠٣) .
(١) تاريخ النص : ورد هذا النص فى المادة ١٦٠ من المشروع التمهيدى على الوجه الآتى : اما دام النائب
لم يعلم بانقضاء نيابته ، فإن أثر العقد الذى يرمه ، حقا كان أو التزاما، ينصرف إلى الأصيل وخلفاته
المادة دون تعديل تحت رقم ١١٠ . وعدلت لجنة القانون المدنى بمجلس الشيوخ صياغة المادة إلى الوجه
هذا الحكم إلى توفيرها
يبي المريت من أسا القة الاسترا ال في كل ملا معة لال المية بن
، الأولى - النيابة المستمرة وبقاء سند النيابة في يد النالب - ينتج عمل النائب
المركل يرافق على نصرف الوكيل - فنفاذ عمل النالب فى حق الأصيل إنما هو تطبيق لقواع
الفضالة
-١٦٤-
٨٩ - إقرار الأصيل لهذه المجاوزة : فإذا جاوز النائب حدود النيابة ولم ينتج العمل
الذى قام به أثره في حق الأصيل فى إحدى الصور المتقدمة الذكر ، ولم يكن من المستطاع
اعتبار النائب فضولياً لعدم توافر شروط الفضالة ، أعتبر الأصيل أجنبياً عن هذا العمل . ورجع
الغير على النائب بالتعويض إذا كان له محل .
ولكن قد يقر الأصيل العمل الجاوز لحدود النيابة ، فيصبح ا كأنه قد تم فى حدودها ،
ويتقيد به الأصيل والغير من وقت التعاقد لا من وقت الإقرار
الشرط الثالث - تعامل النائب باسم الأصيل :
٩٠ - الاسم المستعار أو المسخر (Prête-nom) : ولا يكفى أن يكون النائب معبراً
عن إرادته فى حدود النيابة ، بل يجب أيضاً أن يكون تعامله مع الغير باسم الأصيل . فلو
تعامل الوكيل باسمه لما كانت هناك نيابة ، وتكون الوكالة مقصورة على علاقة الوكيل
بالموكل، وهذا هو ما يعرف بالاسم المستعار أو المسخر . ومن ثم يضاف أثر العقد إلى الوكيل
دائناً أو مديناً ولا يضاف إلى الموكل . ويرجع الموكل على الوكيل بمقتضى عقد الوكالة
الذى تم بينهما .
ومع ذلك يضاف أثر العقد إلى الأصيل فى حالتين : (١) إذا كان من المفروض حتم
آن الغير يعلم بوجود النيابة . (٢) أو كان يستوى عند الغير أن يتعامل مع الأصيل أو النائب .
وقد اشتملت المادة ١٠٦ من القانون المدنى الجديد على هذه الاحكام . فنصت على ما يأتى
: (إذا لم يعلن العاقد وقت إبرام العقد أنه يتعاقد بصفته نائباً ، فإن أثر العقد لا يضاف إلى
الاصيل ، دائنا أو مديناً ، إلا إذا كان من المفروض حتمان من اعاقلج معه النائب يعلم بوجود
نياية ، أو كان يستوى عنده أن يتعامل مع الأصيل أو النائب»
١) فلو كان النائب وكيلا وجاوز حدود الوكالة ، جاز القول إنه نصب نقسه وكيلا بإرادته المتفردة فيه
ناوز فيه حدود الوكالة ، على أن يقره الموكل بعد ذلك . ويكون مصدر النيابة فى هذه الحالة ه
القانون، فقد جعل الوكيل - بناء على ارادته - نائباً فيما يجاوز حدود الوكالة - والنيابة هنا ليست
منجزة، بل هى معلقة على شرط موقف هو أن يعمدر إقرار من لموكل .
عم أن وكاته كاها قامئة على مباشرة الأعمال القصاي ، فان إجاريهم الاحقة لهذا لمصرف تتبر
فى حكم الوكالة السايقة ويضحى التصرف صحيحا ونافذا فى حقهم .
(١٩٧٥/١/٢٩ م نقض م ٢٩٣ - ٢٦) .
تعامل مع الأصيل أو النائب) . فأقرته لجنة المراجعة بعد تعديلات لغظية تحت رقم ١٠٩ من المشروع-
-١٦٥_

--- Page 26 ---
٩١ - التعاقد باسم الأصيل : فيجب إذن وقت أن يتعاقد النائب مع الغير أن يتعامل
بأسم الاصيل ولحسابه . وهذه النية قد يقصح عنها ، أو قد تفهم ضمنا من الظروف، كم
إذا باع مستخدم بضاعة مخدومة فى محل هذا المخدوم ، وكالخادم يتعاقد عن سيده،
وكقبطان السفينة يتعاقد عن صاحبها .
والتعاقد باسم الأصيل يجب أن يتحقق أيضاً عند الغير الذى يتعاقد مع النائب . فإذا
كان النائب يعمل باسم الأصيل ، ولكن الغير يتعامل معه فى شخصه ، فالنيابة لا تقوم ،
والعقد لا يتم ، لا مع شخص النائب لأنه لا يتعامل لنفسه ، ولا مع الأصيل لأن الغير لا
يقصد التعامل معه . ولكن إذا كان النائب يعمل باسمه والغير يتعامل بأسم الأصيل ، أضيف
العمد إلى الأصيل فى الحالتين اللتين نصت علهيما المادة ١٠٦ ، وقد تقدم ذكرهما.
ب - آثار النيابة
٩٢ - العلاقة فيما بين النائب والغير : النائب يعمل بأسم الأصيل كما قدمنا ، فأثر
العقد لا يلحقه هو بل يلحق الأصيل . ويترتب على ذلك أن النائب لا يستطيع أن يطالب
الغير بحق من الحقوق التى أنشأها العقد ، إلا إذا ثبتت له النيابة في تنفيذ العقد كما ثبتت
له فى إيرامه . كذلك لا يقوم فى ذمة النائب التزام بالعقد . ولكن إذا كان النائب لا يلتزم
بالعقد، فإن هذا لا يمنع من أن يلتزم بخطأه ، حتى إذا قصر فى أداء مهمته صار مسئولاً
- النهائي . ووافق مجلس النواب على المادة دون تعديل تحت رقم ٠٩! . وفى لجنة القانون المعنى
وأنظر أيضا المادة ٣٢ فقرة ٢ و ٣ من قانون الالتزامات السويسرى . وقد جاء فى المذكرة الإيضاحية
مموعة الأعمال اليهة وجود أو اة
لا ويلاحظ أن الفضولى ، وهو نائب نيابة قانونية عن رب العمل كما قدمنا ، إذا عمل باسمه.
سم رب العمل ، فإن الاثر ينصرف إليه هو لا إلى رب العمل ، تطبيقاً للمبدأ المتقدم الذكر
=(2) مفاد نصوص المادتين ١٠٦، ٧١٣ من القانون المدني أنه يجوز للوكيل ان ييرم العقد الذي تخوله
(جلسة ١٩٩٧/١١/١ الطعن رقم ٥٥٧٦ لسنة ٢٥ ق س ٤٨ ص ١١٦٦)
(جلة ١٩٧٠/٥/٢٨ الطعن رقم ٥٨١ لسنة ٣٥ ق س ٢١ ص ٩٣٣)
( جلسة ١٩٦٤/١١/٢٦ الطعن رقم ١٧ لسنة ٣٠ ق س ١٥ ص ١٠٧٣)
-١٦٦-
عن هذا التقصير ، إما نحو الغير الذى تعاقد معه ، وإما نحو الأصيل نفسه ، وإما نحو
الاثنين معاً.
٩٣ - العلاقة فيما بين الثائب والأصيل : يحدد هذه العلاقة المصدر الذى أنشأ النيابة:
الوكالة أو القانون .
٩٤ - العلاقة فيما بين الأصيل والغير : تتولد علاقة مباشرة فيمابين الأصيل والغير،
ويختفى شخص النائب من بينهما . فهما المتعاقدان ، وهما اللذان ينصرف إليهما أثر العقد .
وهذه هي المخطوة التى وقف دونها القانون الرومانى . وهى الخصيصة المميزة للنيابة فى
لقوانين الحديثة ، انتهى إليها منطق النيابة فى تطورها ، وقضت بها المصوص الصريحة. فقد
صمت المادة ٥. من القمانون المدنى الجديد على أنه «إذا أبرم النائب فى حدود نيابته عقداً
باسم الأصيل ، فإن ما ينشأ هذا العقد من حقوق والتزامات يضاف إلى الأصيل»
الحي فأب الأصيل الحقوق التى تولدت له من المقد ، ويطائب الغير بها دون وساطه
كذلك يكسب الغير الحقوق التى تولدت له من العقد ، ويرجع بها مباشرة على
الأصيل.
(١) تاريخ الندا فى حمد الم ف الصيل من الما المن مدات على الوح الأ الشرامات بض روم
إلى الأصيل مباشرة . ٢ - ولن يتعاقد مع النائب أن يطلب منه إثبات نيابته ، فإذا كانت النياية بعقد
كتوب ، فله أن يحصل منه على صورة مطابقة للآصل تحمل توقيعه» . فآقرت لجنة المراجعة المادة بعد
تعديلات لفظية ، واصبح رقمها ١٠٨ في المشروع النهائى . ووافق مجلس النواب على المادة دون تعديل
انظر أيضا المادة ٣٠ من المشروع الفرنسى الإيطالى . وقد جاء فى المذكرة الإيضاحية للمشروع
لتمهيدي في هذا الصدد ما يأتى : «إذا كان شخص النائب هو الواجب الاعتداد به فيما يتعلق بإتماء
عقد ، فعلى النقيض من ذلك ينيغي أن يرجع إلى شخص الإصيل وحده عند تعيين مصير ثار
الاصيل ثون النائب هو الذى يعتبر طرقاً فى التعاقد ، وإليه تنصرف جميع آثاره ، فيكسب مباشرة كل
ما ينشاً عنه من حقوق ، ويقع على عاتقه كل ما يترتب من التزامات . ولعل هذا الآثر المباشر أهم
ما أحرز القانون الحديث من تقدم فى شأن النيابة» . ( مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص ٩٥ -
(1) لما كان مقتضى النيابة حلول إرادة النائب محل إرادة الأصيل مع انصراف الآثر القانونى لهذه الإرادة إلى
خص الاصيل كما لو كانت الإرادة قد صدرت منه مو - فهى فى جوهرها تخويل للنائب حق إيرام
لمل أو تصرف تتجاوز آثاره ذمة القائم به إلى ذمة الأصيل باعتبار
ن الالتزام في حقيقته رابطة بير
كل العر لا ي اتكي عا تاو ب مود الاية وحاب وية عاة لاوي لن اكر الماو
كن مسئولا حتى لو أصاب الغير ضرر من تنفيذ النياية .
(جلسة ١٩٨١/١٢/٢٧ الطعن ١٥٧ لصنة ٤٢ ق س ٣٢ ص ٢٤٣٧)
-١٦٧

--- Page 27 ---
ج - تعاقد الشخص مع نفسه *
٩٥ - نظرية عامة : متى سلمنا أنه يجوز حلول إرادة محل أخرى بطريق النيابة، أمكن
أن نسلم أن شخصاً واحداً يكون نائباً عن غيره وأصيلا عن نفسه ، أو أن يكون نائباً عن كل
من المتعاقدين ، يجمع فى الحالتين طرفى العقد في شخصه . ولا يكون ثمة إلا إرادة وأحدة
هى إرادة ذلك الشخص وقد حلت محل إرادتين
وقد اختلفت الشرائع فى موقفها من هذه المسألة . فمنها ما يحرم فى الأصل- تعطقد
الشخص مع نفسه ، كالقانون الألمانى والمشروع الفرنسى الإيطالى والشريعة الإسلامية والشريعة
الإنجليزية والقانون المصرى الجديد . ومنها ما يبيحه بوجه عام ، كالقانون السويسرى والقانون
الفرنسى والقانون المصرى القديم . ولكن لا توجد شريعة أطلقت التحريم أو الإباحة. فالشرائع
التى حرمت تعاقد الشخص مع نفسه أباحته فى قروض معينة ، والشرائع التى أباحته حرمته
فى ظروف استثنتها ، وكان من شأن التوسع فى الاستثناء عند الفريقين ، خضوعهما
لمقتضيات الحياة العملية ، أن تقربت الشرائع التى تحرم من الشرائع التى تبيح .
٩٦ - تعاقد الشخص مع نفسه فى القانون القديم : لم يرد فى القانون القديم نص
عام يحرم تعاقد الشخص مع نفسه أو يبيحه . فنزع الفقه إلى الاجتهاد ، وميز بين أن يكون
شخص الذى يتعاقد مع نفسه ينوب عن أحد طرفى العقد ويتقدم أصيلا عن نفسه وأن يكون
نائباً عن الطرفين . ذلك أنه جعل العبرة فى منع هذا التعاقد أو إباحته وجود خطر يهدد
عض المراجع : بلانيول وريبير وإسمان ١ فقرة ٦٨ - فقرة ٧٤ - ديموج ١ فقرة ٤٠ - فقرة ٨٨ -
حوجيه فى تعاقد الشخص مع نفسه ، رمالة من كان سنة ١٩٣٠ - موريل فى الوكيل بالعصولة
كطرف آخر فى العقد، رسالة من ليل سنة ١٩٠٤ - فاليمارسكو فى تعاقد الشخص مع نفه (مقال
ى مجلة القانون المدنى ربع السنوية سنة ١٩٢٦ ص ٢٢٦ وما بعدها) - الترجعة الفرنسية الرسمي
لقانون الألماني م ١٨١ ص ٢٣٩ - ص ٢٤٣ - فيفورونو في العقد فى المشروع الفرنسي الإيطالى
٥٢٤ - نظرية العقد للمؤلف ص ٢٢٦ وما بعدها - الدكتر
تلمى بهجت بدوى بك ص ١٢٢ وما بعدها - الدكتور أحمد حشمت أبو ستيت بك ص ٩٧ وم
بعدها .
واحدة لا إرادتين . ومعروف أن العقد لا يتم إلا يتوافق إرادتين .
الالتزامات) ص ١٢٤ - ص ٤١٢٥ .
-١٦٨ -
مصلحة الأصيل أو انعدام هذا الخطر ، فمنع التعاقد عند تحقق الخطر ويباح عند انتفائه .
ومن هنا جاء التمييز بين شخص يتعاقد مع نفسه لنفسه واخر يتعاقد مع نفسه لغيره . فالخطر
متحقق فى الحالة الأولى بالنسبة إلى بعض العقود ذات الأهمية كالبيع ونحوه فتمتنع مباشرة
هذه العقود ، أما بالنسبة إلى العقود الآخرى فتجوز مباشرتها . ولا يتحقق الخطر فى الحالة
الثانية إلا فى بعض عقود استثنائية كالصلح ، فيباح تعاقد الشخص مع نفسه إلا فى هذه
الحالات الاستثنائية
٩٧ - تعاقد الشخص مع نفسه فى القانون الجديد : أما القانون الجديد فقد أورد
نصاً عاماً يحرم تعاقد الشخص مع نفسه إلا فى بعض الحالات . إذ قضت المادة
١٠٨ بأنه «لا يجوز لشخص أن يتعاقد مع نفسه باسم من ينوب عنه سواء أكان التعاقد
حسابه هر أم لحساب شخص آخر ، دون ترخيص من الأصيل . على أنه يجوز للأصيل
فى هذه الحالة أن يجيز التعاقد . كل هذا مع مراعاة ما يخالفه مما يقضى به
القانون أو قواعد التجارة» (٣)
فالأصل إذن أن تعاقد الشخص مع نفسه لا يجوز ، سواء فى ذلك تعاقد الشخص
لحساب نفسه كما إذا كان موكلا فى بيع مال فاشتراه لنفسه (٣)
، أو تعاقد لحساب غيره
(١) نظرية العقد للمؤلف ص ٢٣١ - ص ٢٣٦
(٢) تاريخ النص : ورد هذا النص فى المادة ١٦١ من المشروع التعهيدى مع اختلاف لفظى بسيط . وآقرته
لجنة المراجعة بعد تعديلات لفظية جعلته لمائلا لنص المادة ٢٠٨ ، وقدمته تحت رقم ١١١ فى المشروع
نهائى ، ووافق مجلس النواب على المادة دون تعديل تحت رقم ١١١ . وفى لجنة القانون المدني
مجلس الشيوخ تساءل أحد الأعضاء عن الجزاء على مخالفة نص هذه المادة ، فأجيب بأنه لا يترتب
على المخالفة البطلان وإنما لا يحتج بالعقد على الأصيل . وتساءل عضو آخر هل الترخيص السابق يغنى
ن الإجازة اللاحقة ، فكان الجراب بالإيجاب . واعترض على تحريم تعاقد الشخص مع نفسه بأن ها
بألف القاعدة التقليدية ، فأجيب على هذا الاعتراض بأن القانون يشترط لتمام العقد تقابل إرادتين
ولا ينطوى تعاقد الشخص مع نفسه إلا على إرادة واحدة ، فإما أن يكن الشخص وكيلا عن اثنين فيكون
هناك تضارب فى المصالح ، وإما أن يكون الشخص أصيلا عن نفسه ووكيلا عن غيره فيكون التضارب
بر، لذلك نص على عدم إمكان تعاقد الشخص مع نفسه باسم من يتوب عنه . وقد وافقت اللح
فى بقاء المادة كما هى تحت رقم ١٠٨ . روافق مجلس الشيوخ على المادة كما أقرتها اللجنة (مجموء
الأعمال التحضيرية ٢ ص ١٩٠٥ - ص ١٠٨) .
وانظر فى هذه المسألة المادة ٣٧ من المشروع الفرنسى الإيطالى .
القانون الجديد . فقد نصت المادة ٤٧٩ على أنه
٣ لاء التطين لوح عن دره يمة تهي الفان أو نص أو أمر من السلطة ،شنتصة أن يشترى بنقلك بائرة
الشراء بأسمائهم أم باسم مستعارا . اويلاحظ هنا أن السمسار والخبير أنزلا منزلة النائب لإتحاد العلة) .
جاء فى المادة ٤٨١ : «يصح العقد فى الأحوال المنصوص عليها فى المادتين السابقتين إذا أجازه من تم
-١٦٩ -

--- Page 28 ---
وهو نائب عن طرفى العقد كما لو كان موكلا فى بيع مال فاشتراه لشخص وكله فى الشراء.
ذلك أنه يتحكم بإرادته وحده فى مصلحتين متعارضتين ، وهذا التعارض فى الحالة الثانية لم
حسب حسابه أحد من الأصيلين ، وهو في الحالة الأولى تعارض ربع مصلحته الشخصيا
ذاتها ، فلا تتيسر الحماية الواجبة لمصلحة الأصيل فى كلتا الحالتين
وهناك رأى يذهب إلى أن تعاقد الشخص مع نفسه فى القانون الجديد قابل للإبطال
الصلحة الأصيل ولذلك ترد عليه الإجازة ، وقد تقرر هذا بمقتضى نص (خاص . وقد كنا من
القائلين بهذا الرأى وقررناه فى المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدي '
. ولكن تبينا بعد
التأمل أن تحريم تعاقد الشخص مع نفسه إنما يقوم على قرينة قانونية هى أن الشخص إذا أناب
عنه غيره في التعاقد فهو لا يقصد التوسع فى هذه الإنابة إلى حد آن يبيح للنائب أن يتعاقد
صيلا أو ناثباً عن شخص اخر ، لما ينجم عن هذا الموقف من تعارض فى المصالح
إذا ما تعاقد النائب مع نفسه بالرغم من ذلك كان مجاوزاً لحدود النيابة، ويكون شأنه شأ
كل وكيل جاوز حدود نيابته ، فلا يكون عمله نافذاً فى حق الأصيل إلا إذا أجازه . وهذا ما
بقضى به صراحة نص المادة 1) ١٠٨)
على أن هذه القرينة القانونية قابلة لإثبات العكس ، فيجوز للأصيل أن ينقضها وأن
يرخص مقدما للنائب في التعاقد مع نفسه . وفي هذه الحالة يعمل النائب في حدود نيابته إذا
تعاقد مع نفسه ، ويكون عمله نافذاً فى حق الأصيل ، وهذا ما صرحت به أيضاً المادة ١٠٨
سالفة الذكر .
لاصبيل. وقد يتعاقد الشخص بصفته نائباً عن الطرفين فى ان راحد، وفى هذه الحالة يكون عمله اقرب
ى معنى التحكيم منه إلى معنى النيابة! . وغنى عن البيان أن مصلحة الأصيل لا تيسر لها ضمانات
لحماية الواجبة فى كلتا الحالتين ( مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص ١٠٥ - ص ١٠٦) .
(٢) وقد جاء فى هذه المذكرة ما يأتى : ( ولهذه العلة اعتبر تعاقد الشخص مع نفسه قابلا للبطلان المصلحة
الأصيل ... ومن الواضح أن البطلان المقرر فى هذا الشأن قد أنشئ بمقتضى نص خاص) (مجموعة
الأعمال التحضيرية ٢ ص ٤١٠٦ .
القانون المدني من حكمها الاحوال التى يقضي فيها القانون أو قواعد التجار
[ 1) استحة هذا التعافد فاذا حان المرقع على الإصان سند الدعوى هو مدر الشركة الطاعية بوصعد مثلا له
وقد تضمن هذا الايصال إقراره بهذه الصفة باستلام الشركة منه بصفته الشخصية المبلغ المثبت به بصفة
وديمة لدى الشركة ، فإن هذا الإقرار يكون متضمنا انعقاد عقد وديعة بين نفسه وبين الشخص
لاعتبارى الذى ينوب عنه الشركة، وهو ما لا يجوز عملا بانادة ١٠٨ سالف الذكر إلا يترخيص من
شركة أو باجازتها لهذا التعاقد وبالتالى لا يجرز للمدين أن يرجع على الشركة على أساس عقا
( جلسة ١٩٦٣/١٢/١٩ الطعن ٢٨ لمنة ٢٩ ق س ١٤ ص ٢١١٧٣
-١٧٠-
وتنقض هذه القرينة القانونية كذلك إذا وجد نص فى القانون أو قضت قواعد
التجارة بجواز تعاقد الشخص مع نفسه . مثل النص القانونى ما قضى به قانون الولاية
على المال فى المادة ٣٩ وهى توجب الحصول على إذن المحكمة لتصرف الوصى فى مال
القاصر - ومن باب اولي إذا كان هذا التصرف لنفسه - وفي إيجار مال القاصر لنفسه ، وقد
عدد النص طائفة معينة اخرى من التصرفات . اما بالنسبة إلى الولى فتجيز الشريعة الإسلامية
أن يشترى الاب مال ولده أو يبيع ماله من ولده بمثل القيمة أو بيسير الغبن ، وتنص المادة ٦
من قانون الولاية على المال بأنه لا يجوز للولى أن يتصرف فى عقار القاصر لنفسه أو لزوجه أو
لأقاربه أو أقاربها إلى الدرجة الرابعة إلا بإذن المحكمة ويقاس على البيع غيره من التصرفات .
ومثل ما تقضى به قواعد التجارة تعامل الوكيل بالعمولة بأسم طرفى التعاقد وفقا لقواعد
القانون التجارى
ويستخلص مما قدمناه أن الجزاء فى تعاقد الشخص مع نفسه لا يلتمس فى نظرية
البطلان، بل فى نظرية مجاوزة النائب لحدود نيابته .
المطلب الثانى
توافق الإرادتين
٩٨ - التمييز بين حالتين : لم يعرض القانون القديم بنص إلى هذا الموضوع الذى يعد
من أدق موضوعات العقد ، بل ترك الأمر فيه للفقه والقضاء . وهذا بخلاف
التقنينات الحديثة كالتقنين الألمانى وتقنين الالتزامات السويسرى والمشروع الفرنسى
الإيطالى، فقد ورد فيها نصوص على جانب عظيم من الأهمية ، نسج على منوالها القانون
الجديد ، وهى تبين كيف يصدر الإيجاب ومتى يكون ملزماً ، وإلى أى وقت ، وكيف
يقترن به القبول ، سواء أكان المتعاقدان حاضرين مجلس العقد أم كانا غير موجودين فى
مجلس واحد .
ونستعرض كلا من هاتين الحالتين : (١) حالة ما إذا ضم التعاقدين مجلس واحد
(٢) وحالة التعاقد فيما بين الغائبين .
$1 - المتعاقدان فى مجلس واحد
٩٩ - الايجاب والقبول : تقدم أنه لابد لتمام العقد من صدور إيجاب من أى من
المتعاقدين ؛ يعقبه قبول مطابق له من المتعاقد الآخر . فنتكلم فى مسائل ثلاث : (أولا) صدور
الإيجاب (ثانيا) اقترأنه بالقبول (ثالثاً) حالات خاصة فى القبول .
(١) وقد جاء فى المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى فى هذا الصدد ما يأتى : *ويجوز أن تقضى بعض
- ١٧١-

--- Page 29 ---
أ - صدور الإيجاب
المراحل التى يمر بها الايجاب :
يصدر إيجاباً باتاً إلا بعد مفاوضات
ايجابا بانا إلا بضا مفاوض بصد أقد تطولا . ولا يس مقن فيا الم اوضاما أن يلر فن
خص التعاقد دون أن يحدد أركانه (١). كأن يضع إعلاناً ينبئ أنه يعرض منزلا للبيع أو
للإيجار دون أن يذكر الثمن أو الأجرة . وإذا كانت شخصية المتعاقد محل اعتبار، فلا يعد
إيجاباً بل تفاوضاً أن يعرض شخص التعاقد حتى لو بين أركان العقد ، أما إذا لم يكن هناك
اعتبار لشخصية المتعاقد عد هذا إيجاباً . وكان المشروع التمهيدى يشتمل على نص (م
١٣٤) يقضى بأن عرض البضائع مع بيان ثمنها يعتبر إيجاباً ، أما النشر والإعلان وبيان
الأسعار الجارى التعامل بها وكل بيأن آخر متعلق بعروض أو طلبات موجهة للجمهور أو
للأفراد فلا يعتبر عند الشك إيجاباً وإنما يكون دعوة إلى التفاوض (٢) . وقضت محكمة
الاستئناف المختلطة بأنه لا يعد إيجاباً باتاً ، بل يكون من قبيل المفاوضات ، أن يعرض شخص
على آخر القيام بعمل دون أن يتضمن العرض الشروط والتفاصيل اللازمة (٣) .
تعلم المقاوض لا يرتب في الأصل علم 2صده المفاوضات أرأ قالونياً، فكل متغاوض حر فى
. ولا مسئولية على من عدل ، بل هو لا يكلف
إثبات أنه قد عدل لسبب جدى . وليست المفاوضات إلا عملا مادياً لا يلزم أحداً . لذلك لا
٢) وقد سبقت الإشارة إلى هذا النص عند الكلام فى التعبير الصريح والتعبير الضمنى (أنظر فقرة ٧٦) ،
ربينا هناك أن هذا النص قد حذف فى لجنة المراجعة لعدم الحجة إليه ، إذ يسهل على القضاء تطبيق هذا
لحكم دون نص عليه .
(٢ (٣ مارس سنة ١٩٠٤ م ١٦ ص ١٤٧ - أنظر أيضاً حكماً آخر فى ٢٤ أبريل منة ١٩٠٢ م ١٤ ص
(1) الاعلان الموجه للجمهور أو إلا فراد لا يعدو أن يكون دعوة للتفارض وان المفارضات ليست إلا عملا
ماديا ولا يترتب عليها بذاتها أي أثر قانونى فكل متفارض حر فى قطع المفارضة فى الوقت الذى بريد
دون أن يتعرض لأية مسئولية أو يطالب يبيان المبرر لعدوله .
( جلسة ١٩٨٦/١/١٩ الطعن ٨٦٢ لسنة ٥٢ ق)
(جلسة ٢٠٠٠/١/٢٣ ، الطعنان رقما ١٨٦٥ ،١٦٩٦ لسنة ٧٠ق)
(2) المفاوضة ليست إلا عملا ماديا لا يترتب عليها بذاتها أى أثر قانونى فكل متفاوض حر فى قطع
المفاوضة فى الوقت الذى يريد دون أن يتعرض لأية مسئولية أو يطالب ببيان المبرر لعدوله ولا يترتب على
هذا العدول مسئولية على من عدل إلا إذا اقترت به خطأ تتحقق معه المسئولية التقصيرية ، ذا نتج عنه
ضرر بالطرف الآخر المتفاوض .
(جلة ١٩٦٧/٢/٩ الطعن ١٦٧ لسمة ٣٣ ق س ١٨ ص ٣٣٤)
(جلة ١٩٩٧/٦/٢٣ الطعنان ٨٢٩٦ ،٨٢٤٠ لسنة ٦٥ق س٤٨ ص٩٥٢)
-١٧٢-
يعد السمسار نائباً لأنه إنما يمهد للمفاوضات وهى عمل مادى لا عمل قانونى .
على أن العدول عن المفاوضات قد يرتب مسئولية على من قطعها إذا أقترن العدول بخطأ
منه. ولكن المسئولية هنا ليست مسئولية تعاقدية مبنية على العدول بل هي مسئولية تقصيرية
مبنية على الخطأ . والمكلف بإثبات الخطأ هو الطرف الآخر الذى أصابه ضرر من العدول، فإذا
أثبت مثلا أن من قطع المفاوضات لم يكن جاداً عند الدخول فيها ، أو كان جاداً ولكن لم
بخطره بالعدول فى الوقت المنأسب ، وأنبنى على ذلك أن فاتته صفقة رايحة، كان له الحق
فى المطالبة بتعويض .
١٠١ - الايجاب المعلق : وقد تنتهى المفاوضات إلى إيجاب معلق، كأن يعرض شخص
التعاقد بثمن معين مع الاحتفاظ بتعديل هذا الثمن طبقاً لتغير الأسعار، فيكون الإيجاب الذى
صدر منه بالثمن الذى عينه معلقاً على شرط عدم تغير الأسعار، أو أَن يعرض شخص على
الجمهور شيئاً ذا كمية محدودة يعين ثمنه فيتم العقد مع من قبل أولا وتراعى الأسبقية فى
القبول حتى ينفذ الشئ . ومن هذا يتبين أن الإيجاب المعلق هو إيجاب لا مفاوضة، ولكنه
إيجاب لا ينفذ إلا إذا تحقق الشرط الذى علق عليه .
١٠٢ - الايجاب البات : فإذا خرج الإيجاب من دور المفاوضة ومن دور التعليق أصبح
إيجاباً باتاً . وتقرير ما إذا كان الإيجاب قد وصل إلى هذا الدور النهائى هو من مسائل الواقع
لا من مسائل القانون ، يفصل فيه قاضى الموضوع طبقا لظروف كل قضية ولا معقب على
القرة الملزمة للايجاب :
١٠٣ - فى القانون القديم : لم يرد فى القانون القديم نص يبين ما إذا كان الموجب
بقى ملزما بالبقاء على إيجابه المدة الكافية لاقتران القبول بالإيجاب . فكان القضاء يذهب
إلى أن للموجب أن يعدل عن إيجابه ما دام الإيجاب لم يقترت بالقبول
(١) . ولكنه مع ذلك
ذهب إلى أن الإيجاب المقرون بأجل يلزم الموجب بالبقاء على إيجابه طول هذه الأجل، سواء
1) الايجاب هو العرض الذى يعبر به الشخص على وجه جازم عن ارادته فى أبرام عقد معين بحيث إذا .
ترن به قبول مطابق له انعقد العقد ، واستخلاص ما إذا كان الايجاب بانا مما يدخل فى حدود السله
لتقديرية لمحكمة الموضوع .
(جلسة ١٩٨٥/١٢/٤ الطعن ٨٦٣ لسنة ٥٢ ق) .
(جلسة ١٩٩٤/١١/١٦ الطعن ٣١٠٣ لسنة ٥٨ ق السنة ٤٥ ص ١٣٨٣)
( جلة ١٩٩٧/٦/٢٣ الطعنان ٨٢٩٦ ،٨٢٤٠ لسنة ٦٥ ق س ٤٨ ص ٩٥٢)
(١) استئناف مختلط فى ٣٠ يناير سنة ١٨٩٦ م ٨ ص ٢٠١ - وفى ٩ يونيه مينة ١٨٩٨ م ١٠ ص ٣٣٢
-١٧٣-

--- Page 30 ---
حدد الأجل صراحة أو ضمناً ، وبنى هذا لا على أسأس الإرادة المنقردة بل على أساس أن
هناك عقداً تم بين الموجب والموجب له يلزم الأول بألا يعدل عن إيجابه المدة المحددة، وقد تم
هذا العقد بقبول ضمنى من الموجب له أو بسكوته لأن هذا الأجل فى مصلحته (1) . وذهب
القضاء أيضا إلى أن عدول الموجب عن إيجابه في وقت غير مناسب قد يجعل للموجب له
حقاً فى التعويض على أساس المسئولية التقصيرية
أما الفقه فكان يقول أيضاً مع القضاء بأن الإيجاب يلزم مدة الأجل، ولكنه كان يتقلب
فى تفسير هذه القوة الملزمة بين هذه النظريات الثلاث : نظرية الإرادة المنفردة ، ونظرية العقد
الضمنى ، ونظرية المسئولية التقصيرية (٣)
١٠٤ - فى القانون الجديد : وأتى القانون الجديد فأقر الوضع على أساس نص تشريعي.
فقضت المادة ٩٣ بما يأتى : (١ - إذا عين ميعاد للقبول التزم الموجب بالبقاء على إيجابه
إلى أن ينقضى هذا الميعاد ٢ ٠ - وقد يستخلص الميعاد من ظروف الحال أو من طبيعة
المعاملة م (٤)
. فالإيجاب المقترن بميعاد للقبول ملزم للموجب طبقا لنص القانون الجديد .
ولم نعد بعد هذا النص فى حاجة إلى البحث عن الأساس الذى تقوم عليه هذه القوة الملزمة،
فالنص صريح فى أن الإيجاب وحده هو الملزم ، أى أن الإلزام يقوم على الإرادة المنفردة طبقا
لنص القانون ، وهذه هى إحدى الحالات التى نص القانون الجديد على أن الإرادة المنفردة
تكون فيها مصدراً للالتزام .
(١) امتئناف مختلط في ٢١ مايو سنة ١٨٧٩ بوريللى بك م ٣٠١ فقرة ٥ - وفى ١٨ يناير سنة ١٩١٢ م
٢٤ ص ١٠٠ - وفي ٢٣ نوفمير سنة ١٩١٧ م ٣٠ ص ٦٢ .
(٣) محكمة الإسكندرية الابتدائية المختلطة فى ٦ يناير سنة ١٩٢٣ جازيت ١٤ ص ١٣ رقم ١٧ .
(٣) أنظر كتاب (نظرية العقد) للمؤلف ص ٢٤٤ - ص ٢٤٦ .
٤) تاريخ النص : ورد هذا النص فى المادة ١٣٠
اد لل الم الموب ب ل أن ين ال ا دي على الوجد الاتى ا
٢٠ - وقد يستخلص المبعاد ضمناً من
لغظروف أو من طبيعة التعامل) . وفي لجنة المراجعة اقترح أن يكون التزام الموجب لا بإيجابه بل بالبقاء
على إيجابه ، فإن هذا أدقٍ فى الدلالة على المعنى المقصود ، فوأفقت اللجنة على ذلك كما أُدخات
بعض تعديلات لفظية ، وأصبح رقم المادة ٩٥ في المشروع النهائى . ووافق مجلس النواب عملى المادة
نون تعديل تحت رقم ٩٥ .
ت رقم ٢٣. مجموعة الأعمل المترية ة القايور لمدنى بمجلس الشيوخ ومجلس الشيوع
كان النص المحذوف قد أستبقى لأفاد أن الموجب يبقى في هذه الحالة ملزما بالبقاء على إيجابه المذة
لمعقولة ، وحذف النص جعله غير ملزم . ولكن الفائدة العملية من هذا القول تكاد تكون معدومة
( مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص
- ١٧٤-
ويكون تحديد الميعاد الذى يبقى فيه الإيجاب ملزماً صريحاً فى الغالب . ولكن يقع
حياناً أن يستفاد هذا التحديد ضمناً من ظروف التعامل أو من طبيعته . فإذا عرض مالك آلة
يبعها تحت شرط التجربة . فمن الميسور أن يستفاد من ذلك أنه يقصد الارتباط بإيجابه
الوال ألمدة اللازمة للتجربة . وعند النزاع في تحديد الميعاد يترك التقدير للقاضى
لدر الإيجاب لغائب دون أن يحدد ميعاد للقبول ، فإن الموجب يبقى ملتزماً إلى الوقت الذى
سع لوصول قبول يكون قد صدر فى وقت مناسب وبالطريق المعتاد ، وله أن يفرض أن
جابه قد وصل غير متأخر (٢)
. فهنا أيضاً يوجد ميعاد ضمنى ، إذ قضت طبيعة المعاملة ،
لإيجاب قد صدر لغائب ، أن يتربص الموجب مستبقياً إيجابه إلى أن ينقضى الميعاد الذى
سع عادة لوصول القبول إليه فيما لو كان الموجب له قد أرسل هذا القبول دون إبطاء لا
رره الظروف ومع افتراض أن الإيجاب قد وصل فى الميعاد المقدر لوصوله (٣)
ويبقى الموجب ملتزماً بالبقاء على إيجابه المدة التى حددها ، ما لم يكن إيجابه قد سقط
فض الطرف الآخر له قبل انقضاء هذه المدة كما سيأتى .
أما إذا لم يمحدد الموجب أية مدة للقبول ، فإن إيجابه يبقى قائماً ، ولكنه لا يكون ملزماً،
بجوز له الرجوع فيه أى وقت شاء ما دام أنه لم يقترن بالقبول (1) .
ومن ثم فتبين أن الإيجاب قد يكون قائماً ملزماً ، وقد يكون قائما غير ملزم ، فالقيام
الإلزام ، وقد سبقت الإشارة إلى ذلك .
٢م ٣٧ المبارات مأخوذة من المذكوة الإيضاحية للمشروع التمهيدى ( مجموعة الأعمال التحضيرية ٢
٣ تداء تطي القواعد المامة (مجمراعة لعى ت علي ة ١٢ ص ٢٤٠. ولا فا التقاك في لى
-الفرض من تعاقد يصدر الإيجاب فيه لحاضر في مجلس العقد إلى تعاقد يصدر الإيجاب فيه لغائب .
٣) أنظر فى مثل ثالث لتحديد ميعاد للقبول تحديداً ضمنياً محكمة الاستثناف المختلطة فى ١٨ ينأير منة
١٩١٢ م ٢٤ ص ١٠٠ :
دا وتقديم عطاء فى مناقصة مشى وصل إلى علم من وجه إليه العطاء - والعلم هنا يقع على نقدي
مطاء فى ذاته ولا يشمل مضمون العطاء لآن هذا يكون سريا كما تقضى بذلك طبيعة المعاملة - يكوا
ملزماً لا يجوز الرجوع فيه حتى قبل فض المظاريف ، لأن الإيجاب قد اقترن بأجل ضمنى هو الميعاد
الذى حدد لإرساء العطاء .
1) إذا لم يعين ميعاد للقبول فإن الإيجاب لا يسقط إلا إذا عدل عنه الموجب ، فأن بقى الموجب على
يعد ذلك لامر القرفي ب أم الهر عل الال مه أو ال حال المق الالا قى الارادلين ومن لم فلا يجوز
(جلسة ١٩٦٣/٤/١٨ السنة ١٤ ص ٥٥٠)
(جلمة ١٩٦٤/٧/٢ الطعن ١٨٧ سنة ٣٨ ق س ١٥ ص ٨٩٥)
( جلسة ١٩٩٣/٦/٢٤ الطمن ٥٧٩ سنة ٥٩ ق س ٤٤ س ٧٥٩)
-١٧٥ -

--- Page 31 ---
سقوط الايجاب :
١٠٥ - الايجاب القائم الملزم : فإذا كان الإيجاب قائماً ملزماً فإنه يسقط فى حالتين :
(الحالة الأولى) هى أن يرفض الموجب له الإيجاب ، فيسقط حتى لو لم تنقض المدة
التى يكون فيها ملزماً ، ويتخذ رفض الإيجاب صوراً مختلفة ، فهو تارة يكون رفضاً محضاً ،
وطوراً يكون قبولا يتضمن تعديلا فى الإيجاب (م ٩٦ وسيأتى ذكرها) ، وثالثة يكون إيجاباً
جديداً يعارض الإيجاب الأول .
(الحالة الثانية) هى أن تنقضى المدة التى يكون فيها الإيجاب ملزماً ، فيسقط ، وينتهى
الإلزام والقيام فى وقت واحد. وقد جاء فى المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى فى هذا
الصدد ما يأتى : (يظل الموجب مرتبطاً بإيجابه فى خلال الميعاد المحدد للقبول متى حدد له
سيعاد، سواء فى ذلك أن يصدر الإيجاب لغائب أو لحاضر . فإذا انقضى الميعاد ولم يصل
لقبول ، فلا يصبح الإيجاب غير لازم فحسب بعد أن فقد ما توافر له من الإلزام ، بل هو
سقط سقوطاً تاماً . وهذا هو التفسير المعقول لنية الموجب، فهو يقصد ألا يبقى إيجابه قائماً
إلا فى خلال المدة المحددة ما دام قد لجا إلى التحديد . وقد يتصور بقاء الإيجاب قائماً بعد
قضاء الميعاد ولو انه يصبح غير لازم ، ولكن مثل هذا النظر يصعب تمشيه مع ما يغلب فى
مقيقة نية الموجب . ويراعى أن القول بسقوط الإيجاب عند انقضاء الميعاد يستتبع اعتبار
القبول المتأخر بمثابة إيجاب جديد . وهذا هو الرأى الذى أخذ به المشروع فى نص لاحق.
وغنى عن البيان أن الإيجاب الملزم يتميز فى كيانه عن الوعد بالتعاقد ، فالأول إرادة منفردة
والثانى اتفاق إرادتين»
١٠٦ - الايجاب القائم غير الملزم : وإذا كان الإيجاب قائماً غير ملزم - وهذا لا
يكون إلا فى التعاقد ما بين حاضرين في مجلس العقد - فإنه يسقط أيضا فى حالتين :
(المحالة الأولى) : إذا عدل عنه الموجب قبل انفضاض مجلس العقد .
(الحالة الثانية) إذا انقض مجلس العقد ولو لم يعدل عنه الموجب .
وسنرى تفصيل كل ذلك عند الكلام فى مجلس العقد (أنظر م ٢)(٩٤)
١٠٧ - القبول بعد سقوط الايجاب ايجاب جديد : وإذا سقط الإيجاب على النحن
الذى قررناه فيما تقدم ، فكل قبول يأتى بعد ذلك يكون متأخراً ، ولا يعتذ به على اعتبار أنه.
١) مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص ٣٦ - وانظر أيضا فى هذا المعنى محكمة الاستئناف المختلطة في
١١ نوفمبر سنة ١٩١٧ م٣ ص ٦٢
(٢) كان المشروع التمهيدى يشتمل على نص يعدد الحالات التى يسقط فيها الإيجاب ، فكانت الماد
-١٧٦ -
قبول لإيجاب سايق . ولكن يصح كما رأينا أن يكون هذا القبول المتأخر إيجاباً جديداً موجهاً
لمن صدر منه الإيجاب الأول الذى سقط ، فإذا قبله هذا تم العقد .
نرى ذلك فى حالة ما إذا رفض الإيجاب بقبول يتضمن تعديلا فى الإيجاب أو بإيجاب
جديد يعارض الإيجاب الأول . ونرى ذلك كما قدمنا في حالة ما إذا صدر قبول بعد انقضاء
المدة التى يكون فيها الإيجاب ملزماً (١) . ونرى ذلك أيضا فى حالة ما إذا صدر قبول بعد
عدول الموجب عن إيجابه . ونرى ذلك أخيراً فى حالة ما إذا صدر قبول بعد اتفضاض مجلس
العقد . ففى هذه الحالات الأربع - وهى الحالات التى رأينا أن الإيجاب يسقط فيها - إذ
صدر القبول بعد سقوط الإيجاب فلا يعتد به قبولا ، ولكنه يعدل إيجاباً جديداً .
ب - اقتران الإيجاب بالقبول
١٠٨ - الميعاد الذى يصح فيه القبول - مدة قيام الايجاب : يصح القبول ما دام
الإيجاب قائماً . وقد عددنا فيما تقدم الحالات التى يسقط فيها الإيجاب : ونستخلص منها
أن الإيجاب المقترن بأجل للقبول صريح أو ضمنى يبقى قائماً طول مدة الأجل، سواء كان
التعاقد بين حاضرين أو غائبين . فيجوز فى أى وقت فى خلال الأجل أن يصدر القبول
فيقترن به الإيجاب .
أما إذا كان التعاقد بين حاضرين فى مجلس واحد ، ولم يقترن الإيجاب بأجل للقبول،
فإن الإيجاب يقى قائماً - ويجوز أن يقترن بالقبول - ما دام مجلس العقد لم ينقض. فإذا
نقض سقط الإيجاب وامتنع القبول .
١٠٩ - مجلس العقد : يبقى الآن أن نبين ما هو المقصود بمجلس العقد . جاء هذا
التعبير فى المادة ٩٤ من القانون المدنى الجديد، وهذا نصها : (١ - إذا صدر الإيجاب فى
(1) أنظر في حالة وصول القبول متأخِراً ، سواء لأنه صدر بحيث يصل فى الميعاد ولكنه وصل متأخراً
بالفعل أو صدر بحيث لا يمكن أن يصل فى الميعاد ، نظرية العقد للمؤلف من ٢٥٣ حاشية رقم
هذا وقد كانت الفقرة الأولى من المادة ١٤١ من المشروع التمهيدى تجرى علي الوجه الآتى : (يعتبر
القبول بعد الميعاد بمثابة إيجاب جديد . ومع ذلك إذا كان القبول قد أرسل فى الوقت المناسب، ولكنه
لقبول رغم تأخر» فى الوصول قد أرسل فى الوقت المناسب ، أن يخطر الطرف الاخر فورا بتاخر القبول،
فإذا تهاون فى الإخطار اعتبر القبول غير متأخرا . وجاء فى المذكرة الإيضاحية لهذا النص ما يأتى :
التحضيرية ٢ ص ٤٩ - ص ٥١) .
-١٧٧-

--- Page 32 ---
مجلس العقد ، دون أن يعين ميعاد للقبول ، فإن الموجب يتحلل من إيجابه إذا لم يصدر
لقبول فوراً ، وكذلك الحال إذا صدر الإيجاب من شخص إلى آخر بطريق التليفون أو بأ
طريق ممائل" .
٢٠ - ومع ذلك يتم العقد ، ولو لم يصدر القبول فوراً ، إذا لم يوجد ما يدل على أن
الموجب قد عدل عن إيجابه فى الفترة ما بين الإيجاب والقبول ، وكان القبول قد صدر قبل
أن ينفض مجلس العقد ١) 4)
وقد جاء فى المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى فى هذا الصدد ما يأتى : (إن
الايجاب إذا وجه لشخص حاضر وجب أن يقبله من فوره وينزل الإيجاب الصادر من شخص
إلى آخر بالتليفون أو بأية وسيلة مماثلة منزلة الإيجاب الصادر إلى شخص حاضر. وقد أخذ
لمشروع في هذه الصورة عن المذهب الحنفى قاعدة حكيمة، فنص على أن العقد يتم ولو لم
بحصل القبول فور الوقت إذا لم يصدر قبل افتراق المتعاقدين ما يفيد عدول الموجب عن
إيجابه فى الفترة التى تقع بين الإيجاب والقبول . وقد رؤى من المفيد أن يأخذ المشروع فى
هذه الحدود بنظرية الشريعة الإسلامية فى اتحاد مجلس العقد "
ويتبين من هذا أن الموجب له ، إذا اتحد مجلس العقد حقيقة أو حكماً (كما فى
التعاقد بالتليفون أو بأى طريق ممائل) ، يجب عليه كمبدأ عام أن يصدر قبوله فوراً بمجرد
صدور الإيحاب، فلا يفصل وقت ما بين الإيجاب والقبول . وهذا الوضع - وهو مأخوذ من
القوانين الحديثة (٣) - يقتضى أن الإيجاب لا يكاد يقوم حتى يسقط ، وفى هذا من الضيق
والحرج ما لا يخفى . فلطف القانون الجديد من حدة هذا الوضع بالالتجاء إلى الشريعة
الإسلامية ، وجعل الإيجاب يبقى قائماً ما دام مجلس العقد لم ينفض . ومجلس العقد هو
المكان الذى يضم المتعاقدين . وليس الملحوظ فيه هو المعنى المادى للمكان، بل الملحوظ هو
الوقت الذى يبقى فيه المتعاقدان منشغلين بالتعاقد دون أن يصرفهما عن ذلك شاغل آخر. فإذا
اجتمع شخصان فى مجلس وأحد، وأصدر أحدهما إيجاباً للآخر ، فليس من الضرورى أُن
يكون القبول فوراً ، بل يجوز أن يبقى الموجب له يتدبر الأمر شيئاً من الوقت، حتى إذا عقد
وافقت اللجنة ووافق مجلس الشيوخ على المادة تحت رقم ٩٤ . (مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص
٣٩ - ص ٤٤) .
(٢) مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص ٤٢ .
(٣). أنظر المادة ٤ من تقنين الالتزامات السويسرى والمادة ١٤٧ فقرة ٩ من التقنين الألمانى .
-١٧٨-
العزم على القبول فعل ذلك . ويكون قبوله صحيحاً بشرطين : (الشرط الأول) أن يبقى كل
من المتعاقدين منشغلا بالتعاقد . فإذ انصرف أى منهما إلى شئ غيره أعتبر مجلس العقد قد
أنفض، وسقط الإيجاب . و (الشرط الثانى) أن يبقى الموجب على إيجابه ، فلا يرجع فيه أثناء
المدة التى يقى فيها مجلس العقد قائماً .
ولا شك فى أن الوضع على هذا الأساس المستمد من الشريعة الإسلامية قد أصب
وضعاً عملياً معقولا ، ولم تعد الفورية فى القبول لازمة ، بل يجوز فيه التراحى مدة معقولة لا
ينشغل فيها المتعاقدان بغير العقد ويبقى فيها الموجب على إيجابه . وهذا هو فى نظرنا خير
تفسير لقواعد الفقه الإسلامى فى مجلس العقد (ا)
(1) نحن هنا نأخذ بالمذهب الحنفى وهو الذهب الذى قصد القانون الجديد أن يستمد منه فى هذه المسألة.
وقد اختلفت الحنفية مع الشافعية في ذلك ، فالحنفية يروت كما قدمنا جواز القبول ولو تراخى عن
الإيجاب ما دام قد صدر فى مجلس العقد . أما الشافعية فيشترطون الفور فى القبول ، فإذا لم يصدر
دام قد ميدرو في معلين في
لقبول فورا سقط الإيجاب ولو لم يرجع فيه الموجب . ولكنهم في الوقت ذاته يقولون بخيار الجلس،
يجوز للموجب له أن يرجع فى قبوله قبل انفضاض مجلس العقد . ومن ثم اصبح مذهب الشافعى:
يقولون بل يجب أن يقبل
المذهب المالكى فيشترط الفورية
كالمذهب الشافعى
أرجوع فع جيل للس الاب الي وهذا مو
، ويسنع خيار
مذهب القوانين الحديثة .
لم يختره القانون ال
مجديد
لا ينطوى
عليه من ضيق وحرج .
ونقل هنا ما جاء في البداة
في
مذه
لمسألة
: اواما الذى يرجع إلى
مكان العقد فواحد
التحاد
المجلس، بأن كان الإيجاب والقبول فى .
مجلس واحد. فإن اختلف المجلس لا ينعقد، حتى لو أوجب
أحدهما البيع فقام الأخر
ينعقد ، لأن القياس ألا يتأخر
أحد الشرطين عن الآخر فى
افي الشرل القين الأ استفى الململ أخاب نحن جدا أى اهما اتعدم الثانى
الركن
إلا
أن اعتبار ذلك يؤدى إلى انسداد
عند التحاد الجلس ، فإذا
المجلس
جامعا للشطرين مع تفرقهم
ختلف لا يتوقف . وهذا عتلنا، وعنا
الشافعي رحمه اللّه الفور مع ذلك شرط لا ينعقد الركن بدونه
وجه قرله ما ذكرنا من أن القياس ألا
يتأخر أحد الشطرين عن إ
لاخر والتأخر مكان الضرورة وانها تندم
بالفور . ولنا أن ترك اعتبار الفور ضرور
أن القابل يحتاج إلى التأمل ، ولو اقتصر على الفور لا يمكنه التأمل) (البدائع ٥ ص ١٣٧)
لتصوير الضيق : او على
حمل واحد، فإن خرج الإيجاب والقبول منهما متصلين انعقد ، وإن كان بينهما فصل وسكوت وإن
قل لا يتعقد، لآن المجلس
تبدل بالشى والسير وإن قل ... ولو تبايعا وهما وأقفان العقد لاتحاد المجلس
ولو اوجب أحدهما رهما وانمان ف
الآخر قبل القبول أو سارا جميعا ثم قبل لا يتعقد، لأنهما لما سار
سارا فقد تبدل المجلس قبل القبو
مينة ينعقد ، سواء كانت واقة
فلم
م يجتمع الشطران فى مجلس
واحد
. ... ... ولو تبايعا وهما في
جارية ، خرج الشطران متصل
ين أو منفصلير
ن ، بخلاف الشى على
الأرض والسبر على الدابة ، لأن جريان السفينة بجريان الماء لا بإجرائه ، ألا ترى أن رأكب السفي
ملكم وقفها فلم يكن جريانها مضافه إليه فلم يختلف المجس، فأشبه البيت . بخلاف المشى والسير
- ١٧٩ -

--- Page 33 ---
١١٠ - لا تحتيم فى القبول : ومتى قام الإيجاب ولم ينقض الميعاد الذى يصح فيه
القبول ، فإن الموجب له يكون بالخيار بين قبول الإيجاب أو رفضه ولا يتحتم عليه أن يقبل،
وإلا قام العقد على الإيجاب وحده .
ومهما يكن من بدأهة هذا الحكم ، فإن ظروفاً قد تجعل الموجب له ملزماً بالقبول.
ويتحقق ذلك إذا كان هو الذى دعا الموجب إلى التعاقد معه . وقد كان المشروع التمهيدى
يشتمل على نص فى هذا المعنى حذف اكتفاء بتطبيق القواعد العامة، فكانت المادة ١٣٦ من
هذا المشروع تنص على أنه يجوز لمن وجه إليه الإيجاب أن يرفضه ، ما لم يكن قد دعا إليه،
فلا يجوز له فى هذه الحالة أن يرفض التعاقد إلا إذا استند إلى أسباب مشروعة)
والتطبيقات العملية لهذا النص كثيرة متنوعة . فهناك طوائف من الناس تمستحث غيرها
على الإيجاب وتدعوهم إليه، كالتجار فى النشرات والإعلانات وقوائم الأسعار التى يوجهونها
إلى الجمهور ، وكأصحاب الفنادق والمطاعم يفتحون أبوابهم للطارق ، وكأرباب الصناعات
يدعون العمال إلى العمل فى صناعاتهم. فإذا استجيبت هذه الدعوة إلى التعاقد، كانت
الاستجابة إيجاباً يمتاز عما عداه من ضروب الإيجاب بأن من وجه إليه لا يجوز له أن يرفضه
غير سبب مشروع . وقد علات المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى هذا الحكم العادل
ما ياتى : «وليس هذا الأثر القانونى إلا نتيجة للحالة التى أنشأها صاحب الدعوة، بل وتطبيقاً
من تطبيقات مبدأ جامع هو مبدأ إساءة أستعمال الحق أو التعسف فى استعماله . على أن
الإساءة فى هذا الفرض ترد على مجرد رخصة من الرخص ، وهذه خصوصية تسترعى الانتباء.
وقد تعمد المشروع إغفال تعيين الجزاء الذى يترتب على الرفض التعسفى، فمثل هذا الرفض
يرتب مسئولية لا شك فيها . فيجوز أن يقتصر التعويض على مبلغ من المال إذا كان هذا
الجزء كافياً . ويجوز للقاضى فى بعض الفروض أن يذهب إلى ما هو أُبعد ، فيعتبر أن العقد
* إما المشى فظاهر لأنه فعله ، وكذا سير الدابة مضاف إليه ، ألا ترى أنه لو سيرها سارت ولو وقفها
وقفت، فاختلف المجلس بسيرها) (البدائع ٥ ص ١٣٧) .
مدى، وفيه من الحرج فى التعامل ما لا يخفى ، إذ يمتنع على شخصين يمنيان أو يسأفران على داية أو
العاد الحقيني للصلى . كفى العلا اللام وفد أفر حقها، التيقة مدا الإقا المكنى فى
السفينة كالبيت فلا ينقطع المجلس بجريانها لأنهما لا يملكان إيقافها (طحطاوى عن النهر) ، قلت ومثل
الحفينة سكة الجديد» (شرح المجلة لسليم باز ص ٨٦) .
(١٠) مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص ٤٥ - ص ٤٦ .
-١٨٠-
تم على سبيل التعويض إذا كان فى الغلروف ما يوجب ذلك ) (1)
١١١ - كيف يطابق القبول الإيجاب : وإذا كان الموجب له لا يتحتم عليه القبول
النحو الذى قدمناه ، إلا أنه إذا اختار أن يقبل وجب أن يكون قبوله مطابقاً للإيجاب
طابقة تأمة ، وأن يكون متفقا كل الاتفاق مع الموجب فى جميع المسائل التى تناول
يجاب (1) . وقد كان المشروع التمهيدى يشتمل على نص فى هذا المعنى رؤيب حذفه
كتفاء بتطبيق المبادئ العامة . فكانت المادة ١٣٧ من هذا المشروع تنص على أنه ولا يتم
مقد ما لم يتفق الطرفان على كل المسائل التي تفاوضا فيها بشأن هذا العقد . أما الاتفاق
لى (2) (٢م المسائل فلا يكفى لالتزام الطرفين ، حتى لو أثبت هذا الاتفاق فى ورقة
) مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص ٤٥ فى الهامش . وقد جاء أيضا فى المذكرة الإيضاحية في صدد
٣٤ اسن المشروع أن الحرات والعلات توام الأمر فتي ببرى الال في ور الاية لياتات
الموجهة للجمهور أو الأفراد تعتبر فى الأصل دعوة لحث الناس على الإيجاب . فليس ينصرف حكم
النص فى الصورة التى يواجهها إلى الإيجاب النهائى الملزم الذى ينقلب إلى ارتباط تعاقدى متى اقترن به
قبول ، وإنما ينصرف هذا الحكم إلى مجرد الدعوة للمتقدم بالإيجاب . والاستجابة لهذه الدعوة هى التى
نتبر إيجاباً نهائيا ملزما، يمتاز عما عداه من ضروب الإيجاب بأن من وجد إليه لا يجوز له ان يرفضه لغي
بب مشروع) ، ( مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ صر ٤٥ فى الهامش) .
جموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص ٤٦ . أنظر أيضاً نحكمة استثناف أسيوط فى ٣ يونى سنة ١٩٤٨
المحاماة ٢٨ رقم ٢٧٣ ص ٨٠٥ .
أ- ان تلاقى الإيجاب والقبول واقع تستقل بتقديره محكمة الموضوع بغير معقب من محكمة النقض
متى كان استخلاصها سائغاً .
(جلسة ١٩٨٤/٢/٩ الطعن ١٠٨١ لسنة ٥٠ ق)
(جلسة ١٩٨٤/١١/١٦ الطعن ٣١٠٣ لسنة ٥٨ ق س ٤٥ ص ١٣٨٣)
(جلسة ١٩٩٦/٥/٨ الطعن ٢٢٥٦ لسنة ٦٥ ق س ٤٧ ص ٧٤٨)
(جلسة ١٩٩٧/٦/٢٣ الطعنان ٨٢٩٦ ، ٨٢٤٠ لسنة ٦٥ ق س ٤٨ ص ٩٥٢)
ب - تقديم الطاعن عطاء متضمن شرطا بتحديد مدة العقد بسنة واحدة لا تقبل الزيادة إلا باتفاق جديد.
قبول الشركة المطعون ضدها هذا الايجاب باصدار أمر توريد متضمنا تعديل مدة العقد بتقرير حقها
فى وقف التوريد دون أن يكون للطاعن حق الرجوع عليها اعتبار هذا القبول رفضا يتضمن ايجابا
جديدا انتهاء الحكم المطعون فيه إلى قيام التعاقد بين الطرفين ويقاؤه بمسئولية الطاعن عن عدم
نفيذه رغم رفض الأخير للإيجاب الجديد، مخالف للثابت بالأوراق ومخالفة القانون .
(جلة ٢٠٠١/١/٢٣ الطعنان رقما ١٨٦٥ ، ١٦٩٦ لسنة ٧٠ ق) .
2) إذا أتفقٍ طرقا العقد على جميع المسائل الجوهرية واحتفظا بمسائل تفصيلية يتفقان عليها فيما بعد. ولم
شترطا أن العقد لا يتم عند عدم الاتفاق عليها اعتبر العقد قد تم وإذا قام بينهما خلاف على المسائل
لتى ارجئ الاتفاق عليها كان لهما أن يلجأ إلى الحكمة للفصل فيه .
(جلة ١٩٦٧/١/٢٦ الطعن رقم ٣٣٧ لسنة ٣٠ ق س ١٨ ص ٢١٥)
( جلسة ١٩٨٤/١١/٢٦ الطعن ١٦٤٩ لسنة ٥١ ق س ٣٥ ص ١٩٢٠)
( جلسة ١٩٩٤/٦/١٥ الطعن رقم ٢٣٦١ لسنة ٥٩ ق م ٤٥ ص ٩٩٨)
- ١٨١-

--- Page 34 ---
على أنه ليس من الضرورى لإبرام العقد أن يتم اذ:ماق على جميع المسائل مسألة
مسألة. فقد نصت المادة ٩٥ من القانون الجديد على ما يأتى : (إذا اتفق الطرفان على جميع
المسائل الجوهرية فى العقد ، واحتفظا بمسائل تفصيلية يتفقان عليها فيما بعد ، ولم يشترملا
أن العقد لا يتم عند عدم الاتفاق عليها ، أعتبر العقد قد تم . وإذا قام خلاف على المسائل
التى لم يتم الاتفاق عليها ، فإن الحكمة تقضى فيها طبقاً لطبيعة المعاملة ولأحكام القانون
والعرف والعدالة» (1).
. والذى يسترعي النظر فى الحالة التى جاء فيها هذا النص هو أن
المتعاقدين قد حددا مسائل لم يتم الاتفاق عليها واحتفظا بها لتكون محلا للاتفاق فيما بعد،
وبالرغم من أنهما لم يتفقا عليها بعد ذلك ، إلا أن العقد يعتبر قد تم . والذى يبرر هذا
الحكم هو أن هذه المسائل ليست جوهرية في العقد ، وأن القانون قد افترض أن نية المتعاقدين
انصرفت إلى إيرام العقد حتى لو قام خلاف بينهما على هذه المسائل ، ما دام أنهما لم
يشترطا أن العقد لا يتم عند عدم الاتفاق عليها . فتفسيراً لنية المتعاقدين على هذا الوجه
المعقول أباح القانون للقاضى أن يقضى فيما اختلفا فيه طبقاً لطبيعة المعاملة ولأحكام القانول
والعرف والعدالة . وهذا أيضاً أمر يسترعى النظر ، فإن مهمة القاضى فى هذه المحالة تخرج
عن المألوف من عمله ، فهو لا يقتصر على تفسير ما اتفق عليه المتعاقدان ، بل يجاوز ذلك
إلى تدبير ما أختلفا فيه ، فهو إذن يساهم فى صنع العقد (٢)
'. ويوجه هذا الحكم فيما انطوى
عليه من جرأة ما دام المفروض أن المتعاقدين قد أرادا إبرام العقد ولو لم يتفقا على هذه المسائل
غير الجوهرية ، استتبع ذلك أن نفرض أيضاً أنهما أرادا أن يحل القاضى محلهما ليبت فيما
اختلفا فيه ، لأن هذا هو السبيل الوحيد للملاءمة بين ما اتفقا عليه من إيرام العقد وما
اختلفا فيه من المسائل . فإذا اتفق المؤجر والمستأجر مثلا على المسائل الجوهرية فى عقد
الإيجار، فتراضيا على العين المؤجرة والاجرة والمدة وسائر الشروط الجوهرية ، وأختلفا فيمن
يتحمل ضريبة الخفر أو أجرة البواب أو اشتراك المياه ، وهى عادة مبالغ زهيدة ، ولم يشترطا أن
العقد لا يتم إلا إذا اتفقا أيضاً على هذه المسألة التفصيلية ، كان من المستساغ أن يفترض
١٠) تاريخ النص : ورد هذا النص فى المادة ١٣٨ من المشروع التمهيدى على الوجه الوارد فى القانون
لجديد مع بعض فروق لفظية .
ولما تلى في لمجنة المراجعة لاحظ بعض الأعضاء أن التمييز بين المسائل
الحه، ووارت ماق مرية أحول مده الساعة، وأحار ارى على إلقاء لمادة بحد تعديلات لنظرة.
تحت رقم ٩٧ في المشروع النهائى . ووافق مجلس النواب عليها دون تعديل، ثم وأفق عليها كل من
لجنة القافون المدنى بملس الشيوخ ومجلس الشيوخ تحت رقم ٩٥ (مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص
٠١٤٩ - ٤٥
انظر أيضاً المادة ٢ من تقنين الالتزامات السويسرى والمادة ٦١ فقرة ٢ من تقنين الالتزامات البولوني.
(٢) وقد جاء فى المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى فى هذا الصدد ما يأتى : (وفى هذه الحالة يتولى
القاضى أمر الفصل فى المسائل التفصيلية التى أرجئ الاتفاق عليها ما لم يتراض العاقدان بشأنها. وعلي
هذا التحو يتسع نطاق مهمة القاضى ، فلا يقتصر على تفسير إرادة العاقدين ، بل يستكمل ما نقعر
منها) ( مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص ٤٦) .
-١٨٢-
القانون أن المتعاقدين قد أرادا إبرام عقد الإيجار وأنهما تركا للقاضى أن يبت فى هذه المسألة
غير الجوهرية طبقاً للعرف إذا لم يستطيعاهما أن يصلا فيها إلى اتفاق . فالأمر إذن لا يعدو أن
يكون تفسيراً لنية المتعاقدين ، بحيث لو قام دليل على أن نيتهما لم تنصرف إلى ذلك ،
وأنهما لم يقصدا إبرام العقد إلا بعد الاتفاق الكامل حتى على هذه المسائل التفصيلية ،
التعافدين ثم يتفا على ومتم على الفاضت ولا تص من عقد الأوا م دام ما دام أن
فالقبول إذن يجب أن يكون مطابقاً للإيجاب على النحو الذى قدمناه . أما إذا كان غير
مطابق له ، بل اختلف عنه زيادة أو نقصا أو تعديلا ، فإن العقد لا يتم ، ويعتبر مثل هذا
القبول رفضاً يتضمن إيجاباً جديداً . فإذا طلب البائع ثمناً للمبيع أنفا تدفع فوراً ، وقبل
لمشترى أن يدفع الالف على أن يزيد البائع فى المبيع ، أو قبل ان يدفع فى المبيع وحد
مانماثة، أو قبل أن يدفع فيه وحده آلفا ولكن بالتقسيط ، لم يتم البيع ، واعتير هذا. القبو
إيجاباً جديداً من المشترى . وهذا الحكم هو الذى تنص عليه المادة ٩٦ من القانون الجديد إذ
قضى بما ياتى : (إذا اقترن القبول بما يزيد فى الإيجاب أو يقيد منه أو يعدل فيه ، أعتبر
رفضاً يتضمن إيجاباً جديداً) (1) (٢)
(١) يؤيد ذلك ما جاء فى المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى : (ومهما يكن من أمر ، فينبغى التنويه
أن هذه الأحكام لا تعدو أن تكون مجرد تفسير لإرادة المتعاقدين . فإذا تعارض هذا التفسير مع ما أراده
لتعاقدان ، بأن اشترطا ضراحة أو ضمناً أن يكون العقد باطلا عند عدم الاتفاق على المسائل التى
احتفظ بها ، وجب احترام هذه الإرادة ، ولا يتم العقد ما لم يحصل الأتفاق على تلك المسائل "
(مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص ٤٧) .
(٢) تاريخ النص : ورد هذا النص فى المادة ١٤١ من المشروع التمهيدى ، وكانت هذه المادة تشتمل على
نقرتين ، حذفت الفقرة الأولى منهما فى المشروع النهائى اكتفاء بتطبيق القواعد العامة كما سبقة
الإشارة إلى ذلك ، أما الفقرة الثانية فجاءت مطابقة للنص الذى ورد فى القانون الجديد. وقد وافقت
يليها لجنة المراجعة ومجلس النواب ولعجنة القانون المدنى بمجلس الشيوخ ومجنس الشيوخ دون تعديل،
وأصبحت المادة ٩٦ في القانون الجديد (مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص ٤٩ - ص ٥١) .
واتظر في هذه المسألة المادة ١٥٠ من القانون الألماني ، وحكم محكمة الاسكندرية الابتدائية المختلطة
فى ٢١ فبراير سنة ١٩٢٢ ، جازيت ١٢ ص ٢٨٥ .
وكان لا رقابة فى ذلك حكمة النقض إذ أن استخلاص حصول الاتفاق على الفسخ من عدمه مومما
ستقل به محكمة الموضوع فإن الحكم لا يكون قد خالف القانون".
( جلسة ١٩٦٥/١١/٩ الطعن ٣٥٤ لسنة ٣٠ ق س ١٦ س ٩٨٦)
(جلسة ١٩٦٣/٥/٢ الطعن ١٤٢ لسنة ٢٨ ق س ١٤ ص ٦٥٣) .
١٨٣

--- Page 35 ---
ج - حالات خاصة فى القبول
الحالة الأولى - مجرد السكوت قد يكون قبولا * :
لا يتصور أن يكون مجرد السكوت إيجلا الفى السيوت بن يكون مبولاً عن الإيجاب ، فإن
يمكن القول بوجه عام إن السكوت فى ذاته ، مجرداً عن أى ظرف ملابس له ، لا
يكون تعبيراً عن الأرادة ولو قبولا، لأن الإرادة عمل إيجابى والسكوت شئ سلبى، ويقول
فقهاء الشريعة الإسلامية : ولا ينسب لساكت قول) . وليس السكوت إرادة ضمنية، فإن
الإرادة الضمنية تستخلص من ظروف إيجابية تدل عليها كما سبق القول . أما السكوت فهو
العدم
، وأولى بالعدم أن تكون دلالته الرفض لا القبول . وهذا هو المبدأ العام، يقول به
الفقه والقضاء فى مصر وفى غيرها من البلاد
* بعد المراجع : بلانيول وريبير وإسمان ١ فقرة ١٠٨ - ديموج فى الالتزامات ١ فقرة ١٨٥ وما بعدها و ٢
فقرة ٥٥٦ - فاليرى في العقد بالمراسلة فقرة ٢١ وما بعدها وتعليقاته فى داللوز ٣٤٥ - ١ - ١٩٠٥ و
١٠ - ١٩٠٨-٣ و ٢٨١ - ١- ١٩١٣ - جيز فى نظرية العمل السلبى (مجلة القانون العام
١٩٠٤ ص ٧٦٤) - بارولت فى السكوت باعتباره منشئاً للالتزامات ديجرن ١٩١٢ - كرهن فى
مقد بالمراسلة باريس ١٩٢١ ص ١٠٣ وما بعدها -- ليفى ديجون ١٩٢٧ - كومين (Cohin) فى
عمل السلبى الخاطئ باريس ١٩٢٩ -- أوبرى ورو ٤ فقرة ٣٤٣ - بودرى وبارد ١ فقرة ٤٤ - فقرة
٤٨ - بنكاز تكملة بودرى ٢ فقرة ٣٩٥ - والتون ١ ص ١٩٧ - ص ١٩٩ - نظرية العقد للمؤلف
فقرة ١٦٠ - فقرة ١٦٦ - الدكتور حلمى بهجت بذوى فقرة ٥٤ - الدكتور حشمت أبو ستيت فقرة
٨٨ -
( مجموع الأعمال التحضيرية ٢ ص ٥٧) .
ستندت فيما قررته من انتقاء حصول الاتفاق على الفسخ لعدم مطابقة الايجاب بالفسخ للقبول .
ستخلصته استخلاصا سائغاً من العبارات المتبادلة بين طرفى الخصومة فى مجلس القضاء وكان لا رقابة
فى ذلك لمحكمة النقض إذ أن استخلاص حصول الاتفاق على الفسخ من عدمه هو ما تستقل به
محكمة الموضوع فإن الحكم لا يكون قد خالف القانون .
( جلسة ١٩٦٥/١١/٩ الطعن ٣٥٤ لسنة ٣٠ ق س ١٦ ص ٩٨٦)
( جلسة ١٩٦٣/٥/٢ الطعن ١٤٢ لسنة ٢٨ ق س ١٤ س ٦٥٣)
1) قضت محكمة الاستثنافى المختلطة بآن سكرت الحكومة عن الرد على صاحب مصنع يطلب ترخيا
قامة الة ميكانيكية فى مصنعه لا يعد قبولا أو ترخيصاً من جانيها حتى لو تأخرت الحكومة عن الرد ا
ليمعمل الترخ يعر المطلوب (٢٦ ديس المصحة على مصريا٤ غ١ ٢٣غ بمضى الوكة قض بأن امحكوه
عطيه الترخيص المطلوب (٢٦ ديسمبر سنة ١٩٢٩ م ٤٢ ص
سكندرية الابتدائية المختلة فى دائرتها التجارية بأن سكوت المشترى أكثر من ثمانية أيام دون أن يرد =
-١٨٤-
١١٣ - الاستثناء : على أن هذا المبدأ العام يقيد منه استثناءات أقرها القضاء المصرى
فى
ظل القانون القديم ، وأكدها القانون الجديد في نص صريح ، فقضت المادة ٩٨ بما
يأتى :
١٠ - إذا كان طبيعة المعاملة أو العرف التجارى أو غير ذلك من الظروف تذل. على أن
الموجب لم يكن لينتظر تصريحاً بالقبول ، فإن العقد يعتبر قد تم إذا لم يرفض الإيجاب فى
وقت مناسبا .
٢٤ - ويعتبر السكوت عن الرد قبولا إذا كان هناك تعامل سابق بين المتعاقدين واتصل
لإيجاب بهذا التعامل ، أو إذا تمخض الإيجاب لمنفعة من وجه إليه »
فالاستثناء إذن هو أن يعتبر السكوت قبولا إذا أحاطست بد ظروف ملابسة من
مر سنة ١٩٢٦ جازيت ١٧ ص ١٨٧ رقم ٢٧٦) . وقضت الحاك
الغير فيه أن سجيل في وحيان فيمة الا الرم على اخطبها عليه الا يعتير قيرلا بالاكفاب في الأسيم
نذ كورة (نقض فرنسى فى 70 مايوسنة ١٨٧٠ داللوز ٢٥٧ - ١ ٠ ٧٠ وفى ١٨ أغسطس من
١٩٠٠ داللور ١-٢٠٧ - ١٩١٠) ، وبأن الناشر الذي يرسل لشخص دون سايق اتفاق مجلة دورية لا
بحق له أن يعتبر هذا الشخص قد اشترك في هذه المجلة ما دام لم يصدر منه قبول بذلك ، ولا يعتبر قبولا
جرد امتناع هذا الشخص عن رد المجلة حتي لو ذكر فى المجلة أن عدم الرد يعد قبولا بالاشتراك ( محك
سين الابتدائية في ١٩ أبريل سنة ١٨٩٣ جازيت دى باليه ١٦٢ - ٢ - ٩٣ - محكمة دور
اسشنافية فى ١٠ مارس سنة ١٨٧٤ داللوز ٢١٥٥ - ٢ - ٧٤ . ويلاحظ ان من يتلقى المجلة ويسكة
إذا كان سكوته لا بعد قبول، فإن قبوله قد يستخلص ضمناً من أعمال مادية إيجابية يقوم بها ، كآن
يواظب على تسلم المجلة وقراءتها بانتظام (انظر دي هلتس ! لفظ (eonvention) فقرة ٦) .
(١) تاريخ النص : ورد هذا النص فى المادة ١٤٢ من المشروع التمهيدى على الوجه الوارد فى القانون
الجديد فيما عدا فروقا لفظية طفيفة وفيما عدا عبارة وردت في المشروع التمهيدى عل يالوجه الوارد فى
لقانون الجديد فيما عدا فروقا لفطية ملفيفة وفيما عدا عبارة وردت فى المشروع التمهيدى فى آخر
الفقرة الثانية نصها كالآتى : وويكون كذلك سكوت المشترى بعد أنه يتسلم البضائع التى اشتراها قبولا
ص ٦٤) .
وانظر فيما يقابل هذا النص المادة ٦ من قانون الالتزامات السويسرى والمادة ١٨٠ من قانون الالتزامات
للبنانى .
-١٨٥ -

--- Page 36 ---
شبأنها أن تجعله يدل على الرضاء (١): هذه الظروف الملابسة ضرب لها القانون الجديد
الأمثلة الآتية :
(١) إذا كان العرف التجارى الذى جرى عليه العمل يقضى بأن السكوت يدل
على الرضاء
(٣) ، كما إذا أرسل المصرف بياناً لعميله عن حسابه فى المصرف ، وذكر أن
عدم الاعتراض على هذا البيان يعد إقراراً له (٣) ، أو كانت طبيعة المعاملة تقضى بذلك، كما
إذا أرسل التاجر البضاعة لمن طلبها وآضاف فى (الفاتورة» شروطاً مستجدة سكت عند
لمشترى ولم يبادر إلى رفضها (٤)
(٢) إذا كان هناك تعامل سابق بين المتعاقدين ، كما إذا اعتاد استيراد البضائع التى
يريدها من تأجر بالكتابة إليه فيرسل له التاجر ما يريد دون أن يؤذنه بالقبول . فإذا طلب
عميل شيئاً وظل التاجر ساكتاً كعادته كان للعميل أن يعتبر هذا السكوت رضاء وأن التاجر
سيرسل له ما طلب كما عوده
(٥). وقد يكون هناك عقد سابق بين الطرفين ، فيستخلص
السكوت قبولا إذا كان العقد الجديد من مكملات تنفيذ العقد السابق ، أو معدلا له ، أو
" إماج و الإقالة ما (اسعدناف لة قل ل أ لسة إلى (مام الف ٣٥٨ ) بل وكذلك بالنسبة إلى
(٣) العرة للفحو عال اليول . وفما على لت فع إلى ا تور لمارعة فى ال يع في وب المحول
1ما ، وفقا للشروط المدونة فى بطاقة او مذكرة لم يردها العاقد من فوره ، متى
كان هذا العرف يفرض
لعاقد أن يستخلصه اليم ماله أوات الوقت أن يقيم الدايل على عدم انعقاد المتحد، وهو دليل لا يسوة
لماله أو خطئه الشخصى (استئناف مختلط فى ١٢ فيراير سنة ١٩٣٠ م ٤٢
ص ٢٧٢)) (مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص ٥٩) .
١٧ ص ٩ - ١٦٩ ديسمبر سنة ١٩٠٩ م
(٣) محكمة الاستئناف المختلطة فى ٢٢ مارس سنة ٢١٩٠٥ ماير سنة ١٩١٦ م ٢٨ ص ١٤ - ٢٨٧
٢٢ ص ٣ - ٧٣ فبراير سنة ١٩١٥ م
٢٧ ص ١٤٦ -
ديسمبر سنة ١٩١٦ م ٢٩ ص ١١١ - ويلاحظ أن الأحكام السابقة إذا أعتبرت السكوت موافقة على
الحساب المقدم ، فإنها تستثنى حالة الغلط فى الحساب والحذف والإضافة والتزوير وما إلى ذلك ، تمثل
(٤) محكمة الاستثناف المختلطة فى ١٢ فبراير سنة ١٩٣٠ م ٤٢ ص ٢٧٢ ( وقد سبقت الإشارة إلى هذا
لحكم) - نقض فرنسى فى
١١ يوليه سنة ١٩٢٣ سيريه ١١٧ - ١ - ٦٩٢٤ - وفى ١٥ يوليه مسنة
١٩٢٦ سيريه ٢٦٢ - ١ - ١٩٢٢٦.
(٥) محكمة الاستئناف المختلطة فى ٢٧ أبريل سنة ١٨٩٩ م ١١ ص ٢ - ٢٠٠ مايو سنة ١٩١٢ م ٢٤
م ١٨ - ٣١٥ نوفمبر سنة ١٩٢٥ م ٣٨ ص ٥٦ .
(٦) مثل استكمال تنفيذ العقد مشتر لآلات ميكأنيكية استنفد الأجل المضروب لفحص هذه الآلات وطلب
٠-١٨٦-
(٣) إذا تمخض الإيجاب لمنفعة من وجه إليه وسكت هذا ، فيعتبر سكونه رضاء،
كالهبة التى لا تشترط فيها الرسمية تعرض على الموهوب له فيسكت ، وكعارية الاستعمال
نعرض على المستعير فيلزم الصمت (١)
وليس فيما تقدم إلا أمثلة لم ترد على سبيل الحصر ، فكل سكوت تلازمه ملابسات
تدل على الرضاء فهو ((سكوت ملابس))
(silence circonstanci) ))م م ام )
كما إذا علم الموكل بمجاوزة الوكيل حدود الوكالة فإن سكوته أجازة ، وكالمالك الحقيقى
فى بيع ملك الغير إذا علم بالبيع وسكت دون عذر كان سكوته إقرارا للبيع . فى كل هذا لو
كان الساكت أراد أن يعرض لتكلم ، ولكنه سكت فى معرض الحاجة إلى الكلام، ويقول
فقهاء الشريعة الإسلامية هنا أيضاً : (السكوت فى معرض الحاجة بيان)) .
الحالة الثانية - تنفيذ العقد قد يقوم مقام القبول :
١١٤ - يعتبر القضاء المصرى أن التنفيذ الاختبارى للإيجاب يقوم مقام القبول، فيتم
المصنع بتنفيذ تعهده . فقضت محكمة الاستئناف المختلطة بأنه بصرف النظر عما إذا كان التزام المصن
الع مكية العالح
أصبح تنفيذه مستحيلا بقوة قاهرة ، فإن سكوت المشترى قد جعل المصنع على حق فى اعتقاده بفسخ
العقد ( ١١ أبريل منة ١٩١٧ م ٢٩ ص ٣٥٨) .
(١) وقد قضت محكمة الاستئناف المختلطة بأن الشخص الذى يصدر منه إيجاب بضمان آخر يريد استئجار
ملية للتوجيه قوامها عنصران : أولهما التثبت من عدم توقع أي قبول صريح، وهذه الواقعة قد
ستخلص منه طبيعة التعامل أو من عرف التجارة وسنتها أو من ظروف الحال . والثانى التثبت من
عتصام من وجه إليه الإيجاب بالمسكوت فترة معقولة ... ويراعى ... أن انقضاء الميعاد المعقول أو المناسب
هو الذى يحدد وقت تحقق السكوت النهائى الذى يعدل القبول ويكون له حكمه ، وقى هذا الوقت يتم
سوى «السكوت الملابس، وهو ما تلابسه ظروف يحمل معها محمل الإرادة ، فهو وحده الذى يواجها
نص ، محتذياً فى ذلك حذو أحداث التقنينات وأرقاها) (مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص ٥٧ -
ص ٥٨) .
-١٨ -

--- Page 37 ---
لعقد به ، ويعتبر قبولا ضمنياً (١). أما الزمان والمكان اللذان يتم فيهما العقد فيتبع فى شأن
تحديدهما القواعد العامة إذ لا يوجد نص خاص فى ذلك . وتقضى القواعد السامة - على ما
سنرى - أن العقد يتم وقت أن يعلم الموجب بهذا التنفيذ الاختيارى وفي المكان الذى علم
فيه ذلك (م ٩٧) ، ما لم يوجد اتفاق بين المتعاقدين يحدد وقتاً أو مكاناً آخر ، كأن يتضح
من إرادة الموجب أنه قصد أن يتم العقد من وقت التنفيذ وفى مكانه فيقوم الموجب له بالتنفيذ
وفقاً لهذه الإرادة .
وكان المشروع التمهيدى يشتمل على نص في هذه المسألة ، فكانت المادة ١٤٣ من
هذا المشروع تقضى بأنه ( إذا تبين من إرادة الموجب أو من طبيعة التعامل أو من مقتضى
العرف آن تنفيذ العقد يقوم مقام القبول ، فإن العقد يعتبر قد تم في الزمان وفى المكان اللذيز
بدأ فيهما التنفيذ . ويجب فى هذه الحالة المبادرة بإخطار الطرف الاخر يبدء التنفيذا . ولكن
هذا النص حذف فى المشروع النهائى ، حذفته لجنة المراجعة لأنه امن التفصيلات التى لا
ضرورة لهاء (٢) . على أن لنص لو استبقى لبقى وقت تمام العقد ومكانه محددين بحصول
التنفيذ لا بعلم الموجب به متى اتضح ذلك ، لا من إرادة الموجب فحسب ، بل أيضا من
طبيعة التعامل أو من مقتضى العرف ، ولوجب على الموجب له أن يبادر بإخطار الموجب يبدء
بالتفيد (٣) لا يكون هذا الإخطار إلا إيلاغاً للقبول الضمنى الذى صدر منذ أن وقع البده
(١) قضت ممحكمة الاستئناف المختلطة بأن تنفيذ أحد العاقدين لاتفاق رغم وجود بعض مآخذ كان بوسعه
أن يتمسك بها قبل التنفيذ يحول دون طلب القضاء بإبعدال هذا الاتفاق أو تعديل شروطه فيما بعد (٢٠
مارس سنة ١٩٣٥ م
٤٧ ص ٢١٣) . وقضت محكمة الإسكندرية الابتدائية المختلطة بأنه يجوز أن
ستفاد الرضاء من القيام بعمل من أعمال التنفيذ لا سبيل معه إلى الشك فى انصراف نية العاقد الذى
لم يوقع العقد إلى القبول (٦ يونية سنة ١٩١٦ جازيت ٧ ص ١٩) . وقضت محكمة الاستئناف
المختلطة بان خير طريقة لتقسير العقد تستخلص من التنفيذ الذى ارتضاء العاقدان ( ١٦ مايو سنة ١٩١٦
م ٢٨ ص ١٦ - ٢٣٣ فبراير سنة ١٩٢٢ م
٢٤ ص ١٨٢) . وقضت أيضا بأن شركة المياه التي
اقدت مع مشترك على توريد المياء له على أساس الربط الجزاف لا يجوز لها أتلزمه بدفع ثمن م
لتهلكه على أساس ما يحتسبه العداد ما لم تقم الدليل على أنها الغت التعاقد على أساس الربط
الجزاف (٢١ مارس منة ٩١٧ م ٢٩ ص ٢٤ - ٣١٠ أبريل سنة ١٩٣٠ م ٤٢ ص ٤٤٧) .
(٢) مجموعة الأعمال التضحيرية ٢ ص ٥٦ - ص ٥٧ . وانظر المادة ٣ من المشروع الفرنسى الإيطالى .
لبدء في التنفيذ . فهذا الحادث هو الذى يحدد الزمان والمكان اللذين يتم فيهما العقد دون حاجة إلى
نتظار علم الموجب بذلك . وقد استثنيت هذه الحالة كما استثيت حالة السكوت من حكم القاعدة
يعتبر تاماً فى الزمان والمكان اللذين يعلم فيهما الموجب بالقبول . وهذا يحتاج إلى تفصيل . فقد رأينا =
-١٨٨-
الحالة الثالثة - القبول في عقود المزاد :
١١٥ - هناك عقود تتم فى بعض الأحيان لا من طريق الممارسة ، بل من طريق
المزايدة. وأهم هذه العقود البيع والإيجار . فالبيع الجبرى عن طريق القضاء أو عن طريق الإدارة
يتم بالمزاد . وكذلك البيوع التى تخريها المحاكم الحسبية . وقد يقع البيع الاختيارى كذلك
بطريق المزاد إذا أختار البائع هذا الطريق . وكثيراً ما تؤجر الجهات الحكومية ووزارة الأوقاف
أراضى وعقارات بطريق المزاد . ويعنينا فى العقود التى تتم بالمزايدة أن نعرف متى يتم الإيجاب
ومتى يتم القبول . فقد يظن أن طرح الصفقة فى المزاد هو الإيجاب ، والتقدم بالعطاء •
القبول. وليس هذا صحيحاً . فإن طرح الصفقة فى المزاد لا يعدو أن يكون دعوة إلى التعاقد
عن طريق التقدم بعطاء ، والتقدم بعطاء هو الإيجاب . أما القبول فلا يتم إلا برسو المزاد (1) ،
ويكون هو إرساء المزاد عل يمن يرسو عليه . وهذا هو الذى جرى عليه القضاء المصرى فى
ظل القانون القديم ، فقد كان يعتبر التقدم بالعطاء إيجاباً لا قبولا ، ويرتب على ذلك جواز
الرجوع فيه قبل إرساء المزاد (١) .
= فيما قدمناء فى موضوع آخر من المذكرة الإيضاحية أن هذا الاستثناء لا يقوم إلا فى تحديد الزمان. أما
حاصلين فى وقت وأحد ، فلا فرق بين نظريتى الإعلان والعلم فى هذا الخصوص .
(1) مفاد المادة ٩٩ من القانون المدني أن افتتاح المزايدة ولو على أساس سعر معين لا يعتبر ايجابا وإنه
إيجاب يكون من جانب المزايد بالتقدم بالعطاء ، أما القبول فلا يتم إلا بارساء المزاد
( جلسة ١٩٦٤/١/٩ الطعن ١١٢ لسنة ٢٨ ق س ١٥ ص ٦٨)
(جلسة ١٩٨٣/٣/١٠ الطعن ٣٥٠ لسنة ٥٠ ق س ٣٤ س ١٥٦)
(جلمة ١٩٨٥/١/٧ الطعن ١٠٥ لسنة ٥٠ ق س ٣٦ ص ٨٤)
(١) وقد قضت محكمة استئناف مصر الوطنية بأن المطاء الذى يتقدم بد مخص فى بيع يجرى بالمزاد العلنى
أمام المجلس الحصبى ، ثم يرجع فيه قبل موافقة المجلس ، يعتبر إيجاباً يجب
، يتعلق به قبول المجلس،
عطاء، فإن تقديم العطاء ، ومجرد قبول المالك لجزء من التأمين النقدى وتحريره إيصالا عنه لم ينص فيه
إلا على أن صاحب العطاء ملتزم بدفع باقى التأمين في أجل حدده بكتابة منه على القائمة ولم يشر فيه
شئ إلى حقوق صاحب الأرض الواردة فى قائعة المزاد ، بل بالعكس آشر على القائمة فى يوم حصول
المزاد الذى حرر فيه الإيصال بأن المالك لا يزال محتفظاً بحقه فى قبول أو رفض العطاء - كل ذلك لا
فيد تمام عقد الإيجار بين الطرفين ، ولا يمنع المالك من أن يستعمل حقه في قبول العطاء او عيد.
أى وقت شاء حتى بعد انصراف صاحبه . فإذا هو فعل ذلك فى نقس اليوم فقبل عطاء آخر
بأجر: أكثر وسجيد بالفعل عقد الإيجار بعد أن دون هذا المطاء الآخر فى القائمة قبل إقفال المزاد،
كان هذا هو العقد التام اللازم (نقض مدنى فى ١٥ ديسمبر سنة ١٩٣٨ مجموعة عمر٢ رقم ١٤٩
مس ٤٤٣) .
-١٨٩ -

--- Page 38 ---
وأكد هذا المبدأ القانون الجديد بنص صريح . فقضت المادة ٩٩ بما يأتى : (لا يتم
العقد فى المزايدات إلا يرسو المزاد . ويسقط العطاء بعطاء يزيد عليه ولو كان باطلاء (1) .
= أما إذا أرسى من طرح الصفقة المزاد على من رسا عليه ، فقد تم العقد ولا يجرز للراسى عليه المزاد
لرجوع فيه بعد ذلك . وقد قضت محكمة استثناف مصر الوطنية بأنه ما دام قد ئبت بمحاضر جلسا
لمجلس الحسبى أن الراسى عليه المزاد قبل الشراء بثمن معين ، ووافق المجلس الحسبي على هذا الثمن
الطرف الآخر (١٤ فبراير سنة ١٩٣٥ المخاماة ١٥ رقم ٢/٣١٧ ص ٣٧٢) .
قد يقدم شخص عطاء يكون عرضا مستجدا ومستقلا عن شروط الناقصة ، فإذا قبله من طرح
صفقة فى المناقصة تم العقد بينهما ، ولا يجوز الرجوع فيه بعد ذلك (انظر فى هذا المعنى : نقض
دنى فى ١٣ يناير سنة ١٩٤٩ مجموعة عمر ٥ رقم ٣٦٨
ص ٦٩٩) .
غير ملزم ويجوز الرجوع فيه ما دام أنه لم يقترن بالقبول .
المظاريف وإرساء العطاء على من يرسو عليه .
فى
لجنة المراجعة ، أضافت اللجنة عبارة اولو كان باطلاا
عد عبارة اعطاء بزيد عليه) ،
القانوين لدني
بمجلس
المادة
المحق
رفض
الأر قبوج
النواب
كم المزايدات التي يشترط في
قبو
١ ، فقيل إن إرساء المزاد لا يتم إل
الشروط
علان
عطاب ان م لحكوية تلثل أن تج ألى الزاصلاق ملبنا
بعد
الا ا كيف يكون احظ با أعله اذ مكان ذلك فيما لوكان
معتوهاً
.2.
أفقت اللجنة على المادة مع حذف عبارة « أو بإقفال المزاد دون أن
يرسو
1 ، وقد راعت في ذلك ان الإرساء هو الذى يتم به العمد ، فإيراد هذه المبارة يكون مجرد
حمل على محمل اخر . واصي
ع رقم المادة ٩٩ . ثم وافق مجلس الشيوخ على المادة كم
جموعة
الأعمال
التحضيرية
ص ٠ - ٦٤
ص
٦٧) .
هذا وقد جاء فى المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى في هذا الصدد ما يأتى : ( ينطبق هذا النص
عقود المزايدات ، وبوجه خاص على البيوع
والإيجارات التى تجرى بطريق المزايدة . وهو
الرايلة +
متما عا القار الما مر الما ي التيل الوع
ثمن لي
يتم
ليس
الراد
منطق النص إلا دعوة للتقد.
لذهب الذي يرى فى
افتتاح المزايدة على الثمن إيجاباً .
الذى تلحق
، به صفة القبور
وفى
ال لم باا بول عرضاعى أن العطاء
، ، وفقاً لحكم النص ، يسقط بعطاء يزيد عليه حتى لو كان هذا العطاء باطلا
أو قابلا
للطلان ، بل ولو رفض فيما
بعد . ويسقط كذلك إذا أقفل المزاد دون أن يرسو على أحد .
ليس فى ذلك إلا تطبيق للقواعد العامة ، فما دام التقدم بالعطاء هو الإيجاب فهو يسقط إذا لم يصادف
-١٩٠ -
والعطاء يكون باطلا إذا صدر مثلا من شخص لا يجوز له التعاقد فى الصفقة المطروحة
فى المزاد ، كفاض يتقدم بعطاء فى مزاد لبيع عين متنازع عليها إذا كان نظر النزاع يقع فى
ختصاصه . ويكون قابلا للإبطال إذا صدر مثلا من قاصر أو محجور عليه . فإذا بطل العطاء
فى الحالين لم يبطل أثره وهو إسقاط العطاء الذى تقدمه .
الحالة الرابعة - القبول فى عقود الاذعان * :
١١٦ - دائرة عقود الاذعان : قد يكون القبول مجرد إذعان لما يمليه الموجب،
فالقابل للعقد لم يصدر قبوله بعد مناقشة ومفاوضة ، بل هو فى موقفه من الموجب لا يملك
إلا أن يأخذ أو أن يدع . ولما كان فى حاجة إلى التعاقد على شئ لا غناء عنه ، فهو مضطر
إلى القبول، . فرضاؤه موجود ، ولكنه مفروض عليه . ومن ثم سميت هذه العقود بعقود
الإذعا موامل هذا الصي الشر من المتصاه يموامل اميروف فى عيوب الإرادة ، بل هو إكراء
ويتبين مما تقدم أن عقود الإذعان لا تكون إلا فى دائرة معينة تحددها الخصائص الآتية:
(١) تعلق العقد بسلع أو مرافق تعتبر من الضروريات بالنسبة إلى المستهلكين أو المنتفعين .
ضيف إليما تقدم أن العطاء اللاحق يسقط العطاء السابق ، لا باعتباره تصرفاً قانونياً بل باعتباره
راقعة مادية . ولا يمنع العطاء اللاحق أن يكون واقعة مادية أنه وقع بأملا كتصرف قانونى .
بعدها - ديموج في الالتزامات ٢ ص ٦١٦ وما بعدها - موران (Morin) فى القانون والعقد سنة
١٩٢٧ ص ٣٦ وما بعدها - ديريه (DCrCux) فى ثقسير الأعمال القانونية باريس سنة ١٩٠٥ ص
١٥٢ وص ٢١٠ - جوتو (GounOt) فى مبدأ سلطان الإرادة ديجون سنة ١٩٠٩ ص ٢٢٧ وما
بعدها - دولا (Dollat) باريس سنة ١٩٠٥ - فورتييه (Fortier) ديجون سنة ١٩٠٩ - ييشون
امل لال () ليون سنة ١٩١٣ - سارا ريمى ( "
عقود الإذعان باريس سنة ١٩٢٨ - ميسول (MisSOl) فى عقد التأمين كعقد من عقود الإذعان
اريس سنة ١٩٣٤ - ساليه (alleد) فى التطور الفنى للعقد باريس سنة ١٩٣٠ ص ١١ وما بعدها
موسران في مجموعة دراسات جينى جزء ٢ ص ٣٣٣ - وفى مجموعة دراسات لامبير جزء ٣ مر
١٤٣ - ومقال في مجلة القانون المدنى ربع السنوية سنة ١٩٣٧ ص ٢١ - نظرية العقد للمؤلف ص
٢٧٩ - ص ٢٨٨ - الدكتور حلمى بهجت بدوى ص ٢٢٢ - ص ٢٢٦ - الدكتور أحما
حشمت أبو ستيت ص ٨٢ - ص ٨٥ - الدكتور محمد عبد الله العربى فى الإكراء الاقتصادى ليون
سنة ١٩٢٤ - الدكتور عبد المنعم فرج الصدة فى عقود الإذعان فى القانون المصرى القاهرة سنة ١٩٤٦.
(1) ويسمي الفرنسيون العقود التى يكون فيها القبول على النحو المتقدم يعقود الانضمام contrats)
لأن من يقبل العقد إنما ينضم إليه دون أن يناقشه . وهذه تسمية ابتدعها ال nanan
مالى فى كتابه الإعلان عن الإرادة ( ص ٢٢٩ - ص ٢٣٠) . وقد آثرنا أن نسمى هذه العقود فى
السمة بوتما في لعاة القانوية من ف وقفاء ، ومقلت إلى الاتر الفي القبول . وقد صادفت هذه
-١٩١ -

--- Page 39 ---
(٢) احتكار الموجب لهذه السلع أو المرافق أحتكاراً قانونياً أو فعلياً ، أو على الأقل سيطرته
عليها سيطرة تجعل المنافسة فيها محدودة النطاق . (٣) صدور الإيجاب إلى الناس كافة
وبشروط وأحدة وعلى نحو مستمر أى لمدة غير محددة . ويغلب أن يكون فى صيغة مطبوعة
محتوى على شروط مفصلة لا تجوز فيها المناقشة وأكثرها لمصلحة الموجب ، فهى تارة تخفف
من مسئوليته التعاقدية أخرى تشدد فى مسئولية الطرف الآخر ، وهى فى مجموعها من
التعقيد بحيث يغم فهمها على أوساط الناس .
وأمثلة هذه العقود كثيرة : فالتعاقد مع شركات النور والماء والغاز ، ومع مصالح البريد
والتلغراف والتليفون ، وعقد النقل بوسائله المختلفة من سكك حديدية وكهربائية وبواخر
وسيارات وطيارات وغير ذلك ، والتعاقد مع شركات التأمين بأنواعه المتعددة ، وعقد العمل فى
الصناعات الكبرى ، كل هذا يدخل فى دائرة عقود الإذعان ١) . ومن ثم نرى أن القبول
فى هذه العقود هو كما قدمنا إذعان . فالموجب يعرض إيجابه فى شكل بات نهائى لا
يقبل مناقشة فيه ، فلا يسع الطرف الآخر إلا أن يقبل إذا لا غنى له عن التعاقد، فهو
محتاج إلى الماء والنور والغاز ، وكثيراً ما تعرض له حاجة إلى الاتصال بالناس عن طريق
التراسل ولابد له من التنقل والسفر فى بعض الأحايين ، وهو مضطر إلى العمل ليكسب
ما يقوم بأوده . وقد نصت المادة ١٠٠ من القانون الجديد على هذا المعنى فى العبارات الاتية
: والقبول في عقود الإذعان يقتصر على مجرد التسليم بشروط مقررة يضعها الموجب ولا
يقبل مناقشة فيهاا
(1) متى ثبت أن الروابط بين الطرفين يحكمها قرار إدارى فإنه لا يجوز التحلل من أحكامه بدعوى أنها
جائزة وأن قبول الطاعنه لها تم بطريق الإذعان ، إذ أن الاستثناء الوارد بالمادة ١٤٩ من القانون المدنى فى
شأن عقود الإذعان خاص بالعقود المدنية ولا يسرى على القرارات الإدارية .
( جلسة ١٩٦٢/١/٤ الطعن ٤٨٤ لسنة ٢٥ ق ص ١٣ ص ٣٦)
(جلسة ١٩٧٤/٣/١٢ الطعنان ٣٩٨ ، ٣٩٦ لسنة ٣٧ ق س ٢٥ ص ٤٩٢).
(جلة ١٩٨٩/٣/٢٦ الطعن ١٥٥٦ لسنة ٥٦ ق س ٤٠ ص ٨٤٠)
ال مر ٤١٢ ٨٤
(1) تاريخ النص : ورد هذا النص فى المادة ١٤ من المشروع التمهيدى على الوجه الآتى : والقبول فى عقود
الإذعان يكون مقصوراً على التسليم بشروط مقررة يضعها الموجب ولا يقبل مناقشة فيها» . ولما تلي
نص فى لجنة المراجعة أدخلت عليه تعديلات لفظية أُصبح بعدها مطابقاً للنص الوارد في القانون
الالتزامات اللبنانى .
-١٩٢ -
١١٧ - طبيعة عقود الاذعان : وقد انقسم الفقهاء في طبيعة عقود الإذعان إلى
مذهبين رئيسيين . فبعضهم يرى أن عقود الإذعان ليست عقوداً حقيقية، ويذهب فريق آخر
إلى أنها لا تختلف عن سائر العقود .
أما الفريق الأول - وعلى رأسهم الأستاذ سالى وتابعه فى ذلك فقهاء القانون العام مثل
ديجيه وهوريو - فينكر على عقود الإذعان صبغتها التعاقدية ، إذ أن العقد توافق إرادتين عن
حرية واختيار ، أما هنا فالقبول مجرد إذعان ورضوخ . فعقد الإذعان أقرب إلى أن يكون قانوناً
أخذت شركات الاحتكار الناس باتباعه ، فيجب تقسيره كما يفسر القانون ، ويراعى فى
تطبيقه مقتضيات العدالة وحسن النية ، وينظر فيه إلى ما تستلزمه الروابط الاقتصادية التى
وضع لتنظيمها . ويرى الأستاذ ديموج ، ويتفق فى هذا مع فقهاء القانون العام ، أن عقد
الإذعان هو مركز قانوني منظم (institution) يجب أن يعنى فى تطبيقه بصالح العمل أولا،
ثم بما يستحق الحماية من صالح كل من طرفى العقد .
ويرى الفريق الثانى - وهم غالبية فقهاء القانون المدنى - أن عقد الإذعان عقد حقيقى
يتم بتوافق إرادتين ، ويخضع للقواعد التى تخضع لها سائر العقود . ومهما قيل من أن أحد
المتعاقدين ضعيف أمام الآخر ، فإن هذه ظاهرة اقتصادية لا ظاهرة قانونية ، وعلاج الأمر لا
يكون بإنكار صفة العقد على عقد حقيقى ، ولا بتمكين القاضى من تفسير هذا العقد كما
يشاء بدعوى حماية الضعيف ، فتضطرب المعاملات وتفقد استقرارها ، بل إن العلاج
الناجع هو تقوية الجانب الضعيف حتى لا يستغله الجانب القوى . ويكون ذلك بإحدى
وسيلتين أو يهما معاً : الأولى وسيلة اقتصادية فيجتمع المستهلكون ويتعاونون على مقاومة
التحسف من جانب المحتكر ، والثانية وسيلة تشريعية فيتدخل المشرع - لا القاضي - لينظم
عقود الإذعان .
١١٨ - حكم عقود الاذعان فى القانون القديم والجديد : وقد كانت الحماية فى
مصر، فى ظل القانون القديم ، حماية قضائية . فكان القضاء من جهة يعتبر عقود الإذعان
= العاقد بالشروط المقررة فيها ضرباً من ضروب القبول . فثمة قبول حقيقى تتوافر به حقيقة التعاقد.
ومع ذلك فليس ينبغى عند تفسير هذه العقود إغفال ما هو ملحوظ في إذعان العاقد ، فهو أقرب إلى
معنى التسليم منه إلى معنى المشيئة . ويقتضى هذا وضع قاعدة خاصة لتفسير هذه العقود تختلف عن
القواعد التى تسرى على عقود التراضى . وقد أفرد المشروع لهذه القاعدة نصاً خاصاً بين النصوص
( مع شركات التأمين )
(مجموعة الأعمال التحضيرية ص ٦٨٢ - ص ٦٩) .
-١٩٣-

--- Page 40 ---
عقوداً حقيقية واجبة الاحترام
(١) ، فيحترم الشروط المطبوعة فى عقد الإيجار
(٢) ، وفى عقود
التأمين
، ويلزم من يتعامل مع شركة باحترام لوائجها المطبوعة
، ومن يتعاقد مع
صلحة السكك الحديدية بمراعاة نظمها ولوائحها
، ويقيد المستخدم في عقد العمل
باحترام الوائح الخدمة التى يخضع لها . إلا أنه مع ذلك يغلب الشروط المكتوبة على الشروط
المطبوعة
، ويسطل الإعفاء الاتفاقى من المسئولية ١٠)
، ويفسر الالتزام فى مصلحة الطرف
المذعن
، وينسخ الإرادة السابقة بالإرادة اللاحقة
جاء القانون الجديد فجعل الحماية تشريعية ، ونظم بنصوص خاصة عقد التزام المرافق
لعامة وعقد العمل وعقد التأمين . وآتى بنصوص عامة لتنظيم عقود الاذعان كافة (T)
فجعل بذلك للقضاء المصرى فى ظل القانون القديم سنداً تشريعياً فى عهد القانون الجديد،
ومهد أمام الطريق ليخطو خطوات أوسع فى حماية الجانب المذعن . وندع النصوص
(١) استئناف مختلط فى ٢٠ يونية سنة ١٩٢٨ م ٤٠ ص ٤٣٧ .
(٢) عقد الإيجار للمؤلف فقرة ١٢٩ ص ١٢٩ هامش رقم ٢
(٣) استئناف مختلط فى ٢٩ يناير سنة ١٨٩٠ م ٢ ص ٣٦٠ - وفى ١١ أبريل سنة ١٩٠٦ م ١٨ ص
(٤) استئناف مختلط فى ٧ ديسمبر سنة ١٩٢١ م ٣٤ ص ٤٤ - وفى ٩ مارس سنة ١٩٢٩ جازيت ٢٠
ص ١٠٨ .
(0) استشناف مختلط فى ٢٠ أبريل سنة ١٩٢٧م ٣٩ ص ٤٠٥ - محكمة الإسكندرية الجزئية المختلطة في
٢٥ يونية سمنة ١٩٢١ جازيت ١٢ ص ٣٥ - محكمة القاهرة التجارية الوطنية في ٣٠ أكتوبر مسنة
١٩٤٨ المحاماة ٢٨ رقم ٤٤٣ ص ١٠٧٦ .
(٦) استئناف مختلط فى ٢٢ يناير سنة ١٩١٩ م ٣١ ص ١٣٤ - وفي ١٩ نوفمبر سنة ١٩٢٩ م ٤٢
ص ٤١ .
(٧) محكمة مصر الكلية الوطنية فى ٢١ أبريل سنة ١٩٤٠ المحاماة ٢١ رقم ١٢٦ ص ٢٦٧ - محكمة
الإسكندرية التجارية المختلطة فى ٢ توفعبر سنة ١٩١٥ جازيت ٦ ص ٢٢ .
(٨) أسع وفي خام ٨٦ة ٢٢٠ ٦١٢ ٣٨٠ - ولي ٣ مار فى ٩ ٤٧ام ة ٣٠ ٢ ٠١٢٣٤ ص
(٩) روع الإسقاط فلى فوليمة أترمين ٣٦ متكم فى ٢٣٩٢. وسا ٢٨٤٤م فى ٥عما شرع من
٥٧ ص ١٨ - وفي
١٧ مارس منة ١٩٤٨ م ٦٠ ص ٨٦ .
١٠) وقد قضت محكمة مصر الابتدائية المختلطة بأن اعتياد شركة التأمين على أن تقصد المؤمن له فى محر
لامته لتستوفى الاقساط يلغى الشرط القاضى بان الدفع يكون فى محل الشركة (١٦ يناير سنة ١٩٢٨
جازيت ٢٠ رقم ٩٣ ص ٨٧) .
(1) تقدير ما اذا كان الشرط المبيع بعقد الاذعان شرطا تعسفيا يملك القاضى تعديله بما يزيل أثر التصف أو
الغية ويعفي الطرف المذعن منه في حدود ما تقضيه قواعد العدالة عملا بنص المادة ١٤٩ من القانون
لمدنى من مسائل الواقع التى تستقل بتقديرها محكمة الموضوع .
(جلسة ١٩٩١/٤/٢٢ الطعن ٣٢٠ لسنة ٥٥ ق)
( جلسية ١٩٥٤/٤/٢٢ الطعن ٢٠٨ لسنة ٢١ ق م ٥ ص ٧٨٨)
-١٩٤-
الخاصة فى العقود التى سلفت الإشارة إليها تدرس فى مواضعها . ونقتصر هنا على إيراد
النصوص العامة .
فقد نصت المادة ١٤٩ على أنه «إذا تم العقدِ بطريق الإذعان ، وكان قد تضمن شروطاً
نعسفية ، جاز للقاضى أن يعدل هذه الشروط أو أن يعفى الطرفي المذعن منها ، وذلك وفقاً
لما تقضى به العدالة ، ويقع باطلا كل اتفاق على خلاف ذلك؛
. وهذا النص فى عمومه
وشموله أداة قوية فى يد القاضى يحمى بها المستهلك من الشروط التعسفية التى تفرضها
عليه شركات الاحتكار . والقاضى هو الذى يملك حق تقدير ما إذا كان الشرط تعسفياً، ولا
عقب لمحكمة النقض على تقديره ما دامت عبارة العقد تحتمل المعنى الذى أخذ به . فإذا
كشف شرطاً تعسفياً في عقد إذعان ، فله أن يعدله بما يزيل أثر التعسف، بل له أن يلغي
ويعفى الطرف المذعن منه ، ولم يرسم المشرع له حدوداً فى ذلك إلا ما تقتضيه العدالة . ولا
يجوز للمتعاقدين أن ينزعا من القاضى سلطته هذه باتفاق خاص على ذلك ، فإن مثل هذا
(1) تاريخ النص : ورد هذا النص في المادة ٢١٧ من المشروع التمهيدى على الوجه الاتي : "إذا تم العقد
طريق الإذعان ، وكان الطرف المذعن بقبوله دون مناقشة ما عرض عليه لم يتنبه إلى بعض الشروط
التعسفية التى تضمن .ها المقد ، جاز للقاضى أن يجعل ذلك محلا للتقدير . فاقترحت لجنة المراجعة
: «إذا تم العقد بطريق الإذعان ، وكان قد تضمن شروطا تعفية، جاز للقاضم
عديله على ه الشرول أو أن يعفى الطرف المد عن من تنفيذها ، وذلك وفقا لما تقضى به العدالة ، ويقد
باطلا كل اتفاق على خلاف ذلك» . وأصبح رقم المادة ١٥٣ في المشروع النهائي . ووافق م
نواب على المادة دون تعديل . وفى لجنة القانون المدنى لمجلس الشيوخ اقترحت
ضافة عبارة في اخر
لنص هى ما يأتى : «دون إخلال بحق المذعن فى التعويض إن كان له محل) ، لأنه لا يكفى فى مثل
مذه العقود أن يعفى القاضى المذعن من تنفيذها ، يل يجب آيضا تعريضه إن كان للتحويض محل. وبعا
ن وافقت اللجنة على هذا الاقتراح رجعت في موافقتها ورفعت هذه الإضافة لأن المواعد العامة تغنى
عن الحكم الوارد فى العبارة المضافة ، واستبدلت كلمة امنها، بعبارة (من تنفيذها» . وأصبح رقم المادة
١٤٩ . ووافق مجلس الشيوخ على المادة كما عدلتها اللجنة . (مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص
٢٩١ - ص٠٢٢٩٤
فا ويلاحظ مما تقلم أن النص الذى كان وارداً في المشرة أن التحمن بدى أهذعن مل يتب اللبها
حديد في ناحيتن : الاولى انه يشترط فى الشروط
الثانية ان الجزاء على شرط تعسفى لم يتنبه له الطرف المذعن جاء منطويا على شئ من الغموض، فل
مرح النص بأن للقاضى أن يعدل الشرط أو يلغيه، بل اقتصر علي القول بأنه يجوز للقاضى ان يج
حلا للتقدير . وقد جاء فى المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى فى هذا العدد ما يأتي : ( فى هد
لنطاق الضيق يطبق هذا الاستثناء ، فلا يبلغ الأمر حد استبعاد الشرط الجائر بدعوى أن المذعن قد أك
فى معالجة استغلال الطرف المذعن من نص المشروع التمهيدي . وقد زاده مجلس الشيوخ تأكيداً، فقد
نانت العبارة الواردة فيه : وأو آن يعفى الطرف المذعن منهاه قد وردت على النحو الأتى : ااو ان يحفر
طرفى المذعن من تنفيذها، ، فرؤى أن الإعناء يكرن من الشرط التعصفى ذاته لا من تنفيذه فحسب.
-١٩٥-

--- Page 41 ---
الاتفاق يكون باطلا لمخالفته للنظم العام، ولو صح للجأت إليه شركات الاحتكار وجعلته شرمطاً
مألوفاً (clause de style) فى عقودها .
ونصت المادة ١٥١ عمل يما يأتى : ١٨ - يفسر الشك فى مصلحة المدين ٢٠ - ومع
ذلك لا يجوز أن يكون تفسير العبارات الغامضة فى عقود الإذعان ضاراً بمصلحة الطرف
المذعن ا
. وقد ورد فى المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى فى هذا الصدد ما يأتى :
لا ويراعى من ناحية أخرى أن الأصل أن يفسر الشك فى مصلحة المدين عند غموض عبارة .
التعاقد غمرضا لا يتيح زواله . وقد استثنى المشرع من حكم هذا الاصل عقود الإزعان ،
نقضى أن يفسر الشك فيها لمصلحة العاقد المذعن ، دائناً كان أو مديناً. فالمفروض أن العاقد
الاخر ، وهو أقوى العاقدين ، يتوافر له من الوسائل ما يمكنه من أن يفرض على المذعن عند
التعاقد شروطا واضحة بينة . فإذا لم يفعل ذلك أخذ بخطأه أو تقصيره وحمل تبعته، لأنه
يعتبر متسببا في هذا الغموض من وجه : أنظر المادة ١٢٨٨ من التقنين الإسبانى
وكذلك المادة 915 من التقنين النمساوى وهى تنص على أن إيهام العبارة يفسر ضد من
صدرت منه"
الحالة الخامسة : القبول فى عقود الجماعة وفى العقود النموذجية :
١١٩ - تضمن المشروع التمهيدى نصين ، أحدهما خاص بعقود الجماعة
( والثانى بالعقود النموذجية (sio
فكانت المادة ١٤٦ من المشروع التمهيدى تنص على أنه ( فى عقود الجماعة يتم القبول
برضاء الأغلبية، وترتبط الأقلية بهذا القبول» . ومثل عقود الجماعة عقد العمل الجماعى
وهو العقد الذى ينظم شروط العملن من nainat an)
أصحاب الأعمال وطائفة العمال . ويتم الإيجاب والقبول فيه برضاء الأغلبية من كل
من الطائفتين . وترتبط الأقلية بالعقد . وهنا نرى أن كل فرد من الأقلية قد أرتبط
بعقد لم يقبله ولم يكن طرفاً فيه ، وأصبح لا يستطيع الانحراف في عقد فردى عن نصوص.
العقد الجماعى. وفى هذا خروج بين على القواعد المدنية، يعلله أن عقود
الجماعة أقرب إلى القوانين منها إلى العقود ، وهى على كل حال تنشئ مراكز قانونية
(institutions) منظمة
(٢) مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص ٣٣٠ - هذا وقد قضت محكمة الاستئناف المختلطة فى ظل
القانون القديم أن عقد التأمين يفسر لمصلحة المؤمن له (٢٨ مايو سنة ١٩٤١ م ٥٣ ص ٢٠٥) .
-١٩٦ -
وكانت المادة ١٤٧ من المشروع التمهيدى تنص على أنه «إذا وضعت السلطة العامة أو
هيئة نظامية أخرى نموذجاً لأحد العقود، فإن من يبرم هذا العقد ويحيل على النموذج
نيد بالشروط الواردة فيهم . والعقد النموذجى هو الذى تضعه سلطة عامة أو أية هيئة نظامية
برى ، كعقود الإيجار النموذجية التى تضعها وزارة الأوقاف أو المجالس الحلية أو النقابات.
ضى النص السالف الذكر بأن من يتعاقد محيلا فى تعاقده على عقد نموذجى يتقيد
شروط الواردة فيه ، لأن الإحالة عليه تفترض أن المتعاقد قد اطلع على ما ورد فيه من
بروط وارتضاها .
وفد حذف هذان النصان فى المشروع النهائى، حذف الأول لأن مكانه يحسن أن يكون
تشريع خاص ، وحذف الثاني لوضوح الحكم الوارد فيه
٢ - المتعاقدان لا يجمعهما مجلس واحد
(التعاقد بالمراسلة أو فيما بين الغائبين)*
(Contrat par correspondance ou entre absents)
١٢٠ - تحديد الموضوع : فرضنا فيما قدمنا أن التعاقد يتم بين حاضرين ، سواء تم
عاقد بينهما مباشرة أو تم بوساطة نائب عن أى منهما ، ولكن يحدث كثيراً أن يتم التعاقد
جموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص ٦٧ - ص ٦٨ فى الهامش . وقد جاء في المذكرة الإيضاحية
هذين النصين في المشرع التمهيدى ما يأتى : الا يطرأ على القبول فى عقود الجماعة مجرد عرض يغير
من إوصافه ، بل يجأوز أمره ذلك فيصبح القبول معدوماً على وجه الإطلاق . والحق أن هذه العقود وهى
النسية للنية التى ال بتبول الأعبية ون أن فى عذلك. وقد بل ا ا الي ات المندم
ملطان الإرادة من جراء هذا الوضع أن أصبح اصطلاح والارتباطات النظامية؛ أغلب على الألسنة فى
أرباب العمل والعمال على قواعد خاصة بشروط العمل، وبهذا يتكون عقد جماعة يرتبط به أولئك
وهؤلاء جميعاً سواء فيهم من قبل أو من لم يقبل . ويترتب على ذلك بطلان كل حكم فى عقود
العمل الفردية يتعارض مع نصوص هذا العقد . ويجب التفريق بين عقود الجماعة والحقود النعوذجية :
فللاً خيرة حقيقة التعاقد . وإحالة الطرفين إلى النموذج الذي تولت وضعه أو إقرارء السلطات العامة أو
الهيئات النظامية (كالنقابات مثلا) تفترض قبولها للشروط الواردة فيه» . (مجموعة الأعمال التحضيرية
٢ ص ٦٨ فى الهامش) .
بما بالمراجع : فاليرى (Valcry) فى التعاقد بالمراسلة سينة ١٨٩٥ ، وانفر تعلقاً له أيضاً فى داللوز
٠-١ - سالى فى إعلان الإرادة ص ١١٨ - أوبرى ورو ٤ فقرة ٣٤٣ - لوران ١٥ فقرة
٤٧٩ - ديمولومب ٢٤ فقرة ٧٥ - هيك ٧ فقرة ١٨ - بيدان فقرة ٩١ - فقرة ٩٢ - جيللوار فى
١١٠١ فقرة ١٩ - بودرى وبارد \ فقرة ٣٧ -
يوسرى وسيتا فقرة بقنوار بلايولاة ورس لا وسمان م م ٢ ١٤قمة مدها - وايول ردلم ولا تي ٢
فقرة ٣٥٤ وما بمدها - ويموج ٢ ص ٢٤٢ وما بعدها - هيمار ٢ فقرة ١٢٢٤ وما بعدها -
-١٩٧-

--- Page 42 ---
لا ي يهنا س وحد، ويتم ذلك بالمراسلة، بأية طريقة من طرقها المختلفة
ريد او البرق او رسول خاص لا يكون نائبا أو غير ذلك
وليس الذى يميز ما بين الفرضين في حقيقة الأمر هو أن يجمع المتعاقدين مجلس العقد
أو ألا يجتمعا فى مجلس واحد ، بل إن المميز هو أن تفصل فترة من الزمن بين صدور القبول
وعلم الموجب به . فقى التعاقد ما بين حاضرين تنصحى هذه الفترة من الزمن . ويعلم
الموجب بالقبول في الوقت الذى يصدر فيه . أما فى التعاقد ما بين غائبين فإن القبول يصدر
ثم تمضى فترة من الزمن هى المدة اللازمة لوصول القبول إلى علم الموجب ، ومن ثم يختلف
وقت صدور القبول عن وقت العلم به .
والذى يؤكد ما تقدم أننا نستطيع أن نتصور تعاقداً ما بين غائبين لا يفصل زمن فيه ما
بين صدور القبول والعلم به ، كالتعاقد بالتليفون، وعندئذ تنطبق قواعد التعاقد ما بين
حاضرين على ما سنرى . ونستطيع أن نتصور تعاقداً ما بين حاضرين يفصل زمن فيه ما بين.
صدور القبول والعلم به ، وعندئذ تنطبق قواعد التعاقد ما بين غائبين . ويكفى لتحقيق ذلك
أن نتصور أن المتعاقدين افترقا بعمد صدور الإيجاب الملزم وقبل ٢صدور القبول ثم صدر القبول
بعد ذلك وأتى من صدر منه القبول بنفسه يبلغ الموجب قبوله
فالعبرة ليمين إذن باتحاد المجلس أو اختلافه ، بل بتخلل فترة من الزمن بين صدور
القبول والعلم به
= يتى (Pelil) رسالة من باريس سنة ١٨٩١ - أوبير Auberl)z) رسالة من باريس سنة ١٨٩٤ -
ماركاجى (Marcaggi) رسالة من أكس سنة ١٩٠٢ - موريس (NMaurus) رسالة من تولوز
سنة ١٩٠٥ - كوهن (Cohcn) رسالة من باريس سنة ١٩٢٩ فى القانون المقارن - والتون ١ ص
١١٩ وما بعدها - نظرية العقد للمؤلف فقرة ٢٨٥ وما بعدها - الدكتور حلمى بهجت بدوى ص
١٠٤ وما بعدها - الدكتور أحمد حشمت أبو ستيت ص ٨٥ وما بعدها .
(١) والتعاقد فيما بين الغائبين ممكن فى أكثر العقود . ولا تستئنى إلا عقود خاصة تستلزم بعض القوانين
فيها حضور المتعاقدين بنفسيهما فى مجلس واحد وقت التعاقد ، فلا يجوز فيها حتى التعاقد بطريق
النيابة، كما يقضى القانون الفرنسى بذلك فى الزواج (acte le mariagc) وفى عقد الزوجية المالى
(idopti) وفى عقد التبنى ( ae)
٣ العوق الأشخة فإن معرفة الوقت الذى تم في المقد هل واحوق فلم يدور لقدول أب والتركاة القبوة
طرف الاخر ، فإن معرفة الوقت الذى تم فيه
للموجب وتمكن هذا من قراءته ، تتبع فيه قواعد التعاقد ما بين غائبين (أنظر في هذا الفرض إيموس
وأرمانجون : أسئلة فى القانونين المدنى والتجارى المصريين سنة ١٩٠٤ ص ٣٩ رقم ٢٥٧ .
(٣) ولا يعتبر تعاقداً بين غائبين تبادل مكاتبات تسجل اتفاقاً تم بين حاضرين شقوياً قبل هذا التبادل، فإن
ذه المكاتبات ليست إلا وسيلة لإثبات عقد سبق إبرامه بين الطرقين وهما حاضران معاً مجلس العق
(استثناف مختلط فى ١١ أبريل سنة ١٩٣٤ .
٤٦ ص ٢٤٠) . كذلك لا يعتبر تعاقدا بين غائبين ليوام
عقد بين أحد الطرفين ووكيل الآخر إذا كان كل منهما حاضراً مجلس العقد ، فحضور الوكيل مجلس
لعقد يغنى عن حضور الأصيل (استثناف ممختلط فى ٢٣ ديمسمير سنة ١٩٣٦ م ٤٩ ص ٤٣) .
-١٩٨-
١٢١ - ماذا يترتب على هذا التحديد - زمان العقد ومكانه : ومتى وضعنا المسألة
على النحو الذى قدمنها تبين فى الحال ماذا يترتب على هذا الوضع : فما دام أن هناك فترة
من الزمن ما بين صدور القبول والعلم به ، وجب التساؤل منى إذن يتم العقد ؟ أو وقت
صدور القبول أم وقت العلم به ؟ فإذا تعين الوقت الذى يتم فيه العقد تعين أيضاً المكان الذى
يتم فيه : يتم في المكان الذى يوجد فيه الموجب إذا قلنا إن العقد لا يتم إلا إذا علم الموجب
بالقبول، ويتم فى المكان الذى يوجد فيه من صدر منه القبول إذا قلنا إن العقد يتم بمجرد
صدور القبول .
فزمان العقد هو الذى يحدد مكانه ، وهذا هو الأصل . وقد يختلف مكان العقد
عن زمانه فى بعض الفروض ، أهمها التعاقد بالتليفون . ففيه لا يفصل زمن ما بين
صدور القبول والعلم به كما رأينا . فهو من تاحية الزمان بمثابة تعاقد ما بين حاضرين .
أما من ناحية المكان فالمتعاقدان فى جهتين مختلفتين ، فتجرى في تعبينه قواعد التعاقد ما
بين غائبين
وعلينا الا أن نبحث متى يتم العقد ما بين غائبين وفى أى مكان . وتستعرض فى ذلك
الفقه والقوانين الأجنبية ، ثم ننتقل إلى أحكام القانون المصرى .
١ - الفقه والقوانين الأجنبية
١٢٢ - مذاهب أربعة فى الفقه : الفقه فى البلاد التى ليس فيها تشريع يعين الزمان
والمكان اللذين يتم فيهما العقد - كما في فرنسا وفى مصر فى ظل القانون القديم - منقسم
متشعب الرأى ، وذلك بالرغم من أهمية تعيين زمان العقد ومكانه على ما سنرى .
1) وقد اشتمل المشروع التمهيدي على نص في هذا الموضوع ، فنصت المادة ١٤٠ من هذا المشروع على
نه ايمتبر التعاقد بالتليفون أو بأية طريقة ممائلة كأنه تم بين حاضرين فيما يتعلق بالزمان ، وبين غائبين
لغائبين الذين تفرقهم شقة المكان . ولذلك تسرى عليه أحكام المادة السابقة الخاصة بتعيين مكان
لتعاقد بين الغائبين ، ويعتبر التعاقد بالتليفون قد تم فى مكان الموجب إذ فيه يحصل العلم بالقبول، ما
لم يتفق على خلاف ذلك . أما فيما يتعلق بزمان انعقاد العقد ، فالتعاقد بالتليغون لا يفترق عن التعاقد
-١٩٩-

--- Page 43 ---
وذلك أن خاصية التعاقد بالمراسلة فيما بين غائبين هى كما قدمنا الفترة من الزمن التى
فصل ما بين صدور القبول والعلم به
. فإذا قلنا إن العبرة فى تمام العقد هى بتلاقى
الإرادتين ، فإن العقد يتم وقت صدور القبول ، ففى هذا الوقت كان الإيجاب قائما وصدر
القبول متلاقياً معه . وإذا قلنا بل العبرة بالوقت الذى يعلم فيه المتعاقدان معاً بهذا التلاقى،
فإن صدور القبول لا يكفى ، بل يجب أن يعلم الموجب بالقبول وهو باق على إيجابه .
والحق أن التعاقد إذا تم بين غائبين تعذر العثور على وقت يعلم فيه المتعاقدان معاً بتلاقى
الإرادتين . فلا يكفى أن يعلم الموجب بصدور القبول ، بل يجب أيضا أن يعلم القابل بهذا
العلم ، وهكذا . وهذا هو الدور ، وهو ممتنع . بل إن تلاقى الإرادتين فى التعاقد ما بين
غائبين لا يمكن الجزم به . فقد يعدل الموجب عن إيجابه ولا يصل هذا العدول إلى يعلم
القابل إلا بعد وصول القبول إلى علم الموجب . وقد يعدل القابل عن قبوله ولا يصل هذا
لعدول إلى علم الموجب إلا يعد وصول القبول إلى علمه . وفى المحالتين يتم العقد ، وفى
الحالتين لم تتلاق الإرادتان
فليس يعنينا إذن فى التعاقد ما بين الغائبين أن يعلم المتعاقدان معاً بتلاقى الإرادتين، بل
ولا بأن تتلاقى الإرادتان فعلا ، فإن هذا وذاك قد يتعذر تحققه كما قدمنا. ولا يبقى أمامنا -
وقد صدر القبول فى وقت متقدم على الوقت الذي علم فيه الموجب بهذا القبول - إلا أن
تختار بين الوقتين ؛ وقت صدور القبول ووقت العلم به .
فإذا نحن وقفنا عند صدور القبول ، فعلينا أن نختار بين الوقت الذى أعلن فيه القابل
قبوله - وهذا هو مذهب إعلان القبول (systeme de déclaration) - والوقت الذى
به ، ويكون هذا نتيجة لوقوع خطاً فى البرقية التى
أرسلها البائع للمشترى . فإذا قبل المشترى التعاقد ،
هل يتم العقد ؟ العقد لا يتم إذا أخذنا بالإرادة الباطنة ، وهذا ما يذهب إليه القضاء فى مصر (محكم
لاستئناف الوطنية فى ٢١ أكتوبر سنة ١٩١٣ الشرائع ١ ص ٢٨٨ - محكمة الاستناف المختلطة فى ٢
وسنعود إل يهذه المسألة عند الكلام فى الغلط الذى يقع فى نقل الإرادة (أنظر المادة ١٧٢ من المشروع
لتمهيدى وسيأتى ذكرها) .
التعائد ما بين الغالبين يلقى الرجب فى حيرة لهو
(٣) وقد قيل إن الوقوف عند وقت حدور القبول لن الوقوف عند وقت العلم بالقبول هو أيضا من شأنه أو
علم متى تم العقد . ولكن هذا القول مردود ب
-٢٠٠-
يخرج فيه هذا القبول من يده فى طريقه إلى الموجب إذ هو لا يملك استرداده بعد ذلك -
(système d'expédition) وهذا هو مذهب تصدير القبول
وإذا نحن جاوزنا صدور القبول إلى العلم به ، فعلينا أيضاً أن نختار بين الوقت الذى
بصل فيه القبول إلى للوجب فنفرض علمه به - وهذا هو مذهب تسلم القبول système)
والرقت الذى يعلم فيه الموجب فعلا بالقبول - وهذا هو مذهب ، و aere
. (système d'information) بالقبول
هذه هى مذاهب أربعة ، لكل مذهب منها أنصار يقولون به .
١٢٣ - مذهب اعلان القبول : أما أنصار مذهب إعلان القبول فيقولون إن نظريتهم
هى المنطبقة على القواعد العامة ، فالعقد توافق إرادتين . ومتى أعلن الطرف الآخر قبوله
للإيجاب المعروض عليه فقد توافقت الإرادتان وتم العقد . هذا إلى أن المذهب يتفق مع
مقتضيات الحياة التجارية من وجوب السرعة فى التعامل .
ويؤخذ على هذا المذهب خروجه على القواعد العامة من ناحتين . فليس من الضرورى
أن تكون الإرادتان متوافقتين بإعلان القبول ، إذ يجوز أن يعدل الموجب ولا يصل عدوله إلى
القابل إلا بعد صدور القبول . كذلك ليس من الصحيح أن القبول ينتج أثره بمجرد صدوره.
فالقبول إرادة ، والإرادة لا تنتج أثرها إلا من وقت العلم بها .
١٢٤ - مذهب تصدير القبول : وأنصار هذا المذهب يتفقون فى الواقع مع أنصارٍ
المذهب الأول ، فهم يكتفون بإعلان القبول ، ولكنهم يشترطون أن يكون هذا الإعلان نهائياً
سيه . ولا يكون ذلك إلا إذا كان من صدر منه القبول قد بعث فعلا بقبوله إلى الموجب
حيث لا يملك ان يسترده ، بآن ألقاه فى صندوق البريد أو سلمه لعامل البرق فبعث به أو
أبلغه لرسول انطلق ليخبر به الموجب .
ويؤخذ على هذا المذهب أنه إذا كان إعلان القبول كافياً لتمام العقد ، فليس من
القانون ولا من المنطق أن يزيده التصدير أية قيمة قانونية . على أن القبول المصدر يمكن
استرداده كما تقضى بذلك لوائح البريد فى كثير من البلاد ، والكتاب في البريد ملك
للمرسل حتى يتسلمه المرسل إليه .
١٢٥ - مذهب تسليم القبول : وأنصار هذا المذهب يرون أن القبول لا يكون نهائياً
بتصديره إذ يمكن استرداده وهو فى الطريق ، وهو لا يكون نهائياً لا يسترد إلا إذا وصل إلى
الموجب . ففى هذا الوقت يتم العقد ، سواء علم الموجب أو لم يعلم . على أن وصول القبول
إلى الموجب قرينة على علم هذا به .
ومن ذلك نرى أن مذهب تسليم القبول يتذيذب بين مذهبى التصدير والعلم . فهو بين
أن يكون قد أخذ بمذهب التصدير مستأنياً إذ لا يرى التصدير باتاً حتى يصل القبول إلى
الموجب ، وبين أن يكون قد أخذ بمذهب العلم متعجلا إذ يجعل وصول القبول قرينة على
هذا العلم .
- ٢٠١-

--- Page 44 ---
والمذهب من حيث أنه صورة معدلة لمذهب التصدير لا يزيد فى قيمته عن هذا ، فلا
وصول القبول إلى الموجب دون علمه به لا يزيد إعلان القبول شيئاً من الناحية القانونية . ولم
قيل إن الكتاب يصبح ملكاً للمرسل إليه ، فإن المقصود من هذا هو الملكية المادية ، أما الملكية
المعنوية فتبقى للمرسل .
أما إذا أريد بالتسلم أن يكون قرينة على العلم ، فإن كانت القرينة قاطعة أعوزها النصل.
وإن كانت غير قاطعة فقد المذهب استقلاله واختلط بمذهب العلم بالقبول ، وهو المذهب
الرابع الذى نتولى الآن بحثه .
١٢٦ - مذهب العلم بالقبول : والواقع أن المذهبين الرئيسيين هما مذهب إغلان
القبول ومذهب العلم بالقبول ، وما عداهما فمتفرع عنهما ، ويرد إليهما . والمذهب العلم
بالقبولُ أنصار كثيرون . وهم لا يكتفون من القبول بإعلانه ، بل يشترطون علم الموجب ،
شأن كل إرادة يراد بها أن تنشئ أثراً قانونياً ، فهى لا يترتب عليها هذا الآثر إلا إذا علم تها
من هى موجهة إليه . ومم يتخذون من وصول القبول قرينة على علم الموجب، ولكنها قرينة
قضائية يؤخذ بها أو لا يؤخذ ، وهى على كل حال تقبل إثبات العكس .
١٢٧ - النتائج التى تتوتب على الأخذ بمذهب دون آخر : ونقارن الآن بين المذهمان
الرئيسيين ، مذهب الإعلان ومذهب العلم ، فى النتائج التى تترتب على الأخذ بمنعب
منهما دون الآخر ، فيتبين الفرق بينهما فيما يأتي :
١ - إذا عدل الموجب عن إيجابه ووصل العدول إلى علم القابل بعد إعلان القبول
وقبل علم الموجب به ، فإن العقد يتم وفقاً لمذهب الإعلان ، ولا يتم وفقاً لمذهب العليم
كذلك من صدر منه القبول لو عدل عن قبوله ووصل العدول إلى الموجب غير متأخر عن
وصل القبول ، فإن العقد يتم وفقاً لمذهب الإعلان ، ولا يتم وفقاً لذهب العلم .
٢ - إذا كان العقد بيعاً واقعاً على منقول معين بالذات ، فإن ملكيته تنتقل الحد
المشترى من وقت تمام العقد ، وتكون الثمار للمشترى من ذلك الوقت أى من وقت العظم
بالقبول إذا أخذنا بمذهب العلم ، أو من وقت إعلان القبول إذا أخذنا بمذهب الإعلال.
وكعقد البيع أى عقد آخر ناقل للملكية .
٣ - هناك مواعيد تسرى من وقت تمام العقد كمواعيد التقادم بالنسبة إلى الالتزامات
المنجزة التى تنشأ من العقد . فتسرى هذه المواعيد من وقت العلم بالقبول وفقاً لنظرية العلم
ومن وقت إغلان القبول وفقاً لنظرية الإعلان .
٤ - في الدعوى البوليصية لا يستطيع الدائن العلعن فى عقد صدر من مديته إضرا
بحقه إلا إذا كان هذا العقد متأخراً فى التاريخ عن الحق الثابت له في ذمة المدين . فلو
هذا الحق قد ثبت فى ذمة المدين فى الفترة ما بين إعلان القبول والعلم به فى العقد
يريد الدائن الطعن فيه ، فإنه يجوز للدائن الطعن فى العقد وفقا لنظرية العلم ، ولا يجوزا
وفقا لنظرية الإعلان .
-٢٠٢-
٥ - العقود التى صدرت من تاجر شهر إفلاسه يتوقف نصيبها من الصحة والبطلان
على معرفة وقت تمامها . ويختلف حظ هذه العمود بحسب ما إذا كانت قد تمت قبل المدة
لمشتبه فيها أو فى أثناء هذه المدة أو بعد التوقف عن الدفع أو شهر الإفلاس. فتهم إذن معرفة
نت تمام العقد فى مثل هذه الفروض ، فقد يمين القبول في مرحلة من هذه المراجل
حصل العلم به فى مرحلة اخرى ، فيختلف الحكم على العقد باختلاف المذهب الذى
لوخذيه .
٦ - تقضي قواعد القانون الدولى الخاص بأن القانون الذى يخضع له العقد هو القانون
الذى أراده المتعاقدان وفقاً لنظرية سلطان الآرادة . ويكون هذا القانون عادة هو قانون الجهة
تى تم فيها العقد (lex loci contractu) . فإذا تم عقد بين شخصين ، وكان من صدر
نه الإيجاب موجوداً فى مصر وعلم بالقبول فيها ، ومن صدر منه القبول كان موجوداً فى
نسا وقت صدور القبول ، فإن العقد يخضع للقانون المصرى إذا أخذنا بمذهب العلم ،
يخضع للقانون الفرنسى إذا أخذنا بمذهب الإعلان. والأخذ بأى المذهبين في تحديد المكان
حدد الزمان كذلك .
١ - قد يكون ارتكاب جريمة فى بعض الفروض متوقفا على تمام عقد مدني :
مجريمة التبديد فإنها تتم بتمام عقد البيع الذى يتصرف بموجبه المبدد فى الأشياء التى كان
مؤتمناً عليها . فيهم أن نعرف فى أى مكان تم عقد البيع ، فإن هذا المكان هو المجهة التى
قعت فيه الجريمة ، ومحكمة هذه الجهة هى المحكمة المختصة بالنظر فى التبديد. فإذا فرض
ن المبدد وقت أن باع كان فى بلد غير البلد الذى كان فيه المشترى ، فإن الحكمة المختصة
تكون محكمة هذا البلد أو ذلك تبعاً للمذهب الذى يؤخذ به . وهذا المذهب هو الذى يعين
يضاً وقت تمام العقد .
١٢٨ - القوانين الأجنبية : وتأخذ بعض التقنينات الأجنبية الحديثة بمذهب العلم
بالقبول . أخذ به التقنين الألمانى ( م ١٣٠) ؛ والمشروع الفرنسى الإيطالى (م ٢ فقرة أولى) ،
والمتقنين التجارى الإيظالى ( م ٣٦) ، والتقنين الاسبانى ( م ٢٦٢ فقرة ثانية) .
ويأخذ تقنين الالتزامات السويسرى بمذهب تصدير القبول ( م ١٠) ويأخذ التقنيز
المدنى السورى الجديد بمذهب إعلان القبول ، فقد نصت المادة ٩٨ من هذا التقنين على أنه
* يعتبر التعاقد ما بين الغائبين قد تم فى المكان وفى الزمان اللذين صدر فيهما القبول ، ما لم
يوجد اتفاق أو نص قانونى يقضى بغير ذلك، . ونجد هنا أحد الفروق القليلة بين القانونين
لسورى والمصرى
- ٢٠٣_

--- Page 45 ---
أما فى فرنسا حيث لا يوجد نص تشريعى ، فالقضاء منقسم بين مذهبى إعلان القبولة
والعلم بالقبول . وتقضى محكمة النقض الفرنسية بأن تحديد وقت تمام العقد ومكانه مسلة
يرجع فيها إلى نية المتعاقدين . وهي مسألة موضوعية لا رقابة لمحكمة النقض عليها (1)
ب - أحكام القانون المصرى
١٢٩ - القانون القديم : لم يشتمل القانون القديم على نص تشريعى فى هذا
الموضوع. فأنقسم القضاء فيه ، سواء فى ذلك القضاء الوطنى أو القضاء المختلط .
الأقل أذا القضاء الوطنى فكان بميل إلى الأحد بمذهب المعلم بالقبول فى المساكل المدنية على
وانقسم القضاء المختلط بين مذهبى العلم والإعلان (٣) .
وبقى الفقه فى مصر حائراً حيرة القضاء . ولكنه اتجه أخيراً إلى الأخف
- بمجرد إعلان القبول وفى مكان الإعلان ، وذلك لكثرة المعاملات الجارية بين سورية ولبنان بحيث
نقضى إلى الإضار يحتوق فى الملار ( حرة ل يضية للمان الى الى تانع بن قاونهنا
(١) محكمة النقض الفرنسية فى ١٦ يونية سنة ١٩١٣ داللوز ٢٢٩ - ١ - ١٩١٤ - وفى ٢٩ يناير سنة
١٩٢٣ داللوز ١٧٦ - ١ - ١٩٢٣ . وهذان الحكمان يتعلقان بزمان العقد . وهناك حكمن آخران
يتعلقان بمكان العقد : ٦ أغسطس منة ١٨٦٧ واللوز ٣٥ ١ - ٦٨ - وفى أول ديسمبر سنة ١٨٧٥.
داللوز - ٤٥٩ - ١٠٠ ٧٧) .
٢) وقد قضت محكمة الاستئناف الوطنية بأن العقد لا يتم ، خصوصا فى المواد المدنية ، طالما أن قبول
لشخص الذى عرض عليه الإيجاب لم يصل لعلم العارض (٢٦ مارس سنة ١٩١٢ المجموعة الرسميا
١٣ ص ١٨٣) . وانظر أيضاً في هذا المعنى محكمة استئناف مصر فى أول فبراير سنة ١٩٥٠ المحاماة
٣٠ رقم ٤٦١ ص ١٠٣٠ . ولكن هناك حكما قضى بأن التعاقد بالمراسلة يعتبر حاصلا من وقت وضع
كتاب القبول فى صندوق البريد (دمياط الجرذية فى ٢١ أبريل مسنة ١٠١٥ الشرائع ٢ ص ٢٥١) ، فهو
. قد أخذ بمذهب تصدير القبول .
٣) قهناك أحكام قضت بأن العقد لا يتم إلا إذا علم الموجب بالقبول ، وقبل هذا العلم يجوز للموجب ان
رجع فى إيجابه كما يجوز لمن صدر منه القبول أن يعدل عن قبوله (محكمة الاستئناف المختلطة فى ٢٠
ما سنة ٣ ١٨٩٦ص ٢١٠١ - وفى فراير سنة ١٩٣٢ م ٢٣٤ ص ٢ ٢ ١٥٧فى ٤ أبريل ٦/٣
- محكمة الإسكندرية الجزئية المختلطة فى ٢١ فبراير منة ١٩٢٢ جازيت ١٢
وفى ٢٨ سبتمبر سنة ١٩٤١ المحاماة ٢٢ رقم ٥٩ ص
مذهب تصدير القبول (استثناف مختلط فى ٦ مايو سنة ١٩٣٥ م ٣٧ ص ٤٠١ - وقى ٢٤ فبراند
١٩٤٣ م ٥٥ ص ٦٤ - وفى ٥ أبريل سنة ١٩٤٩ م ٦١ ص ٩١) .
-٤-٢-
بمذهب العلسم بالقبول (١) .
١٣٠ - القانون الجديد : أما القانون فقد حسم هذا الخلاف الطويل بنصوص تشريحية
واضحة ، أخذ فيها بمذهب العلم بالقبول . فهو قد وضع المبدأ الأساسى فى تعيين الوقت
الذى ينتج فيه التعبير عن الإرادة آثره ، فنص فى المادة ٩١ على أنه «ينتح التعبير عن الإرادة
أثره فى الوقت الذى يتصل فيه بعلم من وجه إليه . ويعتبر وصول التعبير قرينة على العلم به ما
لم يقم الدليل على عكس ذلك» . وقد مر الكلام فى هذا النص . ثم طبق هذا المبدأ فى نص
خاص بالتعاقد فيما بين الغائبين . فقضت المادة ٩٧ بما يأتى :
(١ - يعتبر التعاقد ما بين الغائبين قد تم فى المكان وفى الزمان اللذين يعلم فيهما
لموجب بالقبول ، ما لم يوجد أتفاق أو نص قانونى يقضى بغير ذلك» .
٢٠ - ويفترض أن الموجب قد علم بالقبول فى المكان والزمان اللذين وصل إليه فيهما
هذا القبول»
(1) من ذلك ما جاء بنظرية العقد للمؤلف : * يشعر المستعرض للحلول المتقدمة بشئ من الحيرة إذا أراد أن
ختار منها حلا يرتضيه ، وذلك لتعدد هذه الحلول وذهاب كل منها إلى وجهة من النظر تختلف عن
ال ارج - كل مال عن اليا ال مي ا ا م في يع ال ا لري ور الاوا ي.
لعقد ابتداء بإيجابه ورسم حدوده، وليس القبول إلا موافقة تامة للايجاب . فالموجب إذن هو الذى :
يين
متى يريد أن يتم العقد وأين يتم . أما التشريعات التى وردت فيها نصوص تتعرض للمسألة ، فلا نظنه
مضى باتباع إرادة الموجب، فإذا غمضت
بها لأنها فر ول المدا لأناحى الهى قطا من أن أعبرة بالرادة تذكر عادة فى لمدها، بل يأخذ
فرجنا وا أن ف مصلحته . فإذا كان لنا أن نقترح إدخال تعديل فى المشروع المصرى فى هذا الصدد،
يضاف إلى القانون المصرى نص في هذا المعنى يقضى بأنه لمعرفة الوقت والمكان اللذين
يتم فيهما العقد بالمراسلة يرجع إلى نية المتعاقدين ، وهذه تحددها إرادة الموجب . فإذا لم يمكن الاهتداء
مذا
إلى معرفة هذه الإرادة فيقرض أن الموجب قد أراد أن يتم العقد عند علمه بالقبول . مثل هذا النص يضع
قرينة قانونية تفسر بمقتضاها إرادة الموجب الغامضة . ولا بأس من إضافة قرينة قانونية أخرى يقرض
مقتضاها أن الموجب قد علم بالقبول بمجرد استلامه له ، وإن كان له أن يثبت عكس ذلك. فخلاصة
الراى الذى نذهب إليه هو الأخذ بإرادة الموجب الصريحة أو الضمنية ، وإلا فبارادة الموجب المفروضة،
هده الإرادة المقروضة هى التى تتفق مع نظرية العلم بالقبول ، على أن يكول إستلام القبول قرينة قابا
ثبات العكس على حصول العلم: (نظرية العقد للمؤلف فقرة ٣٠٤ - فقرة ٢٠٥)
انظر أيضًا فى الفقه المصرى الذى أخذ بمذهب العلم بالقبول الدكتور حلمى بهجت بدوى ص
١١١ - ص ١١٢ والدكتور أحمد حشمت أبو ستيت ص ٨٩.
٢٠) تاريخ النص : ورد هذا النص فى المادة ١٣٩ من المشروع التمهيدى على الوجه الوارد فى القانور
جديد مع اختلاف لفظى طفيف . روافقت عليه لجنة المراجعة بتعديل لفظى ، وأصبح رقم المادة ٩.
فى المشروع النهائى . ووافق عليه مجلس النواب . ووافقت عليه لجنة القانون المدنى بمجلس الشيوخ
لمجلس ال موع عم ف أضا الاة حارة اليلات لطع الفرنسى الإيتولى الأعمال التحضيرية من
٥٢ - ص ٥٥)
-٢٠٥-

--- Page 46 ---
ويتبين من هذا النص أن القانون الجديد ترك تعيين المكان والزمان اللذين يتم فيهما
العقد فيما بين الغائبين إلى اتفاق المتعاقدين . وتحديد ما إذا كان المتعاقدان قد اتفقا على شئ
فى هذا الصدد وما هو الشئ الذى اتفقا عليه يعتبر من المسائل الموضوعية ، فلا رقابة فيم
لمحكمة النقض .
أما إذا لم يتفق المتعاقدان على شئ ولم يوجد نص قانونى خاص ، فيعتبر العقد قد تم
في المكان والزمان اللذين يعلم فيهما الموجب بالقبول . وهذا هو مذهب العلم بالقبول أخذ بها .
القانون الجديد في صراحة ووضوح
. وهو في هذا لم يزد على أن طبق المبدأ الأساسى
الذى سبقت الإشارة إليه من أن الإرادة لا تنتج اثرها إلا فى الوقت الذى تتصل فيه بعلم من
وجهت إليه ، أى بعلم الموجب . ومن اجل ذلك يجب تفسير الفقرة الثانية من المادة ١٤٧
على أن الحكم الذى أوردته ليس إلا تطبيقاً لهذا المبدأ . فيكون وصول القبول قرينة على
العلم به . وهي قرينة قانوتية لأنها وردت فى نص قانونى ، ولكنها قرينة غير قاطعة ، فيجوز
إثبات العكس . وإذا كان النص لم يصرح بجواز إثبات العكس، فان هذا مفهوم من الرجوع
إلى المبدأ الأساسى الذى ورد فى العبارة الأخيرة من المادة ٩١ ، وهى تقضى بأن وصول
التعبير عن الإرادة يعتبر (قرينة على العلم به ما لم يقم الدليل على عكس ذلك؟ - وقد رأينا
أن الفقرة الثانية من المادة ٩٧ ليست إلا تطبيقاً لهذا المبدأ الأساسى ، فينبغى أن تفسر على
مقتضاه .
وقد تقضى النصوص القانونية فى حالات خاصة ، كما قدمنا ، بتعيين المكان والزمان.
اللذين يتم فيهما العقد على غير الوجه المتقدم ، فتتبع هذه النصوص . مثل ذلك ما ورد فى :
المادة ٥٩٩ من تجدد الإيجار تجدداً ضمنيا بقاء المستأجر في العين المؤجرة بعد انتهاء الإيجار.
بعلم المؤجر ودون اعتراض منه ، فيتم التجديد ببقاء المستأجر فى العين دون حاجة إلى أن
يعلم بأن المؤجر لا يعترض على هذا البقاء
(1) المقرر وفقا لنص المادة ٢/٩٧ من القانون المدنى أن يعتبر التعاقد ما بين الغائبين قد تم فى المكان والزملا
للذين يعلما فيها الموجب بالقبول ما لم يوجد أثفاق أو نص يقضى بغير فذلك .
[ جلسة ١٩٨٤/١١/٢٧ الطعن ١٦٤٩ لسنة ٥١ ق م ٣٥ ص ١٩٢) .
لإثبات العكس، على حصول العلم به . ويديهى أن هذا الحكم قد لا يسرى حيث تنصرف :
لمتعاقدين إلى مخالفته صراحة أو ضمناً ، أو حيث يقضى القانون بالعدول عنه إلى حكم آخر ،
هى الحال بالنسبة للسكوت أو التنفيذ الاختيارى (وكان المشروع التمهيدى يشتمل على نص فى التق
الاختيارى كما قدمنا) اللذين ينزلهما القانون منزلة القبول . ولعل مذهب العلم هو أقرب المذاهب
عاية الموجب . ذلك أن الموجب هو الذى يتدئ التعاقد ، فهو الذى يحدد مضمونه ويعين شر
من الطبيعى والمحال هذه أن يتولى تحديد زمان العقد ومكانه ، ومن العدل ، إذا لمّ يفعل ، أن ذ
الإرادة المفروضة مطابقة لصلحته عند عدم الاتفاق على ما يخالف ذلك . ويعد ، فمذهب العلم غو
- ٣٠٦=
المطلب الثالث
مرحلة تمهيدية فى التعاقد
(الوعد بالتعاقد والاتفاق الابتدائى والعربون)
١٣١ - تعاقد غير نهائى : عالجناً فيما قدمناه كيف يتم التعاقد ، ووصلنا فى ذلك
مرحلته النهائية ، فرآينا كيف يتم العقّد على نحوبات نهائى . ولكن قد يسبق مرحلة
عاقد النهائى مرحلة تمهيدية تؤدى على وجه محقق أو غير ممحقق إلى المرحلة النهائية .
رز الصور لهذه المرحلة التمهيدية الوعد بالتعاقد والاتفاق الابتدائى والعربون .
$ ١ - الوعد بالتعاقد والاتفاق الابتدائى *
(Promesse de contrat - Contrat préliminaire)
(Avant - contrat)
١٣٢ - الصور العملية للوعد بالتعاقد وللاتفاق الابتدائى : الوعد بالتعاقد كثير
رقوع فى الحياة العملية : يتوقع شخص حاجته فى المستقبل إلى أرض بجوار مصنعه أو
نزله، أو هو الآن فى حاجة إليها ولكن لا يستطيع شراءها فوراً ، فيكتفى بالتعاقد مع
حب هذه الأرض على أن يتعهد هذا يبيع الأرض له إذا أبدى رغيته فى الشراء فى مدة
، فيتقيد صاحب الأرض بالعقد دون أن يتقيد به الطرف الآخر . يقوم المستأجر
نذى يستقيم دون غيره مع المبدأ القاضى بأن التعبير عن الإرادة لا ينتج الرء إلا إذا وصل إلى من وج
ليه على تحر يتوفر معه إمكان العلم بمضعونه -
نظر الفقرة الاولى من المادة ١٢٥ من المشروع -
مؤدى ذلك أن القبرل بوصفه تعبيراً عن الإرادة لا يصبح نهائياً إلا فى الوقت الذى يستطيع فيه الموجب
أن يعلم به ، ولا يعتبر التعاقد تاماً إلا فى هذا الوقت . ولم يستقر القضاء المصرى على راى معين
- هذا الصدد. فقد اختارت محكمة الأستناف الأهلية مذهب العلم ، وبوجه خاص فى المسائل المدنية ( ي
ارس سنة ١٩١٢ المجموعة الرسمية ١٣ ص ١٨٣) . أما محكمة الاستثناف المختلطة فقضاؤها موزع بيز
ذهب العلم (٣٠ يناير سنة ١٨٩٦ م ٨ ص ٩ - ١٠١ فبراير سنة ١٩٢٢ .
٣٤ ص ٤ - ١٥٧
أبريل سنة ١٩٣٣
الر وينة ٢٩١٢٧ م ٩م ٢٢٣٧سن لس فه الإعلاق قن منا العب أ حي هوكس الامب
ي المسائل التجارية . على أن مذهب الإصدار (التصدير) قد رددت صداء بعض أحكام القضاء المختله
القضاء الأهلى (استئناف مختلط فى ٦ ماير سنة ١٩٢٥ م ٣٧ ص ٤٠١ - دمياط ٢١ أبريل سنا
١٩١٤ الشرائع ٢ ص ٢٥١) . ولم تح حكمة النقض حتى اليوم فرصة للفصل فى هذه المسياكة
عنى عن البيان آن النص الذى اختاره المشروع يقضى على هذا الخلاف بأسره) . ( مجموعة الأعمال
لتحضيرية ٢ ص ٠ ٥٣ ص ٥٤) .
بعض المراجع : ديموج ٢ فقرة ٤٦٣ وما بعدها - لديك (Leduc) رسالة من باريس منة ١٩٠٩ -
ديشان Dschdmps) رسالة من مونبلييه سنة ١٩٣٦ - كوهريسه (Coherier) رسالة من بواتييه
سنة ١٩٣٩ - بلانيول وريبير وبولانجيه ٢ فقرة ٣٤٢ وما بعدها - نظرية العقد للمؤلف فقرة ٢٥٩ وما
مدها - الدكتور حلمى بهجت بدوى فقرة ٦٧ .
-٢٠٧-

--- Page 47 ---
بإصلاحات هامة فى العين المؤجرة ، ويحصل قبل قيامه بهذه الإصلاحات من المالك على
وعد يبيع العين له إذا رغب شراءها فى خلال مدة الإيجار حتى ينتفع بهذه الإصلاحات
انتفاعاً كاملاً . يعد المالك من تسلم الشئ بشرط مذاقه أن يبيعه إياه إذا هو أعلن رغبته فى
الشراء فى مدة معينة، وهذا ما يسمى يبيع الذاق ( م
٤٢٢) . يؤجر المالك العين ويشترط
على المستأجر ان يشتريها إذا هو ابدى رغبته فى البيع فى خلال مدة الإيجار ، وهذا هو الوعد
بالشراء يقابل الوعد بالشراء يقابل الوعد بالبيع فى الصور المتقدمة . يفتح مصرف حساباً جارياً
حميل قبل ان يقرضه شيئا، فيكون هذا وعدا من المصرف بالإقراض عندما يريد العميل أن
فترض . ويلاحظ في كل هذه الصور - الوعد بالبيع والوعد بالشراء والوعد بالإقراض - أن
العقد ملزم لجانب واحد هو الواعد ، أما الموعود له فلم يلتزم بشئ .
على أن هناك صوراً أخرى للوعد بالتعاقد يكون فيها ملزما للجانبين : يريد شخصان
التعاقد ولكنهما لا يستطيعان ذلك فوراً . يمنعهما من ذلك مثلا إجراءات لابد منها فى ليوام
عقد النهائي كاستخراج مستندات ضرورية أو الحصول على إذن من المحكمة المختصة ولاي
علي النفس أو المال أو نحو ذلك . أو يمنعهما ضرورة الكثف عن العقار لتبين ما عسى ان
بثقله من الحقوق العينية . أو يمنعهما أن هناك مصروفات كثيرة يقتضيها إيرام العقد النهاجي
وشهره وهما لا يستطيعان الاضطلاع بها فى الحال
٤. هذه بعض أمثلة من الموانع التى
تحول دون إبرام العقد النهائى فوراً. ولكن المتعاقدين قد قر قرارهما علي إبرام العقد ، ويريدا3
التقيد به منذ الآن ، فيمضيان اتفاقاً ابتدائياً بعد كل منهما فيه الآخر بأن يمضى العقيك
النهائى فى مدة تعين فى الاتفاق . وهذا هو الاتفاق الابتدائى ، وهو وعد بالتعاقد ، ولكتة
وعد ملزم للجانبين .
ولتنظر الآن كيف ينعقد الوعد بالتعاقد ، فى صورتيه الملزمة لجانب وأحد والملزمة
للجانبين ، وما الذى يترتب عليه من الآثار .
١ - كيف ينعقد الوعد بالتعاقد والاتفاق الابتدائى
١٣٣ - الوعد بالتعاقد والاتفاق الابتدائى وسط بين الايجاب والتعاقد النهائى ب
الوعد بالتعاقد وكذلك الاتفاق الابتدائي ، عقد كامل لا مجرد إيجاب ، ولكنه عقد
تمهيدى لا عقد نهائى . وعلى هذين الأساسين ترتكز كل القواعد التى سنقررها في هذا
الموضوع .
Mني-t
وأول ما يستخلص من ذلك أن الوعد بالتعاقد ، وكذلك الاتفاق الابتدائي ، وسط بين
الإيجاب والمتعاقد النهائى . وبيان هذا أن الواعد بالمتعاقد - بالبيع مثلا - يلتزم بأن يبيع الشي
الموعود ببيعه إذا أبدى الطرف الآخر رغبته فى الشراء . وهذا أكثر من إيجاب ، لأنه إيجاب
١) الق عقد يلي ت الك بة القدين ونظر ال روع الى اد ا ل ماً موية مية
التحضيرية ٢ ص ٧٧) .
-٢٠٨-
قترن به القبول فهو عقد كامل . ولكن كلا من الإيجاب والقبول لم ينصب إلا على مجرد
الوعد بالبيع - أو على بيع تمهيدى فى حالة الاتفاق الابتذائى - ولذلك يكون الوعد
بالتعاقد، وكذلك الاتفاق الابتدائي ، مرحلة دون التعاقد النهائى ، وهو خطوة نحوه .
١٣٤ - ما الذى يجب الاتفاق عليه فى الوعد بالتعاقد والاتفاق الابتدائى : تنص
الفقرة الأولى من المادة ١٠١ من القانون المدنى الجديد على أن «الاتفاق الذى يعد بموجبه
كلا المتعاقدين أو أحدهما بإبرام عقد معين فى المستقبل لا يتعقد إلا إذا عينت جميع المسائل
الجرهرية للعقد المراد إيرامه والمدة التى يجب إيرامه فيها "
. وهذا الحكم نتيجة منطقية من
أن كلا من الوعد بالتعاقد والاتفاق الأبتدائى هو خطوة نحو التعاقد النهائى ، فوجب أن يكون
لسبيل مهياً لإبرام العقد النهائى بمجرد حلول الميعاد فى الاتفاق الابتدائى الملزم للجانبين.
والمسائل الجوهرية للعقد المراد إيرامه هى أركان هذا العقد . فإن كان بيعاً وجب أن
يتفق الطرفات على المبيع والثمن
. وإن كان شركة وجب أن يتفقا على المشروع المالى
الاتفاق الابتدائى الذى يعد بموجبه كلا المتعاقدين
تضمن وعداً بإبرام هذا العقد، . ولا عرض النصو أحدهما بإيرام عمّد معين فى
جنة المراجعة عدلته على الوجه الآتى
لستقبل
ينعقد
~ الا
إذا عينت جميع المسائل الجوهرية للعقد المراد إبرامه والمدة التى
القاتون لتمام المند استيفاء شكل معين فهذا الشكل حب ماعه أيضا في الاتفاق الذى يتفقان الوعل
مدلول الفقرة الاوضاع المتريم. فالوع لاحية لان المولو أيم ال مكلية أوسع فى رقمية، فيقد الشراكة
الرسمية، فعقد الشركة
فى القانون الجديد يجب أن يكون مكترباً (م ٥٠٧) وليس من الضرورى
أن يكون مكتوباً فى ورقة
رسمية، فهو عقد شكلي دون أن يكون عقد
رسمياً، ويترتب على ذلك أن الوعد بالشركة يجب
أن
بكون مكتوبا كعقد الشركة ذاته، . واعترض أمام لجنة القانون المدتى على كلمته (ابتدائى) الواردة فى
نص، إذ هي قد تحدث ليسا ، لأن العمل قد جرى على اعتبار العقود الابتدائية عقوداً نهائية، فرافقت
للجنة على حذف هذه الكلمة دفعاً لليس . ثم وافقت اللجنة ووافق مجلس الشيوخ على النص تحت
الموسى والمادة ٢ الأمالون الالزامات المولون ٧ - ص ٧٦) . وانظر المادة ٣٣ من قانون الالتزامات
(٢) وقد قضت محكمة النقض بأن الثمن ركن من أركان البيع التى يجب التثبت من توافرها قبل الحكم
بأنعاقد»، وما يجريه قاضى الموضوع من هذا التثبت - فى دعوى صحة التعاقد - يجب عليه أن يورده
كان
ل الحكم ليقوم مقام العقد فى نقا
فإنه يكون مشوبا بقصور اسبابه ، .
مجموعة غمر ٥ رقم ٤٢ ص ١١٣) .
٢٠ ٩-

--- Page 48 ---
الذى تكونت من أجله الشركة وعلى حصة كل شريك . وإن كان مقايضة وجب أن يتفقاء:
على الشيئين اللذين يقع فيهما التقايض ؛ وهكذا لم يتم الاتفاق على جميع هذه المسائل :
فإن الوعد بالتعاقد والاتفاق الابتدائى لا ينعقدان
بالتماقد الاقاف الات لي. فن لاحين قد يقع راحة على من محدة أو قابلة للتحديا.
وقد يقع دلالة كما إذا كان العقد الموعود به لا يجدى تنفيذه بعد فوات وقت معين، فهذا.
الوقت هو المدة التى يجب فى خلالها إبرام هذا العقد. وإذا اتفق الطرفان على أن تكون المدق
هى المدة المعقولة ، وكان فى عناصر القضية ما ينهض لتحديد هذه المدة ، جاز الوعد بالتعاقل:
والاتفاق الابتدائى لأن المدة هنا تكون قابلة للتحديد، وإذا أختلف الطرفان على تحديدها تكِفل.
القاضى بذلك .
١٣٥ - الوعد بالتعاقد والاتفاق الابتدائى فى العقود الشكلية : وإذا كان العقية
الموعود به عقداً شكلياً، كالهبة والرهن الرسمي والشركة، فإن الشكل الذى يعتبر ركناً فيه -
ورقة رسمية أو ورقة مكتوبة - يعتبر أيضاً ركناً فى الوعد بالمتعاقد وفى الاتفاق الابتدائى. وهذا
ما تقضى به صراحة الفقرة الثانية من المادة ١٠١ ، فهي تنص على أنه (إذا اشترط القانون
لتمام العقد استيفاء شكل امعين ، فهذا الشكل تجب مراعانه أيضاً فى الاتفاق الذى يتضمن
الوعد بإبرام هذا العقد "
فإذا لم يستوف الوعد بالتعاقد أو الاتفاق الابتدائى الشكل المطلوب وقع باطلاً (٢) .
فالوعد بالرهن الرسمى إذا لم يفرغ فى ورقة رسمية كان باطلا، ولا يجوز إجبار الواعد على
تنفيذ وعذه تنفيذاً بأن يجبر على إيرام الرهن الرسمى ، لأن هذا يقتضى تدخلا شخصياً من
الواعد لإتمام رسمية الرهن، وإجباره على هذا المتدخل الشخصى ممتنع. ولا يجوز كذلك أن
يقوم المحكم على الواعد بالتنفيذ مقام الرهن الرسمى لأن الوعد بالرهن باطل كما قدمنا،
(١) أنظر هامش فقرة ١٣٤ فى تاريخ هذا النص .
(٢) ويلاحظ أن العقد إذا كان رضائياً ، فإن الوعد بهذا العقد يكون رضائياً مثله ، حتى لو اشترط المتعاقدان
عند الوعد بالتعاقد أن يكون العقد النهائى مكتوبا فى ورقة رسمية . ذلك أن الرسمية المطلوبة فى الحق
لنهائى قد اشترطها المتعاقدان ولم يشترطها القانون ، فالعقد الموعود به هو فى أصله عقد رضائى لا عقد
(1) يشترط لانعقاد الوعد بالتعاقد طبقاً للمادة ١٠١ من القانون المدنى أن يتفق الطرفان على جميع المسائل
المجوهرية للعقد المراد ابرامه فضلا عن المدة التى يجب ابرامه فيها. وذلك حتى يكون السبيل مهيئا لابرام
مقد النهائي بمجرد ظهور رغبة الموعود له دون حاجة إلى اتفاق على شئ آخر، والمقصود بالناة
جوهرية اركان هذا العقد وشروطه الاساسية التى يرى المتعاقدان الاتفاق عليها، والتى ما كان العقدية
(جلسة ١٩٧٣/٤/٢١ الطعن ١١ لسنة ٣٧ ق من ٢٤ ص ٢٦٤٩
( جلمة ١٩٨٣/٤/١٢ الطعن ١٨٤٥ لسنة ٤٩ ق س ٣٤ ص ٩٤٨)
(جلسة ١٩٩١/٣/١١ الطعن ١٦٨ لسنة ٦٠ ق)
-٢١٠=
ولأنه لو جاز ذلك لأمكن بطريق ملتو أن يصل الطرفات إلى إيرام رهن رسمى دون ورقة
سمية، إذ يقتصران على وعد بالتعاقد غير رسمى يصلان به إلى حكم يقوم مقام الرهن
الرسمى .
ولكن يجوز أن يؤدى الوعد بالرهن الرسمي غير المفرغ في ورقة رسمية إلى النتيجة
الآتية : يعتبر عقداً غير معين ثم بإيجاب وقبول وفقاً لمبدأ سلطان الإرادة ، ورتب التزاماً
سخصياً فى ذمة الواعد . ولما كان هذا الالتزام يتعذر تنفيذه غينا ، فلا يبقى إلا التعويض
يحكم به على الواعد ، ويجوز أن يؤخذ به حق اختصاص فيؤدى عملا إلى نتيجة قريبة من
الرهن الرسمى . كما يجوز الحكم بسقوط أجل القرض الذى كان يراد ضمانه بالرهن،
وأخذ حق اختصاص بمبلغ القرض
(1) وقد جاء فى المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدي في هذا الصدد ما يأتى : * يتناول النص حكم
لوعد بالتعاقد سواء فيما يتعطق بالعقود الملزمة للجانبين والعقود الملزمة لجانب واحد. ويشترط لصصحة مثل
بذا الاتفاق التمهيدى تحديد المسائل الأساسية فى التعاقد والمدة التى يتم فيها. أما فيما يتعلق بالشكل
خامن - على نقيض التقنين البولونى فهر يشترط الكتابة إطلاقا فى المادة ٦٢ نقرة ا
. تل الاكتر كان القانون يملف صحة العقد المقصود إبرامه علي وجرب استيفاء شكل محين : ففى هذ
:الحالة ينسجب الحكم الخاص باشتراط الشكل على الاتفاق التمهيدى نفسه . ويرجه هذا النظر آن
على الإفلات من
يود الشكل الذى يفرضه القانون، ما دام آن الو:
يؤدى إلى إتمام التعائد المراد عقده نيما إذا حك
بعدل
المتعاقدان عن إيرام العقد الذى يرغب فى الإفلات من القيرد الخاصة بش
، ويعمدا إلى عقد ال
تفاق
. لا يستولى
فيه
الشكل المفرض
ثم يستصدرا
حكم
لتعاقد بينهما ، وبذلك يتاح لهما أن يصلا من طريق غير مباشر إلى عدم مراعاة القيود المتقدم ذكرها
ومع ذلك فالوعد بإيرام عقد رسمى لا يكون خلواً من أى أثر قانونى إذا لم يستوف ركن الرسمية . فإذ
مح ان مثل هذا الوعد لا يؤدى إلى إتمام التعاقد المقصود فعلا ، فهر بذاته تعاقد كامل يرتب التزامات
مخصية، طبقاً لمبدأ سلطان الإرادة . وهو بهذه المثابة قد ينتهى عند المطالبة بالتنفيذ إلى إتمام عقد الرهن
على الأقل إلى قيام دعوى بالتعوض، بل والى سقوط أجل القرض الذي يراد ترتيب الرهن لضمان
"الوفاء به)). ( مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص ٧٣ - ص ٧٥)
هذا وينتقد الدكتور أبو عافية في رسالته (التصرف القانوني المجرد نسخة فرنسية ص ٦٠ وما بعدها)
القائون الجديد فى أنه جعل الوعد بالعقد الشكلى - إذا لم يفرغ فى الشكل المطلوب - باطلا . وم
أيرى وجرب التمييز في هذا الصدد بين ما إذا كان الشكل قد فرضه القانون لصلحة العاقدين فيكوا
٨ة الوعد فى هذه الحالة باطلا ، أو فرض لمصلحة الغير حماية لهم من الغش وإبرازاً لإرادة المتعاقدين فيكون
الوعد في هذه الجالة صحيحاً (أنظر فى هذا المعتى قانون الالتزامات المنويسري م ٢٢ فقرة ٢). : ويستند
- في علا المع اف في كل ا ما المل الراع ما عن الإرادة ولا يق هاون هذا الجزاء
الدكتور ابر عافية بأن الشكل في القانون الحديث وظيفته خارجية لا داخلة، وآنه لا
لم وعن وصور الإرادة ، وعلى هذا الأسناس يكون الشكل من صفع القانون ، وهو الذى، يعين له الجزا
مفه الكافى فى حالة الإجلال به . فقد يجعل العقد الذى لم يستوف الشكل المطلوب بأطلا لا ترد علي
- الحرجة بع وقد سلمن باحار كما وأى الهية الباعلة فرض ا
٤٨٩ جديد) ، وقد يجعل الشكل من
ن يستكمل ، وأن
في والتوحسية. بل إن هذا هو أيضا
ان ع ل على مرض ا
- فى فل ظيفة ال اخرض كم فحى من الأات التضام
-٢١١=

--- Page 49 ---
١٣٦ - شروط الانعقاد والصحة فى العقد الموعود به ومتى تراعى فى الوعد
بالتعاقد والاتفاق الابتدائى : ولما كان الوعد هو خطوة نحو العقد النهائى ، فإن شروط هذا
العقد من حيث الانعقاد والصحة قد تكون مطلوبة فى عقد الوعد ذاته . ذلك أنه، كما
قدمنا، لا يحول فى الوعد دون الوصول إلى العقد النهائي إلا ظهور رغبة الموعود له إذا كان
الوعد ملزماً لجانب واحد ، أو حلول الميعاد لإبرام العقد النهائى إذا كان الوعد ملزماً للجانبين
(أى اتفاقاً ابتدائيا) .
ويترتب على ذلك أن الوعد إذا كان ملزماً للجانبين ، فإن الأهلية المطلوبة لإبرام العقد
النهائى فى كل من الطرفين تكون مطلوبة أيضاً فى الاتفاق الابتدائى . أما إذا كان الوعد
ملزماً لجانب وأحد ، فتقدر الأهلية بالنسبة إلى الواعد وقت الوعد، فيجب أن يكون أهلا
للتعاقد النهالى فى هذا الوقت حتى لو فقد الأهلية وقت التعاقد النهائى بأن حجر عليه مثلا
. وعيوب الإرادة بالنسبة إلى الواعد نقدر وقت الوعد أيضاً لأنه لا يصدر منه رضاء بعد
ذلك إذ أن التعاقد النهائى يتم بمجرد ظهور رغبة الموعود له . أما أهلية الموعود له فتقدر وقت
التعاقد النهائى لا وقت الوعد ، فيصح أن يكون قاصراً وقت الوعد بشرط أن تتوافر فيه الأهلية
رقت ظهور رغبته ، ذلك لانه لا يلتزم بشئ وقت الوعد وإنما يلتزم عند التعاقد النهائى . على
أنه يجب أن تتوافر فيه أهلية التعاقد - أى التمييز - وقت الوعد لأن الوعد عقد كامل كم
قدمنا وهو أحد طرفيه . أما عيوب الإرادة فتقدر بالنسبة إليه وقت الوعد ووقت التعاقد النهائى
معاً ، إذ أنه يصدر منه رضاء في كل من هذين الوقتين، فيجب أن يكون رضاؤه فى كل
منهما صحيحاً .
وسواء كان الوعد ملزماً لجانب واحد أو ملزماً للجانبين فإن مشروعية الحل والسبب
يكفى توافرها وقت التعاقد النهائى ، حتى إذا لم تكن متوافرة وقت الوعد .
5 القانون الروماني - إذ القانون أستقل هنا كذلك بصنع الشكل ، وأمعن فى ذلك إلى يحد أن استغنى
بد عن الإرادة .
فإذا رأى المشرع ان يجعل الرعد بالعقد الشكلى شكلياً مثله ، رأن يرتب على الأخلال بهذ
الشكل بطلان الوعد - دون تفرقة بين ما إذا كان الشكل لمصلحة المتعاقدين أو لمصلحة الغير وهى تفرقة
تدق فى كثير من الأحيان - فله ذلك . وهو لا يخل فى هذا بسلطان الإرادة ما دام قد ميز الوعد بالحقد
التمهيدى ، وهر ما انتقده الدكترر أبو عافية فى رسالته دون نظر إلى الاعتبارات التى قدمناما .
١) ويشترط طبعاً ألا يقع أى تعديل فيما التزم به الواعد وقت الوعد (أنظر فى هذا المعنى ديموج ٢ فقرا
٥٢٢ - بلانيول وريبير وإسما ا فقرة ١٤٥ :
٠٢١٢
ب - الآثار التى تترتب على الوعد بالتعاقد والاتفاق الابتدائى
١٣٧ - مرحلتان يفصلهما حلول الميعاد أو ظهور الرغبة : إذا أنعقد الوعد صحيحاً
على النحو الذى قدمناه ، فإن الأثر الذي يترتب عليه يجب أن نميز فيه بين مرحلتين . فإذا
كان الوعد ملزماً للجانبين (اتفاقاً أبتذائياً) فإن حلول الميعاد المضروب لإبرام
العقد النهائي هو
والذى يفصل ما بين هاتين المرحلتين . أما إذا كان الوعد ملزماً لجانب واحد فإن الذى يفصل
بينهما هو ظهور رغبة الموعود له فى التعاقد النهائى .
١٣٨ - قبل حلول الميعاد أو ظهور الرغبة : ففى المرحلة التى تسبق حلول الميعاد أو
ظهور الرغبة لا يكسب الوعد إلا حقوقاً شخصية ولا يرتب إلا التزامات ، حتى لو كان التعاقد
لنهائى من شأنه أن ينقل حقاً عينياً كما فى البيع .
يتبين من ذلك فى الاتفاق الابتدائى (الوعد الملزم للجانبين) ، فإن كلا من الطرفين
يكون ملزماً ، فى المرحلة التى تسبق حلول الميعاد المضروب لإبرام العقد النهائى، بإبرام هذا
العقد عند حلول الميعاد ، وهذا التزام بعمل . ويتبين ذلك أيضاً فى الوعد الملزم لجانب واحد،
وهنا أهما م الترام عمل فى أما الموعوه ل ملا بل م يفوم بوعده عند هور وهية الوعود له،
فإذا كان العقد النهائى المراد إبرامه هو عقد بيع ، وتم اتفاق ابتدائى ملزما للجانبين على
عقده، أو تم وعد ملزم لجانب واحد ، فإن الموعود له بالبيع فى الحالتين لا يكسب فى هذه
المرحلة إلا حقاً شخصياً في ذمة الواعد، ولا تنتقل إليه ملكية الشئ الموعود يبيعه. ويترتب على
إذلك أمران لا يخلوان من أهمية عملية :
(أولا) يبقى الواعد مالكاً للمشئ . فله أن يتصرف فيه إلى وقت التعاقد النهائى، ويسرى
تصرف الواعد في حق الموعود له متى توافرت الشروط المتعلقة بالشهر بالنسبة إلى العقار. فإذا
باع العين وسجل البيع ، فليس للموعود له إلا الرجوع بتعويض على الواعد .
... (ثانياً) إذا هلك الشئ قضاء وقدراً تحمل الواعد تبعة هلاكه ، لا لأنه لم يسلمه إلى
امعاقد الن عرفمات حوالافى الما الفروص ال أض لأه لا تفاء ودرة والكنه لا يكون
١٣٩ - بعد حلول الميعاد أو ظهور الرغبة : أما المرحلة الثانية فتحل ، فى الاتفاق
الابتدائى الملزم للجانبين ، بحلول الميعاد المحدد لإبرام العقد النهائى . فإذا حل هذا الميعاد التزم
كل من الطرفين بإجراء العقد النهائى ، وجاز إجبار على التنفيذ عيناً على النحو الذى ستبينه
(1) وكهلاك الشئ نزع ملكيته ، يتحمل الواعد تبعته، ولكن لا يكون مسئولا عن العمان . وقد قض
حكمة النقض بأنه لا يجوز بحال أن يحسب على الواعد نزع ملكية بعض العين للمنفعة العامة، لان
ع ملكية المبيع يجرى عليه حكم ملاكه ، وهذا يكون حتما على المال، ربحكم اللزوم العقلى !
من عنه الواعد بالبيع (نقض مدفى فى ١٣ يناير سنة ١٩٣٨ مجموعة عمر ٢ رقم ٨٤ ص ٢٤٠)
٢١٣٠-

--- Page 50 ---
فيما يلى . ومتى رقع التعاقد النهائى التزم كل من المتعاقدين بأحكامه (١) .
وتحل المرحلة الثانية فى الوعد الملزم لجانب واحد بظهور رغبة الموعود له فى إيرام العقد
الموعود به وذلك فى خلال المدة المتفق عليها . فإذا لم تظهر هذه الرغبة قبل انقضاء المدة
سقط الوعد بالتعاقد . أما إذا ظهرت ، صراحة أو ضمناً كأن تصرف الموعود له فى الفى
الموعود يبيعه إياه ، فإن التعاقد النهائى يتم بمجرد ظهور هذه الرغبة ولا حاجة لرضاء خفايد
من الواعد
(٣) . ويعتبر التعاقد النهائى قد تم من وقت ظهور الرغبة لا من وقت الوعدد لمهني
وإذا أقتضى إيرام العقد النهائى تدخلا شخصيا من الواعد ، في خالتى الوَعد الملزم
للجانبين والوعد الملزم لجانب واحد ، كما إذا كان هذا العقد بيعاً واقعاً على عقارمولوم
التصديق على إمضاء البائع تمهيداً للتسجيل ، فامتنع البائع عن ذلك، جاز استصدار المكلم
ضده، وقام الحكم متى حاز قوة الشئ المقضى مقام عقد البيع ، فإذا سجل انتقلتٍ ملكية
العقار إلى المشترى . ويستشنى من هذه القاعدة العقد الشكلى إذا لم يكن الوعد يه قدد اني هى
الشكل المطلوب ، فقد قدمنا أن الحكم فيه لا يقوم مقام العقد . بل يقتصر القاضى بتعلمى
الحكم بالتعويض . أما إذا كان الوعد بعقد شكلى قد استوفى الشكل الوأجب، فإن الححكم
فى هذه المحالة يقوم مقام العقد . وهذه الأحكام نص عليها القانون المدنى الجديد صراحقيفى
المادة ١٠٢ ، فهي تقضى بأنه «إذا وعد شخص بإبرام عقد ثم نكل ، وقاضاه المتعاقد الأعحر
طالباً تنفيذ الوعد ، وكأنت الشروط اللازمة لتمام العقد ، وبخاصة ما يتعلق منها بالشكل،
متوافرة ، قام الحكم متى حاز قوة الشئ المقضى به مقام العقد)
11ais
١ علd
١) وذا أتف الكد النها عن الإنالملا القاع فامبل المكان ا م بالذ حص من وتائح الدحوء
من وقائع الدعوة
لتحديد التزامات كل من طرفى التعاقد توطشة لمعرفة المقصر منهما قد رجع إلى عقد البيع الابتجالي حزن
عقد النهائي الذى اختلفت شروطه عن العقد الابتدائى وبه استقرت العلاقة بين الطرفين ، فإنه يكون
قد خالف القانون بعدم أخذه بهذا العقد الذى يكون هو قانون المتعاقدين (نقض مدنى فى ٢٣ لهارس
منة ١٩٤٤ مجموعة عمر ٤ رقم ١١٤ ص ٣٠٣)
(٢) وقد قضت محكمة النقض بأنه إذا اتفق الطرفان على أن لأحدهما الخيار فى مدة معينة فى أنة ستطراك
العين، فإن صاحب الخيار لا يتحلل من التضمينات إلا عند عدم قبول التعاقد فى الفترة اللعة
للاختيار. أما إذا قبل التماقد فإنه يصبح مسئولا عن تنفيذه وملزماً بالتصمينات فى حالة علم المتالية
(نقض مدنى في ١٤ مايو سنة ١٩٤٢ مجموعة عمر ٣ رقم ١٥٤ ص ٤٣٠) . . ..
(٣) تاريخ النص : ورد هذا النص فى المادة ١٥١ من المشروع التمهيدى على الوجه الإتي : اي
خص بإبرام عقد ، وامتنع عن تنفية وعله ، جاز للمحكمة أن تحدد له أجلا للتنفيذ إن طلب المنثة
لاخر ذلك ، وكانت الشروط اللازمة لصحة العقد ، وبخاصة ما يتغلق منها بالشكل، متوافرة . فاقم
م إبرام العقد فى الاجل المحدد، يقوم الحكم ، متى حاز قوة الشئ المحكوم فيه، مقام العقدا: الف
م في لجنة المراجعة لوح أن هذه المادة لا تعرض للحالة التي يوجد فيها عقد يسجي خط الرد
الابتدائى وهو فى الواقع عقد نهائى، لأن هذه الحالة منصوص عليها فى المادة ٢٨٧ من المر
التمهدى (تقابل المادة ٢١٠ من القانون الجديد) ، وإنما يعرض النص لحالة ما إذا وجد عقد ال
عنى الصحيح يتلوء عقد نهائى
مذ ال يج يتلوم عند نهاتك ان ذا لوعد قدامتوفى الوط الشكلية، جاز بنا لم يتعد الواة
٢١٤-
٢- العربون
(Les arrhes)
١٤٠ - العربون ودلالته فى القوانين الأجنبية : يتفق أحياناً أن يدفع أحد المتعاقدين
للآخر عند إبرام العقد مبلغاً من المال - يكون عادة من النقد - يسمى العربون . وأكثر ما
يكون ذلك فى عقد البيع وفي عقد الإيجار، فيدفع المشترى البائع أو المستأجر للمؤجر جزءاً
من الثمن أو من الأجرة . ويكون غرض المتعاقدين من ذلك إما حفظ الحق لكل منهما فى
العدول عن العقد بأن يدفع من يريد العدول قدر هذا العربون للطرف الآخر ، وإما تأُكيد العقد
والبت فيه عن طريق البدء فى تنفيذه بدفع العربون .
وقد انقسمت القوانين الأجنبية بين هاتين الدلالتين المتعارضتين . فالقوانين اللاتينية
بوجه عام تأخذ بدلالة العدول (1) ، أما القوانين الجرمانية فتأخذ بدلالة البت (٢)
، وغنى عن
لبيان أن كلتا الدلائتين قابلة لإثبات العكس ، فإذا تبين من اتفاق المتعاقدين أو من الظروف
أن المقصود من العربون هو غير ما يؤخذ من دلالته المفروضة وجب الوقوف عند ما أراده
التعاقدان .
المدنى القديم ، فكان القصاقة الصرى يش الدبين الدلازد نف ()). وكى المسلة فلئ بتحون
. وكان فى ذلك ياخا
= وعده آن يجبر على ذلك ، ويقوم الحكم مقام العقد النهائى . وهذا الحكم ليس مقطوعا به في
قانون الحالى فوجب النص حتى يزول كل شك . فآثير اعتراض على تحديد أجل التنفيذ، واستقر الراء
مد المناقشة علي حذف هذا الشرط ، وأصبحت المادة في نصها النهائي كما يأتي : (إذا وعد شخص
إيرام عمقد ثم نكل ، وقاضاء التعاقد الآخر طالباً تنفيذ الوعد ، وكانت الشروط اللازمة لصحة الدة
وبخاصة ما يتعلق منها بالشكل متوافرة ، قام الحكم ، متى حاز قو الشئ المقضى به، مقام العقدا.
وأصبح رقم المادة ١٠٤ فى المشروع النهائي - ووافق مجلس النواب على المادة دون تعديل . وفى لجنة
القانون المدنى بمجلس الشيرخ استبدلت عبارة التمام المقد) بعبارة الصحة العقد) ، واصبح رقم لادة
١٠٢ ٨ - ووافق مجلس الشيوخ على المادة كما أقرتها اللجنة ( مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص
٧) - أنظر أيضا المادة ٦٢ الفترة الثالثة من القانون البولونى .
(١) أنظر مثلا المادة ١٥٨٨ من القانون الفرنسي والمادة ١٢١٧ من القانون الإيطالى القديم . ومع ذلك انظر
المادة ١٧٠ من المشروع الفرنسى الإيطالى .
(٢) أنظر المادة ٣٣٦ من القانون الألمانى ١٥٨ من قانون الالتزامات السويسرى والمادة ٧٤ من القانون
البولونى .
(٣) قضت محكمة الاستئناف المختلطة بأن اشتراط العربون لا يدل على جواز العدول بل على البات حق
الغ لرمل منة ٢ . مويض الواجب عند التخلف عن الوفاء (لام مارس سنة ١٩٠٢ م ١٤ صر ٢٤٢
١٤ ص ٢٥٤) ، على أن المشترى الذى يققد العربون بسبب التخلف عن
وفى دعاوى أخرى قضت المحاكم المصرية بأن العربون فى حالة الشك يدل على جواز العدول =
-٢١٥-

--- Page 51 ---
بنية المتعاقدين (١) . ويفسر هذه النية عند غموضها فى ظل العرف الجارى . والظاهر أن
جواز العدول رفي العقد النهائى التأكيد والبتا٢٣، أما في الإيجار فالمربول دليل على
التاكيد والبت لا على جواز العدول، ويعتبر تعجيلا لجزء من الآجرة تنفيذاً للعقد .
١٤٢ - العربون فى القانون المدنى الجديد : أخذ القانون المدنى الجديد، حسما
للخلاف والتردد ، بدلالة جواز العدول . ومن هنا كان العقد المقترن بعربون مرحلة غير باعة
في التعاقد النهائى ، إذ يجوز العدول عنه .
وقد نصت المادة ١٠٣ من القانون الجديد على ما يأتى :
18 - دفع العربون وقت إيرام العقد يفيد أن لكل من المتعاقدين الحق فى المدول عنه،
إلا إذا قضى الاتفاق بغير ذلك" .
- محكمة ٢٨ ف مصر الوطية فى لامة التوبر منة ١٩٣٩ الحامة ام ا ٢ القيام
لمستعجل فى ٢٨ مارس سنة ١٩٤٠ المحاماة ٢١ رقم ٦٢ ص
٣١ مارس سنة ١٩٤٨ م .
٦٠ ص ٦٤) .
وقضت محكمة الاستثناف المختلطة بأنه إذا كان العربون دليل العدول لوقت معين، فلا يجوز
لعدول بعد انقضاء هذا الوقت . أما إذا لم يعين وقت لجواز العدول فيجوز العدول إلى وقت التنفيا
وبأنه لا تجوز إساءة استعمال الحق فى العدول ، فالبائع الذى أظهر نيته فى أن يمضى فى العقد دون
ستعمال حقه فى المدول وأخذ يقوم بالإجراءات اللازمنة لإتمام
العقد حتى أوشك على إتمامها ثم
عدل بعد ذلك فجأة لا يقتصر على خارة العربون بل يجب أيضا أن يدفع تعويضا لإساءته استعمال
حقه فى العدول (٥ أبريل سنة ١٩٣٨ م ٥٠ ص ٢١٥) .
(1) وقد قضت محكمة النقض بأن العربون هو ما يقدمه أحد العاقدين إلى الآخر عند إنشاء العقد، وقد يريل
المتعاقدان بالانفاق عليه أن يجعلا عقدهما مبرما بينهما على وجه نهائي ، وقد يريدان أن يجعلا لكل
ستحقاقه عند الفسخ المسبب عن تقصير أحد التعاقدين فى الوفاء بما التزم به، وكان ما استظهرله
محكمة الموضوع من نية المتعاقدين على هذا النحو تفسيراً للعقد تحتمله عباراته ، فذلك يدخل فى
لطتها التقديرية التى لا تخضع فيها لرقابة محكمة النقض (نقض مدنى ف ى ٢١ مارس سنة ٩٤٦
مجموعة عمر ٥ رقم ٥٣ ص
١٣) . وقضت محكمة الاستئناف المختلطة بأن دلالة العربون، وقد تكوا
لتأكيد العقد لا لجواز العدول عنه ، تترك لتفسير نية المتعاقدين ( ٢٥ مايو سنة ١٩٤٧ م ٥٩ ص
١o٧
(٢) وقد قضت ممحكمة استئناف مصر بأنه إذا دفع العربون وقت تحرير العقد الايتدائي كان هذا دليلا علي
جواز العدول ، أما إذا دفع عمند تحرير العقد النهائى فلا يجوز العدول (٢١ فبراير منة ١٩٢٤ المجموعة
الرسعية ٢٦ رقم ٣٩) - وقضت محكمة الاستئناف المختلطة بأن العربون في العقد الابتدائى دليل على
٣٢ ص ٧٤ (غقد
-٢١٦-
٢٠ - فإذا عدل من دقم العربون فقده ، وإذا عدل من قبضه رد ضعفه، هذا ولو لم
يترتب على العدول أى ضرره
ويتبين من هذا النص أنه إذا دفع عربون وقت إبرام العقد ، ولم يتفق المتعاقدان صراحة
أو ضمناً على أنه إنما دفع لتاكيد البتات في العقد ، كان دفعه دليلا على أن المتعاقدين آرادا
أن يكون لكل منهما الحق فى العدول عن العقد (1) ، يستوى فى ذلك البيع والإيجار وأَى
الت في تقريرها ما ياتى : ارات المجنة ان تأخذ بحكم يخالف ما قررته المادة تمشيا مع العرف
الت الفقرة الاولى باستبدال عبارة الكل من المتعاقدين الحق فى العدول عنها ، بعبارة والعقد بات
جوز العدول عنه، ، وحذف عبارة (او العرف» لزوال وجه الحاجة إليها بعد التعديل ، واستعاضت .
للمشروع التمهيدى في ص ٨١ - ص ٨٤) .
ص الم لى ريع التمهيدى نصين آخرين ، هما المادتان ١٥٣ و
١٤٥ من هذا المشروع.
1- إذا نقد الالترام الذى اجله دفع العربون خصم العربون من قيمة هذا الألث
الخصم استرد العربون من دفعه ٢٠ -
كذللهم الماريون ن إذا يمة هذا الإلتزام: فأدا امنجا
مكن من الفي فى الحة يجي: إعان الا با لا حوا اق الفوا تاية ولي اليد
، وإن عدل من قبضه رد ضعفه) وقد
(2) مقتضى نص المادة ١٠٣ من القانون المدنى أن دفع العربون وقت إبرام العقد ، يذل على جواز المدول
عن البيع، إلا إذا اتفق الطرفان صراحة أو ضمنا على أن دفع العربون قصد به تأكيد العقد، فيعتب
المدفوع تنفيذاً له وجزءا من الثمن .
( جلة ١٩٧٠/٢/٢٦ الطعن ٥٥٦ لسنة ٣٥ ق س ٢١ ص ٤٣٤٤
( جلة ١٩٨٣/٦/١٦ الطعن ٩١ لستة ٥٠ ق)
-٢١٧-

--- Page 52 ---
عقد آخر . فإذا لم يعدل أحد منهما عن العقد فى خلال المدة التى يجوز فيها العدول، أمرة
العقد بأتاً ، وأعتبر العربون تنفيذاً جزئيا له ، ووجب استكمال التنفيذ. أما إذا عدل أس
المتعاقدين عنه فى المدة التي يجوز له فيها ذلك. ، وجب على من عدل أن يدفع للطرف الآعر
قدر العربون جزاء العدول . فإذا كان هو الذى دفع العربون فإنه يفقده ، ويصبح الغريون ا
لمن قبضه . أما إذا كان الطرف الذي عدل هو الذى قبض العربون ، فإنه يرده تعود مثلي ، ف
يرد ضعفيه
(1)، للطرف الآخر ، حتى يكون بذلك قد دفع قيمة العربون جزاء عدوله ضن
العقد . ويلاحظ أن النص يرتب التزاماً بدفع قيمة العربون فى ذمة الطرف الذكر عدلوا عن
العقد، لا تعويضاً عن الضرر الذي أصاب الطرف الاخر من جراء العدول ، فإن الالترام موجود
حتى لو لم يترتب على العدول أى ضرر كما هو صريح النص ، بل تفسيراً لنية المتعاقدين،
فقد قرض المشرع أن المتعاقدين أرادا إثبات حق العدول لكل منهما فى نظير الالتزام يدفع قدر
العربون ، فجعلا العربون مقابل لحق العدول . وفى هذا يختلف العربون عن الشرط التجزالى،
فإن هذا الشرط تقدير اتفق عليه المتعاقدان لقيمة التعويض عن الضرر الذى ينشأ عن الأخلال
بالعقد، ومن ثم جاز للقاضى تخفيض هذا التقدير إذا كان مبالغا فيه إلى درجة كبيرة، بل
جاز له ألا يحكم
م به أصلا إذا لم يلحق الدائن أى ضرر ، وسيأتى بيان ذلك عند الكلام فى
الشرط الجزائي
أما إذا اتفق المتعاقدان صراحة أو ضمناً على أن دفع العربون إنما كان لتأكيد الفقد لا
لإثبات حق العدول ، وجبت مراعاة ما اتفقا عليه . فلا يجوز لاحد منهما العدول عن العقد،
(١) الصحيح لمةً اضعفيه) كما ورد في نص القانون . فالضعف هو المثل، والمثلان ضعفان لأ ضعف
واحد. وضعف الشئ مثله فى المقدار أر مثله
صنعف وهو بزيد الصفين ١ بؤثراً ذلك الخفة المشهور على هذا الصواب الله التاون ال جلجنب الليل
فى صدد نصوص تشريعية الخطا فى تطبيقها يؤدى إلى نتائج عمنية خطيرة .
(٢) أنظر المواد ٢٢٥ - ٢٢٣ من القانون الجديد. . ويختلف العربون عن الشرط الجزائى أيضا في التكبية
القانونى .
فالعربون الذى يدفع فى مقابل العدول عن العقد يمكن تكييفه بأنه البدل فى الترام بدلي. ويكون
المدين ملتزماً أصلاً بالالتزام الوارد في بالعقد ودائناً بالحق الذى يقابل هذا الالتزام ، ولكن تيرا فمته من
أما الشرط الجزائي فكالتعويض تماماً ، بل هو تعويض مقدر اتفق عليه المتعاقدان مقدماً: فالتكيف
القانونى للشرط الجزائى هر ذات التكييف القانونى للتعويض . ولا يجوز القول بأن التعويض بتيب
بالتنفيذ العينى .
- ٢١٨-
ولكل منهما مطالبة الآخر بتنفيذه . ويعتبر العربون تنفيذاً جزئياً يجب استكماله . وتجرى علي
العقد الذى أبرم القواعد العامة التى تجرى على سائر العقود من جواز المطالبة بالتنفيذ العيفى او
بالتعويض أو بالفسخ . وإذا فسخ العقد وترتب على الفسخ تعويض ، فليس من الضرورى أن
يقدر التعويض بقدر العربون ، فقد يكون أكثر أو أقل بحسب جسامة الضرر .
المبحث الثانى
صحة التراضى
أن يكون المراضى موجو وبل إجرادة أيضا أن يكماه اجا ا في التود التراضيكونلا يكفى
. والتراضى لا يكون صحيح
إلا إذا كان صادراً من ذى أهلية ولم تكن إرادة أحد المتعاقدين مشوبة بعيب
. وكيوب
الإرادة هى الغلط والمتدليس والإكراه والاستغلال .
ونبدأ بالكلام فى الأهلية ، ثم فى عيوب الإرادة .
المطلب الأول
الأهلية*
(La capacité)
١٤٤ - القانون القديم والقانون الجديد : اقتصر القانون القديم فى الأهلية على
الإحالة إلى قانون الأحوال الشخصية بعد أن ميز بين الأهلية المقيدة والأهلية المطلقة (م ١٢٩
- ١٩٠ - ١٨٩/١٣٠ قديم) ، ثم ذكر أن الجزاء مع نقص الأهلية هو إبطال العقد
(م ١٨٢ - ١٣١-١٩١/١٣٢ قديم) .
١) وقد تضمن المشروع التمهيدى نصاً هو المادة ١٦٣ من هذا الشروع يجرى بما ياتى : (يجوز إبطال
مقد : آولا: لعدم توافر الأهلية في المتعاقدين أو في أحدهما . ثانياً : لعيب فى الرضاء) . ولما تلى هذ
على ذلك دمة مواعة الأعمال الف أن مدد حالات منصوصاً عليها فى المواد القالية، فوافقت اللجن
١١٠ فى الهامش) .
١) المقصود بالرضاء الصحيح هو كون المتصرف مميزا يعقل معنى التصرف ويقصده ، أى أن يكون مدركاً
بأمية العقد والتزاماته فيه وتكون له ارادة حقه لقيام الالتزام ، لأن الإرادة ركن من الاركان الأساسيا
لأى تصرف قانونى وبدونها لا يصح التصرف .
(جلسة ١٩٨٣/٢/٢٣ الطعن ١١٦٨ لسنة ٤٨ ق)
(حلسة ١٩٣٤/٣/٨ الطعن ٦٦ لسنة ٣ ق)
" ام ا تي يسو وري ( ال كلا ي قة الماويا بمع - منعي زعلول
سرح القانون المدنى ص ٢٦ وما بعدها - التلويح والتوضيح ٢ ص ٧٢٦ وما بعدها - مرشد الحيران
- ٢٨٤ - شرح المجلة للأستاذ سليم بارص ٥٣٤ وما بعدها - مقال للأستاذ أحمد ابراهيم -
-٢١٩-

--- Page 53 ---
أما القانون الجديد فقد عرض لأحكام الأهلية فى شئ من التفصيل ، فاشتركت
نصوصه مع نصوص قانون المحاكم الحسبية (قانون رقم ٩٩ لسنة ١٩٤٧ الصادر فى ١٣ يوليه
سنة ١٩٤٧ وقد ألغى القانون المذكور وحل محله المرسوم بقانون رقم ١١٩ لسنة ١٩٥٢
بإحكام الولاية على المال فى كثير من الأحكام التى تطبق على جميع المصريين، مسلمين أو
غير مسلمين ، وهذا شطر من قانون الأحوال الشخصية ثم توحيده للمصريين كافة . أما
الأجانب فتطبق عليهم قواتين الجنسيات التى ينتمون إليها لأن الأهلية تعتبر من الأحوال
الشخصية (م ١١ جديد)
ونبحث فى إيجاز النظرية العامة فى الأهلية ، ثم ننتقل إلى الأحكام التى وردت عنها فى
القانون الجديد .
$ ١ - النظرية العامة فى الأهلية
١٤٥ - اهلية الوجوب : يميز الفقهاء بين إهلية الوجوب capacité de)
. وأهلية الأداء (ga
ويعرف علماء أصول الفقه الإسلامى أهلية الوجوب بأنها صلاحية الإنسان لوجوب
لمحقوق المشروعة له وعليه . واهلية الوجوب بهذا التعريف هى في الواقع الشخص ذاته منظور
إليه من الناحية القانونية . فالشخص ، سواء كان شخصاً طبيعياً أو شخصاً اعتبارياً، إنما ينظر
إليه القانون من ناحية أنه صالح لأن تكون له حقوق وعليه وأجبات . فكل إنسان - بعد أن
أبطل الرق - شخص قانونى تتوافر فيه أهلية الوجوب . وتثبت له هذه الأهلية من وقت
ميلاده، بل وقبل ذلك من بعض الوجوه عندما يكون جنيناً ، إلى وقت موته ، بل وبعد ذلك
- بك فى مجلة القانون والاقتصاد السنة الأولى - مقال للأستاذ عزيز بك خانكي فى بيع عقارات
القصر (الشرائع ٤ ص ١٩٢ - ص ٢٠٧) ، مقال للاستاذ حافظ رمضان (باشا) فى تصرفات أحجر
ليه قبل وبعد الحجر فى المحاماة السنة الأولى - مقال للأستاذ أحمد نشأت بك فى العقه الموجي
٣٤٧ وما بعدها - نظرية العقد للمؤلف نقرة ٣١٦ وما
بلدها في الحاماة السلة الرايبت بذوى فقرة ٢% وما بُعد معد الدكتور أحمد حشمت أبو ستيت مقرة
١٣٨ وما يعدها .
الرضاء. أما التفصيلات فموضعها القوانين الخاصة بذلك . ولم ير محل للأبقاء على نص المادة
ين قواعد تازع القوانين في النصوص التمهيدية ، والمادتان الأخريان وردنا في سياق قواعد البطلان!
( مجموعة الاعمال التضحيرية ٢ ص ١٠٩) .
- ٢٢٠-
حين تصفية تركته وسداد ديونه . وكذلك الشخص الاعتبارى شخص قانونى تتوافر فيه أهلية
الوجوب ، لأن الشخصية الاعتبارية ليست فى الواقع إلا القابلية لامتلاك الحقوق وتحمل
الواجبات .
فإذا انحدمت أهلية الوجوب انعدمت الشخصية معها ، وذلك كالجنين يولد
يقاً ، وكاليت بعد سداد ديرنه ، وكجماعة من الناس ليست لهم شخصية معنوية،
وكالشركة بعد أن تصفى، وكالرقيق فى القوانين التى كانت تبيح الرق، وكمن يحكم
عليه بالموت المدنى في القوانين التى كانت تبيح ذلك ، وكالراهب فى قرانين بعض
الطوائف الدينية (١)
١٤٦ - أهلية الاداء : وأهلية الاداء هى صلاحية الشخص لاستعمال الحق . ويقع أن
توافر للشخص أهلية الوجوب دون أهلية الآداء ، فيكون مستمتعاً بالحق ، وهذه هى أهلية
الوجوب . دون أن يستطيع استعماله بنفسه ، وهذه هى أهلية الأداء . ويتبين من ذلك أنه
(1) هذا وقد صدر حكمان متناقضان من محكمة استئناف مصر الوطنية ، أحدهما يعترف بالقوانين
المسيحية فى الرهبنة ويطبقها على إنها عادة لها قوة القانون (٢٥ مارس سنة ١٩٣١ المحاماء ١٢ رقم
٣٦٤ ص ٧٤٤) ، والحكم الثانى يقضى بعكس ما قضى به الحكم الأول ، فيعتبر قوانين الرهينة قوانين
دينية محضة لا يعترف بها القانون ، وهى
مخالفة لقوانين الأهلية التى تعتبر من النظام
الرهبنة لا ينقل مال الراهب !
لدير بل لابد من اتخاذ الطريق القانونية لذلك كأن توهب للدير أو
توقف عليه (٩ أبريل سنة ١٩٣١
الأموال
التي
رهبان عن طريق وظائفهم أو بسببها نصبح ملكاً للبيعة . فالحكم المطعون فيه إذ عد المطران مالكاً !
تراه وقّت ان كان شاغلا منصبه الديني لجرد أن العقود صادرة له شخصياً لا بصفته نائباً عن الكني
قد أخطأ في عدم الأخذ بالقراعد الكنسية المحددة للعلاقة المالية بين الرهبان والكنيسة حالة كونها قانون
الطرفين (نقض مدفى ٢٤ مايو سنة ١٩٤٢ مجموعة عمر ٣ رقم ١٥٥ ص ٤٣١) .
-٢٢١-

--- Page 54 ---
يمكن فصل أهلية الوجوب عن أهلية الأداء فصلا تاماً . والذى يعنينا هنا هو أهلية الأداء.
فإذا أطلقنا الأهلية كانت هى المقصودة .
...... بر
ويمكن تقسيم العقرد من حيث الأهلية إلى أقسام أربعة : ١ - عقود اغتناء بما
وهى عقود يغتنى من يباشرها دون أن يدفع عوضاً لذلك كالهبة بالنسبة إلى الموهوب له .
٢- عقود إدارة ، وهى عقود ترد على الشئ لاستغلاله كالإيجار بالنسبة إلى المؤخريب.
٣ - عقود تصرف ، وترد على الشئ للتصرف فيه بعوض كالبيع بالنسبة إلى كل من
البائع والمشترى. ٤ - عقود تبرع ، وترد على الشئ للتصرف فيه بغير عوض كالهبة بالنسبة
إلى الواهب .
ذا بنعاا
فمن توافرت فيه الأهلية كاملة كان صالحاً لمباشرة هذه الأقسام الأربعة من العقود. ومن
كان ناقص الأهلية فهو لا يصلح إلا لمباشرة بعض هذه الأقسام ، كالصبى المميز يصلح لمباشرة
عقود الاغتناء وعقود الإدارة ، ولا يصلح وحده لمباشرة عقود التصرف ، ولا يصلح أصلا
لمباشرة عقود التبرع . وقد تكون الأهلية معدومة كما هى حال الصبى غير المميز ، فهولا
بصلح لمباشرة أى قسم من هذه الأقسام الأربعة .
١٤٧ - تمحيض الأهلية بتمييزها عن غيرها مما يلتبس بها : الأهلية مناطها التمييز،
لأن الإرادة لا تصدر إلا عن تمييز . فمن كان كامل التمييز كان كامل الأهلية ، ومن نقص
تمييزه كانت أهليته ناقصة ، ومن اتعدم تمييزه انعدمت أهليته .
ويجب التفريق بين الأهلية والولاية على المال. فالأهلية هى ما. عرفنا . أما الولاية. على
المال فهى نفاذ الأعمال القانونية. على مال الغيّر . مثل ذلك الولى والوصى والقيم والوكيل
عن الغائب ، كل هؤلاء لهم الولاية على مال الصغير والمحجور والغائب ، فلا يقال إن الولى
له أهلية التصرف فى مال الصغير ، بل يقال أن له ولاية التصرف فى هذا المال - فالولاية
صلاحية بالنسبة إلى مال الغير ، أما الأهلية فصلاحية بالنسبة إلى مال الشخص نفسه :
كذلك يجب التفريق أخيراً بين عدم الأهلية وعدم قابلية المال للتصرف . فالقاهو غير
أهل للتصرف فى ماله ، ويرجع ذلك لنقص فى التمييز عنده . أما من وقف ماله فلا يستطيع
التصرف فيما وقفه ، لا لنقص فى الأهلية عنده راجع إلى نقص فى التمييز ، بل لعدم قابلية
المال الموقوف ذاته للتصرف .
ويجب التفريق أخيراً بين عدم الأهلية والمنع من التصرف . فقد يمنع شخص من
التصرف لمصلحة مشروعة ، ولا يرجع ذلك لنقص فى التمييز عند الشخص الممنوع كما فى
نقص الأهلية ، ولا لعدم قابلية المال للتصرف . مثل ذلك منع الشخص من أن يبيع ماله فى
مرض الموت إلا فى حدود معينة ، وقد روعيت فى ذلك مصلحة الورثة ، ومنع الزوجة فى:
بعض الشرائع من التصرف إلا بإذت زوجها ، وقد روعيت فى ذلك مصلحة الشركة المالية ما
بين الزوجين ورئيسها الزوج . فإذا زال المانع صح التصرف ، كما إذا أجازت الورثة في الحالة
الأولى أو انفصمت عرى الزوجية فى الحالة الثانية . ويلاحظ أن المنع من التصرفت ذيلم
-٢٢٢-
شخص ، أما عدم القابلية للتصرف فيلحق المال (1)
١٤٨ - الأصل فى الشخص أن يكون ذا أهلية : والمفروض فى الشخص أن يكون
امل الأهلية ما لم يسلب القانون أهليته أو يحد منها . وهذا ما قضت به المادة ١٠٩
نصت على أن ( كل شخص أهل للتعاقد ما لم تسلب أهليته أو يحد منها بحكم
تانون» (٢)
فعبء إثبات عدم الأهلية يقع على من يدعيه (٣) . فإذا نجح فى إثبات عدم أهليته كان
لا ل موامائة (٤ م إنا لية نائس الأقليلً إلى طرف احا كلي فى قدهن
) وساعدة أن الائية إذا أقيم له واى وفن ذلك للا بعقومة جاتمة أم الأهلية فى مولا لأما ما يقال
يرجع إلى انعدام الاهلية فى هؤلاء .
فإن كان هذا المصدر هو العقد (أو العمل القانونى
يشتروط فيه التمي ولكن أضيع مل الألوف الت الالتراعن الاهلية في منه الواضح علق ، جارينا حولا
بالوف فى بعض الأحيان .
ا تاريخ النص : ورد هذا النص فى المادة ١٦٣ من المشروع التسهيدى على الموجه الآتى : ايكون آملا
- ص ١١٢) .
٣٦) وقد قضت محكمة الاستئناف الوطنية بأن الأصل فى الرجل الرشد وفقد الأهلية عارض، ولذلك تعتبر
المقرد الصادرة من البالغ رشيداً صحيحة نافذة إلا إذ أثبت مدعى الخلاف طروء عارض فقد الأهلية
على ذلك المتعاقد قبل العقد (١٨ يوليه سنة ١٨٩١ المحقوق ٦ ص ٢٩ - ١٩١ يوليه سنة ١٨٩١
"المحقوق ٧ ص ٢٢٥) - أنظر أيضاً فى هذا المعنى ممحكمة الاستثناف المختلطة فى ٢٨ يونية سنة ١٩١٦
م ٢٨ صن ٤٤٦ : وفى ٢٨ مارس سنة ١٩١٨ م ٣٠ ص ٣١٦.
قد قضت محكمة الاستئناف الوملنية بأنه يجب على من يتعاقد مع الغير أن يتحرى عن أهلية من تعاقه
مه حتى يتأكد من صحة التعاقد ، وإلا فعليه أن يتحمل تبعة تقصيره وإهماله . فلا يجوز لمن اشترى
مارا من شخص قرر المجلس العسبي استمرار الوصاية عليه بعد بلوغه سن الثمانى عشرة سنة أن يتمسل
سخة عقد البيع ارتكاناً على أن ذلك القرار لم ينشر بالجريدة الرسعية (١٥ فبراير سنة ١٩٢١ المجموء
الرسمية ٢٢ رقم ٦٢ . وانظر أيضاً ممحكمة بنى سويف الابتدائية فى ٨ فبراير سنة ١٩٢٨ المحاماة ٩ ص
٥٢٤)
-٢٢٣ -

--- Page 55 ---
أهليته، فمع أن له أن يطلب إبطال العقد لنقص الأهلية، إلا أنه يكون مسئولا فن
التعويض للغش الذى صدر منه . وهذا ما تقضى به المادة ١١٩ إذ تنص على أنه (يجوز
لناقص الأهلية آن يطلب إبطال العقد ، وهذا مع عدم الإخلال بإلزامه بالتعويض إذا لجا إلى
طرق احتيالية ليخفى نقص أهليته»
(١) . ولا يكفى لتطبيق هذا النص أن يقتصر ناقعر
الأهلية على التأكيد بأنه كاملها ، بل يجب أن يستعين ، وهو يؤكد كمال أهليته ، بطرق
احتيالية كأن يقدم شهادة ميلاد مزورة ليثبت أنه بلغ سن الرشد . وهذا الذى قضى به
النص الصريح في القانون الجديد كان القضاء المصرى يعمل به فى القانون القديم تطبيقا
للقواعد العامة
١٤٥ - أحكام الأهلية من النظام العام : واحكام الاهلية من النظام العام، فلا يجوز
ان يعطى شخص اهلية غير متوافرة عنده، ولا أن يوسع عليه فيما نقص عنده منها . كما لا
جوز الحرمان من أهلية موجودة أو الانتقاص منها . وكل اتفاق علي شئ من ذلك يكون .
باطلا . وإلى تشير المادة ٤٨ من القانون الجديد إذ تنص على أنه «ليس لأحد النزول عن أهلية
ولا التعديل فى أحكامها" .
المادة ١٦٥ من المشروع التمهيدي على الوجه الاتى : ايجوز
(١) تتايخ النمسك بنقص أهليته ل بطال العقد إذا كان قد لجاً إلى طرق احتيالية ليخفى قصره الما إدا
فتصر على أن يقرر أنه بلغ من الرشد فإن ذلك لا يمنعه من التمسك بالبطلان) . وفى لجنة المراجعة
[بطال العقد إذا كان قد لجا إلى طرق احتيالية ليخفى قصرا . وأصبح رقم المادة ١٢٣ في الشرر
لنهائى . ووافق مجلس النواب على المادة دون تعديل . ورات لعجنة القانون المدنى بمجلس الشيوخ ا
ستحيض عن عبارة اومع ذلك لا يجوز للقاصر العساء نقص أماية الغ مسأئه يتملق يتقرير الجي
إخلال بالزامه بالتعويض إذا لجأ إلى طرق احتيالية لإخفاء نقص
على التجاء القاصر (وغير» من ناقصى ا
كون الجراء الحامان القاصر من ناقص الأمل ال ف إحيا لن لتعاء لقص أملية الولم في الية ا
لتقصيرية وجعلت الجزاء قاصراً على الحكم بالتعويض. وأصبح رقم المادة ١١٩ ، روافق مجلس الشه
لي المادة كما عدلتها اللجنة (مجموعة الاعمال التحضيرية ٢
ص ١٣٣ - ص ١٣٨) :
(٢) أنظر محكمة الاستئناف المختلطة في ٣٠ ديسمبر ١٩١٣ م ٢٦ ص ١١٧ - وقد قضت محكما
جرد كذب لا يستوجب مساءلة مقترفه شخصياً ، فلا شأن لحكمة النقض معها فى ذلك ما دام
الوقائع الثامتة فى الدعوى مؤدية فعلا البه أنقض بعنائي ٤ مايوسنة ١٩٤٥ الحاماة ٢٧ رقم ٦٤
٣٤٨. وانظر أيضاً فى هذا المعنى نقض مدنى فى ٤ مايو سنة ١٩٤٤ مجموعة عمر ٤ رقم .
١٣٥٢
: ٤:
-٢٢٤-
٢ - أحكام الأهلية
فى القانون المدنى الجديد وقانون الولاية على المال
١٥٠ - العوامل التى تنأثر بها الأهلية : لما كانت اهلية الأداء مناطها التمييز كم
قدمنا ، فهى تتأثر بالسن دائماً . وقد تتأثر بعوارض تقع أو لا تقع من شأنها أن توّثر فى
التمييز، كالجنون والعته والغفلة
. (1)
أ - تأثر الأهلية بالسن
١٥١ - الأدوار الطبيعية فى حياة الإنسان : الأدوار الطبيعية التي يمر بها الإنسان من
وقت أن يولد إلى أن يموت أدوار ثلاثة : ١ - من وقت ولادته إلى سن التمييز ٢ - من من
التمييز إلى سن البلوغ ٣٠ - من سن البلوغ إلى الموت .
١٥٢ - الصبى غير المميز : تقدر سن التمييز بسبع سنوات . وكل من لم يبلغ السابعة
متبر فاقداً للتمييز معدوم الأهلية (م ٤٥ فقرة ٢) . وقد نصت المادة ١١٠ على أنه « ليس
للصبنى غير المميز حق التصرف فى ماله ، وتكون جميع تصرفاته باطلة » (٣) . فالصبى غير
المميز لا يستطيع أن يباشر أى عقد . وليس هذا مقصوراً على عقود التبرع وعقود التصرف
وعقود الإدارة، بل يمتد أيضاً إلى عقود الاغتناء ، فلا يستطيع الصبى غير المميز أن يقبل
الهبة لأنه فاقد التمييز ، فلا تكون لإرادته أثر .
وتثبت الولاية على ماله لوليه ثم لوصيه .
١)٠) وقد تضمن المشروع التمهيدى نصاً هو المادة ١٦٤ من هذا المشروع ، جرت بما يأتى : ((يرجع إلى
نانون الأحوال الشخصية فى تحديد ما يكون لانعدام أهلية الأداء أو نقصها من أثر فى صحة الرضاء).
ما تلى هذا النص فى لجنة المراجعة ، ذكر أن المادة بالحالة التى هي عليها لا تؤدى المعنى المقصود،
يس إلمراد وضع قاعدة لتنازع القوانين ، بل المراد الإشارة إلى قانون المجالس الحسبية الواجب التطبيق في
بذه الأحوال . واقترح تعديل المادة كما يأتى : (ينظم الأهلية قانون خاص)) . ثم رأت اللجنة حذف هذ
لنص والاستعاضة عنه بالمواد ١١٨ - ١١٣ فى المشروع النهائى (مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ مر
١١٢ - ص ١١٣ فى الهامش، .
الإسلامية، وقد احتاط المشرع فى قانون المحاكم الحسبية بإيراد نص يفيد عدم نفاذ أحكامه على الأجانب
٢ ص ١١٢ - ص ٢١١٤ .
-٢٢٥-

--- Page 56 ---
زولى الصغير هو الأب ثم الجد الصحيح وبهذا تقضى المادة ١ من قانون الولاية على
المال إذ تنص على أن «للأب ثم للجد الصحيح
إذا لم يكن الاب قد اختار وصيا للولاية
على مال القاصر ، وعليه القيام بها ، ولا يجوز أن يتتحي عنها إلا بإذن المحكمة: . فإذا لم
كن للصغير ولى ، ولم يعين الأب وصياً مختاراً (٣) ، تعين المحكمة وصيا، وهذا ما تقضر
به المادة ٢٩ من قانون الولاية على المال إذ تنص على أنه إذا لم يكن للقاصر أو الحمل
المستكين وصى مختار تعين المحكمة وصيا) .
أما الحدود التى يتصرف في نطاقها الولى والوصى فى مال القاصر فمرسومة فى قاتون
الولاية على المالى وفي قواعد الشريعة الاسلامية، وإلي هذا تشير المادة ١١٨ من القانون المدنى
إذ تنص على أن االتصرفات الصادرة من الاولياء والاوصياء والقوام تكون صحيحة فى الحدود
لتي يرسمها القانون)
. وكذلك تنص المادة ٤٧ من هذا القانون على أنه ايخضع فاقدو
الأهلية وناقصوها بحسب الأحوال لأحكام الولاية أو الوصاية أو القوامة بالشروط ووفقا للقواعذ
المقررة فى القانون .
فاللولى أن يباشر عن الصغير أهلية الاغتناء ، مع وجوب الحصول على اذن المحكمة إذا
وأذنت به المحكمة . (انظر المادة ٥ من قانون الولاية على المال) ، ويجوز للمحكمة أن تحد
من ولاية الولى أو أن تسليه أياها» واذا أصبحت أموال القاصر فى خطر بسبب سوء تصرف
الولى أو لأى سبب آخر أو خيف عليها منها ( م ٢٠ من قانون الولاية على المال) .
(١) الظاهر أن الآب إذا كان قاصراً ووليه أبوم ، فولاية الولى تشمل الأب وولده معاً ، فيكون جد الولد هو
وليه مع وجود أبيه لأن هذا قاصر .
(٣) قضت المادة الأولى من المرسوم بقانون رقم ١١٩ السنة ١٩٥٢ باحكام الولاية على المال بأن الولاية على
لقاصر بعد الآب للجد الصحيح إذا لم يكن الآب قد اختار وصياً للولاية علي مال القاصر، ومت
مكس ذلك ملعلم الجيد على والمل الفي ١٩ ممكمة الاستدار الوطانية ف ٦ وطر بحس ١ ٨٦٤
الحقوق ١٠ ص
مكس ذلك فقدم ( والقضاء ٣ ص ١٣٣) .
٢) تاريخ النص : لم يرد هدا النص فى المشروع التمهيدي .، ولجنة المراجعة هى التى وضعته تحت ريم
ادة ١٢٢ فى المشروع النهائى . ووافق عليه مجلس النواب ثم لجنة القانون المدنى بمجلس الشيوخ
تحت رقم ١١٨ ، ثم مجلس الشيوخ (مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص ١٣٢ - ص ١٣٣) .
٢٢٦-
وولاية الوصى - اختاره الأب أو أقامة القاضى - أضيق من ولاية الولى . فهر يباشر
عن الصغير أهلية الاغتناء فيقبل عنه الهبات ، إلا إذا كانت مقترنة بشرط فيجب إذن الحكمة
فى القبول أو الرفض ، ويبأشر أهلية الإدارة ولكن لابد من إذن المحكمة فى ايجار عقار القاصر
لمدة أكثر من ثلاث سنوات في الأراضى الزراعية ولمدة أكثر من سنه فى المبانى ، وفى ايجار
الوصى اموال القاصر لنفسه أو لزوجة أو لأحد أقاربها إلى الدرجة الرابعة أو لمن يكون الوصى
نائبا عنه ، وفى استثمار الأموالى وتصنيفها واقتراض مال القاصر وإقراضه أو في الانفاق من
مال القاصر على من تجب عليه نفقتهم إلا إذا كانت النفقة مقضيا بها بحكم واجب النفاذ
وفيما يصرف فى تزويج القاصر أو فى تعليم القاصر إذا احتاج للنققة والانفاق اللازم لمباشرة
القاصر مهنة معينة وفى الوفاء الاختيارى بالالتزامات التى تكون على التركة أو على القاصر
(المادة ٣٩ من قانون الولاية على المال) ويباشر أهلية التصرف بإذن من المحكمة وذلك بالنسبة
لجميع التصرفات التى من شأنها انشاء حق من الحقوق العينية العقارية الأصلية أو التبعية أو
نقله أو تغييره أو زواله وكذلك جميع التصرفات المقررة لحق من الحقوق المذكورة، وأيضا
التصرف فى المنقولات أو الحقوق الشخصية أو الاوراق المالية فيما عدا ما يدخل فى أعمال
الإدارة . التنازل عن الحقوق والدعاوى وقبول الأحكام القابلة للطعون العادية والتنازل عن هذه
الطعون بعد رفعها والتنازل عن التأمينات واضعافها (انظر فى كل ذلك المادة ٣٩ من قانون
الرلاية على المال .
أما أهلية التبرع فلا يستطيع الوصى أن يباشرها إلا بإذن المحكمة وإلى هذا تشير المادة
٣٨ من قانون الولاية على المال إذ تنص على أن «لا يجوز للوصى التبرع بمال القاصر إلا
لاداء واجب انسانى أو عائلى وبإذن من المحكمة) .
١٥٣ - الصبى المميز : يعتبر الصبى مميزاً من وقت بلوغه سن التمييز أى سن السابعة
إلى وقت بلوغه سن الرشد أى من الإحدى والعشرين . وتنص المادة ٦ على أنه اكل من بلغ
من التمييز ولم يبلغ سن الرشد، وكل من بلغ سن الرشد وكان سفيهاً أو ذا غفلة، يكون
ناقص الأهلية وفقاً لما يقرره القانون» . ويقرر القانون فى المادة ١١١ أحكام تصرفات الصبى
المميز على التحو الآتى :
١٠ - إذا كان الصبى مميزا كانت تصرفاته المالية صحيحة متى كانت نافعة نفعاً
محضا، وباطلة متى كانت ضارة ضرراً محضاً .
٢١ - أما التصرفات المالية الدائرة بين النفع والضرر فتكون قابلة للإبطال لمصلحة
صدرت الإحان من وليه أوات اللان رت جاف نون أمم التصرف بعد بلوغه من الرشد أو ا
(١) تاريخ النص : لم يرد هذا النص فى المشروع التمهيدى . ولجنة المراجعة هي التى وضعته تحت رقم
النهائى . ووافق عليه مجلس النراب . وعدلته لجنة القانون الدنى يسجد
اكادة ٤م تعديلا طاقيفا بأن حذفت صبارة ورثت في النص الدي وضحته لجنة المراجعة وهى اوكان غير
-٢٢٧-

--- Page 57 ---
ويتبين من ذلك أن الصبى المميز له أهلية الاغتناء ، فيستطيع قبول الهبات لأن ذلك
نافع له نفعا محضاً . وليست له أهلية التبرع ولا يستطيع أحد أن يباشرها عنه إلا فى الحدود
التى قدمناها ، فلا يستطيع أن يهب شيئاً من ماله لأن ذلك ضار به ضرراً محضاً. أما أهلية.
الإدارة وأهلية التصرف ، وهى الأعمال الدائرة بين النفع والضرر ، فلا يمنكها ، ولكن
يبأشرها عنه الولى أو الوصى فى المحدود المتقدم ذكرها فى حالة الصبى غير المميز .
ويستثنى من الأحكام المتقدم ذكرها الصبى المميز إذا بلغ الثامنة عشرة من عمره. فقد
حصت المادة ١١٢ على أنه (إذا بلغ الصبى المميز الثامنة عشرة من عمره وأذن له فى تسلم
، كانت أعمال الإدارة الصادرة منه صحيحة فى
الحدود التى رسمها القانون »'
أسواله لإدارنها، أو نسلعها يحكدم القارتجمسانون هذا هو قانوت الولاية على الغال . وقد نص فى
المادة ٥٤ منه على ما يأتى : «للولى أن يأذن للقاصر الذى بلغ الثامنة عشرة فى تسلم امواله
كلها أو بعضها لإدارتها ، ويكون ذلك باشهاد لدى الموئق، وله أن يسحب هذا الأذن أو يحدٍ
منه بإشهار أخر مع مراعاة حكم المادة ١٠٢٧ من قانون المرافعات كما نص فى المادة ٥٥ منه
على أنه (يجوز للمحكمة بعد سماع أقوال الوصى أن تأذن للقاصر الذى بلغ الثامنة عشرة
فى تسلم أمواله كلها أو بعضها لإدارتها ، وإذا رفضت المحكمة الإذن فلا يجوز تجديد طلبه
قبل مضى سنة من تاريخ صدور القرار النهائى بالرفض . وأوضحت المادتان ٥٧ ،٥٦ الحدود
التى يأذن فيها للصبى التصرف فقضت المادة ٥٦ بأن «للقاصر المأذون أن يباشر أعمال الإدارة
وله أن يفى ويستوفى الديون المترتبة على هذه الأعمال، ولكن لا يجوز له أن يؤجر
الأراضى الزراعية والمبانى لمدة تزيد على سنه ولا أن يفى الديون الأخرى ولو كانت ثابتة
بحكم وأجب النفاذ أو سند تنفيذى آخر إلا بإذن خاص من المحكمة أو من الوصى فيما
يملكه عن ذلك، ولا يجرز للقاصر أن يتصرف فى صافى دخله الا بالقدر اللازم لسد نفقاته
ومن تلزمه نفقتهم قانوناا .
الأحوال والجون وأصيع قم الافى ألك وا لل ا و على الما ها البي
ممجموعة الأعمال التحضيرية
ص ١١٥ - ص ٠٤١١٦
1) كان قانون الجالس الحصبية القديم يقضى بأنه إذا بلغ القاصر لماني عشرة سنة ولم يمنع من التعبر
بازله تسلم أمواله ليديرها بنفسه ما لم يمنع من ذلك ، أى أن التسلم يكون بحكم القانون. فالتم
يشير إلى هذا الحكم القديم .
(٣) تاريخ النص : لم يرد هذا النص فى المشروع التمهيدى . ولجنة المراجعة هى التى وضعته تحتة رقم
المادة ١١٥ فى المشروع النهائى . ووافق عليه مجلس النواب . وحذفت منه لجنة القانون المدنى بمجار
شيوخ عبارة (غير مصاب بجنون أو عنه) كما حذفتها من الممادة السابقة . وأصبح رقم المادة
١١٢ . ووافق مجلس الشيوخ على المادة كما عدلتها اللجنة (مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص ١١٧
- صن ٠٢١١٩
-٢٢٨-
كما نصت المادة ٧ه على أنه ولا يجوز للقاصر سواء كان مشمولا بالولاية أو
الوصاية، أن يتجر الا اذا بلغ الثامنة عشرة من عمره وأذنت المحكمة فى ذلك إذنا مطلقاً
أو مقيد) .
ويستثنى كذلك الصبى المميز فى إدارة ماله الذى كسبه من عمله الخاص متى بلغ
سادسة عشرة فقد نصت المادة ٦٣ من قانون الولاية على المال ايكون القاصر الذي بلغ
السادسة عشرة أهلا للتصرف فيما يكسبه من عمله من أجر أو غيره، ولا يجوز أن يتعدى أثر
التزام القاصر حدود المال الذى يكسبه من مهنته أو صناعته ، ومع ذلك فللمحكمة إذ
قتضت المصلحة أن تقيد حق القاصر فى التصرف فى ماله المذكور، وعندئذ تجرى احكام
الولاية والوصاية)) ويجوز أيضا للصبى المميز أيا كانت سنه أن يتصرف فيما يسلم له أو يوضع
تحت تصرفه عادة من ماله لأغراض نفقته (المادة ٦١ قانون الولاية على المال» .
١٥٤ - البالغ الرشيد : تقضى المادة ٤٤ من القانون المدنى الجديد بأن ١٠ - كل
شخص بلغ سن الرشد متمتعا بقواه العقلية ولم يحجر عليه يكون كامل الأهلية لمباشرة حقوقه
المدنية ٢٠ - وسن الرشد هى إحدى وعشرون سنة ميلادية كاملة 1. وهذه السن عامة لجميع
المصريبن مسلمين أو غير مسلمين . فمتى بلغ القاصر هذه السن غير مجنون ولا معتوه وغير
محكوم عليه باستمرار الولاية أو الوصاية لسبب من أسباب الحجر أصبح إشيداً أى كامل
الأهلية . أما إذا كان قبل بلوغه هذه السن قد حكم عليه باستمرار الولاية أو الوصاية لجنون
أو عته أو غفله أو سفه ، أو لم يحكم عليه ولكنه بلغ السن محنوناً أو معتوهاً، فتستمر الولاية
عليه أو الوصاية بحسب الأحوال . ويترتب على ذلك أنه إذا بلغ السن وكان ذا غفلة أو
سفيهاً ولم يكن قد حكم عليه باستمرار الولاية أو الرصاية للمغفلة أو السفه ، فإنه يصبح رشيداً
كامل الأهلية ، وإذا أريد الحجر عليه بعد ذلك وجب استصدار حكم بالحجر، وتختار المحكمة
له قيما قد يكون غير الولى أو الرصى .
فإذا بلغ القاصر سن الحادية والعشرين رشيداً كملت أهليته ، وكان له بذلك أهلية
الاغتناء وأهلية الإدارة وأهلية التصرف وأهلية التبرع ، يبأشر كل ذلك بنفسه . ويسلمه وليه أو
وصيه ماله ليكون حر التصرف فيه . وكل دعوى للقاصر على وصيه (أو للمحجور عليه على
[.مه) تكون متعلقة بأمور الوصاية (أو القرامة) تسقط بمضى خمس سنوات من التاريخ الذى
انتهت فيه الرصاية (أو القوامة) : أنظر م ٥٣ من قانون الولاية على المال كذلك يقع بأطلا
كل تعهد أو مخالصة يحصل عليها الوصى من القاصر الذى بلغ سن الرشد إذا صدرت
المخالصة أو التعهد قبل الفصل نهائياً فى الحساب (أنظر المادة ٥٢ من قانون الولاية
على المال) .
على أنه قد يصيب الشخص بعد بلوغه سن الرشد عارض من عوارض الأهلية، وهى
التى سنتكلم عليها فيما يلى .
-٢٢٩-

--- Page 58 ---
ب - تأثر الأهلية بعوامل أخرى غير السن
(عوارض الأهلية)
١٥٥ - حصر عوارض الأهلية : قد يبلغ الإنسان سن الرشد، ولكن أهليته تتأثر بعد
ذلك بعارض يرجع إلى التمييز . والعوارض أربعة : الجنون ، والعته ، والغفلة ، والسغه .
ويلاحظ أن السفه إنما هو نقص فى التمييز فى دائرة التصرفات المالية ، ولذلك اندرج بين
عواض الأهلية .
وسنرى أن من يغيب غيبة منقطعة يقام عنه وكيل ، ومن حكم عليه بعقوبة جنائية
ينصب قيم عليه ، ومن أصيب بعاهات معينة يعين له مساعد قضائى . وهذا كله لا يدخل
فى الأهلية، لأنه لا يرجع إلى التمييز بل يقوم على أسباب أخرى، وقد سبقت الإشارة
إلى ذلك .
١٥٦ - المجنون : نصت المادة ١١٣ من القانون المدنى الجديد على أن والمجنون والمعتوه
وذا الغفلة والسفيه تحجر عليهم المحكمة ، وترفع الحجر عنهم ، وفقاً للقواعد والإجراءات
المقررة فى القانون)
(1) . والقانون المقصود هنا هو أيضاً قانون الولاية على المال . وقد قضر
المادة ٦٥ منه بأنه (يحكم بالحجر على البالغ للجنون أو للعته أو للغفلة أو للسفه ، ولا يرفع
الحجر إلا بحكم)) . فالمجنون تحجر عليه المحكمة وتنصب له قيما ، إلا إذا كان قد حكم
باستمرار الولاية أو الوصاية عليه قبل بلوغه سن الرشد أو بلغ هذه السن مجنوناً فتبقى ولاية
وليه أو وصيه .
وأهلية المجنون معدومة لأنه فاقد التمييز ، وتصرفاته القانونية تقع باطلة لانعدام الإرادة.
وإلى هذا تشير المادة ١١٤ من القانون المدنى الجديد إذ تنص على ما يأتي :
10 - يقع بأطلا تصرف المجنون والمعتوه إذا صدر التصرف بعد تسجيل قرار الحجرا.
(٢ - أما إذا صدر التصرف قبل تسجيل قرار الحجر فلا يكون باطلا إلا إذا كانت حالة
مجنون أو العته شائعة وقت التعاقد أو كان الطرف الآخر على بينة منهاء (٢)
بحكم. وأصبح رقم المادة ١١٣ . ووافق مجلس الشيوخ على المادة كما أقرتها لجنته ( مجموعة الأعمال
التمحضيرية ٢ ص ١١٩ - ص ١٢١) .
(٢) تاريخ النص : لم يرد هذا النص فى المشروع التمهيدى . ولجنة المراجعة هي التى وضعته تحت رقم
المادة ١١٧ فى المشروع النهائي . ووافق عليه مجلس النواب . ثم وافقت لجنة القانون المدني بمجلم
الشيوخ وكذلك مجلس الشيوخ تحت رقم ١١٤ (مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص ١٢١ - من
بلاحظ أن تصرف المجنون قبل تسجيل الحجر - إذا كانت حالة الجنون غير شائعة وغير معروفة من
طرف الاخر إنما يصمع أخذا بالإرادة الظاهرة دون الإرادة الباطنة ، لأن الإرادة البأطنة عند المجنون /
وجود لها .
- ٢٣-
فالمجنون تصرفاته بعد تسجيل الحجر باطلة . وتصرفاته قبل تسجيل الحجر صحيحة ما
دأمت حالة الجنون غير شائعة وغير معروفة من الطرف الآخر، فإذا شاعت أو عرفها الطرف
الآخر كان التصرف باطلا .
وولاية القيم على المجنون كولاية الوصى على الصغير ، يباشر القيم وحده من التصرفات
ما يبأشره الوصى وحده ، ويستأذن المحكمة فى التصرفات التى يستأذن فيها الوصى، ولا
ستطيع مباشرة التصرفات التي لا يستطيع مباشرتها الوصى. وكالقيم على المجنون وصيه. أما
الولى على المجنون فمثل الولى على الصغير من حيث سعة الولاية .
١٥٧ - المعتوه : والمعتوه كالمجنون يحجر عليه وينصب له قيم إذا لم يكن له ولى أو
وصى. والقيم على المعتوه ووليه ووصيه كالقيم على المجنون ووليه ووصيه من حيث مدى
الولاية .
أما المعتوه نفسه فقد يكون غير مميز فتكون أهليته معدومة ، شأنه فى ذلك شأن الصغير
غير المميز والمجنون (١) . وقد يكون مميزاً فتكون عنده أهلية الصبى المميز. وقد سبق بيان
ذلك (٣)
هذا البطلان لا يكون نتيجة لانسحاب أثر قرار الحجر على الماضى وإنما لثبوت حالة العته المعدم لإرادة
المعتوء وقت صدور التصرف منه (نقض مدنى ٢٩ ديسمبر سنة ١٩٤٩ طعن رقم ٥٣ سنة ١٨ قضائية
بع المحجر عنه ، فلا شئ يقطع في انه وقت التعاقد بالذات كان معتوهاً . وهي في قضية أخرى لم تيا
را التشدد فى استخلاص قيام العته ، وذكرت أنه إذا كانت محكمة الموضوع قد أقامت تضاءه
فأجاب بأنه الم يكن على هذه الحالة وقت فحصه بمعرفتى ولكنه كان مشوش التفكير ضعيفاً فى بنيته
وتفكير» بمعنى أنه يمكن التأثير عليه ويكون فى حالة تردده ، فإن هذه الإجابة كاملة لا تشهد بسلامة
التال في ذلك للتفاء في ضوره ما ياة الطيع (يقض مالتي لوتي اكتوية موضي اذي مجموعا عيل
رقم ١٠٦ ص ٢٣٨) .
- ٢٣١-

--- Page 59 ---
١٥٨ - ذو الغفلة والسفيه : نصت الفقرة الأولى من المادة ١١٥ من القانون المدنى
الجديد على أنه « إذا صدر تصرف من ذى الغفلة أو من السفيه بعد تسجيل قرار الحجر سريع
على هدا التصرف ما يسرى على تصرفات الصبى المميز من
أحكام) . ويتضح من ذلك أن ا
لغفلة والسفيه يحجر عليهما وينصب لها قيم . وتكون أهليتهما بعد تسجيل قرار الحجم
ناقصة كأهلية الصبى المميز ، فتشبت لهما أهلية الاغتناء ، وتتقيد أهلية الإدارة وأهلية
التصرف بالقيود التى سبق ذكرها فى الصبى المميز ، وتنعدم أهلية التبرع .
واستثنى فى أهلية التصرف نوعان من التصرفات هما الوقف والوصية ، فهذان يكونات
صحيحين إذا صدرا من السفيه أو ذى الغفلة وأذنته المحكمة فيهما . وتقضى الفقرة الأولى
من المادة ١ ١٦ بهذا المحكم إذ تنص على أن «يكون التصرف المحجور عليه لسفه أو غفلة
بالوقف أو بالوصية صحيحاً متى أذنته المحكمة فى ذلك) . كذلك يجوز للمحجور عليه للبقه
أو الغفلة أن يتسلم أمواله كلها أو بعضها لإدارتها على النحو الذي رأيناء فى الصبى الممّيز
الذى بلغ الثامنة عشرة وفى الحدود التي سبق ذكرها هناك . وإذا كأنت الفقرة الثانية من
المادة ١١٦ مقصورة فى هذا الصدد على السفيه إذ تنص على أن «تكون آعمال الإثارة
لصادرة من المحجور عليه لسفه المأذون له بتسلم أمواله صحيحة فى الحدود الثار
رسمها القانون» ، فإن المادة ٦٧ من قاتون الولاية على المال تشمل كلا من السفيه وفف
الغفلة إذ تنص على أنه ايجوز للمحجور عليه للسفه أو الغفلة بإذن من الحكمة أن يتطم
أمواله كلها أو بعضها لإدارتها ، وفى هذه الحالة تسرى عليه الأحكام التى تسرى في شنأنْ
القاصر المأذون» .
هذا هو حكم تصرفات السفيه وذى الغفلة بعد تسجيل قرار الحجر. أما التصرفات
الصادرة قبل تسجيل قرار الحجر فهى فى الأصل صحيحة، لأن انتقاص الأهلية لا يثبت إلا
بالحجر . وهذا هو رأى الإمام أبى يوسف ، خلافاً لرأى الإمام محمد الذى يذهب إلى أن
الحجر للسفه يثبت بقيام السبب نفسه لا بحكم القاضى . ولا يسرى الحجر فى حق الغير إلا
من وقت تسجيل القرار الصادر به وفقاً للمبادئ العامة . ولا يحتج الغير بعدم علمه بالحبر
تى كان القرار مسجلاة ١)
لكن يقع كثيراً أن السفيه أو ذا الغفئة يتوقع الحجر عليه فيحمد إلى تبديد أموال
بالتصرف فيها إلى من يتواطأ معه على ذلك ، أو أن ينتهز الغير هذه الفرصة فيستصدر مته
تصرفات يستغله يها ويبتز أمواله . ففى هاتين المحالتين - حالة التواطؤ وحالة الاستغلال
- يكون تصرف السفيه أو ذى الغفلة باطلا إذا كان من أعمال التبرع ، أو قابلا للإبطال
إذا كان من أعمال التصرف أو أعمال الإدارة . وهذا ما استقر عليه القضاء المصرى فى
(1) محكمة استشناف مصر الوطنية فى ٢٩ نوفمبو سنة ١٩٤٢ الماماة ٢٤ رقم ٧٨ م ١٩٧ .
-٢٣٢-
ظل القانون القديم
(1) ، وأُكده القانون الجديد فى الفقرة الثانية من المادة ١١٥ إذ تنص
ايمال الأي كان التع لا او قمل ٦٣م غرار العجر فلا يكون بامالاً أو قابلا
(١) محكمة استثناف مصر الوطنية فى ١٤ ديسمبر سنة ١٩٢٦ المجاماة ٨ ص ٤٥ - وفى ٢٦ نوفمبر سنة
٦٣٢ ١٩١٣ - ملكمة الاسعاد الهتلمة في امتفر أسية ٩ ٠ى ١
١٦١ - محكمة اسشناف أسبوط فى ١٦ نرنمبر سنة ١٩٣١ المحاماة
٤٣ ص ٢٥٢ - وفى ١٨
٥٩ ص ١٦٧ . محكمة الجيزة فى ٩ أبريل سنة ٢٩٤٠ الهاماة ٢١ رقم ٣٢٣ ص
مارة. وة ٩٤٧ الأحكام الممار إليها فى نظرية المقد للمولف ص ٣٤١ مامس ٣ - واستقر قضاء
محكمة النقض على ذلك : نقض مدنى فى ٨ ديسمبر سنة ١٩٣٢ مجلة القانون والاقتصاد ٣ ص
٤٨٨ - ص ٤٩٢ - وفي ٥ يناير سنة سنة ١٩٥٠ طعن رقم ٦٤ سنة ١٨ قضائية لم ينشر بعد - وقد
ضت محكمة النقض أيضاً بأنه إذا كانت محكمة الموضوع قد أبانت ظروف التصرف الصادر من
المتصرف قبل توقيع المحجر عليه للسفه وفى فترة طلب الحجر ، واستدلت بها على أن المشترين غشره
فذهبوا به بعيداً عن بلدتهم حتى لا ينكشف أُمرهم ، وهم على علم بالإجراءات المتخذة لتوقيع الحجر
عليه ، لكى يتم بيع العين لهم قبل صدور قرار المجنس الحسبى بالحجر ، فانقاد لهم حتى يقبض منهم
قبل غل يذه ما دفعوه له من ثمن ، ثم قضت بإبطال التصرف، فإنها تكون قد أقامت قضاءها هذا على
- ومني كانت القرائن التى
عقلا إلى ما أنتهت إليه من ذلك ، فلا شأن لحكمة النقض معها (نقض مذنى ١٨ نوفمبر سنة ١٩٤٣
مجموعة عمر ٤ رقم ٧٧ ص ٤٢١٣ .
طروف التعاقد وملايسأته على الوجه المتقدم ، واستخلصت منها استخلاصاً سليماً أن الصفقة لم تتم عن
نواطو وغش ، وأن البيع الصادر من المحجور عليه قد انعقد بالعقد العرفي قبل الحجر ، وأن العقد الرسمر
اللاحق لم ينشئ البيع بل إنه لم يكن إلا تنفيذاً للعقد الأول، فهذا الحكم سليم ولا خطأ فيه ( نقض
مدنى فى ٦ نوفعبر سنة ١٩٤٦ مجموعة عمر ٣ رقم ١٢٥ ص ٣٨٥) . ويلاحظ هنا أن البيع كان قد
م بالعقد العرفى قبل أن يعلم المشترى باجراءات الحجر ، ولم يكن العقد الرسمى اللاحق إلا تنفي
مقد العرفى السابق .
(٢) تاريخ المادتين 110 و ١١٦ من القانون المدنى الجديد : (أولا) المادة ١١٥ : لم يرد هذا النص فى
لشروع التمهيدى، ولجنة المراجعة هي التى وضعته تحت رقم ١١٨ فى المشروع النهائى. ووافق علي
جلس النواب ، ثم لجنة القانون المدنى بمجلس الشبوخ تحت رقم ١١٥ ، ثم مجلس الشيوخ - (ثانيا
المادة ١١٦ : لم يرد هذا النص فى المشروع التمهيدى ، ولجنة المراجعة هى التى وضعته تحت رقم ١٢٠
. ووافق مجلس الشيوخ على المادة كما
ذا وقد كانت لجنة المراجعة وضعت نصا هو المادة ١١٩ من المشروع النهائى يجرى على الوج
اتى : " إذا كان طلب الحجر قد سجل قبل تسجيل قرار الحجر ترتب عا
س تسجيل الطلب ما يترتب
على تسجيل القرار) . وقد وافق مجلس النواب على هذا النص . وفى لجنة القانون المدنى لمجلس =
٢٣٣-

--- Page 60 ---
وينصب القيم على السفيه وذى الغفلة على التحو الذى ينصب به القيم على المجنون
والمعتوه أو يعين به الوصى على القاصر (1). ولا تستمر الولاية أو الوصاية على القاصر إذا بلغ
سفيها أو ذا غفلة ، بل يجب الحجر عليه ونصب قيم له كما قدمنا . وولاية القيم على مال
لسفيه وذى الغفلة كولايته على مال المجنون والمعتوه وكولاية الوصى على مال القاصر، وقد
تقدم ذكر ذلك (١).
١٥٩ - الغائب والمحكوم عليه بعقوبة جنائية : وهناك حالتان تلحقان عادة بالأهلية،
ولكنهما لا يتصلان بها إلا من حيث مظاهر الحجر وإقامة نائب المحجور ، وهما حالتا الغائب
والمحكوم عليه بعقوبة جناية .
بالنسبة للغائب فهو في حكم المادة ٧٤ من قانون الولاية على المال كل شخصر
كامل الأهلية انقضت هذه سنة أو أكثر على غيابه وترتب على ذلك تعطيل مصالحه .
وذلك إذا كان مفقوداً لا تعرف حياته أو مماته ، أو لم يكن له محل أقامة ولا موطن معلوم أو
كان له محل إقامة أو موطن معلوم خارج جمهورية مصر ، واستجال عليه أن يتولى شؤونه
نفسه أو أن يشرف على من ينيبه فى إدرائها . ويتبين من ذلك أن الغائب شخص كامل
الأهلية كما هو صريح النص ، ولكن الضرورة قضت بإقامة وكيل عنه يدير شؤونه حتى لا
تتعطل مصالحه ومصالح الناس . فالمفقود فى الشريعة الإسلامية هو من يختفى بحيث لا
يعرف أحى هو أم ميت، أما الغائب فهذا وغيره ممن تكون حياته محققة ولكنه بعد عن
موطنه بحيث لم يعد يستطيع أن يدير شؤونه بنفسه . وقد قضت المادة ٧٥ من قانون الولاية
مجموعة الأقدمال الد لاة حكم تذم الى ورد فى قانون الحاكم الحسبية، فوافقت اللجنة على ذلك
١٢٧ فى الهامش !
= (1) يشترط وفقا للفقرة الثانية من المادة ١٥إ من القانون المدنى لا بطال التصرف الصادر من السفيه قبل
سجيل قرار المحجر أن يكون نتيجة استغلال أو تواطؤ ، والمقصود بالاستغلال أن يعلم الغير بسفه شخص ،
بستغل هذه الحالة، ويستصدر منه تصرفات لا تتعادل فيها التزاماته مع ما يحصل عليه من فائدة ، فلا
لك حالب من التعل أم الامس لال أو التواة بما كان يتردى فيّ المتصرف من سقّه، بل يجب أن يثبت
فى شأن الآرصياء))
(جلسة ١٩٥٥/٤/٧ مجموعة المكتب الفنى السنة ٦ ص ٩٣٧)
(١٩٥٧/٦/٢٠ مجموعة المكتب الفنى السنة ٨ ص ٦١٩)
-٢٣٤-
على المال بأنه «إذا ترك الغائب وكيلا عاماً تحكم المحكمة بتثبيته متى توافرت فيه الشروط
الواجب توافرها في الوصى، وإلا عينت غيره» . ثم قضت المادة ٧٨ من هذا القانون بأن
( يسرى على القوامة والوكالة عن الغائبين الاحكام المقررة فى شأن الأوصياء» ويسرى على
القامة والوكلاء عن الغائبين الاحكام المقررة فى شأن الاوصياء» . وقضت المادة ٧٦ من
القانون ذاته بإن (تنتهى الغيبة بزوال سببها أو بموت الغائب أو بالحكم من جهة الأحوال
الشخصية المختصة باعتباره ميتاً) .
أما المحكوم عليه بعقوبة جناية فتقضى أحكام قانون العقوبات (م ٢٥) بأن يكون
محجوراً عليه مدة تنفيذ العقوبة ، ويختار قيما تصدق عليه المحكمة ، أو يعين القيم المحكمة
المدنية الكلية التى يقع فى دائرتها محل إقامته إذا لم يختر أحداً . ويتولى القيم إدارة ماله . أما
أعمال التصرف فلابد فيها من إذن المحكمة المدنية وإلا كانت بامطلة .
ومن ذلك نرى أن الحجر على المحكوم عليه لا يرجع لنقص أهليته ، فهو كامل الأهلية
لأنه كاملح التمييز . وإنما وقع الحجر عليه لاستكمال العقوبة من جهة ، وللضرورة من جهة
١٦٠ - المساعدة القضائية : وقد استحدث قانون المحاكم الحسبية فى مصر نظام
المساعدة القضائية (assistance judiciaire) . ونقله القانون المدنى الجديد، فنص فى
المادة ١١٧ على ما يأتى :
١٠ - إذا كان الشخص أصم أبكم ، أو أعمي أصم ، أو أعمى أبكم ، وتعذر عليه
بسبب ذلك التعبير عن إرادته ، جاز للمحكمة أن تعين له مساعداً قضائياً يعاونه فى
التصرفات التى تقتضى مصلحته فيها ذلك» .
٢٠ - ويكون قابلا للإبطال كل تصرف من التصرفات التى تقررت المساعدة القضائية
فيها، متى صدر من الشخص الذى تقررت مساعدته قضائياً بغير معاونة المساعد، إذا صفر
-التصرف بعد تسجيل قرار المساعدة)) (٢) .
القانون المدنى) لفتحى زغلول ( ص٣٧ - ص ٣٨) قرياً من هذا المعتي ،
(١) ولجاء في عدم أهلية اكمام عليه أحف من عدم أهلية القاصر أو السفيه من وجه بقاء التصوفات ول
بع إذن الحكمة . والواقع أنها أهلية من نوع خاص سببها اعتقال رب المال، فلا هو قليل الخبرة ولا
ضعيف العقل ولا هو غائب ، ولهذا يحترم رآيه غالباً فى إدارة أعماله ، ويؤذن له كذلك بإجراء ما يريد
من التصرقات) .
مجلس النواب على هذا النص دون تعديل . وفى لجنة القانون المدنى لمجلس الشيوخ اقترحت إضافة فقرة
لي تتضمن النص الوارد في المادة ٤٧ من قانون المحاكم الحسبية فى بيان حالة من تجب له المساعد
قضائية ، واقترح كذلك أن يكون حق طلب الإبطال قاصراً على التصرفات التى تقررت المساعدة -
-٢٣٥-

--- Page 61 ---
أما قانون الولاية على المال فقد نص فى المادة ٧٠ على أنه ( إذا كان الشخص أصم
أبكم أو أعمى أصم أو أعمى أبكم وتعذر عليه بسبب ذلك التعبير عن إرادته جاز للمحكمة
أن تعين له مساعداً قضائياً يعاونه فى التصرفات المنصوص عليها فى المادة ٣٩ .
ويجوز لها ذلك أيضا إذا كان يخشى من انفراد الشخص بمباشرة التصرف فى ماله
بسبب عجز جمماني .
ونصت المادة ٧١ على أن ويشترك المساعد القضائي فى التصرفات المشار إليها فى المادة
السابقة . وإذا امتنع عن الاشتراك فى تصرف جاز رفع الأمر للمحكمة فإن رأت ان الامتناع
فى غير محله أذنت للمحكوم بمساعدته بالانفراد فى ابرامه أو عينت شخصا آخر للمساعدة
فى ابرامه وفقا للتوجيهات التى بينتها فى قرارها . واذا كان عدم قيام الشخص الذى تقررت
مساعدته قضائياً بتصرف معين يعرض امواله للخطر جاز للمساعد رفع الأمر للمحكمة ولها
أن تأمر بعد التحقيق بانفراد المساعد باجراء هذا التصرف " .
ويتبين من مجموع هذه النصوص أن المساعدة القضائية إنما تتقرر لاجتماع عاهتين
فى الجسم من عاهات ثلاث : العمى ، وألبكم ، والصمم . والسبب فيها ليس نقص الأهلية
، فإن التمييز الكامل متوافر عند من تقرر له المساعدة القضائية ، ولكن هو العجز الطبيعى عن
التعبير عن الإرادة كما صرحت بذلك النصوص السابق ذكرها .
والمساعدة القضائية تتقرر للتصرفات المنصوص فى المادة ٣٩ من قانون الولاية على المال
وهى التصرفات التى لا يجوز للوصى مباشرتها إلا بإذن من المحكمة . فإذا وقع تصرف من
ذلك بغير معاونة المساعد ، كان التصرف قابلا للإبطال لمصلحة من تقررت له المساعدة، إذا
صدر بعد تسجيل الحكم بتقرير المساعدة .
والمساعد القضائى يعين ويعزل وفقاً للأحكام التى تتبع فى تعيين القيم وعزله ، وتسرى
عليه الأحكام المخاصة بالقوامة .
المطلب الثانى
عيوب الإرادة
(Vices du consentement)
١٦١ - حصر عيوب الإرادة : اشتمل المشروع التمهيدى على نص هو المادة ١٦٦
من هذا المشروع ، حذف فى المشروع النهائى ، وقد جرى بما يأتى : ولكل من شاب
- النضائية فى شأنها . وقد أخذت اللجنة بهذين الإقتراحين لأن أولهما يرمى إلى استكمال الأحكام
-٢٣٦-
رضاءه غلط أو تدليس أو انتزع رضاؤه بالإكراه أو باستغلال حاجة له أن يطلب إيطال العقد
وفقاً للأحكام التالية،
ويتبين من ذلك أن عيوب الإرادة هى الغلط والتدليس والإكراه والاستغلال . ولايد فى
هذا الصدد من التمييز بين إرادة معيبة وإرادة غير موجودة . فالإرادة المعيبة هى إرادة موجودة،
ولكنها صدرت من شخص غير حر فى إرادته أو على غير بينة من أُمره . فإرادته تعلقت
بمحلها تعلقاً حقيقياً ومن ثم فهى موجودة ، ولكنها ما كانت تتعلق به لو أنها كأنت على
هذى أو كانت مختارة ومن ثم فهى معيبة . أما الإرادة غير الموجودة فمجرد مظهر خارجى
يوهم أنها موجودة ، ولكنه فى الواقع من الأمر لا ينطوى على إرادة تعلقت بمحلها. وما
بصدر من المجنون أو السكران أو الصبى غير المميز لا يعتبر إرادة ، إذ أن أحداً من هؤلاء لا
١٠) اتظر المادة ١٤ من المشروع الفرنسى الإيطالى . وكانت المادتان ١٩٣/١٣٣ من القانون المدنى القدي
صان على أنه فلا يكون الرضاء صحيحاً إذا وقع عن غلط أو حصل بإكراء أو تدليس) - هذا وما تليد
المادة ١٦٦ من المشروع التمهيدى فى لجنة المراجعة اقترح حذفها لأن الأحكام التى تقررها منصوص
لميها فى المواد التالية ، فوافقت اللجنة على ذلك (مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص ١٤١ فى
ننقل هنا النظرة العامة التى وردت فى المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدي فى شأن عيوب
لإرادة، ومنها يبين ما استحدثه القانون الجديد : اتتضمن النصوص المتعلقة بالغين أهم ما أستحدد
لمشروع من أحكام بشأن عيوب الرضاء . فقد اقتفت هذه النصوص أثر التقنينات الجرمان أوم الأجع
عن
مذا النقد والاطمئنان إلى ما جرى عليه المشروع . فالتقنينات الحديثة ، وفى طليعتها التقني
والتقنين السويسرى والتقلين النمساوى المعدل والتقنين البولونى والثقنين اللبناني والتقنين الصيد
والتقنين السوفيتى ، بل والمشروع الفرنسي الإيطالى رغم نزعته المحافظة ، تجمل جميعاً .
أماً للبطلان . ثم إنه ليس ثمة ما يدعو إلى الإشفاق من تحكم القاضي في
نمذه الحالة أكثر الفيسوها،
بو بذاته القاضى الذى يتولى فى حياته اليومية تقدير الغلط الجوهرى والنية الحسنة والباعث المشرو
واحكام التقلية العاصب يصور معياة فى كير فيعل عن الما الرقام ويا لال العم.
الكيف، كأحوال الغبن في البيع والقسمة والاتفاق على سعر الفائدة -
وبراعى من ناحية آخري
المشروع امتحدث أحكاما جزيلة الفائدة بشأن ما يشوب الرضا من عيوب أخرى ،. فواجه مسائل ء
عديد:
أغفلها التقنين المصرى الحالى ، كالغلط المشترك والغلط فى القانون وغير ذلك . ثم إنه عدل النصوص
تعلقة بالتدليس تعديلا يكفل زوال الخلاف القائم بين التصوص العربية والنصرص الفرنسية في
حالى (القديم) . وتناول فوق ذلك مسائل أخرى كسكوت أحد المتعافدين عمداً عن واقع
الماد الفالن ما النصر الى الماد الاكأن التماقدين أم ون العيرة لتما للتدامل من أر فى ا
بد بشأن
م من الغير، له ما للتدليس من أثر فى .
بمحت ، قوامه الاعتداد بجنس
( مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص
-٢٣٧-

--- Page 62 ---
يميز ما يفعل . وكذلك الإشارة الطائشة تصدر عن غير قصد لا تكون إرادة ، ولو صدرت من
لا يكون له وجود ، أو هو عقد باطل .
خص عاقل . وترتب على منا التعيز الجرتى أن امتد الذى يقوم علي فهد موجود لأن
الإرادة موجودة . ولكن يجوز للمتعاقد الذى شاب إرادته عيب أن يبطله ، فهو عقد قابل
للإبطال . وسنرى تفصيل ذلك فيما يلى :
وتتصل نظرية عيوب الإرادة بنظرية سلطان الإرادة اتصالاً وثيقاً . فإرادة الفرد، ولها
المقام الأول فى توليد الروابط القانونية وفى ترتيب آثارها، يجب أن تكون على هدى
ممختارة، وإلا فالإرادة المشوبة بعيب من العيوب المتقدمة ليست إرادة صحيحة، فلا يكون لها
سلطان كامل
ونتولى الآن بحث عيوب الإرادة متعاقبة : الغلط فالتدليس فالإكراه فالاستغلال .
١ - الغلط *
(L'erreur)
١٦٢ - تعريف الغلط : يمكن تعريف الغلط بأنه حالة تقوم بالنفس تحمل على توهم
غير الواقع . وغير الواقع ما أن يكون واقعة غير صحيحة يتوهم الإنسان صحتها ، أو واقعة
صحيحة يتوهم عدم صحتها . والملط بهذا التعريف الشامل ينتظم كل أنواع الغلط، ولا
يقف عند نوع معين منها ، والذى نريده هنا هو غلط يصيب الإرادة ، فينبغى أن نمحص
هذا النوع من الغلط بتمييزه عن غيره من الأنواع الأخرى وبرسم الدائرة التى تحصر نطاقه
حتى نستطيع بعد ذلك أن نبين قواعده وأحكامه .
١٦٣ - الغلط المائع : وأول نوع من الغلط نستبعده من دائرة بحثنا هو ما يسمى عادة
بالغلط المانع (erreur - obstacle) . وهو غلط يقع ، طبقا لنظرية تقليدية فى الفقه
الفرنسى، فى ماهية العقد ، كما إذا عطى شخص لآخر نقوداً على أنها قرض وأخذها الآخر
على أنها هبة . أو فى ذائية المحل ، كما لو كان شخص يملك سيارتين من صنفين مختلفين
* بعض المراجع : ريكاردوفيبينى(Riccardo Fubini) فى المجلة ربع السنوية ١٩٠٢ ص ٣٠٦
جوسرات فى الباعث فى الأعمال القانونية ص ٣٠ وما بعدها - مورى (Maury) : الغلط في المادة
في عقود المعاوضة (مجموعة دراسات لتخليد ذكرى كابيتان ص ٤٩١) - جورف (Gorphe) فى
مبدأ حسن النية سنة ١٩٢٨ ص ١١٥ - سيليس (Celice) باريس سنة ١٩٢٢ - جودفروى
١٩٢٦ - ماريث فورنييه (Marthe Fourniet) ديجون صنة ١٩٣٦ - دابان (Dabin) بروكسل
سنة ١٩٤٧ ص ٣١ - والتون ١ ص ٢٢٨ وما بعدها - نظرية العقد للمؤلف فقرة ٣٤٢ وما بعدها -
الدكتور حلمى بهجت بدوى فقرة ١١١ وما بعدها - الدكتور حسمت أبو ستيت فقرة ١٥٢ وما
-٢٣٨-
فباع إحداهما والمشترى يعتقد أنه يشترى الأخرى . أو فى السبب ، كما إذا اتفق الورثة مع
الموصى لهم على قسمة العين الشائعة بينهم ثم يتضح أن الوصية بأطلة .
وظاهر أن هذا النوع يعدم الإرادة ولا يقتصر على أن يعيبها . ففى الأمثلة التى قد مناها
لم تتوافق الإرادتان على عنصر من العناصر الأساسية . ماهية العقد أو المحل أو السبب .
فالتراضى إذن غير موجود ، والعقد بأطل أى منعدم . وهذا هو الذى يدعونا لاستبعاد الغلط
المانع من دائرة البحث ، فهو يتصل بوجود التراضى لا بصحته ، ونحن الآن فى صدد صحة
التراضى بعد أن فرغنا من الكلام فى وجوده .
١٦٤ - اختلاف الإرادة الظاهرة عن الإرادة الباطنة : وقد تختلف الإرادة الظاهرة عن
الإرادة الباطنة ، فيؤخذ بإحداهما دون الأخرى كما بينا فيما تقدم . والكلام فى الإرادتين
وفرق ما بينهما ليس كلاماً فى عيوب الإرادة
(١) ، بل كلام فى الإرادة ذانها ، أى فى
وجودها لا فى صحتها . فيجب استبعاد هذه المسألة أيضا من دائرة البحث
١٦٥ - الغلط فى النقل أو فى التفسير : والغلط الذى يعنينا بحثه هنا هو الغلط الذى
يقع وقت تكون الإرادة (erteut sur la formation de la volonte) . وهناك غلط لا
يعيب الإرادة يجب كذلك استبعاده من دائرة البحث ، وهو غلط يقع وقت نقل الإرادة إذا
،(erreur de transmission) نقلت غلى غير وجهها ، وهذا ما يسمى بالغلط فى النقل
أو يقع فى تفسيرها إذا فهمها من توجهت إليه على غير حقيقتها ، وهذا ما يسمى بالغلِط
فى التفسير (erreur d'interprétation) . والفرق بين الغلط الذى يقع وقت تكون
الإرادة والخلط الذى يقع فى النقل أو فى التفسير أن الغلط الأول هو حالة تقديم بنفس من
صدرت منه الإرادة ، أما الغلط الآخر فحالة تقوم بنفس من توجهت إليه الإرادة
(1) هذا ما لم يؤخذ بالأرادة الباطنة وتستظهر مغايرتها للإرادة الظاهرة ، فقد ترجع هذه المغايرة إلى غلط
وقع فيه المتعاقد الذى صدرت منه هذه الإرادة . ولكن ليست كل مغايرة بين الإرادة الباطنة والإرادة
الظاهرة غلطاً ، فالهازل والشخص الذى يضمر غير ما يظهر فى حالة التحفظ الذهنى réserve)
كلاهما تختلف إرادته عن إرادته الباطنة دون أن يكون واقعاً في ان ile
(٢) وقد مو الخدها للأرادة لبالطام ، بلك هو ع يع الماد البارة عن الإلطة لنه أما فى إلادا اللهامرة
لأسود ، كان هناك غلط في الإرادة الظاهرة .
بعك الحصان الأيض ، كان هناك غلط فى الإرادة الباطنة لا فى الإرادة الظاهرة . والقانون الألماني
جعل العقد قابلا للابطال لكل من هذين النوعين من الغلط (أنظر فى هذا الموضوع سالى فى إعلان
لارادة ص ١١ وما بعدها - نظرية العقد للمؤلف ص ٣٥٩ هامش رقم ٤) .
(٣ إكام القاصة بالقل فدي على قل سول أوى وسع الاة ك المما قدين حرفة سري
- ٢٣٩-

--- Page 63 ---
١٦٦ - الغلط الذى يعيب الإرادة : ويبقى ، بعد استيعاب ما قدمناه من أنواع الغلط،
الغلط الذى يصيب الإرادة ، وهو الذى يعنينا بحثه ويجب أن نرسم له دائرة وأضحة المعالم .
لار من الاية غلكم ا مو فل مرفى الخلط المنع ، ولا يختل بوجودها ذاله كما حو الأمر ف
الإرادة الظاهرة والإرادة الباطنة .
وإذا كان الغلط الذى يعيب الإرادة لا يجوز أن يقع على ركن من أركان المقد وإلا
- وقد حذفت هذه المادة فى المشروع النهائي ((لأنها تقرر حكماً تفصيلياً لا حاجة إليه) ( مجموعة
الأعمال التحضيرية ٢ مي ١٦٦ - ص ١٦٧ فى الهامش . والنص الحذوف مع مذكرته الإيضاحي
يوهم أن الغلط في النقل أو فى التفسير غلط يعيب الإرادة . والصحيح أنه يكون سبباً فى عدم توافق
الإرادتين فلا يتعقد العقد
. . هذا ما لم يؤخذ بالإرادة الظاهرة في حالة التحريف فى النقل (قارت المادة
ظرية الإرادة الباطنة أو أخذ بالرأى الثانى تمشياً مع نظرية الإرادة الظاهرة ، فإن الوسيط الذى حرف
لإرادة يكون مسئولا نحو المتعاقد الاول إذ انعقد العقد ، أو نحو المتعاقد الآخر إذا لم ينعقد .
لمقد
المادة ١٢٧ ، ووافق عليه مجلس التواب ، قلجنة القانون المدني بمجل
س الشيوخ تحت رقم المادة ١٢٣:
فمجلس الشيوخ تحت الرقم فاته : مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص ١٦٤ - ص ١٦٦) . والقضاء
المصرى مضطرد فى هذا المعنى : محكمة الاستئناف الوطنية في أول ديسمبر سنة ١٩١٤ الشرائع ٢ ص
٤٤ ص ٥٦ - وفى ٧ مارس فتة
٤٥ ١١٣٩م الا واعاف اتة فى ١٩٣٣ ٩ سنة ٤١ ٥ ١٩٣٤ ف ١٩ و سة ٢٠٢٢ة
م ٤٦ مص ٣٦ - وفى ٣ أبريل سنة ١٩٣٤ م ٤٦ ص ٢٢٤ - وفى ٢١ ديسمبر سنة ١٩٣٧ م-٥
ص ٥٧ . وفد قضت ممحكمة النقض بأن الخطأ فى ذات الأرقام المثبئة بحساب المقاولة erieur de)
ال يجوز طلب تصحيحه متى كان هذا الغلط ظاهراً في الأرقام الثابتة فى كتف الحباي
من قبل ؛ ا
رمتى كانت أرقام هذا الكشف قد نقلت خطأ من ورقة أخرى معترف بها ، أو كانت غير
طابقة لأرقام أخرى ثابتة قانوناً . أما إعادة حسباب تلك المقاولة من جديد فإن القانون بأياه ، لأن عمل
المقاس والمحساب النهائى عن المقاولة بعد إتمامها ما دام عملا منفقاً عليه في أصل عقدها، فإن هذا
فى ٧ نوفهبر سنة ١٩٣٥ مجموعة عمر ١ رقم :
متى كانت محكمة الموضوع قد تبينت من واقع .
-عوى أن التبايع الذى هو محل النزاع قد وقع على عين معينة تلاقت عندها رادة المشترى مع ارا
سائم ، وأن ما جاء في العقد خاصا بحدود هذه العين قد شابه غلط فى حدين من حدودها بذ
-٢٤٠-
أعدم التراضى كما رأينا ، إلا أنه يجب مع ذلك أن يكون غلطاً جوهرياً حتى يعيب الإرادة .
ثم إن الغلط هو أمر نفسى يسبتكن فى الضمير ، فوجب لاستقرار التعامل ألا يستقل به
المتعاقد الذي وقع فى الغلط ، بل يتصل به المتعاقد الآخر على وجه من الوجوه حتى يمكن
الاعتداد به .
خلص لنا من ذلك أن الغلط الذى يعيب الإرادة يجب أن يكون : (أولا) غلطاً جوهرياً
واقعاً على غير أركان العقد . (ثانياً) غلطاً لا يستقل به أحد المتعاقدين بل يتصل به المتعاقد
الآخر .
فنتكلم إذن فى المسألتين الآتيتين رزا - متى يكون الغلط جوهرياً وعلى أى شئ يقع .
٢ - كيف يتصل المتعاقد الآخر بالغلعل
أ - متى يكون الغلط جوهريا وعلى أى شئ يقع
١٦٧ - معيار الغلط الجوهرى فى القانون الفرنسى وكيف تطور من معيار موضوعى
إلى معيار ذاتى : ورث الفقه الفرنسى التقليدى عن القانون الفرنسي القديم تقسيم الغلط من
حيث تأثيره فى صحة العقد إلى أنواع ثلاثة : غلط يجعل العقد بأطلا وهو الغلط المانع الذى
سبقت الإشارة إليه، وغلط يجعل العقد قابلا للإبطال لمصلحة العاقد الذى وقع فى الغلط ،
وغلط لا يؤثر في صحة العقد . وقد سبق أن بينا الحالات الثلاث التى يكون فيها الغلط مانعاً
فيجعل العقد بأطلا. أما الغلط الذى يجعل العقد قابلا للإبطال فيكون في حالتين : (١)
غلط يقع فى مادة الشئ محل الالتزام التاشئ من العقد ، وهو ما تعبر عنه المادة ١١١٠ من
ألقانون المدنى الفرنسي بالغلط الواقع فى مادة الشيء ذاتها substance même de la)
(٢) غلط يقع فى شخص التعاقد إذا كانت شخصيته محل اعتبار فى العل
والغلط الذى لا يؤثر فى صحة العقد يكون فى أحوال أربع : ١- غلط فى وصف لا يتعلق
بمادة الشئ محل الالتزام ٢٠ - غلط فى قيمة الشئ محل الالتزام . ٣ - غلط فى شخص
المتعاقد إذا لم تكن شخصيته محل اعتبار فى العقد ٤٠ - غلط فى الباعث على التعاقد.
فى ذلك . القضاء فى فرنسا
ولكن القضاء فى فرنسا لم يأخذ بهذه النظرية التقليدية . وجارى الفقه الحديث القضاء
فى ذلك . فلم يأخذ بالتقسيم الثلاثى للغلط ، إذ استبعد النوع الاول وهو الغلط الذى يجعل
لعقد باطلا، لأنه يتصل بوجود التراضى لا يصحته كما قدمنا . وهدم الحاجز ما بين النوعين
الثانى والثالث ، فإن التمييز ما بين هذين النوعين قد قام على قواعد جامدة تضيق بما
تقتضيه الحياة العملية ، وخير منها معيار هرن يمكن تطبيقه على الحالات المتنوعة . فمن
الغلط ما يقع فى قيمة الشئ أو فى الباعث على التعاقد ومع ذلك يؤثر فى صحة العقد لأنه
(1) وثبوت واقمة الغلط مسألة موضوعية يستقل قاضي الموضوع بتقدير الأدلة فيها (نقض مدنى فى أول
بريل ١٩٤٨ مجموعة عمر ٥ رقم ٢٩٥ ص ٥٨٦) .
-٢٤١-

--- Page 64 ---
كان هو الدافع إلى التعاقد . ومن الغلط ما يقع في مادة الشئ ومع ذلك لا يؤثر في صح
المقد لأنه لم يكن هو الداقع - فالصرف إذن نيست بأن الامل وقع منه الداقع الري حته.
ل العبرة بان الغلط كان غلطا جرهريا (essentielle) ، اي با
التعاقد (la raison principale et déterminante) . فلا تكون هناك حالات محددة
يؤثر فيها الغلط فى صحة العقد وحالات أخرى محددة كذلك لا يؤثر فيها الغلط ، بل تهدم
هذه القواعد الضيقة ، وتزول الحواجز ما بين حالات وأخرى ، ونستبدل معياراً بقاعدة،
ويصبح الغلط مؤثراً فى صحة العقد متى كان هو الدافع إلى التعاقد ، وذلك فى جميع
الحالات ، تبعاً لملابسات كل حالة وظروفها الخاصة .
وتطور الفقه الفرنسى من الأخذ بمعيار موضوعى إلى الأخذ بمعيار ذاتى تراه واضحاً فى
تفسير عبارة والغلط في مادة الشئ ذاتهاء الواردة في المادة ١١١٠ من القانون الفرنسى. فقد
بدأ الفقهاء الفرنسيون فى العهد الأول يفسرون هذه العبارة تفسيراً حرفياً . ويذهبون إلى أن
المراد بذلك هو الغلط الذى يتعلق بالمادة التى يتكون منها الشئ ، ومادة الشئ هى مجموع
الخصائص التى تدخله فى جنس معين وتميزه عن الأجناس الأخرى . ويقدمون عادة المثل
الذي اتى ب يوتييه : شخص اشترى (شمعدان) من نحاس مطلى بالفضة وهو يعتقد أنه من
ضية خالصة "
. ثم أخذ الفقهاء فى عهد ثان يعدلون عن هذه الفكرة الموضوعية بإدخال
عامل ذاتى في تحديد هذا النوع من الغلط . وأول من سار من الققهاء فى هذا الطريق مما
الأستاذان أوبرى ورد
(٢) ، فقد أخذا فى الأصل، بالمذهب الموضوعى كقاعدة عامة ، فذهبا
لى آن المراد بمادة الشئ هى العناصر المادية التى تكونه والخواص التى تميزه من الأشيناء
الأخرى طبقاً للمتعارف بين الناس ، ولكنهما أضافا إلى ذلك جواز أن يتفق المتعاقدان على
توافر صفة معينة فى الشئ فتصبح هذه الصفة جوهرية بالنظر إلى غرض المتعاقدين لا بالنظر
إلى مادة الشئ من حيث هى . ثم هجر الأستاذ لوران ، في عهد ثالث ، المعيار الموضوعى
وأخذ بالمميار الذاتى جملة واحدة ، فذهب إلى أن نية المتعاقدين وحدها هى التى تحدد مادة
الشئ والأوصاف المعتبرة فيه
. واقتفى سائر الفقهاء أثر لوران فى هذا المنحى ، فذهب
لأستاذان بودرى وبارد إلى أن المراد بمادة الشئ هى الأوصاف الرئيسية التى اعتبرها المتعاقدان
أو أحدهما فى ذلك الشئ والتى ما كان التعاقد يتم بدونها (٤) ، وذهبت الأساتذة بلانيول
وكولان وكابيتان وجوسران إلى هذا الرأى
(1) أنظر فى هذا المعنى ديرانتون ١٠ فقرة ١١٦ - ١١٤ - ماركاديه ٤ فقرة ٤٠٧
(٢) أنظر أوبرى ورو ٤ فقرة ٣٤٣ مكررة ص ٠ ٤٩٢ , ٤٩٠.
(٣) لوران ١٥ فقرة ٤٨٨ .
(٤) بودرى وبارد ١ فترة ٥٤ .
(٥) بلانيول ٢ فقرة ١٠٥٣ - كولان وكابيتان ٢ ص ٢٨١ - جوسران ٢ فقرة ٦٩ - فقرة ٧٢ .
-٢٤٢-
فالعبرة إذن ، طبقاً للمعيار الذاتى ، بالأوصاف المعتبرة فى نظر المتعاقدين لا بالخصائص
التى تكون مادة الشئ فى ذاته ، فقد يشترى شخص شيئاً على أنه أثر تاريخى ويعتقد فى
الوقت ذاته أنه مصنوع من ذهب فيتضح أنه مصنوع من (البرونز) ، فهذا غلط فى «مادة
شئ1 ، ولكنه بحسب نية المشترى ليس غلطا في الصفة المعتبرة عنده، فما دام الشئ الذي
شتراء هو الآثر التاريخى الذى يقصده ، فلا يعنيه بعد ذلك إن كان من ذهب أو من معدن
آخر. وقد استبدل الفقه والقضاء فى فرنسا بعبارة «مادة الشئ" substance de la)
a عبارة اخرى اشتقاها من الكلمة ذاتها هى الصفة الجوهرية
أى الصفة التى اعتبرها التعاقد فى الشئ موالهيار لذاتى اة اainene
الواقع إلا نتيجة منطقية لمبدا سلطان الإرادة ، فما دامت إرادة العاقد هى التى تنشئ الرايطة
القانونية فيجب الأخذ بهذه الإرادة فى حقيقتها وعلى وجهها الصحيح، لا معيبة بما تأثرت به
من غلط أو غير ذلك من العيوب .
١٦٨ - معيار الغلط الجوهرى فى القانون المصرى معيار ذاتى : وبالمعيار الذاتى أيضاً
أخذ الفقه والقضاء فى مصر منذ عهد القانون القديم . وقد أسعفهما فى ذلك نصوص هذا
القانون ذاتها ، فقد كانت المادتان ١٩٤/١٣٤ من القانونين الوطنى والمختلط تنصان على أن
«الغلط موجب لبطلان الرضاء متى كان واقعاً فى أصل الموضوع المعتبر فى العقد» ، وجاء فى
لنص الفرنسى للقانون المصرى القديم : امتى كان واقعاً فى الناحية الرئيسية التى كانت
(le rapport principal sous lequel la chose«بحل اعتبار فى الشئ عند التعاقد
فالنصوص كما نرى تذهب بولضرو( nit ne ai i
بالمعيار الذاتى، وقد نقلت لا رعنم نصوص القانون الفرنسى بل عن القضاء والفقه فى فرنسا
بعد التطور الذى أسلقنا ذكره
وجاء القانون الجديد مؤيداً للمعيار الذاتي وصريحاً فى وجوب الأخذ به . فقد
نصمت المادة ١٢٠ على أنه «إذا وقع المتعاقد في غلط جوهرى جاز له أن يطلب
13) أنظر فى الفقه المصرى دى ملتس الجزء الأول لفظ (convention) فقرة ٥٦ - هالتون ١ ص
٣٨١ - فتحى زغلول ص ١٣٢ - والتون ١ ص ١٦٥ - ص ١٦٦ - الدكتور عبد السلام ذهنى نك
ى الالتزامات فقرة ١٢٧ - الدكتور محمد صالح بك فى الالتزامات فقرة ٢٦٨ - الدكتور محم
وهيبة فى النظرية العامة في الالتزامات فقرة ٢٥٥ نظرية العقد للمؤلف فقرة ٣٥٧ وما بعدها - الدكتور
حلمى بهجت بدوى فقرة ١١٦ - الدكتور أحمد حشمت أبو ستيت فقرة ١٥٦ وما بعدها .
وانظر في القضاء المصرى محكمة النقض (الدائرة المدنية) فى ٧ نوفمبر سنة ١٩٣٥ مجموعة عمر ا
ص ٩٢٣ - محكمة قنا الاستنافية فى ٢٦ مارس سنة ١٩٠٨ المجموعة الرسمية ٩ رقم ٦٦ - محكم
٤٢٨ - وفى ٢٥ مارس سنة ١٩٢٢م ٣٦ ص
-٢٤٣-

--- Page 65 ---
إبطال العقد ...
!٢١" . ثم نصت المادة ١٢١ على أنه : ١٥ - يكون الغلط جوهرياً إذا بلغ
حداً من الجسامة بحيث يمتنع معه المتعاقد عن إبرام العقد لو لم يقع فى هذا الغلط ٢٠ *
ويعتبر الغلط جوهرياً على الأخص : أ) إذا وقع فى صفة للشئ تكون جوهرية فى اعتبار
الشما الن أب ل اوقع في كات الماقل في قد من قوا كلى حال امات أي
هذه الصفة السبب الرئيسي فى التعاقد)
ويتبين من هذه النصوص أن القانون الجديد قد أخذ بالمعيار الذاتي . فالغلط الجوهرى
عنده هو الغلط الذى يبلغٍ ، في نظر المتعاقد الذى وقع فى الغلط، حداً من الجسامة بحيث
كان يمتنع عن إيرام العقد لو لم يقع فى الغلط
، فهو إذا وقع فى صفة للشئ وجب أن
كون هذه الصفة جوهرية فى اعتبار المتعاقدين ، وإذا وقع فى ذات المتعاقد أو فى صفة فين
صفاته وجب أن تكون تلك الذات أو هذه الصفة السبب الرئيسى فى التعاقد .
(١) أنظر المادة ٢٣ من قانون الالتزامات السويسرى ، والفقرة الأولى من المادة ٣٧ من قاتون الالتزامات
المولون روانظر تاريخ ١٧ المادة ١٣٠ من القانون الجديد فيما بلى عند الكلام فى الغلط المشترك وفي
ن يسرد التعامل من حسن النية . ب) إذا وقع فى ذات الشخص أو فى صفة من صفاته ، و
لذات أو تلك الصفة السبب الوحيد أو السبب الرئيسى فى التعاقد . ) إذا وقع الغلط فى أمور بعترنا
التعاقد الذى يتمسك بالغلط عناصر ضرورية للتعاقد طبقاً لما تقضي به النزاهة فى التعامل» . وحذفجع
جنة المراجعة الجزء (ج) من الفقرة الثانية لان ذكر هذه الحالة مع الحالتين السابقتين يكاد يحبط بجن
ثالات الغلط فلا يصبح هناك معنى لإيراد الفقرة الثانية على سبيل التمثيل . وأصبح رقم المادة ٧٣
فى المشروع النهائي . ووافق مجلس النواب على المادة دون تعديل.
. وحذفت لجنة القانون المدني
يمجلس الشيوخ عبارة «وقدر الأمور تقديراً معقولا، من الفقرة الأولى لأنها تتضمن فيداً يمن أن راقة
أمره لتقدير القاضي ، وحذفت عبارة (السبب الوحيد) من الفقرة الثانية حرف (ب) لان فى عموم وا
«السبب الرئيسي، الواردة فى الفقرة ذاتها ما يغني عنها، وأصبح رقم المادة ١٢١ . وقد وافق علية
جلس الشيوخ كما عدلتها لجنته (أنظر مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص ١٥٥ - ص ١٥٨) .
وانظر المادة ١٥ من المشروع الفرنسى الإيطالى والفقرة الثانية من المادة ٣٧ من قانون الالتزامات
البولونى.
(1) يشترط لابطال العقد للغلط سواء كان فى الواقع أو في القانون أن يكون جوهريا، أى أن يكون هو الذي
دفع إلى التعافد .
( جلسة ١٩٩٤/٢/١٧ الطعن ١٨٦٢ لسنة ٥٩ ق س ٤٥ ص ٣٨٢)
(جلسة ١٩٩٠/١١/٢٩ الطعن ١٢٩٧ لسنة ٥٦ ق) .
( جلسة ١٩٨٠/٢/٢٧ الطعن ١٣٢ لسنة ٤٥ ق س ٣١ ص ٦٢٢)
(جلسة ١٩٧٨/١٢/١٣ الطعن ٨٤٦ لسنة ٤٤ ق س ٢٩ ص:٢١٩١٥
-٢٤٤-
على أن الأخذ بالمعيار الذاتى يقتضى أن يكون المعيار متعلقاً بحالة نفسية قد يدق
الكشف عنها فى بعض الأحيان . لذلك اتخذ القانون الجديد قرينة موضوعية لتنم عن هذه
الحالة النفسية ، فقضى بأن صفة الشئ تكون جوهرية ، ليس فحسب إذا اعتبرها المتعاقدان
جوهرية وفقاً لما أنطوت عليه نيتهما بالفعل ، بل أيضاً إذا وجب أن يكونا قد اعتبراها جوهرية
وفقا لما لابس العقد من ظروف ولما ينبغى فى التعامل من حسن النية . فالظروف الموضوعية
للعقد ووجوب أن يسود التعامل حسن النية يهديان - إذا لم نهتد من طريق آخر - إلى تعرف
نية المتعاقدين . فإذا اشترى شخص من تاجر فى الاثار قطعة ظنها أثرية ، ثم اتضح أنها ليست
كذلك ، فمن حق المشترى أن يقيم من واقعة أنه تعامل مع تاجر فى الآثار قرينة على نيته،
وأت يتخذ من هذه القرينة ذاتها دليلا علي نية المتعاقد الآخر ، وأن يتمسك بما ينبغى أن يسود
التعامل من حسن النية فلا يكلف نفسه أن يتحقق من الصفة الأثرية للقطعة ما دام قد اشتراها
كن تاحل في الأثار ، بل كان الواجب على هذا أن ينبه المشترى إلى أن القطمة ليست أثرية لو
١٦٩ - على اي شئ يقع الغلط : والغلط الجوهري ، على النحو الذى أسلفناه، يصع
ا يقع ، لا فى صفة الشئ وفى الشخص فحسب، بل ايضا فى القيمة وفى الباعث
والعبرة بأنه غلط جوهرى، لا بأنه وقع فى هذا أو فى ذاك . ونستعرض الان الغلط فى هذه
الأحوال المختلفة .
١٧٠ - الغلط فى صفة جوهرية فى الشئ : إذا طبقنا معيار الغلط الجوهرى على
غلط فى وصف الشئ ، فإن الغلط لا يؤثر فى صحة العقد إلا إذا كان هو الدافع الرئيسى
إلى التعاقد كما قدمنا . وفى القضاء المصرى فى ظل القانون القديم - والقانون الجديد أتى
مؤكداً للقانون القديم كما أسلفنا - أمثلة كثيرة على ذلك . فقد قضت ممحكمة الاستئناف
اعتبار المتعاقدين أو بالنسبة لما يلآيس العقد من ظروف ولما يتبغى أن يسود التعامل من حسن النية . وفى
هذا القرض يرتبط تقدير الغلط الجوهرى بعامل شخصى هو حسن النية وبعامل مادى قوامه الظروف التي
[بمت تكوين العقد . ب) والثانى يتصل بالخلط الواقع في ذات شخص المتعاقد أو فى صفة من صفاته،
ذا كانت هذه الذات أو تلك الصفة السبب الوحيد أو السبب الرئيسى في التعاقد . والمعيار فى هذ
الغرض شخصى بحت . (ج) والثالث خاص بالغلط الواقع فى أمور يعتبرها من يتمسك به من
المتعاقدين عناصر ضرورية للتعاقد ملبقاً لما تقضى به النزاهة فى التعامل ( ملاحظة : هذا التطبيق حذفته
لجنة المراجعة كما قدمنا فى تاريخ نص المادة ١٢١) . وقد تنطوى صورة الغلط فى الباعث في هذا
-٢٤٥ -

--- Page 66 ---
المختلطة بأن الترخيص الذى أعطته الحكومة في استغلال أرض كانت تعتقد أنها لا يحتوى إلا
على كميات صغيرة جداً من الملح يجوز إبطاله إذا تبين أن هذه الأرض تحتوى على كميات
كبيرة يمكن استغلالها بسهولة
. وقضت بأن بيع الأوراق المالية الصادرة من شركة ٢٠كم
يبطلانها يجوز إبطاله للغلط الذى وقع فيه المشترى بشان صفة جوهرية في الشئ المبيع
وقضت بأنه إذا باع شخص أرضاً على أنها تحد من الجهة البحرية بشارع عرضه خمسة أمتار،
وتبين بعد ذلك أن هذا الشارع لا وجود له ما يجعل الأرض محصورة من جهاتها الأربع ولا
نفذ له يؤد الطريق العا.
فى الشيئ المبيع
. وقضت بأن يع تماض على أ قال لأن اقامل الواقع في صعة - قرية
لذلك يجوز إبطاله للغلط في صفة جوهرية فى الشئ
. وقضت بأن بيع شئ على أنه قديم
مع أنه مجرد تقليد للقديم يجوز إبطاله للغلط فى صفة جوهرية فى الشيئ المبيع ! ولا يلتزم
الشتريى برفع دعوى الإيطال في ثمانية آيام من وقت العلم بالحقيقة أن حدة مد ميعاد بأحم
الدعوى في ضمان العيوب الخفية ، أما هنا فالدعوى دعوى إبطال للغلط (٥)
يعتبر غلطاً فى صفة جوهرية فى الشئ قبول حوالة حق مع اعتقاد أن الحق مضمون برهن،
ويتبين بعد ذلك أن الرهن قد سقط قيده وأن العقار المرهون بيع إلى الغير ، فشرط عدمن
ضمان المحيل بيطل فى هذه الحالة (٦) .
. ولكن لا يعتبر غللا في صفة جوهرية فى الشئ المبيه
آن يقع خطا فى بيان حدود الارض المبيعة ما دامت نمرة الأرض في خريطة فك الزمام قد
ذكرت صحيحة وكان يمكن تمييز الأرض ومعرفتها من وراء ذلك
. ولا يعتبر غلطاً يجعل
العقد قابلا للإبطال أن يتضح أن الأرض المبيعة محصورة إذا لم يذكر البائع أن لها منفذاً بل
بين حدودها وموقعها وكانت معرفتها مستطاعة بذلك
( ٧ (١ يناير سنة ١٨٩٢ م ٤ ص ٩٩ .
(٧ (٢ نوفمبر سنة ١٩١٠ م ٣٣ ص ٢٦ - جازيت ١ ص ٣٤ .
(١٩ (٣ يناير سنة ١٩١١ م ٢٣ ص ١١٩ - وانظر حكماً ثانياً فى ١٧ مأبو سنة ١٩١١ م ٢٣ ص ٣٢٥
- وحكماً ثالثاً فى ١٨ يناير سنة ١٩٣٩ م ٥١ ص ١٢١ .
١٨٢٤٦ مارس من ١٩٤٦ م ٥٨ ص ٧٤
(19 (٥ مارس سنة ١٩١٣ .
٢٥ ص ٢٣٩ - وانظر حكما آخر فى ١٨ مارس سنة ١٩٤٦ م ٥٨ س
٧٤ ( وقد سبقت الإشارة إليه) . وانظر فى التمييز ما بين الغلط فى الشئ والعيب المخفى فيه نظرية العقد
للمؤلف فقرة ٣٥٨. وكان القانون القديم يوجب رفع دعوى العيب في ثمانية أيام من وقت العلم
بالحقيقة (م ٤٠٣/٣٣٤) ، أما القانون الجديد فجعل الدعوى تتقادم بانقضاء مسنة من وقت تسليد
المبيع (م ٤٥٢) .
(٧ (٦ أبريل سنة ١٩٣١ م ٤٣ ص ٣٣٣.
محكمة الاستئناف المختلطلة فى ٢١ ديسمبر سنة ١٩١٦ م ٢٩ ص ١٢٠
(٨) م ٢مة الاوفي ال الجمل ة فى ١٨ ٧ مراعة الرسمية للقضاء الحدام ٣٥ مل ٨٩٢٥ فى
فبراير سنة ١٩٢٨ م ٤٠ ص ١٨٧ .
-٢٤٦-
١٧١ - الغلط فى شخص المتعاقد : وإذا طبقنا معيار الغلط الجوهرى على الغلط فى
شخص المتعاقد ، فإن الغلط لا يؤثر في صحة العقد إلا إذا وقع فى ذات المتعاقد أو فى صفة
من صفاته وكانت تلك الذات أو هذه الصفة السبب الرئيسي فى التعاقد كما هو نص المادة
١٢١ . مثل هذا الغلط إنما يقع في العقود التى تكون فيها شخصية المتعاقد محل اعتبار
كعقود التبرع بوجه عام وبعض عقود المعاوضة . وهو قد يقع فى ذات المتعاقد إذ كانت هي
محل الاعتبار، كالغلط في شخص الموهوب له أو الوكيل أو المزارع أو الشريك . وقد يقع فى
صفة جوهرية من صفات المتعاقد كانت هى الدافع إلى التعاقد كأن يهب شخص لآخر مالا
معتقداً أن هناك رابطة قرابة تربطه به فيتضح أن الأمر غير ذلك ، وكأن يؤجر شخص منزلا
لا مرأة يعتقد أن سلوكها لا ربية فيه فيتضعع أنها امرأة تحترف العهارة حتى لو لم تكن تباشر
مهنتها فى المنزل ، وكأن يتعاقد شخص مع أحد الفنيين (مهندس أو صانع فى عمل يقتضى
مهارة فنية) وهو يعتقد أنه يحمل شهادة فتية فيتضح أنه لا يحملها وأنه غير مأهر فى فنه
وتقدير ما إذا كانت شخصية المتعاقد أو صفته كانت هى محل الاعتبار وهى التى دفعت إلى
التعاقد مسألة من مسائل الواقع لا من مسائل القانون ، ينظر فيها إلى ظروف الذعوى مما
يمكن أن يستدل به على نية المتعاقدين . فالمعيار ذاتى ، وهو المعبار الذى يطبق فى جميع
نواحي نظرية الغلط .
١٧٣ - الغلط فى القيمة : رأينا أن النظرية التقليدية لا تقيم لهذا الغلط وزناً فلا تجعله
يؤثر فى صحة العقد . أما إذا سايرنا النظرية الحديثة وهى التى أخذ بها القانون المصرى ،
وطبقنه معيار تتنط الجرهركه على العلط فى القيمة ، وجمي أن نغول أن لقل يم ه
شئ إذا كان هو الدافع الرئيسى إلى التعاقد يجعل العقد قابلا للإبطال
مهماً بقيمته الفعلية ، وكان يجهل أن هذا السهم قد ربح جائزة كبيرة ، كان له أن يطلسب
إيطال البيع للغلط فى قيمة الشئ الذى باعه . وقضت محكمة الاستئناف المختلطة ، فى قضية
اتفق فيها صاحب البضاعة مع صاحب السفينة على أن يكون سعر نقل البضاعة إما بحساب
حجمها أو يحساب وزنها طبقاً لما يختاره صاحب السفينة ، وطلب هذا أن يكون السعر
بحساب الحجم فتبين أن حساب الحجم يزيد على حساب الوزن ثمانية أضعاف ، ولم يكن
صاحب البضاعة يدرك ذلك بدئيل أُنه رفض الاتفاق مع صاحب سفينة أخرى على سعر يقل
(١) انظر فى هذه الأمثلة وفى غيرها نظرية العقد للمؤلف فقرة ٣٦٠ - فقرة ٣٦٢ .
(1) طلب أيطال التصرف الذى شابه غلط جوهرى في قيمة الشئ شرطه أن يكون هو الدافع الرئيسى للتعاقد
وقع فيه المتعاقد الأخر واتصل علمه به أو كان من السهل عليه أن يتبيته .
( جلسة ١٩٩٧/٦/٢٣ الطعنان رقما ٨٢٩٦ ،٨٢٤٠ السنة ٦٥ ق س ٤٨ ص ٩٥٢)
(جلة ٢٠٠٤/٤/١٧ الطعن رقم ٥٥٢٤ لسنة ٦٣ ق)
٢٤٧-

--- Page 67 ---
كثيراً عن السعر الذى يطالب به ، بأن صاحب البضاعة فى هذه الحالة يجوز له أن يطلب
إبطال عمد النقل
١٧٣ - الغلط فى الباعث : تقدم القول إن النظرية التقليدية تميز بين الغلط فى
السبب والغلط فى الباعث ، فتجعل الأول يبطل العقد بطلاناً مطلقاً ، وتجعل الثانى لا أثر له
فى صحة العقد . والنظرية التقليدية عندما تميز بين السبب والباعث تنظر إلى السبب فى
نظريته التقليدية أيضاً فيكون هو الغرض المباشر الذى يقصد الملتزم الوصول إليه من وراء
التزامه. فإذا اتفق الورثة مع الموصى له على قسمة العين الشائمة بينهم ، ثم يتضح أن الوصية
باطلة أو أنها سقطت بعدول الموصى، كان هناك غلط فى السبب بمعناه التقليدى، فإن الورثة
٢٩ ص ٤٢٦ - جازيت ٧ ص ١٣٥ رقم ٤٠٠ - وفى
(١) أمية أخرى فضيف لكمة الاستاب المحتلطة بأن العل يجمل امد بلا الابطال إقامكان غلطا مي
تأثيراً كبيراً فى الثمن باعتباره الرابطة الرئيسية فى التعاقد (٢٥ مارس سنة ١٩٢٢ م ٣٦ ص ٢٦١).
يضا فى الغلط فى القيمة محكمة الاستئناف المختلطة فى ٣ أبريل سن ١٩٣٤ م ٤٦ ص ٢٢٤ ، وفى
هذا ويلاحظ أن الفرق ما بين الغلط فى القيمة والغبن يقوم على أنه ليس من الضرورى أن المتعاقد
المعبون يكون قد وقع فى غلط بالنسبة إلى قيمة الشئ الذى يتعاقد عليه، فقد يكون على بينة من قيمة
الشيء الحقيقية ويقبل الغبن بالرغم من ذلك .
سمة الوارث مع الموصى له ، فالوارث يسلم بالوصية ولا يتازع فيها،
لقسمة ف. فل كل الموصي له العبن الشاكمة ، وأعطاء نصيبه ، وهو القدر الموصى به، كأملا بمقتضى 3e
هنا يقع فى الحسب بمعناء التقليدي .
٢٤٨-
التقليدية ، فمثله أن يبيع شخص عيناً وهو مريض ويعتقد أنه فى مرض الموت، ثم يشفى من
المرض ، فهو لا يستطيع أن يطعن فى البيع بدعوى أنه صدر من وهو فى مرض ألموت لأن
هذا الطعن لا يقبل إلا من الورثة وبشرط أن ينتهى المرض بالموت ، ولا يستطيع أن يطعن فى
البيع بالغلط فى الباعث ولو أن الدافع إلى التعاقد هو اعتقاده وقت البيع أنه يموت . فإذا
تركنا النظرية التقليدية إلى النظرية الحديثة ، وطبقنا معيار الخلط الجوهرى ، كان الغلط فى
الباعث فى هذا المثل غلطاً جوهرياً يجيز البائع أن يطلب إبطال البيع
ونرى من ذَلك أنّ التمييز يبقى قائماً بين الغلط فى السبب والغلط فى الباعث ما دمنا
نحتفظ بالنظرية التقليدية فى السبب ولو هجسرنا النظرية التقليدية فى الغلط . فلا يزال
الغلط فى السبب بمعناه التقليدى يجعل العقد باطلا ، أما الغلط فى الباعث فيجعل
العقد قابلا للإبطال وفقاً للنظرية الحديثة فى الغلط ، ولا يؤثر فى صحة العقد وفقاً
للنظرية التقليدية .
أما إذا هجرنا النظرية التقليدية فى السبب إلى النظرية الحديثة ، فإن الغلط فى السبب
يختلط بالغلط فى الباعث ، ويصبحان شيئاً واحداً ، ولا يكون ثمة محل للقول بأن الغلط فى
لسبب يجعل العقد بأطلا والغلط فى الباعث يجعل العقد قابلا للإبطال. ويتعين الأخذ بأحد
الأمرين : إما أن يكون الغلط في كل من السبب والباعث - فهما شئ وأحد فى النظرية
الحديثة فى السبب - من شأنه أن يجعل العقد باطلا، وإما أن يكون هذا الغلط من شأنه أن
يجعل العقد قابلا للإبطال . ولا يجرز التفريق بينهما فى الحكم . وقد وقف كثير من
الفقهاء حائرين عند هذه المسألة الدقيقة ، يتحسسونها ولكن لا يجرؤون على قول حاسم فيها.
فهم يقولون بالنظرية الحديثة فى السبب ويخلطونه بالباعث ، ويقولون بالنظرية الحديثة فى
(١) ومن أمثلة الغلط في الباعث ما يظهر فيه لأول وملة أن الغلط ينبغى ألا يؤثر في صحة العقد . فلو
بهذا الغلط. ومترى فيما يلى أن الغلط الذى يجعل العقد قابلا للابطال يجب أن يشترك فيه المتعاقد
صصدام وأن هذه الواقعة الموهومة هى التي دفعت المشترى إلى الشراء ، أو أن البائع كا على علم بأن
واقعة التى دفعت المشترى إلى الشراء إنما هي واقعة موهومة، أو كان من السهل عليه أن يتبين ذلك -
ما دام المستأجر، فى المثل الثانى ، يستطيع أن يثبت أن المؤجر كان يعتقد مثله أن نقل إلى المدينة التم
ستأجر فيها المنزل وأن هذا هو الدافع للاستئجار، أو أن المُؤجر كان على علم بأن النقل الذى دفي
لوظف إلى استتجار المنزل إنما هو واقعة موهومة ، أو كان من السهل عليه أن يتبين ذلك .
٢٤٩_

--- Page 68 ---
الغلط ويجعلون معياره الغلط الجوهرى ولو وقع في الباعت ، ولكنهم يقفون عند هذا ويبقون
لى التمييز فيما بين الحالتين ، فيجعلون الغلط فى السبب من شأنه أن يجعل العقد باطلا،
والغلط فى الباعث من شأنه ان يجعل العقد قابلا للإيطال . فيترتب على هذا التناقض خلط
عجيب ما بين منطقتى السبب والغلط ، إذ تبقى منطقة مشتركة فيما بينهما يتنازعها كل
منهما ، فإذا سمينا هذه المنطقة بالسبب المغلوط (cauise erronée) كان العقد باطلا، وإذا
سميناها بالغلط فى الباعث (erreur sur le motif) كان العقد قابلاً للإيطال
هذا التناقض المعيب توقاه القانون المصرى الجديد . فهو قد أخذ بالنظرية الحديثة فى كل
من الغلط والسبب ، وانبنى على ذلك وجود هذه المنطقة المشتركة ، فزحزحها من منطقة
سبب إلى منطقة الغلط ، وجعل نظرية الغلط وحدها هي التى تنطبق أحكامها على هذه
المنطقة ، فيكون الغلط فى كل من السبب والباعث من شأنه آن يجعل العقد قابلا للإيطال.
ولا يكون هناك محل للقول بأن السبب المغلوط يجعل العقد باطلا، فالسبب الذى يجعل
العقد باطلا فى القانون الجديد هو السبب غير المشروع وحده
٥٢ - ومن الفقهاء المصريين من لا يزال يرى الغلط فى الباعث (فى ظل القانون القديم
لا يؤثر في "
صحة العقد إلا إذا اختلط بصفة جوهرية فى الشئ أو فى الشخص (الدكتور أحمد حشمت
وستيت فقرة ١٥٩) . ومنهم من يتبين ان نظرية الغلط هى نظرية السبب غير الصحيح ، ولكنه يلح
ك بهذه فيجمل الغلط جزءا من نظرية السبب ، ثم يعود بعد ذلك فيجعل الجزاء على كل من الغل
السبب غير الصحيح هو البطلان النسبى (قابلية العقد للابطال) لا البطلان المطلق (الدكتور علم
امجت بدوى ص ١٧٣ وص ١٧٩ و ص ١٩٨ وص ٢٣٢ - ص ٢٣٤) . أنظر أيضا في هذ
الموضوع مؤلفا موضوعاً بالفرنسية للدكتور شقيق شحاته فى الالتزامات ص ٤٢ - ص ٤٣ .
ونرى أن الذى دعا إلى حيرة الفقه فى هذه المسألة الدقيقة هو تطور النظريات القانونية وتدخلها
بعضها في بعض ، فتبقى الحلول القديمة قائمة بالرغم من أنها تقصر عن مسايرة هذا التطور . فقد كان
سلما في ظل النظريات التقليدية أن السبب غير الباعث، وأنبتي على ذلك أن الغلط فى السبب يجعل
العقد باطلا، أما الغلط فى الباعث فلا يؤثر فى صحة العقد . ومنذ تطورت النظرية التقليدية فى الغلط،
والتمييز سليما ما بين الغلط
اختلط السبب بالباعث فى النظرية الحديثة ، وصار متعيناً أن نجعل حكم الغلط فى السبب هو حك
خلط فى الباعث دون تمييز بين الحالتين . ومع ذلك بقى الفقه إلى حد كبير محتفظاً بهذا التمييز، ل
يلق بالا إلى ما حدث من التطور .
(٢) وسترى عند الكلام فى نظرية السبب أن القانون الجديد قد أخرج السبب المغلوط (أو السبب غير
لصحيح) من منطقة السبب ، واقتصر على ذكر السبب غير المشروع .
- ٢٥٠-
١٧٤ - الغلط في الواقع والغلط فى القانون : وفي كل ما قدمناه من تطبيقات لمعيار
الغلط الجوهرى ، سواء وقع الغلط فى الشئ أو الشخص أو القيمة أو الباعث، لا نفرق بين ما
إذا كان الغلط هو غلط فى الواقع أو غلط فى القانون . فما دام جوهرياً ، أي مادام هو الذى
دفع إلى المعاقد ، فإنه يجعل العقد قابلا للإبطال . وهذا ما تنص عليه صراحة المادة ١٢٢ من
القانون المدنى الجديد إذ تقضى بما يأتى : «يكون العقد قابلا للإبطال لغلط في القانون إذا
توافرت فجم شروط الغلط فى الواقع طبقاً للمادتين السابقتين ، هذا ما لم يقض القانون
. ولم يكن القانون القديم يشتمل على نص فى هذه المسألة ، ولكن القضاء
والفقه فيع مصر سارا على أن الغلط فى القانون كالغلط فى الواقع يجعل العقد قابلا
للإبطال
والذى كان يلبس الأمر فى هذه المسألة وقت قيام القانون القديم غير مشتمل على نص
نيها هو وجود قاعدة أخرى معروفة تقضى بأن الجهل بالقانون لا يقبل عذراً ، أو كما
. (Nul n'est censé ignorer la 1ni) (يقولون: «لا يفرض فى أحد أنه يجهل القانون
مذا ويلاحظ أنه إذا كان حكم الغلط فى السبب بالمعني الحديث هو حكم الغلط في الباء
كون العقد قابلا للابطال في الحالتين كما قدمنا ، فإن الغلط في السبب بمعناء التقليدى ، أي الغل
لتعلق بالغرض المباشر الذى يقصد المتلزم الموصول إليه من وراء التزامه، لا يزال غلطاً يحول دون تكوين
لعقد لانعدام الرضاء أو لانعدام المحل على ما سنرى عند الكلام فى السبب ، فإذا وقع جعل العقد باطلا
كما أسلفنا القول .
(١) تاريخ النص : ورد هذا النص فى المادة ١٦٩ من المشروع التمهيدى على الوجه الآتى : ٨الغلط فى
القانون كالغلط في الوقائع ، يجعل العقد قابلا للبطلان ما لم يوجد نص يقضى بخلاف ذلك) . وقد
وافقت عليها لجنة المراجعة مع تعديلات لفظية ، وأصبح رقم المادة ١٢٦ فى المشروع النهائى. ووافق
جلس النواب على المادة دون تعديل . وترددت لجنة القانون المدنى لمجلس الشيوخ طويلا فى استبيقاء
المادة أو حذفها اكتفاء بالقواعد العامة ، واستقر رأيها أخيراً على استبقائها بعد تعديلها على الوجه الآتى:
ايكون العقد قابلا للايطال لغلط فى القانون إذا توافرت فيه شروط الغلط فى الواقع طبقاً للمادتين
لسابقتين ، هذا ما لم يقض القانون بغيره) . وأصبح رقم المادة ١٢٢ . ووافق عليها مجلس الشيوخ كم
قرتها لجنته ( مجموعة الأعمال التحضيرية ج ٢ ص ١٥٩ - ص ١٦٤) .
(٢) دى هلتس لفظ (convention) فقرة ٦٠ - والتون ١ ص ١٨٦ - ص ١٨٩ - الدكتور محمود
وهيبة فقرة ٢٦٢ - الدكتور عبد السلام ذهنى بك فترة ١٢٠ - الدكتور محمد صالح بك فقرة ٣٧٢
- نظرية العقد للمؤلف فقرة ٣٧٢ - الدكتور حلمى بهجت بدوى فقرة ١٢٣ - الدكتور أحم
حشمت أبو ستيت فقرة ١٦٥ .
محضر الجرد غمهل اام القانون فى بيع المريض مرض. الموت وأنه يتوقف على إجازة الورثة (٣٤ فيرام
-٢٥١ -

--- Page 69 ---
ولكن مجال تطبيق هذه القاعدة لا يكون إلا حيث توجد أحكام قانونية تعتبر من النظام العام،
يجب على جميع الناس مراعاتها ولا يجوز لاحد أن يخل بها بدعوى أنه يجهلها ، ويفترض
ن كل شخص يعرف هذه الاحكام ، وإلا لما أمكن تطبيقها تطبيقاً منتجاً لو أفسحنا جانب
العذر فى ذلك . ويدخل فى هذه الاحكام القوانين الجنائية وبعض من القوانين المدنية وهى
التى تعتبر من النظام العام . مثل ذلك أن يقرض شخص آخر بفائدة تزيد على ٧ فى المائة وهو
يجهل أن الحد الأقصى للفوائد هو ٧ فى المائة ، فليس للمقرض فى هذه الحالة أن يطلب
إبطال عقد القرض بدعوى الغلط فى القانون وأنه ما كان يقرض نقوده لو علم بأن الحد
الأقصى للفائدة لا يزيد على ٧ فى المائة، بل يبقى القرض صحيحاً وتنقص الفائدة إلى ٧ فى
المائة . أما إذا كان الغلط واقعاً فى مسألة قانونية لا تعتبر من النظام العام ، فلا شك فى أنه
يمكن الاحتجاج بهذا الغلط والتمسك به لطلب إبطال العقد ، إلا إذا نص القانون على غير
ذلك كما فعل فى عقد الصلح حيث تنص المادة ٥٥٦ على أنه ولا يجوز الطعن فى الصلح
بسبب غلط في القانون؛
مجم القا امة إن جاون الامل مد العلى فيكون لله أطالى القاون ، مل مت أن .
ما تعلق منها بالمسائل
، جوهرى ، شأن الغلط
٢٧ صر ٥ - ٣٤٤ فبراير سنة ١٩١٨ .
( مجموعة الأعمال التصحيرية ٢ ص ٢٥٩) .
د اختلفت فيها المحاكم فعلا ، فإذا لم تكن عرضت على المحاكم ، فإن الشخص إذا رجح رايا على
أى خطا منه عمد هذا غلطا فى القانون (محكمة الاستئناف المختلطة في ١٦ يناير سنة ١٩٢٤ ،
٣٦ س
١٥٦) . وقد يتفق أن مسألة قانونية يست فيها القضاء على نحو معين ، ويجرى تعامل الناس على
القضاء عن رأيه إلى آخر، ففى مثل هذه الحالة يجد
متتض الغلط فى القانون عرا فلقضاعة المقد (أنظر في خليل القصاء الفرنف في هذا الموضوع رسا
الدكتور فهمى نور ص ٧١ - ص ٧٦).
قد قضت محكمة النقض بأنه لا يجوز للاحتجاج على فساد الرضاء التمسك بإنه يني على حصوا
لط فى القانون إلا إذا كان الغلط قد وقع فى حكم منصوص عليه صراحة فى القانون أو مجمع -
-٢٥٢
ومن المفيد أن نطبق هذا المبدأ على جميع أنواع الغلط التى سبق تفصيلها . فالغلط فى
القانون الواقع في صفة جوهرية فى الشئ مثله أن يتعهد شخص بدفع دين طبيعى وهو يعتقد
أن هذا الدين ملزم له مدنياً ، فيجوز له فى هذه الحالة أن يطلب إبطال التعهد. ومثل الغلط
فى القانون الواقع فى شخص المتعاقد أن يهب رجل لمطلقته مالا وهو يعتقد أنه استردها
مصمته جاهلا ان الطلاق الرجعي ينقلب بائنا بانتهاء العدة فلا ترجع إلى عصمته إلا بعقد
جديد . ومثل الغلط فى القانون الواقع فى القيمة أن يبيع وارث حصته فى التركة وهو يحسب
أنه يرث الربع فإذا به يرث النصف . ومثل الغلط في القانون الواقع فى الباعث ما قضت به
محكمة الاستئناف المختلطة من أنه إذا أعترف الوارث بحق للغير فى التركة معتقداً أن القانون
الوطنى هو الواجب التطبيق ، ثم تبين بعد ذلك أن القانون الإيطالى هو الذى يطبق ، وأن
دعوى الغير ليست صحيحة طبقاً لهذا القانون ، فإن رضاء الوارث يكون مشوباً بغلط فى
القانون
ب - كيف يتصل المتعاقد الآخر بالغلط
١٧٥ - الغلط المشترك : لم نعرض فى كل ما قدمناه إلا للمتعاقد الذى وقع فى
الغلط، فهو الذى نطبق فى شأنه المعيار الذاتى ، معيار الغط الجوهرى . ولكن هل
يبقى المتعاقد الآخر بعيداً عن هذا الغلط ، غير متصل به على وجه من الوجوه ، والمعيار كما
قدمنا ذاتى ، وكثيراً ما يكون جاهلا بأمر هذا الغلط بل ويكون غير متوقع له؟ إننا إذا قلنا
بذلك تزعزع التعامل، ولم يأمن أى متعاقد أن يرى العقد الذى اطمأن إليه قد انهار بدعوى
الغلط يقدمها الطرف الآخر ، وهو بعد لم يدخل فى سريرته فيعلم إن كان رضاؤه قد صدر
عن غلط!
من أجل ذلك قال كثير من الفقهاء إن الغلط الفردى لا يكفى ، بل يجب أن يكون
الغلط مشتركاً بين المتعاقدين (erreur commune) . ذلك أن المتعاقد إذا وقع فى غلط
جوهرى واشترك معه المتعاقد الآخر فى هذا الغلط ، ثم تبينت الحقيقة وطلب المتعاقد الأول
- عليه من القضاء . فإذا حرر أجد منكوبي حريق حدث بقطار سكة جديد الحكومة إقراراً بأنه تسل
ن خزانة المديرية ١٥٠ جنيها بصفة إحمان ، وأنه ليس له بعد إحسان الحكومة وعطفها هذا أي حو
دى يحتمل أن صاحب الإقرار كان يجهله هو المسئولية المترتبة على الدولة بسبب الخلل في تنظ
صالح المحكومية أو سوء إدراتها . وهذه المسئولية لا يقطع بها فى القانون المصرى نص صريح فيه ا
إجماع من جهة القضاء ، فجهلها إذن لا يشوب الإقرار بالغلط المستوجب لفساد رضاء المقر، ويتعين
إذن إعمال الإقرار وأخذ صاحبه به (نقض مدنى فى ٣ يونيه سنة ١٩٣٨ مجموعة عمر ٢ رقم
١٢٧ ص ٣٩٤) .
(٥ (١ فبراير سنة ١٩١٨ م ٣٠ ص ٢٠٤ - جازيت ٨ رقم ١٩٣ ص ٧٩ .
-٢٥٣-٠

--- Page 70 ---
إيطال العقد ، فمن العدل أن يقره المتعاقد الآخر على بطلان العقد لسبب هو نفسه قد اشترك
فيه ، ولا يعود هناك وجه للتذمر من تقلقل المعاملات وعدم استقرارها . فإذا فرضنا مثلا أن
شخصاً باع لآخر صورة على أنها من صنع مصور مشهور ، وجب أن يكون كل من البائع
والمشترى يعتقد أن الصورة هى من صنع هذا المصور حتى يجوز للمشترى طلب إبطال البيع
للغلط إذا تبين أن الصورة ليست من صنعه . أما إذا كان المشترى وحده هو الذى يعتقد ذلك
دون البائع ، فلا يكون هذا الغلط مشتركاً ، ولا يجعل البيع قابلا للإبطال حتى لا يفاجأً
البائع بدعوى إبطال العقد وهو لا يعلم شيئاً عن الغلط الذى وقع فيه المشترى .
هذه هى نظرية الغلط المشترك ، وهذه هي الحجج التى يقدمها أنصار هذه النظرية
للتدليل على صحة نظرهم . ولكننا لا نشك بالرغم مما يقدمون من حجج ، أن النظرية لا
تتمشى مع المنطق ، ولا تتفق مع العدالة ، ثم هى ليست ضرورية لتحقيق الغرض العملى
المقصود وهو استقرار المعاملات إذ يمكن الوصول إلى هذا الغرض من طريق آخر.
أما أن النظرية لا تتمشى مع المنطيق فظاهر ، لأن الغلط يفسد رضاء من وقع فيه، ولا
يمنع فساد هذا الرضاء كون المتعاقد الاخر لم يشترك فى الغلط . فيجب منعطقياً إبطال العقد
إذا شاب رضاء أحد المتعاقدين غلط كان هو الدافع له إلى التعاقد، سواء وقع المتعاقد الآخر
فى هذا الغلط أو لم يقع .
وأما أن النظرية لا تتفق مع العدالمة ، فيظهر ذلك إذا فرضنا أن الغلط لم يكن مشتركاً،
ولكن المتعاقد الذى صدر منه رضاء صحيح كان يعلم بالغلط الذى وقع فيه المتعاقد الآخر،
وتركه مسترسلا فى غلطه دون أن ينبهه إلى ذلك . فالغلط فى مثل هذه الحالة يكون فردياً،
وليس من شأنه أن يبطل العقد طبقاً لنظرية الغلط المشترك . ويترتب على ذلك أنه ما لم يكن
هناك تدليس من المتعاقد الأول ، ولنفرض أنه وقف موقفاً سلبياً محضاً ، فإن العقد يكون
صحيحاً لا مطعن فيه . ويديهى
أن هذه النتيجة تصطدم مع العدالة ، فإنه إذا كان عدلا أن
يطل العقد فى حالة اشتراك الطرفين فى الغلط ، فالأولى أن يبطل العقد إذا انفرد أحد
المتعاقدين بالغلط وكان الآخر يعلم ذلك ولم ينبهه إليه .
وأما أن النظرية ليست ضرورية لاستقرار التعامل، فإن ذلك يظهر فى وضوح لو أخدنا
بنظرية الغلط الفردى ، واقتصرنا على اشتراط أن يكون المتعاقد الآخر متصلا بهذا الغلط على
الوجه الذى سنبيته فيما يلى :
١٧٦ - الغلط الفردى الذى يتصل به المتعاقد الآخر : يكفى إذن أن يكون الغلط
فردياً. (١) ولكن إذا كان المتعاقد الآخر لم يشترك فى هذا الغلط وجب، حتى تمتنع مفاجأت
-٢٥٤-
بدعوى الغلط ، أن يكون على علم به أو أن يكون من السهل عليه أن يتبينه . وهذا ما تقضى
به المادة ١٢٠ من القانون الجديد، فهى تنص علي أنه (إذا وقع المتعاقد في غلط جوهرى ،
جاز له أن يطلب إيطال العقد إن كان المتعاقد الأخر قد وقع مثله فى الغلط ، أو. كان على
علم به ، أو كان من السهل عليه أن يتبينه )
وتعليل ذلك أن الغلط إذا لم يكن مشتركاً ، وفاجأ المتعاقد الذى وقع فى الغلط المتعاقد
له بيطلانها ولو كان المتعاقد الآخر حسن النية غير عالم بغلط صاحبه ، إذ أن حسن نيته ليس من شأنه
أن يقيم مشارطة باطلة ، وإنما هو قد يجعل له على الغالط حقاً في تعويض إن كان يستحقه طبقاً
لقواعد المسئولية . فإذا قضى الحكم بيطلان الإقرار الموقع من الممول بموافقته على تقدير مصلحة
غلط وقع فيه ، فإنه لا يكون بحاجة إلى تحرى علم
تشكو من ذلك ! .
١) التماقد في عل جوهرا قت فى المام ا فياله أوع السك بلان على الونه الآلي الأو إذا وقع
يتمسك بالبطلان إن كان التعاقد الاخر، ول
لم يرتكب خطأ ، قد جره بموقفه إلى الوقوع فى الغلط ، أو كان واقعاً مثله فيه ، أو كان يعلم بوقوع
الغلط ، أو كان من السهل عليه أن يتبين ذلك؟ . وقد حذفت لجنة المراجعة عبارة اولو لم يرتكب
الغلط، لان هذه العبارة تفترض حالة يندر وقوعها واذا وقع
أمكن أن تندرج تحت حالة
طأ، قد جره بموقفه إلى الوقالات الأخرى، وحذفت عبارة اوقت إتمام العقد) لعدم ضرورتي
" من ا
وأصيح رقم المادة ١٢٤ فى المشروع النهائى . ووافق مجلس النواب على المادة دون تعديل. اما لجن
إلى تحصيل نفس النتائج التى يصل إليها الفقه الان عن طريق نظريات أخرى، هذا إلى أنها نمتاز
من السهل عليه أن يتبين غلط المشترى وقد يكون فى الظروف فى هذه الحالة ما يجيز اعتباره مقصرا
والزامه بالتعويض بسبب هذا التقصيره . ووافق مجلس الشيوخ على المادة كما أقرتها لجنته ( مجموعة
الأعمال التحضيرية ٢ ص ١٤٠ - ص ١٥٤) .
(١) طلب المتعاقد ابطال العقد لوقوعه فى غلط جوهرى عند التعاقد يستلزم وفقا لنص المادة ١٢٠ من
القانون المدنى ، أن يثبت إما أن المتعاقد الآخر اشترك معه فى الغلط أو كان يعلم به أو كان من السهل
عليه أن يتبينه .
(جلسة ١٩٨٣/٤/٢٧ الطعن ٤١٠ لسنة ٤٤ ق)
( جلسة ١٩٩٤/٧/١٢ الطعن ٣٤٩ لسنة ٦٠ ق)
(جلة ١٩٩٧/٦/٢٣ الطعنان رقما ٨٢٩٦ ،٨٢٤٠ السنة ٦٥ ق س ٤٨ ص ٤٩٥٢.
( جلة ٢٠٠١/٤/١٧ الطعن رقم ٥٥٢٤ لسنة ٦٣ ق)
-٢٥٥ -

--- Page 71 ---
الاخر بدعوى الغلط ، ولزم أن نبطل العقد ، فإن المتعاقد الاخر حسن النية لا ذنب له فى
ذلك، والمخطئ هو المتعاقد الأول الذى أهمل فى كشف نيته ولم يجعل المتعاقد الآخر يتبين أو
بستطيع أن يتبين ما شاب إرادته من غلط . فوجب عليه التعويض ، وخير تعويض فى هذه
الحالة هو بقاء العقد صحيحاً (١) .
. ولا يستقيم هذا التعليل إلا إذا كان المتعاقد الآخر لا علم
له بالغلط وليس من السهل عليه أن يتبينه . أما إذا كان عالماً بالغلط وأنه هو الدافع إلى التعاقد
فلا حق له فى الشكوى من إبطال العقد لأنه يكون سئ النية . وإذا لم يكن عالماً بالغلط
ولكان كن من الصال اعليها لأه يكون متصرام هم الدقع على للتعاقل ولا لت أن الذلك
. ويخلص لنا من كل ذلك أن الغلط
لجوهرى لا يجعل العقد قابلا للإبطال إلا إذا كان غلطاً مشتركاً ، أو كان غلطاً فردياً يعلما
المتعاقد الآخر أو يسهل عليه أن يتبينه .
فإذا تحددت نظرية الغلط على هذا النحو فإنها لا تتنافى مع استقرار التعامل، ذلك لأن
المتعاقد الذى وقع فى الغلط لا يدع للمتعاقد الاخر سبيلا للزعم بأنه فوجئ بطلب إيطال
العقد . فقد ثبت
أن هذا المتعاقد الآخر كان مشتركاً فى الغلط ، أو كان يعلم به . أو
كان من السهل عليه أن يتبينه . وهو فى الأولى حسن النية ولكن مقتضى حسن نيته أن
١٠) بقاء العقد صحيحاً هو كما فررنا على سبيل التعويض . إذ أن العقد هنا لم يقم على إرادة التعاقدير
لحقيقية، لان إرادة أحدهما غير صحيحة وهو يتمسك بإبطال العقد . بل قام العقد على أساس اعتبارات
بملية ترجع لوجوب استقرار المعاملات . وقد سبق أن أشرنا إلى أمثلة أخرى من هذا التوع ، منها العق
لذى تختلف فيه الإرادة الظاهرة عن الإرادة الباطنة ، ومنها العقد الذي لا يقترن فيه القبول بالإيجاب إلا
نكماً ، فلا يقوم العقد فى كل هذه الأحوال على توافق الإرادتين ، بل على الثقة المشروعة .
وواضح فى كل ما قدمناه أن المقصود بالإرادة الإرادة الحقيقية لا الإرادة الظاهرة . ولو اعتذدنا بالإرادة
لظاهرة لقام العقد على توافق الإرادتين . ومن ثم يصح القول بأن القانون الجديد قد أخذ فى الحالات
التقدمة الذكر بالإرادة الظاهرة دون الإرادة الباطنة ، تحقيقاً لاستقرار التعامل .
خر بذلك بجميع طرق الإثبات ، لانه يثبت وقائع مادية . ولما يجعل هذا الإثبات عسيراً ان يك
لط الذى وقع فيه غلطا لا يعذر من اجله ، فإن مثل هذا الغلط يبعد أن يكون المتعاقد الاخر قد عا
به أو كان من السهل عليه أن يتبينه . ومن هنا وجد معيار آخر هو الغلط المغتفر eTTeuT)
-٢٥٦-
يسلم بإبطال العقد ، وهو فجع الثانية سئ النية والإبطال جزاء لسوء نيته ، وهو فى الثالثة مقصر
وتعويض التقصير الإبطال
وغنى عن البيان أنتا إذا اشترطنا أن يكون المتعاقد الآخر متصلا بالغلط على النحو
المتقدم، فإن ذلك يعنحز٢ن يكون على بينة أيضاً من أن هذا الغلط الجوهرى هو الدافع إلى
التعاقد كما سبق القول
(١) هذا وقلم راينا أن المادة ١٦٧ من الشروع التمهيدى كأنت تنص على حالة رابعة آغفلها المشرع
الحر التافد الول متلمالى الوقوع في العلط حالة ما إذا كان المنعاقد الآخر ، ولو لم يرتكب
جر إلى الوقوع فيه أو امتنع عليه العلم به او تبينه ، فلا يجوز التسليم ببطلان العقد إلا إذا سلم بوجون
ويض هذا المتعاقد ، عملا بنظرية الخطأ فى تكوين العقد ، وهذا هو ما اتبعه التقنين الألمان
هذا إلا تطبيقاً تشريعياً خاصاً لنظرية الخطأ فى
الغلط كان دافعاً إلى إبراء العقد) ( مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص ١٤٢ - ص ١٤٣) .
هذا ويلاحظ أن القانون الجديد، بأشتراطه اتصال المتعاقد الآخر بالغلط ، وباتخاذه قرائن موضوعية
ائبات الغلط في ذاته، قد تخفف من النزعة النفسية المغرقة التى تميز نظرية الغلط فى المدرسة اللاتينية
قد يرى بعض أنصار هذه المدرسة فى هذا ابتعاداً عن التقاليد اللاتينية، ولكنه ابتعاد تبرره الرغبة فى
الو الباعث الذى حمله على أن يتعاقد أو القيمة التى يقدرها للشئء، حتى يثبت بذلك علم المتعاقد الاخر
بالدوافع التّى ساقته إلى التعاقد ، فإذا تبين بعد ذلك أنه كان وأهما فيما قدره ثبت في الوقت ذاته آن
التعاقد الآخر كان عالما بما وقع فيه من الغلط . والقضاء الفرنسى يلجأ فى كثير من أحوال الغلط إلى
لاستناد إلى أن الشئ الذى وقع فيه الغلط كان محل بيان في العقد .
ونص القانون الجديد واضمع فى أن المطلوب إلياته هو أن يكون المتعاقد الآخر واقعاً فى ذات الخلط =
-٢٥٧-

--- Page 72 ---
ويتبين مما قدمناه أنه لا تبقى إلا حالة واحدة لا يفكى فيها الغلط الفردى لإبطال العقد،
هى ألا يتمكن المتعاقد الذى وقع فى الغلط من إنبات أن المتعاقد الآخر كان مشتركاً فى هذا
الغلط أو كان يعلم به أو كان من السهل عليه أن يتبينه
= الجوهرى الذى وقع فيه المتعاقد الأول ، أو أن يكون على علم بهذا الغلط الجوهرى اى على علم بأن
الخلط كان هو الدافع إلى التعاقد ، أو أن يكون من السهل عليه أن يتبين أن هذا الغلط الجوهرى هو
الذى ساق إلى إيرام العقد . وهذا معناه أن الغلط الجوهرى يجب أن يقع في دائرة التعاقد dans le)
وكان من المكن أن يقف القانون عند هذا الضابط الادي an
دكتور حلمى يهجت بدوي مر
١٩٠) ، لولا أن الحالات الثلاث التى فصلها النص يحمن تمير
لل حالة منها عن الأخرى لأهمية ذلك من الناحيتين العملية والقانونية .
ما الناحية العملية فأمرها ظاهر ، إذ التفصيل يرسم فى الذهن صورة عملية من هذا الضابط . فل
تصر القانون على أن يذكر أن الغلط الجوهرى يجب
صير القانون على التفيذ كلان صيط الجو لحالات الثلا يقع ولم اب النص فرق ذلك عن تكون الصيداة
أدنى إلى الفقه النظرى منها إلى التشريع العملي .
وأما الناحية القانونية فتستلزم تفصيل الحالات الثلاث لأن أحكامها ليست واحدة. فالحالة الأولى ،
هي حالة الغلط المشتر ، لا مجل فيها للتعويض على المعاعل الذى وقع في الخلط الات الا أن بان طل
والتعويض أقرب متالاً فى الحالة الثانية منه في الحالة الثالثة .
(١) ومن ذلك يتبين أن محكمة استثناف مصر كان فى استطاعتها أن تلجأ إلى هذا المبدأ لتبرير حكم
صدرته على الوجه الآتى : «إذا باع شخص عقاراً لتسديد دين مورثه ، وظهر له بعد ذلك أنه ليس "
لا يجوز له أن يرفع دعوى ببطلان البيع للغلط لأنه كان يجهل براءة مورثه من الدين، وذلك لأن الغله
ى هذه الحالة يكون في الباعث له على التعاقد لا في سببه : والغلط في الباعث لا أثرله في صح
لقد أخذا بالنظرية التقليدية للغلط الذى يعيب الإرادة . أما إذا أخذ بما استحدثه الفقه والقضاء من أن
نلط المؤثر فى صحة العقد هو الحاصل فى الدافع الرئيسى إلى التعاقد، ومن ثم لا يعود هناك معط
تفرقة بين السبب والباعث ، فأنه إذا تبين من ظروف الأحوال أن الدائن قد خاصم هذا الوارث يعا
رفاة المورث من اجل هذا الدين ، وأنه أخذ فى تسديد الدين فعلا ، وأنه فى سبيل هذا التسديد باع
قاره أُخيراً ليسدد ما اعتقد أنه بأق من الدين فى ذمته ، دون أن يعنى بتحقيق هذه المسالة ومحاسبا
الدائن، وكأنه قبل التعاقد وهو فى دخيلة نفسه يتحمل تبعة ما ينجلى عنه الواقع ، فى هذه الصورة لا
بتبر العقد باطلا للغلط إذا أخلف الواقع ظنه، لان الواقع لم يخالف إرادته الفعلية بل هو غيب مجر
لأمل الذى يجول فى خاطره دون أن يرقى إلى منطقة الإرادة (٥ ديسمبر سنة ١٩٤٥ المحاماة ٢٩ رقم
١٥٠، . ولو أن المحكمة قالت إن المشترى من الوارث لم يشترك فى هذا الغلط الداقع ولم
يعلم به ولم يكن من السهل عليه أن يتينه لوصلت إلى عين النتيبة عن طريق قانونى سليم .
أما محكمة الاستئناف المختلطة فكانت أكثر توفيقا فى إيزاز المعنى الصحيح حين قالت : (لا يجوز
وكان حيل مل الدا ولم نكن وجيا على ن ال في الحوم الول ع ٠ ٤٢ ٠ة بن
١٧١ ، وانظر حكماً آخر من .
ة الاستئناف المختلطة في ٢٤ يتاير مسنة ١٩٣٩ م ٥١ ص ا
-٢٥٨_
١٧٧ - تطبيق الغلط الذي يتصل به المتعاقد الآخر على أحوال الغلط المختلفة :
ويحصن أن نطبق نظرية الغلط الذى يتصل به المتعاقد على أحوال الغلط المختلفة - الغلط فى
لشئ والغلط في الشخص والغلط فى القيمة والغلط فى الباعث - حتى نتبين أن هذه
لنظرية تكفل استقرار التعامل على نحو مرضى .
فإذا كان الغلط فى الشئ ، وكأن فى صفة اعتبرها أحد المتعاقدين ولتكن مثلا أن الشئ
الذى اشتراه أثرى ، وجب على المشترى إذا طلب إيطال العقد أن يثبت أن الشئ الذى ظنه
أثرياً ليس إلا مجرد تقليد وأنه لم يكن ليشتريه لو كان قد علم بحقيقته . ثم يثبت إلى جانب
ذلك أن البائع كان يظن مثله أن الشئ أثرى وأن هذه الصفة هى التى دفعت المشترى إلى
أثرى . فإذا هو لم يبين ذلك فقد يتيسر الإثبات من القرائن والظروف ، كارتفاع الثمن إلى
درجة لا تجعل قيمة الشئ المقلد متناسبة بتاتاً مع هذا الثمن، وكالمهنة التى اتخذها البائع
لنفسه إذا فرض أن هذا البائع مهنته الاتجار فى الأشياء الأثرية .
وإذا كان الغلط فى الشخص ، كمن يهب لآخر مالا وهو يعتقد أنه ابن له غير شرعى
ثم يظهر عدم صحة ذلك ، فللواهب آن يطلب إبطال الهبة للغلط ، ولكن يجب عليه أن
يثبت إلى جانب الغلط الدافع أحد أمرين : إما أن الموهوب له كان يشاطر الواهب الاعتقاد
انه اين غير شرعى له وأن هذا كان هو الدافع إلى الهبة ، وإما أن الموهوب له مع علمه بأن
بس ابن الواهب كان يعلم ، أو يسهل عليه أن يعلم ، بالوهم الذى قام فى ذهن الواهب وآر
هذا الوهم هو الذى دفعه إلى التبرع .
وإذا كان الغلط فى القيمة ، كما إذا باع شخص لآخر سهماً بقيمته الفعلية وهو لا
... يعلم أن هذا السهم قد ربح جائزة كبيرة ، استطاع البائع أن يطلب إيطال البيع للغلط ، ولكن
عليه أن يثبت أن المشترى كان يجهل مثله أن السهم قد ربح الجائزة، أو أن هذا المشترى
علمه بربح الجائزة كان يعلم ، أو يسهل عليه أن يعلم ، بجهل البائع لذلك . ولا شك فى
مجرد بيع السهم بقيمته الفعلية دون حساب للجائزة كاف وحده ليكون قرينة على أن
المشترى كان إما مشتركاً فى الغلط ، وإما عالما به ، وإما على الأقل كان من السهل عليه
أن يتبينه .
وإذا كان الغلط فى الباعث ، كما اذا باع مريض شيئاً وهو يعتقد أنه فى مرض الموت
يكان حقد مولها ان ائع في حا ال ا أي الم للا أوها علي أن يلم .
أن البائع كان يعتقد أنه فى مرض الموت وأن هذا الاعتقاد هو الذى دفع المريض إلى البيع.
وقد تقوم تفاهة الثمن مع خطورة المرض قرينة على ذلك .
٠-٢٥٩-

--- Page 73 ---
ويتضح من التطبيقات المتقدمة أن القول بالغلط الفردى لا يصطدم مع استقرار التعام
متى روعيت قواعد الإثبات التي بيناها .
١٧٨ - التمسك بالغلط على وجه يتعارض مع حسن النية : وقد اشتمل القانون
لجديد على نص من شأنه أن يخفف من حدة الطابع الذاتى فى الغلط . فقضت المادة ١٢٤
بما يأتى : ١٨ - ليس لمن وقعٍ فى غلط أن يتمسك به على وجه يتعارض مع ما يقضي به
حسن النية . ٢ - ويبقى بالأخص ملزماً بالعقد الذى قصد إبرامه إذا أظهر الطرف الاخر
استعداده لتنفيذ هذا العقد)
ويتبين من هذا النص أن أى تمسك بالغلط ، إذا تعارض مع حسن النية، يكون غير
جائز، فإذا أشترى شخص أرضاً وهو يعتقد أن لها منفذاً إلى الطريق العام، ثم يتضح أنها
محصورة، فيعرض عليه البائع النفقات التى يقتضيها حصوله على حق المرور إلى الطريق العام
مما يحقق له كل الأغراض التى قصد إليها ، فيأبى إلا إبطال البيع ، جاز أن يكون التمسك
بالغلط في هذه الحالة متعارضاً مع ما يقضى به حسن النية، فلا يجاب المشترى إلى طلبه.
ويمكن أعتبار هذا الحكم تطبيقاً من تطبيقات نظرية التعسف فى أستعمال الحق
وقد أورد الشق الثاني من النص تطبيقاً من أهم تطبيقات هذا المبدأ . فقضى بأن المتعاقد
الذى وقع فى الغلط يبقى ملزماً بالعقد الذى قصد إيرامه إذا أظهر الطرف الآخر استعداده
لتنفيذ هذا العقد . فإذا باع شخص سهماً بقيمته الفعلية، وكان يجهل أن هذا السهم قد ربح
جائرة كبيرة ، يبقى مع ذلك ملزماً بالبيع إذا نزل له المشترى عن هذه الجائزة. وإذا تعاقد
شخص مع قاصر وهو يعتقد أنه بلغ سن الرشد، فليس له أن يتمسك بالغلط إذا أجاز الوصى
العقد . وإذا اشترى شخص شيئاً وهو يعتقد أنه أثرى ، فإنه يظل مرتبطاً بالعقد إذا عرض البائع
أن يعطيه الشئ الأثرى الذى قصد شراءه
ن قانون الالتزامات السويسرى والمادة ٢٨ من قانون الالتزامات البولوني . وانظر أيضاً حكم محك
استئناف المختلطة فى ٣ أبريل سنة ١٩٣٤ م ٤٦ ص ٢٢٤ .
تر فى عد حطة فى العول المقد إلى أى حد غارب فو ضمال المشار لمة في الذكرة لا ال)
-٣٩٠-
٢ - التدليس *
(Le dol)
١٧٩ - علاقة التدليس بالغلط : التدئيس هو إيقاع المتعاقد فى غلط يدفعه إلى
التعاقد . فالعلاقة إذت وثيقة ما بين التدليس والغلط . والتدليس لا يجعل العقد قابلا للإبطال
إلا للغلط الذى يولده فى نفس المتعاقد .
والتدئيس بهذا التحديد يختلف عن الغش (fratide) لأن التدليس إنما يكون فى أثناء
تكوين العقد ، أما المَش فقد يقع بعد تكوين العقد ، أو يقع خارجاً عن دائرة العقد. كذلك
يختلف التدليس (do1 civil) عن التدليس الجنائي (dol pénal) وهو النصب
بأن الطرق الاحتيالية فى النصب عنصر مستقل قالم بذاته ، لويمي in an)
أشد جسامة من الطرق الاحتيالية المستعملة فى التدليس المدنى كما سنرى
ولما كان التدليس يؤدى إلى الغلط ويختلط به كما قدمنا ، فنبدأ بتحديد عناصر
التدليس، ثم تبين أن نظرية الغلط تغنى عن نظرية التدليس .
أ - عناصر التدليس
١٨٠ - عنصران : تنص المادة ١٢٥ من القانون الجديد على أنه ١٠ - يجوز إبطال
العقد للتدليس إذا كانت الحيل التى لجا إليها أحد المتعاقدين أو نائب عنه من الجسامة بحيث
لولاها لما أبرم الطرف الثانى العقد ٢٠ - ويعتبر تدليساً السكوت عمداً عن واقعة أو ملابسة
* بعض المراجع : مقال بلانيول فى المجلة الانتقادية سنة ١٨٩٣ ص ٥٤٥ - سالي فى إعلان الإرادة ص
٥٠ وما بعدها - ديموج \ فقرة ٣٣٨ وما بعدها - بلا نيول وريبير وإسمان \ فقرة ١٩٩ وما بعدها -
رسالة دريقيس (Drcyfus) فى التدليس المدنى والجنائى باريس سنة ١٩٠٧ - رسالة الدكتور يحيى
تاج الدين فى التدئيس وفى التصوير غير الصحيح ليون سنة ١٩٢٦ - رسالة جاى (ay) فى التأثير
غير المشروع فى القوانين الأنجلوسكسونية ديجون سنة ١٩٢٧ رسالة جورف (Gurphe) فى مبدأ
حسن النية ، بأريس سنج ١٩٢٨ - أجالشتين (Agalstein ) فى التدليس والغش من ناقص الأهلية
باريس سنة ١٩٢٨ - كوهين (Cohin) في الكتمان الخاطئ بأريس سنة ١٩٢٩ - رسالة بيران
فى التدليس فى تكوين الأعمال القانوئية باريس منة ١٩٣١ - يرجيه - فأش an
فى تدليس ناقص الأهلية فى تكوين العقود وفى تنفيذها المجلة الانتلرم a a )
١٩٣١ ص ٤٦٧ - رسالة فوان (Vouen) فى حسن النية بوردو سنة ١٩٣٩ - والتون ١ ص ٣٠٧
وما بعدها - نظرية العقد للمؤلفى فقرة ٣٧٥ وما بعدها - الدكتور حلمى بهجت بذوى فقرة ١٢٥ وما
بعدها - الدكتور أحمد حشمت أبو متيت فقرة ١٦٧ وما بعدها.
(٢) أنظر فى التميز يين التدليس ألمدتى والتدليس الجنائي حكم محكمة الاستناف المتلطة فى ٨ مايو سمتة
١٩٣٤ م ٤٦ ص
-٢٦١_

--- Page 74 ---
إذا ثبت أن المدلس عليه ما كان ليبرم العقد لو علم يتلك الواقعة أو هذه الملابسة» (١)
. وهذه
المادة تقابل المادتين ١٩٦/١٣٦ من القانون القديم اللتين جرتا على الوجه الآتى : والتدليس
موجب لعدم صحة الرضاء إذا كان رضاء أحد المتعاقدين مترتباً على الحيل المستعملة له من
المتعاقد الاخر بحيث لولاها لما رضى) . ولا فرق ما بين القانونين الجديد والقديم إلا فى
ناحية الصياغة والأسلوب وفى النص صراحة فى القانون الجديد على التدليس السلبى.
وتنص المادة ١٢٦ من القانون الجديد على أنه («إذا صدر التدليس من غير المتعاقدين
فليس للمتعاقد المدلس عليه أن يطلب إيطال العقد ما لم يثبت أن المتعاقد الآخر كان يعلم أو
كان من المفروض حتما أن يعلم بهذا التدليس (٣)
. وهذا النص لا مقابل له فى القانون
القديم ، وقد حسم إشكالا كان قائماً سنفصله فيما بعد .
ويستخلص من هذه النصوص أن للتدليس عنصرين
(١ : (٣ - استعمال طرق احتيالية،
وهذا هو العنصر الموضوعى ٢٠ - تحمل على التعاقد ، وهذا هو العنصر النفسى. وهذان
العنصران كافيان ، ولا أهمية بعد ذلك لما إذا كان التدليس قد صدر من أحد المتعاقدين أو
١ تاريخ النص : ورد هذا النص في المادة ١٧٣ من المشروع التمهيدى على الوجه الاتى : ١٨ - يك
ليس سببا فى بطلان العقد إذا كانت الحيل التى لجا إليها أحد التعاقدين ، أو شخص ينوب عنه ،
أجنبى اشترك معه فى هذه الحيل، من الجمامة بحيث لولاها لم ييرم الطرف الثانى العقد ٢٠ - ويعتبر
سكوت أحد المتعاقدين عمداً عن واقعة أو ملابسة يجهلها المتعاقد الآخر سكوتاً تدليسياً إذا ثبت أن العقد
ما كان ليتم لو علم هذا المتعاقد بهذه الواقعة أو تلك الملابسة». وفى لجنة المراجعة تقرر حذف غبارة (أو
ووافقت لجنة القانون المدني لجلس الشيوخ على المادة دون تعديل ، وأصبح رقمها ١٢٥ . ووافق مجلس
لشيوخ على المادة كما اقرتها لجنته (مجموعة الأعمال التحضيرى ٢ ص ١٧٤ - ١٧١) . وانظر المادة
٢١ من المشروع الفرنسى الإيطالى ، والمادتين ٥٢/٥٦ من التقنين التونسى والمراكشى، والمادة ٩٤ من
التقنين البرازيلى .
(٢) أنظر المادة ٢٠٩ من قانون الالتزامات اللبنانى ، وانظر تاريخ النص فيما يلى (فقرة ١٨٤) .
(٣) والذى يطلب من المتعاقدين إبطال العقد للتدليس هو الذى يحمل عباء إثبات هذا التدليس بعنصريه.
لوقاتم التديمد سالة فاونية تخضع لرقابة محكمة النمض ، وذلك كاليت فيما إذا كان مجرد الكذ
مسالة موضوعية ، لقاضي الموضوع فيها الرأي النهائى . ولكن الوصيف القانوني
عمرا رقم ٣٢٧ ص ٢١٠٤٩ .
٤) وقد ورد فى المذكرة الإيضاحية للمشروع التعهيدى فى صدد المادتين ١٢٥ و ١٢٦ ما يأتى : ايشترا
ى التدليس إذا صدر من آحد المتعاقدين، سواء أصدر من المتعاقد نفسه أم من نائبه أم من شريك له، =
٢٦٢=
١٨١ - استعمال طرق احتيالية : الطرق الاحتيالية تنطوى على جانبين : جانب مادى
هو الطرق المادية التى تست عمل للتأثير فى إرادة الغير، وجانب معنوى هو نية التضليل للوصول
إلى غرض غير مشروع
فالطرق المادية لا تقتصر عادة على مجرد الكذب، بل كثيراً ما يصحب الكذب أعمال
مادية تدعمه لإخفاء الحقيقة عن المتعاقد ، ويجب أن تكون هذه الأعمال كافية للتضليل
حسب حالة كل متعاقد، فالمعيار هنا ذاتى . والأمثلة كثيرة : فهناك شركات وجمعيات تتخذ
لها من مظاهر الإعلان ما لا يتفق مع حقيقتها لتخدع الناس فى أمرها. وهناك أفراد يظهرون
بمظهر اليسار والسعة أو يتخذون لأنفسهم صفات منتحلة . وهناك من يخفى المستندات، رو من
صطنعها ، ومن يزور فيها ، حتى يحمل الغير على التعاقد معه على الوجه الذى يريد
ولا يكفى مجرد المبالغة فى القول ولو وصلت المبالغة إلى حد الكذب ما دام أن ذلك مألوف
فى التعامل ، كالتاجر يروج لبضاعته فينتحل لها أحسن الأوصاف
١) وقد قضت محكمة الاستئناف المختلطة بأن الجمعية التى تتخذ لها مظاهر من الإعلان توهم أن أعضاء.
سئولون شخصيا عن التزاماتها ترتكب تدليسا يبطل التعاقد الذى يتم بينها وبين الغير (٣ أبريل سن
حاشية رقم ١ .
(٢) محكمة الاستئناف المختلطة فى ٣ أبريل سنة ١٨٩٧ م ٩ ص ٢٦٣ - وفى ٨ ديسمبر سنة ١٩١٥ م
(1) يشترط فى الغش والتدليس على ما عرفته المادة ١٢٥ من القانون المدنى أن يكون ما استعمل فى خدع
المتعاقد حيلة ، وأن تكون هذه الحيلة غير مشروعة قانونا.
( جلسة ١٩٩١/١١/٢٩ الطعن ١٢٩٧ لسنة ٥٦ ق)
(جلسة ١٩٩٣/١١/١٨ الطعن ١١٩٦ السنة ٥٧ قى س ٤٤ ص ٢١٧)
(جلسة ١٩٩٤/٢/١٧ الطعن ١٨٦٢ لسنة ٥٩ ق)
(جلسة ١٩٩٧/٣/١ الطعن ٣٦٣٩ السنة ٦١ ق س ٤٨ ص ٣٨٩)
(جلسة ٢٠٠١/٤/٢٨ الطعن ٤٣١ لسنة ٦٦ ق احوال شخصية)
٢٦٣

--- Page 75 ---
على أنه لا يشترط فى التدليس المدنى أن تكون الطرق الاحتيالية مستقلة عن الكذب،
قائمة بذاتها . كما يشترط ذلك في النصب الجنائى . ففى بعض الأحوال يكفى الكذب
ذاته طريقاً احتيالياً فى التدليس
. فالمهم إذن فى الطرق الاحتيالية ليس أنها طرق مستقلة
تقوم بذاتها لتسند الكذب، بل أن يكون المدلس قد ألبس على المتعاقد وجه الحق فحمله على
التعاقد تضليلا، واختار الطريق الذى يصلح لهذا الغرض بالنسبة إلى هذا المتعاقد . فمن الناس
من يصعب التدليس عليه فتن ١ ١٣٣ل
اله حبائل معقدة ، ومنهم من يسهل غشه فيكتفى فى
التدليس عليه بمجرد الكذب
بل قد يكون التدليس عملا سلبياً محضاً . فيكفى مجرد الكتمان (réticence)
طريقاً احتيالياً . والأصل أن الكتمان لا يكون تدليساً ، إلا أن هناك أحوالا يكون
فيها أمر من الأمور وإجب الحسيان ، فيلتزم المتعاقد الذى يعلم هذا الأمر بالإفضاء به ،
ويعد تدليساً منه أن يكتمه
. وتارة يكون الالتزام بالإفضاء مصدره نص فى
٢٨١) . رقضت محكمة أسيوط الكلية بأن الكذب للتحايل للحصول على عمل بإعطاء بياتات غير
صحيحة عن كفاية الطالب وخدماته السابقة من شأنه أن يؤثر التأثير الكافى فى رضاء من تم التعاقد معه
على العمل ، وبذلك يكون العقد قابلا للابطال (٢٩ مارس سنة ١٩٢٨ المحاماة ٩ ص 000) .
الستدا المالمة في ٢٨ موس٨٢٢ ٤ى ذلك ع ٢٢١٢، وكمار الحكر الومن مبياة ت كافية
الاستئناف المختلطة في ٢٨ ماير سنة ١٩١٩م
٩٣ اريخ صنع السيارة المؤمن عليها وتاريخ شرائها (محكمة الاستئناف المختلطة فى ٢٦ فبراير سنة
م ٤٢ ص ٣٢٥) . وتعتبر المبالغة عن سوء نية فى قيمة الشئ المؤمن عليه أو فى مقدار الضر
معا ص١٨٣ جازيت ،٤ ٨ ٣ف افما ٤ فير ٢ مة (٤٣٨٩٣٩٢ م ٢٦٩٠٣ وفى وفى ١٠٣ فساو
سنة ١٩٢٩ جازيت ٢٠ ص ٧٩ - وفى ٤ فبراير ستة ١٩٣١ م '
١٩٣٣ م ٤٥ ص ١٥٤) .
(1) تقدير أثر التدليس فى نفس العاقد المخدوع ، وما إذا كان الدافع إلى التعاقد ، من مسائل الواقع التى
بستقل بها قاضى الموضوع .
(جلسة ١٩٧٣/٣/١٣ الطعن ٣٩ لسنة ٣٨ ق س ٢٤ ص ٣٩٦)
( جلسة ١٩٨٠/٥/١٥ الطعن ٨٧ لسنة ٤٧ ق س ٣١ ص ١٣٧٣)
(جلسة ١٩٨٦/٥/٨ الطعن ١٠٥٠ لسنة ٥٢ ق)
(جلسة ١٩٩٣/١١/١٨ اتلطعن ١١٩٦ لسنة ٥٧ ق)
(2) أ - اذ قضى المحكم المطعون فيه يفسخ البيع والزام البائعين متضامنين بأن يردا إلى المشترى ما تت عن
-٢٦٤-
iuidna
القانون (١) . وطوراً يكون مصدره الاتفاق الصريح . ولكن فى كثير من الأحيان يكون
لم الطروف أن أمرأ جاماً يار فى التعاق ا لى رجة كيم جوا ارك أحد الماقد من تحد
ويعرف أن المتعاقد الآخر يجهله ، ومع ذلك يكتمه عنه ، فيحمله بذلك على التعاقد
وهذا ما نصت عليه صراحة الفقرة الثانية من المادة ١٢٥ إذ قضت بأن ايعتبر تدليساً السكوت
مرخص، وهى مسألة تختلف عن صدور حكم قبل البيع باغلاق المحل .
(جلسة ١٩٥٢/٥/١٥ الطعن ٣٢٦ لسنة ٢٠ ق)
ب - مجرد كتمان العاقد واقعة جوهرية يجهلها العاقد الآخر أو ملابسة تدليس تجيز ابطال العقد . شرطه
لوت ان المدلس عليه ما كان :
وفى اجلة ١٩٩٣/١٤٢١٨ الطع القد عنة ٧ه ق سكت عنه المدلس عمدة المادة ١ ٢٥
( جلسة ٢٠٠١/٤/١٧ الطعن رقم ٥٥٢٤ لسنة ٦٣ ق)
(1) أنظر مثلا المادة ٧٦٤ من القانون المدنى الجديد فى التأمين على الحياة .
م المدين جهل الوارث بذلك فيكتم عنه امر الضمان حتى ي
* حتى إذا اخذ فى مثل صورة الدعوى بالتدليس السلبى، واعتبر المدعى عالما بدعوى الاستحقاق ،
استنتج علمه من وصول إعلان الدعوى المختلطة إليه فى حينه وقبل تحرير العقد الابتدائي ، فإن ما جا
عل أل مكلف يتقم لا الميك قيل المقد أنهى ومن قام لا فيك سهم من البي
الرسمى الصادر له من البائعين وكشوف خلو العين المبيعة من التصرفات على ما سبق تفصيله بصد
ذا الحكم - ما جاء من ذلك يدل على أن البائع كان صحيح الاعتقاد بملكيته وملكية من باع له .
نه ليس فى حاجة إلى أن يخدع المشترية بكتمان دعوى الاستحقاق أمام المحكمة المختلطة لان الملا
على كل حال هو من ضمانه وضمان بائعيه ، فإذا استحق عليه أو على المشترية منه كان لها عند ذلك
ن ترفع وغوى الضمان فسحاً للبيع والزاماً له بالتضمينات) (نقض مدنى فى ٢٠ فبراير سنة ١٩٣٦
جموعة عمر ا رقم ٣٢٧ ص ١٠٤٩) .
مسل من السرقة والكلي في ناجابة عن الألة الدرة أن على الم سن ن المري الموجود،
4 يقيد مشترياته ومبيعات
ا سجل خاص وانه يحتفظ بقائمة جرد بضاعته ، وكان منصوصاً في وثيقة التأمين على بطلان عد
امين إذا كان ما قرره طالب التأمين غير صحيح ، ثم استخلص الحكم استخلاصا سائغا أن البياناء
نار إليها هى بيانات جوهرية ذات آثر فى تكوين التعاقد، ورتب على عدم صحتها سقوط حق المؤمن
، مبلغ التأمين إعمالا لنص العقد ، فأنه لا يكون أخطأ فى تطبق القانون . ولا يغير من ذلك أ
-٢٦٥-

--- Page 76 ---
عمداً عن وأقعة إو ملابسة إذا ثبت أن المدلس عليه ما كان ليبرم العقد لو علم بتلك الواقعة أو
هذه الملابسة» . ومن ذلك نرى أن الكتمان يكون تدليساً إذا توأفرت الشروط الآتية فى الأمر
الذى بقى مكتوماً : (١) أن يكون هذا الأمر خطيراً بحيث يؤثر في إرادة المتعاقد الذى يجهله
تأثيراً جوهرياً ، (٢) أن يعرفه المتعاقد الآخر ويعرف خطره ، (٣) أن يتعمد كتمه عن المتعاقد
الأول، (٤) ألا يعرفه المتعاقد الأول أو يستطيع أن يعرفه من طريق آخر
. وأكثر ما يكون
- البيان الكاذب لم يكن له دخل فى وقوع الخطر الذى حصل من أجله التأمين (نقض مدنى ١٤
٤٠ مس ٦ قلا التأسلاحظة : ننه المدن ل من القانو
بضاعة يراجعها بانتظام لم يكن صحيحا ، وأن الدفتر الذي ظهر أنه يعنيه غير باعث على الاطمئتان
عدم انتظامه ووجود شطب فيه ، وأن تقريره هذا كان فى خصوص أمر جوهرى لتعلقه بسجل هو المرجع
لرئيسى لتعيين ما على شركة التأمين ان تؤدى إليه في حالة وقوع الخطر المؤمن منه، فهذا منها قصو
ى تسبيب حكمها ، إذ أن عدم انتظام القيد فى الدفاتر لا يؤدى عقلا إلى القول بكذب التقرير بوجود
دفاتر ، بل كل ما يترتب عليه هو التأثير فى قوة الدفتر كأداة إثبات . وإذ أن المحكمة حين اعتبرت البيان
يس من شأنه أن يفيد أنه جوهرى له (نقض مدنى فى ١٦ ماير سنة ١٩٤٦ مجموعة عمر ٥ رقم ٧٦
ص ١٧٢).
(١) وقد قضت محكمة النقض بأن مجرد الكتمان لا يبلغ أن يكون تدليساً ما لم يقترن بحيلة غير مشروعة
(نقض مدنى في ٢٥ فبراير سنة ١٩٤٣ مجموعة عمر ٤ رقم ٢٩ ص ٥٩) . وقضت محكمة أستشتاف
سيوط بأن مجرد الكتمان لا يكفى اعتباره غشاً وتدليساً ما دام الأمر الذى تعمد أحد العاقدين كتم
على المتعاقد معه يمكن لهذا أن يعرفه من طريق آخر (استشناف أسيوط فى ١٢ فيراير سنة ١٩٤٢ المحاماة
٢٢ رقم ٢٤٤ ص ٦٩٨) . وقضت محكمة الاستثناف المختلطة بأنه لا يعتبر تدليساً كتمان الدائن
لمرتهن عن مشترى العقار المرهون أن هناك رهناً آخر على العقار لم يكشف عنه صاحب العقار المرمون
٢٦ ديسمبر سنة ١٩٤٠ م ٥٣ ص ٥١ : ويلاحظ أن الاتفاق الذى لا يعتبر الكتمان فيه تدليساً فى
وافات على الاغاة الكشمان ٤٢
يعتبر عنا تداي لأن السرى كان يسطيع من طريق الكفف نظن
العقار معرفة الرهن الثانى .
ومن جهة أخرى قضت محكمة النقض بأنه إذا أُخفى شريك على شريكه وهو يقتسم معه أن
استئناف مصر الوطنية بإنه إذا تبين أن المشترى كان تحت تأثير ما ذكره البائع له من بيأنات خاصة يدين
دائن على العقار المبيع وعدم استحقاق شئ منه ولا من فوائده وقت تحرير العقد، فأثر ذلك فى نف.
دفعه إلى التعاقد ، ولم يكن يعلم أنه أدخل عليه الغش والتدليس بأن كتم وأُخفى عنه مقدار الفوائد -
-٢٦٦-
الكتمان تدليسا فى عقود التأمين (١) .
بقى الجانب المعنوى وهونية التضليل للوصول إلى غرض غير مشروع . فإذا انعدمت
نية التضليل لا يكون هناك تدليس ٢ ، كالتاجر يرز ما يعرضه فى أحسن صورة، وهو لا يقصد
التضليل بل يريد استهواء الناس
. وقد توجد نية التضليل ولكن يقصد بها الوصول إلى
غرض مشروع ، كما إذا استعمل الموسع طرقاً احتيالية للحصول من المودع عنده، وتبين أنه
مخص غير أمين ، على إقرار بالوديعة
١٨٢ - التدليس هو الدافع الى التعاقد : وحب أن يكون التدليس هو الدافع إلى
التعاقد. وقاضى الموضوع هو الذى يبت فى ذلك
، فيقدر مبلغ أثر التدليس فى نفس
العاقد المخدوع ليقرر ما إذا كان هذا التدليس هو الذى دفعه إلى التعاقد ، ويسترشد فى ذلك
بما تواضع عليه الناس فى تعاملهم وبحالة المتعاقد الشخصية من سن وذكاء وعلم
وتجارب
= المستحقة على العقار قبل تحرير عقد البيع كما أخفى عليه ما اشترطه الدائن من حق الاحتفاظ
المطالبة بالدين والفوائد عند التقصير فذ دفع الفوائد فى مواعيدها ، الأمر الذي أدى إلى حلول جمي
دين وترتب عليه نزع ملكية العقار ورسا مزاده على الدائن ، فعثل هذه التصرفات هى نوع من الغ
لتدليس الموجب لبطلان العقد (٣١ ديسمبر سنة ١٩٣٦ المحاماة ١٧ رقم ٣١٢ ص ٦٤٥ : وهنا أيض
جاوز البائع مجرد الكتمان إلى الكذب عن طريق بيانات غير صحيحة أدلى بها للمشترى) .
(١) وقد قضت محكمة الاستئناف المختلطة بأن كتمان المؤمن على حياته لمرض أصابه قبل التأمين يعد
٣٨ ص ٩٠) . وكذلك بعد تدليسا كتمان المؤمن له عن شركة
التأمين أن شركه كانة ٥ توعاه ٨ام سهود بإحراقُ متجره ، لأن هذا الكتمان من شأنه أن يؤثر فى
تقدير التبعة (استئناف مختلط فى ٥ فبراير سنة ١٩٣٠ جازيت ٢٠ ص ٧٩) .
(٢) على أن هذا لا يمنع من وقوع المتعاقد الآخر فى الغلط ، ويبطل العقد المغلط لا للتدئيس . ويعرف
قانون الإنجليزى ما يسميه بالتصوير غير الصحيح (misreprescntat1on) وهو قريب من حالة
ذه، إذ يعلن أحد المتعاقدين للمتعاقد الآخر معلومات غير صحيحة ، ولكن عن حسن نية ، ليبط
... ..العقد للغلط لا للتدليس .
(٣) أنظر نظرية الالتزام المدكتور أحمد حشمت أبو ستيت فقرة ١٧١ ص ١٢٣ .
١٩٣٣ المجموعة الرسمية ٢٥ رقم ٣/١٥.
(1) من المقرر أن قاعدة «الغش يطل التصرفات)) هى قاعدة سليمة ولو لم يجريها نص خاص فى القانون
وتقوم على اعتبارات خلقية واجتماعية فى محاربة الغش والخديمة وعدم الانحرافي عن جادة حسن النية
الواجب توافره فى التصرفات والاجراءات عموما لصيانة مصلحة الافراد والمجتمع وكان استخلاص عناصر
نشٍ من وقائع الدعوى وتقديم ما يثبت به هذا الغش يدخل فى السلطة التقديرية لقاضى الموضو
يدا غن رقابة محكمة النقض
(جلسة ١٩٧٩/٥/٢١ الطعن ١٠٧٣ لسنة ٤٨ ق)
(جلة ١٩٧٧/١٢/٢٧ الطمن ٣٤٦ لسنة ٤١ ق)
(جلسة ٢٠٠١/٤/٢٨ الطعن رقم ٤٣١ لسنة ٦٦ ق احوال شخصية)
-٢٦٧ -

--- Page 77 ---
ويميز الفقه عادة بين التدليس الدافع (dol principal) ، وهو التدليس بالتحديد الذى
ندمناء ، والتديس غير الدافع (dol incident) ، وهو تدليس لا يحمل على التعاقد وإنم
يغرى بقبول شروط أبهظ
، فلا يكون سبباً فى إبطال العقد ، بل يقتصر الامر فيه على
تعويض يسترد به العاقد المخدوع ما غرمه بسبب هذا التدليس وفقاً لقواعد المسئولية التقصيرية
. وهذا التمييز منتقد . ذلك أن التدليس الذى يغرى على التعاقد بشروط أيهظ هو تدليس
دفع إلى التعاقد بهذ الشروط ، ولا يمكن فصل الإرادة فى ذاتها عن الشروط التى نحركت
الإرادة في دائرتها . فالتدليس هنا أيضاً يعيب الإرادة ، والعاقد المخدوع بالخيار بين أن يبعل
العقد أو أن يستبقيه مكتفياً بتعويض عما أصابه من الضرر بسبب التدليس . وهو إذا اختار
الإبطال بقى في دائرة العقد ، وإذا اختار التعويض انتقل الى دائرة المسئولية التقصيرية. وكل
تدليس (٣ هذان الوجهان، سواء فى ذلك ما سمى بالتدليس غير الدافع وما سمى بالتدليس
العقار المشترى على عقود إيجار لهذا العقار، وهى عقود مصطنعة أو قديمة يري
(1) مثل ذلك أن يطلع ب الأمقار مرتفع . فإذا حمله ينلك على شراء العقار بثمن عال كان للمشتر وع أو
كون قد ارتكب تدليساً غير دافع ، ويلتزم بدفع تعويض هو الفرق بين ما قبله المشترى وما كان يقيله لو
11
٤٢ ص ٢٠ - ١٣٤ مارس سنة ١٩٣٥ م
ص ٣٦٢) . وقد يحدث أن من يعرض شيئاً ليبيعه :
٤١ وباد علي موادة وممية، فإن فمر فلك وام عاء مح لا فهذ المطاء الوهى ق يكفي لإله
العطاء الذى سبقه ، يكون لصاحب العطاء السابق حق طلب التعويض للغش أو التمسك بصورية العطاء
لأكبر . أما إذا نجحت الحيلة وتقدم شخص وزاد على العطاء الوهمى ورسا عليه المزاد ، فله ان يطعن فى
العقد بالتدليس ، ويكون التدليس هنا غير دافع يستوجب التعويض لا إبطال العقد (ديموج ٢ فقرة ٦٠٨
مكررة) .
٣) رقد اشتمل المشروع التمهيدى على نص في هذا المعنى . فقد قضت المادة ١٧٥ من هذا المشروع بما
بأتى : والتدليس الذى يجمل العقد أثقل عبئاً دون أن يكون هو الدافع إلى التعاقد لا يعطى للمدلس عليه
٣٠) أنظر فى هذا المعنى بلانيول وريبير وبولانجيه طبعة سنة ١٩٤٩ فقرة ٢٢٨ . ومع ذلك انظر نظرية العقا
-٢٦٨-
١٨٣ - التدليس صادر من المتعاقد الاخراو من الغير - القانون المدنى القديم :
كانت المادتان ١٩٦/١٣٦ من القانون المدنى القديم ، فى نصهما العربي، تقضيان كما رأينا
بأن «التدليس موجب لعدم صحة الرضاء إذا كان رضاء أحد المتعاقدين مترتباً على الحيل
المستعملة له من المتعاقد الآخر بحيث لولاها لما رضى) . وكان هذا النص العربي يتفق مع
القانون المدنى الفرنسى الذى ينص صراحة على أن التدليس يجب أن يكون صادراً من المتعاقد
الاخرام
١١١٦) . لذلك كان الفقه والقضاء في مصر يذهبان إلى أن التدليس يجب أن
يكون صادراً من المتعاقد الآخر ، تمشياً مع النص العربى المشار إليه ومع نص القانون
الفرنسي
. وكان الفقه يعلل هذا الحكم الشاذ بأن التدليس إذا صدر من الغير فلا يجوز أن
يكون سبباً فى إبطال العقد ، إذ ليس من العدل أن يجزى المتعاقد الاخر بالإبطال عن ذنب
اقترفه الغير، وللعاقد المخدوع أن يرجع على الغير الذى صدر منه التدليس بتعويض عما أصابه
من الضرر . وليست هذه الحجة بمقنعة . فإن التدليس ، سواء صدر من المتعاقد الآخر أو
صدر من الغير ، يعيب الإرادة . وما دمنا نأخذ بالمعيار الذاتى وتنظر لا إلى التدليس فى ذاته
بل إلى ما أحدثه من الأثر فى نفس المتعاقد ، فإن الواجب عدم التفريق بين تدليس صدر من
المتعاقد الآخر وتدليس صدر من الغير ، لأن العاقد المخدوع مضلل فى الحالتين ، وقد صدرت
إرادته على غير هدى ، فلا يجوز أن يلتزم بمثل هذه الإرادة . والواقع أن هذا التميز ليست له
علة منطقية ، وهو يرجع فى الأصل لأسباب خاصة بالقانون الروماني
. وبالرغم من زوال
هذه الأسباب فقد تلقى القانون الفرنسى القديم القاعدة ميراثاً من التقاليد ، وانتقلت منه إلى
(١) وألتون ١ ص ٢٥٢ - مس ٢٥٤ - الدكتور محمد صالح فى أصول التمهدات فقرة ٢٨٥ ص ٢٤٢
- الدكتور محمد وهيبة ص ١٩٥ - دي هلتس ا لفظ (convention) فقرة ٦٤ - هالتون ١ ص
قد خالف هذا الرأى فى ظل القانون القديم فقهاء قالوا يعدم التمييز ما بين تدليس صادر من أح
لمتعاقدين وتدليس صأدر من الغير : أتظر نظرية العقد للمؤلف فقرة ٣٨٦ - فقرة ٣٩٢ - الدكتر
حلمى بهجت بدوى فقرة ١٢٨ - الدكتور عبد السلام ذهنى ص ١٢٨ - ص ١٣٠.
(٢) فقد كان ((البريطور)) فى القانون الروماني يعطى الدعوى والدفع فيما يختص بالتدليس ضد الشخص
الذى صدر منه التدليس . فإذا ما داخل العقد تدليس صادر من الغير لم يكن للمتعاقد الذي وقع فى
التدئيس إلا الرجوع على هذا الغير ، ولا رجوع له على المتعاقد الآخر ، فيبقى العقد صحيحاً لا سسل
إلى إبعلاله ، وهذا بخلاف الإكراء فإنه حتى إذا وقع من الغير يمكن الاحتجاج به ضد المتعاقد الآخر
(جيرار طبعة سادسة ص ٤٧١) .
-٢٦٩-

--- Page 78 ---
القانون الفرنسى الحديث . وإلا فما الفرق بين الإكراء والتدئيس من هذه الناحية ، والمقرر
أن الإكراء بيطل العقد سواء صدر من المتعاقد الآخر أو من الغير ، لأنه يعيب الإرادة فى
الحالتين
ولعل ضعف الحجة فى وجوب التمييز بين التدليس الصادر من الغير والتدليس الصادر
من المتعاقد الآخر هو الذى حمل القضاء والفقه في فرنسا وفى مصر على الانتقاص من هذا
التمييز والعمل على هدمه بالإكثار من الاستثناء فيه . فاستقر الرأى على ألا تمييز بين تدئيس
صادر من الغير وتدليس صادر من المتعاقد الآخر ، وأن كليهما يعيب الإرادة ، فى الأحوال
الآتية : (١) إذا كان التصرف القانونى الذى داخله التدليس تصرفاً قانونياً صادراً من جانب
واحد (٢) فى الهبات لأن الهبة يجب أن تتمحض عن نية التبرع خالصة ، فإذا داخلها
التدئيس ولو صدر من الغير كان مبطلا لها (٣) فى المعاوضات إذا صدر التدليس من نائب
المتعاقد الآخر أو من الغير إذا كان متواطئاً مع المتعاقد الآخر ، أو إذا صدر التدليس من الغير
وكان المتعاقد الآخر يعلم بهذا التدليس أو كان فى استطاعته أن يعلم به .
وكان الفقه المصرى يستطيع أن يجد فى القانون المدنى القديم سنداً على أن التدليس
يعيب الإرادة حتى لو صدر من الغير ، إذا هو رجع إلى النص هي ما يأتى : ( التدئيس يعيب
الإرادة إذا كأنت الحيل المستعملة ضد المتعاقد جسيمة بحيث إنه لولاها لما رضى) . فلم يميز
النص بين تدكيس يصدر رن المتعاقد الآخر وتتليبي يصدر من الغير ، بن أطلتق فجعل التدامسر
يعيب الإرادة فى الحالتين
. ولو أخذ الفقه والقضاء فى مصر بهذا التفسير الوجيه لاستغني
به عن سلوك الطريق الطويل الملتوى الذى سلكه الفقه والقضاء فى فرنسا ، ولذهبا مباشرة إلى
الحل الصحيح عن طريق النص الصريح .
(1) أنظر ممحاولة للدفاع عن هذا التمييز ما بين التدليس والإكراء ونقد هذه المحاولة فى نظرية العقد للمؤلف
ص ٤٠٩ حاشية رقم ٥ .
(٢) وكنا نأخذ بهذا الرأى فى ظل القانون القديم وقد سبقت الإشارة إلى ذلك . وفى رأينا أن المشرع
الرضاء إذا كان رضاء أحد المتعاقدين مثرتبا على الحيل المستعملة له من المتعاقد مترتباً على الحيل
المستعملة له من المتعاقد الآخر ...٢ . فهو لما أورد لعظ «رضاءا وأسندها إلى «أحد المتعاقدين) اناق إلى
عر «التعاقد الآخر» بشئ من المقابلة الطبيعية ، ولعله يكون قد فهم خطأ من النص الفرنسى الذى
جمه أن الحيل المستعملة ضد أحد المتعاقدين هى حيل صادرة من المتعاقد الأخر، وأن هذا يفهم .
والواجب فى هذه الحالة الآخذ بالنص الفرنسى دون
لنلل النربى . لأن الدل الأولة هو الذى لأصر بأما وعن فض ملشر عال قرية المان ل المولف فقرة
- ٢٧٠-
١٨٤ - القانون المدنى الجديد فى التدليس الصادر من الغير : هذا ما فعله القانون
الجديد . فقد تجنب التناقض الذى وقع فيه القانون القديم ، ونص صراحة فى المادة ١٢٦ ،
كما سبق القول ، على أنه «إذا صدر التدليس من غير المتعاقدين فليس للممتعاقد المدلس عليه
أن يطلب إبطال العقد ما لم يثبت أن المتعاقد الآخر كان يعلم ، أو كان من المفروض حتما
أن يعلم ، بهذا التدليس »
. وقد نص القانون الجديد على مثل هذا فى الإكراء (انظر المادة
١٢٨) ، فسوى بحق ما بين الإكراه والتدليس فى ذلك
(١) تاريخ النص : ورد هذا النص فى المادة ١٧٤ من المشروع التمهيدى على الوجه الآتى : ١٨ - التدليس
الصادر من غير المتعاقدين لا يعطى حقاً للمدلس عليه فى طلب إيطال العقد، ما لم يثبت أن العطرف
الآخر كان يعلم ، أو كان في استطاعته أن يعلم ، بهذا التدليس رقت إبرام العقد . ٢ - فإذا كان
الطرف الآخر لا يعلم ، أو ليس فى استطاعته أن يعلم ، يصدور تدليس من الغير ، فلا يترتب على
لقدامي ا تخويل الممل اعدة مايات طابة الت الذهب فى نأن الغى ليل كلص الارضا الغر ، تفرية
مدليس إلا تخويل المدلس عليه
القصية
عن البيان أنه لا يكون لدى العاقد
على المادة دون تعديل . وفى لجنة القانون لمجلس الشيوخ استبدلت عبارة وأو كان من المفروض حتما آن
ملم، بعبارة (أو كان فى أستعلاعته أن يعلم) ، وأصبح رقم المادة ١٢٦ ، ووافق مجلس الشيوخ على
المادة كما أقرتها لجنته (مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص ١٧٤ - ص ١٧٨) .
طاهر
شيوخ عندما عدلت التصوص الخاصة بالتدنيس وبالإكراء سهي
، عليها أن تجرى تعديلاً حماثلا فى
صوص الخاصة بالغلط . ومن ثم يحسن عدم التشدد فى إبراز هذه التفرقة عند التطبيق العملى .
- ٢٧١-

--- Page 79 ---
وإذا كان التدليس الصادر من الغير العيب الأرادة متى كان المتعاقد الآخر يعلم، أو كان
من المفروض حتما آن يعلم ، بالتدليس
، بقى الفرض الذى يكون فيه المتعاقد الآخر غير
عالم بالتدليس وغير مستطيع أن يعلم به . وحتى هنا يجوز إبطال العقد للغلط إذا أثبت العاقد
المخدوع أن العاقد الآخر كان مشتركاً معه فى الخلط الذى وقع فيه من جراء هذا التدليس ، أو
أن هذا المتعاقد الآخر كان يعلم أو كان يستطيع أن يعلم بهذا الغلط . فإذا لم يثبت شيئاً من
ذلك ، فإن العقد لا يكون باطلا لا للتدئيس ولا للغلط . وهذا عدل ، لأنما إذا أبطلنا العقد
فى هذه الحالة فللمتعاقد الآخر وهو حسن النية أن يطلب تعويضاً ، وخير تعويض هو بقاء
لعقد صحيحا . وهذا تطبيق اخر لقيام العقد على سبيل التعويض ، لا على الإرادة الحقيقي
للمتعاقد
(١) ، وقد سبقت الإشارة إلى تطبيقات من هذا القبيل .
ب - نظرية الغلط تغنى عن نظرية التدليس
١٨٥ - الغلط يغنى عن التدئيس فى النظرية الحديثة : قدمنا أن التدليس من شأنه أن
يوقع المتعاقد فى غلط ، فإذا كان رضاؤه معيباً فإنما يكون ذلك بسبب الغلط الذى أوقع فيه
التدئيس . ومع ذلك فإن النظرية التقليدية للتدئيس إذا وضعت بجانب النظرية التقليدية للغلط
تجعل دائرة التدليس أوسع من دائرة الغلط . فهناك أحوال لا يكفى فيها الغلط لا بطال العقد،
كالغلط فى الباعث والغلط فى القيمة ، فإذا اقترن بالغلط تدليس دافع ، كان التدليس لا
الغلط هو السبب فى إبطال العقد (٢)
. ومن ذلك نرى أنه طبقاً للمنظرية التقليدية لا يعنى
الغلط عن التدليس . بل يجب الحرص على التمييز بين التدليس والغلط ، فإنه إذا كان كل
تدئيس يحدث فى النفس غلطاً ، فإن الاقتصار على هذا الغلط مجرداً عن التدليس لا يكفى
لإيطال العقد فى كل الأحوال .
أما فى النظرية الحديثة ، فالغلط يغنى عن التدليس . ولا يمكن فى هذه النظرية أن
(1) ا الأرادتي لنا بأن القانون الجديد أتحل بالإرادة الظاهرة دوته الإرادة الساطعة، وعند شذ يقوم العامد على.
(٢) أنظر في هذا المعنى محكمة الاستئناف المختلطة فى ٣١ يناير سنة ١٩٣٤ م ٤٦ ص ١٤٧ .
(1) أ - الغش المحاصل من أجنبى بطريق التواطؤ مع أحد المتعاقدين يفسد الرضاء ، كالغش الحاصل من
التعاقد نفسه .
(جلسة ١٩٩٤/٢/١٧ الطعن رقم ١٨٦٢ لسنة ٥٩ ق س ٤٥ ص ٣٨٢)
( جلسة ١٩٣٣/٥/١٨ الطعن ٨٧ لسنة ٢ ق)
المماد وتمله لاخر على المي على والأدود كت ايمابة ح والل ب لا ع
الت ال الملى علي لم الحى في اسماعت استحلاء الميفة العل من من التي
ذلك. أثره . انتفاء التدليس .
(جلة ١٩٩٤/٢/١٧ الطمن ١٨٦٢ لسنة ٥٩ ق س ٤٥ ص ٣٨٢) .
-٢٧٢-
يوجد عقد يبطل للتدئيس دون أن يكون قابلا لأن يبطل للمغلط فى الوقت ذاته . والتدليل
على ذلك هين . فالتدليس لا يبطل العقد إلا إذا كان دافعاً ، وهو إنما يبطل العقد لما يوقع
فى نفس المتعاقد من الغلط . فالغلط الناشئ عن التدليس المبطل للعقد لابد أ يكون غلطاً
دافعاً ، والغلط الدافع يبطل العقد دائما حتى لو وقع فى الباعث أو فى القيمة . فنرى من
ذلك أن كل عقد يبطل للتدايس يمكن فى الوقت ذاته أن يبطل للغلط ، وأن نظرية الغلط
تغنى إذن عن نظرية التدليس
١٨٦ - ولكن التدليس لا يغنى عن الغلط : ذلك أن التدليس إذا لم يوقع فى نفس
المتعاقد غلطاً فلا أثر له فى صحة العقد ، ولا تترتب عليه إلا مسئولية عن التعريض إذا انطوى
على خطأ تقصيري وأحدث ضرراً . ولا يمكن أن نتصور عقداً لا يبطل للغلط ويبطل مع
ذلك للتدليس . فالعبرة إذا بالغلط لا بالتدليس. وإذا كان الغلط يغنى عن التدليس ، فإن
التدليس لا يغنى عن الغلط .
على أنه إذا وقع المتعاقد فى غلط من شأنه أن يبطل العقد ، فإن هناك فرقاً عملياً في
هذه الحالة بين ان يكون الغلط مصحربا بالتدليس أو ان يكون غير مصحوب به . ويظهر أثر
مذا الفرق فى أمرين : (آولا) يسهل إثبات الغلط حيث يكون مصحوبا بالتدليس، فإن الطرق
الاحتبالية تكون غالباً طرقاً مادية يسهل إلباتها ، فيثبت الغلط تبعاً لذلك . أما إذا لم يصحب
الغلط تدليس ، فإنه يصبح أمراً نفسياً ليس من الميسور إثباته . (ثانيا) إذا كان الخلط مصحوباً
بتدليس ، فإن التدليس يكون سيباً فى إلزام المدلس بالتعويض ، وذلك إلى جانب إبطال العقد
، إدا لجم عن التدليس ضرر
. أما الغلط غير المصحوب بالتدليس فجزاؤه إيطال العقد، ولا
محل للتعويض إلا إذا ثبت خطاً فى جانب المتعاقد الذى علم بالغلط أو كان يستطيع أن
يعلم به .
وظاهر أن كلا من هذين الأمرين عملى محض ، ولا صلة له بأثر الغلط فى صحة
العقد
. وقد آثر القانون الجديد مع ذلك أن يستبقى التدليس إلى جانب الغلط جرياً على
التقاليد ، لا سيما إذا اقترنت بهذه الفروق العملية .
ليفى إيلمان في الالتزامات فى الربع الأول من القرن العشرين ص
(٢) محكمة الاستئناف الوطنية في ١٧ مايو سنة ١٨٩٩ المحاكم ١١ ص ٢١٥١.
-٢٧٣-

--- Page 80 ---
٣ - الإكراه (*)
(La violence)
١٨٧ - الرهبة هى التى تفسد الرضاء : الإكراه ضغط تتآثر به إرادة الشخص فيندفع
إلى التعاقد. والذى يفسد الرضاء ليست هى الوسائل المادية التى تستعمل فى الإكراه، بل هى
الرهبة التى تقع فى نفس المتعاقد . كما أن الذى يفسد الرضاء فى التدليس ليست هى الطرق
الاحتيالية ، بل ما تحدثه هذه الطرق فى نفس المتعاقد من التضليل والوهم.
١٨٨ - الاكراه الذى يفسد الرضاء والاكراه الذي يعدمه : والإكراء وإن كان يفسد
الرضاء على االنحو المتقدم ؛ إلا أنه لا يعدمه . فالمكره إرادته موجودة ، ولو انتزعت منه هذه
الإرادة رهبة ، لأنه خير بين آن يريد أو آن يقع به المكروه الذى هدد به ، فاختار أهون الضررير
وأراد ، إلا أن الإرادة التى صدرت منه هى إرادة فاسدة ، لانها لم تكن حرة مختارة.
, وإنما يعدم الإكراه الرضاء إذا انتزع الرضاء عنوة لا رهبة ، كما إذا أمسك المكره بيد
المكره وأجرى القلم فى يذه بالتوقيع على التزام . فقى هذه الحالة يكون العقد باطلا لانعدام
الرضاء .
١٨٩ - الأكراه هو أيضا عمل غير مشروع : وينبغى أن ننظر إلي الإكراه - كما
نظرنا إلى التدليس - من ناحيتين : الناحية التى يكون الإكراه فيها عيباً من عيوب الإرادة
فيبطل العقد، والناحية التى يكون الإكراه فيها عملا غير مشروع فتترتب عليه المسئولية عن
لتعويض . وسنرى فيما يلي هاتين الناحيتين فى الإكراه .
١٩٠ - النصوص القانونية : وكان القانون القديم يشتمل على نص واحد فى الإكراء
هو نص المادتين ١٩٥/١٣٥ ، وهو يقضى بأنه ولا يكون الإكرام موجباً لبطلان المشارطة إلا
إذا كان شديداً ، بحيث يحصل منه تأثير لذوى التمييز مع مراعاة سن العاقد وحالته والذكورة
والأنوثة)) . وهذا النص يفضل نصوص القانون الفرنسى التحم نقل عنها ، إذ تجنب الخوض فى
كثير من التفصيلات التي عرضت لها هذه النصوص
، واقتصر على وضع معيار مرن ..
إلا أنه خلط ما بين معيار موضوعى هو معيار ذى التمييز (personne raisonnable)
ومعيار ذاتى هو معيار العاقد بالذات . وقد نقل هذا الخلط عن القانون الفرنسى
أما القانون الجديد فقد تجنبت نصوصه هذا الخلط ، فاقتصرت على المعيار الذاتى وهو
المعيار الصحيح ، وعرضت لعناصر الإكراه فى نصين ، هما المادتان ١٢٧ و ١٢٨.
وتنص المادة ١٢٧ على ما يأتى :
١٠ - يجوز إبطال العقد للإكراه إذا تعاقد شخص تحت سلطان رهبة بعثها المتعاقد الآخر
فى نفسه دون حق ، وكانت قائمة على أساس)) .
٢٠ - وتكون الرهبة قائمة على أساس إذا كانت ظروف الحال تصور للطرف
الذى يدعهيا أن خطراً جسيما محدقاً يهدده هو أو غيره فى النفس أو الجسم أو الشرف
أو المال» .
(٣- ويراعى في تقدير الإكرام جنس من وقع عليه هذا الإراكراه وسنه وحالته الاجتماعية
والصحية وكل ظرف آخر من شأنه أن يؤثر فى جسامة الإكراه)
وتنص المادة ١٢٨ على ما يأتى :
(إذا صدر الإكراه من غير المتعاقدين ، فليس للمتعاقد المكره أن يطلب إبطال العقد ما
قصد وضع معيار ذاتى محض (نظرية العقد للمؤلف ص ٤٣٤ حاشية رقم
ص ١٣ ٣٨٨م
ص ١٤٤ - الدكتور أحمد حشمت أبو ستيت ص ١٣٠ - ص
(١) نظرية العقد للمؤلف ص ٤٣٧ - ص ٤٤٤ .
-٢٧٤-
جفس من وقع عليه هذا الإكراء ومنه وحالته الاجتماعي
جسامة الإكراء : وفى لجنة المراجعة أبدلت عبارة
ن الخطر الجسيم الذى يحدق بالغير فيبعث الرهبة فى النفس إلى حد التعاقد فيه تحديد كاف للغي
لذى يعتبر الخطر المحدق به إكراها . وأبدلت كلمة «حالاه التى تصف الخطر الجسيم فى الفقرة الثانية
كلمة (محدقا) . وأعيدت صياغة المادة بما جعلها تطابق نع القانون الجديد مع استبقاء كلما
ومزاجه: فيما يراعى فى تقدير الإكراء . وأصبح رقم المادة ١٣١ في المشروع النهائى . وفي مجد
نواب حذقت كلمة والنفس اكتفاء بكلمة والجسم) لان الخطر الذى يهدد النفس يعتبر انه يها
لمجلس الشيوخ حذفت كلمة «ومزاجه) الواردة في الفقرة الثالثة
لان ام ه الكل يقم اب لالس رة ح كشرة اتلان الأمزجة، فواعيدن كلم
«النفس» التى كان مجلس النواب قد حذفها لأن الآلام النفسية قد يصل تأثيرها على الشخص مبلغ
الآلام الجسمانية كمن يخطف عزيز لديه فيقع تحت تأثير هذا الخطف . وأصبح رقم المادة ١٢٧ . ووافق
أعا ال الينع على ٣م: كامون الإلتزامات المويموعة الأعمال التحضيرية ٣ م ١٧٨ - ص ١٨٤).
-٢٧٥-

--- Page 81 ---
لم يثبت أن المتعاقد الآخر كان يعلم ، أو كان من المفروض حتما أن يعلم ، بهذا
الإكراه»
١٩١ - عنصران للاكراه : ويستخلص من هذه النصوص أن عناصر الإكراه ، كعناصر
التدليس ، النان : ١ - استعمال وسائل للإكراه تهدد بخطر جسيم محدق ، وهذا هو العنصر
الموضوعم ٢ - رهبة فى النفس يبعثها الإكراه فتحمل على التعاقد ، وهذا هو العنصر
النفي
وهذان العنصران كافيان ، ولا يهم بعد ذلك ما إذا كان الإكراه صادراً من أحد
المتعاقدين ، أو من الغير ، أو من ظروف خارجية تهيأت مصادفة .
ونتنأول بالبيان كلا من العنصرين الموضوعى والنفسى ، وننتقل بعب ذلك إلى الجهة
التي صدر منها الإكراه هل هي أحد المتعاقدين أو الغير أو مجرد المصادفة
الالتزامات السويسرى .
(1) الاكراه المبطل للرضا لا يتحقق إلا بتهديد المتعاقد المكره بخطر جسيم محدق بنفسه أو بما له أو
إستعمال وسائل ضغط أخرى لا قبل له باحتمالها أو التخلّص منها ، ويكُون من نتيجة ذلك حصول
رهبة تحمله على الاقرار بقبول ما لم يكن ليقبله اختياراً
( جلسة ١٩٧٣/٢/٢٧ مجموعة المكتب الفنى السنة ٢٤ ص ١٣٥٨)
( جلسة ١٩٧٦/١/٢٦ الطعن ٦٥٥ لسنة ٢٤ ق س ٢٧ ص ٣٠١)
٣ مصرى المكمة ااا النا لى ار ا ٢٠ الذى ٢مل ٣٢ اساوني ٣٣ مار
سنة ١٩٢٦ م ٣٨ ص ٣٠٢) . ويثبت ذلك بجميع طرق الاثبات بما فيها البيئة والقرائن لأنه يثبت
واقعة مادية .
وقوع الإكراء مسألة واقعية لقاضى الموضوع فيها الرأى النهائى . ولكن الوصف القانوني لوقائع
لإكراه مسألة قانون تخضع لرقابة محكمة التقض، كاليت فيما إذا كان يكفى أن يصدر الإكراء من
الغير، وفيما إذا كان مجرد استعمال النفوذ الأدبى يعد إكراها ، وفيما إذا كانت الوسائل المشروعة تعد
إكراها فى بعض الظروف (نظرية العقد للمؤلف ص ٤٢٠ حاشية رقم ٢) . وانظر محكمة النقضر
(الدائرة المدنية) فى ٢ يونيه سنة ١٩٣٢ المحاماة ١٣ رقم ٦٢ ص ١٥٧ ومجموعة عمر ا رقم 00=
-٢٧٦-
أ - استعمال وسائل للاكراه تهدد بخطر جسيم محدق
١٩٢ - تحليل هذا العنصر : لإبد من استعمال وسائل للإكراه تقع على الحس أو
على النفس ،. فتهدد المتعاقد المكره ، أو شخصاً عزيزاً عنده ، بخطر جسيم محدق بالنفس أو
بالمال . ووسائل الإكراه تكون فى العادة غير مشروعة يقصد بها الوصول إلى غرض غير
مشروع. وقد تستعمل وسائل مشروعة للوصول إلى غرض غير مشروع فيتحقق
الإكراه: من ذلك أن يستغل صاحب الحق المطالبة بحقه لا بتزاز فائدة غير مشروعة من
المدين، ومن ذلك أيضاً أن يستغل صاحب الشوكة والنفوذ الأدبي شوكته ونفوذه ليحقق
غرضاً غير مشروع.
فنتكلم إذن فيما يأتى : (١) الإكراه الحسى والإكراه النفسى (٢) الخطر الجسيد
المحدق بالنفس أو بالمال إذا هدد المتعاقد نفسه (٣) هذا الخطر إذا هدد غير المتعاقد (٤)
المطالبة بحق كوسيلة للإكراه (٥) الشوكة والنفوذ الأدبى .
١٩٣ - الاكراه الحسى والاكراه النفسى : وسائل الإكراه إما أن تقع على الجسم،
كالضرب المبرح والإيذاء بأنواعه المختلفة ، وهذا ما يسمي بالإكراه الحسي violence)
لانه يقع على الحس ، وهو نادر لا سيما فى الأوساط المتحضرة . وإما أن يتا anon
الوسيلة تهديداً بإلحاق الأذى دون إيقاعه بالفعل أو إحداثاً لألم نفسي، وهذا ما يسمى
بالإكراه النفسى (violence morale) لأنه يوقع فى النفس رهبة أو ألما، وهذا هو الإكراه
الأكثر وقوعاً فى الحياة العملية . وليس هناك فرق بين الإكراه الحسى والإكراه النفسى، فكل
وسيلة من وسائل الأكراه ، سواء وقعت على الجسم أو على النفس، تفسد الرضاء وتجعل
العقد قابلا للإبطال .
١٩٤ - خطر جسيم محدق بالنفس أو بالمال يهدد المتعاقد نفسه : ولكن لما كان
الإكراه النفسى هو الأكثر وقوعاً كما قدمنا ، فإن كلامنا ينصرف فى الغالب إليه .
وهو الذى يوقع فى نفس المتعاقد المكره أن خطراً جسيما يحدق بنفسه أو بماله ،
فتكون الرهبة التى تعاقد تحت سلطانها قائمة على أساس . وهذا ما تقضى به الفقرة
الثانية من المادة ١٢٧ إذ تنص على ما يأتى : ( وتكون الرهبة قائمة على أساس إذا كأنت
ظروف الحال تصور للطرف الذى يدعيها أن خطراً جسيما محدقاً يهدده هو أو غيره فى
رقم ٢٩٧ ص ٠٩٢٣
-٢٧٧-

--- Page 82 ---
النفس أو الجسم أو الشرف أو المال» (1) (1)
فالخطر يجب أن يكون جصيما ، والعبرة فى جسامة الخطر بحالة المكره النفسية. فلو
كانت وسائل الإكراه التي استعملت غير جدية ، ولكنها مع ذلك أوقعت الرهبة فى نفس
المكره وصورت له أن خطراً جسيماً يهدده، فإن هذا يكفى لإفساد الرضاء . وذلك كما إذا
هدد شخص آخر بعمل من أعمال الشعوذة ، كأن يلحق الأذى بمواشيه من طريق السحر
«والتعزيم)، أو هدده بأن له قدرة على «الربط والحل)» ، أو نحو ذلك مما يقع كثيراً فى
الأوساط القروية الساذجة .
والخطر يجب أن يكون محدقا (imnmninent) أى وشيك الوقوع . فلو كان التهديد
بخطر يتراخى وقوعه إلى أجل يتمكن معه المتعاقد من اتخاذ الحيطة لنفسه ، فإن هذا التهديد
ليس من شأنه عادة أن يوقع فى النفس الرهبة التى تفسد الرضاء . على أن الأمر منوط بحالة
المتعاقد النفسية ، فقد تنبعث فى نفسه رهبة من التهديد بخطر بعيد الأجل، فيكفى هذا
لإفساد المرضاء . فالعبرة إذن بوقوع الرهبة حالا فى نفس المتعاقد ، لا بأن الخطر حال أو
(١) وكان هذا هو القانون القديم : استتناف مختلط فى ٢٧ ماير سنة ١٩٤٣ م ٥٥ ص ١٦٧ .
(٢) وكانت النظرية التقليدية للإكراء تشترط أن يكون الخطر حالا ، وهذا ما نصت عليه صراحة المادة
١١١٢ من القانون المدنى الفرنسى ، فهى تذكر (الخوف من تعريض النفس أو المال الخطر جميم خال
وقد جاء في بوتييه : *يجب أن أن يكون هذا الخطر حالا، أى أن يكون الشخصين الم ian
بالوقوع فيه فى الحال إذا لم يفعل ما طلب منه» (التزامات فقرة ٢٥) . على أن النظرية التقليدية قد
عدلت من موقفها في هذا الشأن وتحور النص ، فاصبح الحال ليس هو الخطر ذاته ، يل المخرف من
الخطر (نظرية العقد للمؤلف ص ٤٣٠) .
رقد كأن المشروع التمهيدى للقانون الجديد يشترط هو ايضا أن يكون الخطر حالا، فكانت الفقر
شانية من المادة ١٧٦ من هذا المشروع تنص ، كما رأينا ، على ما يأتى : اوتعتبر الرهبة قائمة على
أساس إذا كان الطرف الذي يدعيها يعتقد ، تبعاً للظروف ، أن خطراً جسيما حالا يهدده هو أو أحد
اوتبه في الرهبة قائمة على ماس إذا اعتقد من وفع تحمنى سلطانها أن خطراً جسيما أصيح وشيا
الشرف او المال. ولكن جاء فى المذكرة الإيضاحية لهذا المشروع ما يالى :
فلول، وقد عدل في المشروع النهائي عن شرط حلول المخطر ، ، واستبدل به شرط أن يكون السخ
حلقا، وهذا اصبح وا
رنمشياً مع المذكرة الإيضاحية ، وقد سبقت الإشارة إلى ذلك (مجموعة
الأعمال وقد تيبت القراس الحدية أن تصاف العطر يكونه احالاء . قلا تقد هنا الوصف فى القالون
الألمانى ولا فى القانون السويمرى ولا فى القانون البولونى .
(1) الأكرام المبطل للرضا . تحققه بتهديد المتعاقد بخطر محدق بنفسه أو يماله أو باستعمال وسائل ضيغط لا
قبل له باحتمالها أو التمخلص منها ويكون من نتيجة ذلك حصول رهبة يبعثها المكره فى نفس المكره بغير
حق تحمله على الاقرار بقبول ما لم يكن ليقبله اختياراً .
(جلسة ١٩٩٥/١/٢٢ الطعن رقم ١٢٤٩ لسنة ٦٤ ق س ٤٦ ص ٢٢٤).
• (جلة ١٩٩٤/١١/١٠ العلمن ٥٢٠١ لسنة ٦٣ س ٤٥ ص ٤١٣٦٨
-٢٧٨-
وألخطر إما أن يصيب المتعاقد فى جسمه أو نفسه ، كخطر يقع على حياته أو على
سلامة أعضائه او ألم نفسى ينزل به . وإما أن يقع على شرفه واعتباره بين الناس او علي الثقا
فيه لا سيما إذا كانت مهنته تفتضى التوفر على هذه الثقة كما فى التجارة . وإما ان يقع
على ماله ، كما اذا هدد فى مزروعاته بالإتلاف أو في داره بالحريق . فالخطر الذى يقع على
أى شئ يحرص المتعاقد على سلامته يكفى لتحقق الإكراء .
١٩٥ - الحطر يهدد الغير : وليس من الضرورى أن يهدد الخطر المتعاقد المكره نفسه،
فقد يهدد شخصاً غيره عزيزاً عليه فيعتبر الإكراه متحققا بذلك .، وهذا ما تنص عليه صراحة
الفقرة الثانية من المادة ١٢٧ التى تقدم ذكرها ، فهى تجيز أن يهدد الخطر الجسيم المحدق
المتعاقد المكره نفسه لا أو غير» زوقد كان المشروع التمهيدى للقانون الجديد يشترط أن يكون
الغير هو أحد أقارب المتعاقد
، ولكن رؤى بحق فى المشروع النهائي العدول عن هدا
الشرط. فليس صحيحاً أن الأقارب هم كل الناس الذين ينزلهم الشخص منزلة نفسه، فهناك
الزوج والزوجة ، والخطيب والخطيبة ، بل والأصدقاء ، قد يكون فيهم من يعزهم الشخص
أعزازاً يجعله يتأثر مما يتعرضون له من الخطر إلى حد أن تفسد إرادته تحت تأثير الخوف الذى
يقع فى نفسه من جراء ذلك . وليس صحيحاً كذلك أن كل الأقارب ينزلهم الشخص منزلة
فممه ، ويتآثر من الخطر الذى يهددهم تأثراً يفسد رضاه . والأولى أن يترك تقدير ذلك
للظروف، فلا يذكر فريق معين من الناس على زعم أنهم هم الآعزاء دون غيرهم . وإنما ينظم
القاضى فى كل حالة إلى ظروفها الخاصة ، ويقدر علاقة المتعاقد بمن يهدده الخطر ، هل
هى علاقة وصلت إلى الحد الذى يجعل المتعاقد يتأثر من هذا الخطر بحيث تفسد إرادته ،
(1) أنظر الفقرة الثانية من المادة ١٧٦ من المشروع التمهيدى ، وقد أوردناها فى الحاشية السابقة. ويعتبر
حد إفساد رضائه (نظرية العقد للمؤلف ص ٤٣١ - ص ٤٣٢) .
كون احياناً ضيق الحدود لا
قرض المقصوده (مجموعة الأعمال الصفية ٣ة بالرعاء، وقد يكون أحماناً من السمة بحيث يجاو
أما القانون الجديد فقد جاء أكثر إطلاقاً من المشروع التمهيدى ولم يقيد الغير حتى بأن يكون قريباً.
-٢٧٩-

--- Page 83 ---
فيبطل العقد ، لا فرق فى ذلك بين قريب وزوجة وخطيب وصديق (١) .
١٩٦ - المطالبة بحق كوسيلة للإركراه : والإكراء يتحقق عادة باستعمال وسائل غير
. فتهديد شخص بقتله أو بإحراق منزله إذا لم
مشروعالترامص، أو يقتل ولد له اختطفه المكره إذا لم يمض تعهداً بدفع الفدية ، أو بالتشم
إذا لم يتعهد بدفع قدر من المال، كل هذه وسائل غير مشروعة للوصول إلى يغرض غير
مشروع .
أما إذا كانت الوسائل مشروعة فى ذاتها ويراد بها الوصول إلى غرض مشروع، بأن
ضغط شخص على إرادة شخص اخر من طريق المطالبة يحق له عليه ، ولا يقصد بهذا الضغط
إلا الوصول إلى حقه ، فلا يبطل العقد للإكراه ، كالدائن يهدد المدين بالتنفيذ على ما له إذا
م يعطه تامينا على عين بالذات ، فيعطيه المدين رهناً ، فلا يطل عقد الرهن فى هذه الحالة:
أن الوسائل التى استعملت للضغط على إرادة المدين وسائل مشروعة ولا يقصد بها الدائن إلا
الوصول إلى حقه وهو غرض مشروع . كذلك إذا هدد شخص آخر بتقديمه بلاغاً إلى النيابة
العامة يتهمه فيه بالتبديد إذا لم يكتب له سنداً بما أودعه عنده من مال، فهذا الاقرار الصادر
منه لا يبطل للإكراه ، لأن الوسائل التى استعملت مشروعة ويراد بها الوصول إلى غرض
مشروع هو إثبات حق موجود . وكذلك إذا هددت الزوجة زوجها بأن تحبسه فى نفقتها إن لم
يستدن ويعطها ما تنفقه ، فلا يطل عقد القرض للإكراه . هذا ونص القانون الجديد صريح
فيع أن الإكراه لا يتحقق إلا إذا كانت الرهبة فد بعثت «دون حق، فى نفس المتعاقد المكرة
(١) وقد هجرت القوانين المحديثة هذا المذهب العتيق فى تعداد طائفة معينة من الأشخاص، فلم يذكر القانون
الالماني شيئاً من ذلك ، وذكر قانون الالتزامات السويسرى «الخطر الجسيم الداهم الذى يهدد الشخيم
فسه أو أحداً من ذويه» (م ٣٠) .
هذا ويقع على المتعاقد العبء فى إنبات أن الخطر الذى تهدد الغير قد أثر فى نفسه إلى حد إفساد
رضائه : وقد يكون الغير الذى وقع عليه الإكراه هو نفس الشخص الذي صدر منه الإكراه، كأن يهدد
مخص آخر بأن ينتحر إذا لم يمض هذا الأخير عقداً ، ويكون المهدد بالانتحار عزيزاً عند المهدد (نظرية .
العقد للمؤلف ص ٤٢٦ حاشية رقم ٥) .
1) لقدر كون الأعا التع لها ا لوة ان من عة كن مل القا الواء
نض متى كانت هذه
. ، لأن هذا التقدير يكون هو الوصف القانونى لواقعة
معينة يترتب على ما قد يقع من الخطأ فيه . الخطأ فى تطبيق القانون .
( جلسة ١٩٧٤/١/٢٢ الطعن رقم ٣٦٥ لسنة ٣٨ ق س ٢٥ ص ٢٠٨)
( جلسة ١٩٧٦/٣/٣١ الطعن ١٧٢ لسنة ٤١ ق س ٢٧ س ٨١٥)
٤٥ ص ١٣٦٨).
لا يبطل هذا الضمان للأكراء (٣ يونية سنة ٩١١ م
الدحون لشركة على تعصال حرهم (٠ ٣٤وهم فى ا أن مجارا من ٤٧٦ . وايكن أليما بان علي
-٢٨-
على أنه إذا استعملت الوسائل المشروعة للوصول إلى غرض غير مشروع ، واستغل
الدائن قيام حقه في المطالبة فضغط على إرادة مدينه ، لا للوصول إلى حقه فحسب، بل ليبتز
ت حكول لي الالسلال الحير طم روح ٢٤٧ مار م ٢١ ا البية لم ٢/ ما ما د وان تهديد
من الثمن الذى رسا به المزاد (٧ فيراير سنة ١٩٢٨ م ٤٠ ص ١٨٦) ، وبأن المجنى عليه فى جريمة
تبديد إذا استعمل حقه ضد المبدد للحصول على ماله دون زيادة لا يعتبر هذا منه إكراها (٢٥ مارس منة
يمكن أن يرتب عليها الشارع بطلان ما ينتج عنها . وكون الأعمال التي وقع بها الإكراء مشروعة أو
الحكم يدخل تحت رقابة محكمة النقض لأنه وصف قانونى لواقعة صعية
لي ملوعة حصا فيها الخطأ فى تطبيق القانون . فإذا صدرحكم على مستأجر بإخلاء العين المستأجرة
وترتب على الشروع فى تنفيذ هذا الحكم أن استأجر المستأجر تلك العين ، فلا يصح القول بأن عقد
لإجارة قد شابه من تنفيذ الحكم إكراء مبطل له بل يكون هذا العقد صحيحاً منتجاً لكل آثاره (٢ يونية
toy
مجموعة عمر ا رقم ٥٥ ص
١٢٠)
هذا وقد يبقى الغرض مشروعا ولكن تستعمل للوصول إليه وسائل إكراه غير مشروعة، كما إذا
مددت أمرأة عاشرت رجلا مدة من الزمن بالتشهير به عند
يعض التزاما يعرضها ما
إلى حق لتأدية واجب أو للحصول على مصلحة مشروعة (١٧ نوفمبر سنة ١٩٢٥ سيريه ١ - ١٩٢٦
- ٤١٢١ . كذلك يجوز أن يحصل شخص بطريق التهديد على مند لحق له أو على ضمان لهذا الحق
و على الإقرار بالتزام طبيعى وتحويله إلى التزام مدنى ، ما دام الغرض الذى يراد الوصول إليه مشروع
..(ديموج \ فقرة ٣٦٧) ، وما دام أن الشخص الذى استعمل التهديد لا يحصل على اكثر من حة
( ديموج ١ فقرة ٢٩٨) . وقاعدة كهذه ليست فى الواقع إلا تطبيقاً للمبدأ الذى يقضى بأن الغاية تبرر
الواسطة ، وهى تبيح فى الوقت ذاته للشخص أن يستقضى حقه بنفسه ما دام لا يتعف فى ذلك وما
ام لا يرتكب عملا إجراميا يعاقب عليه القانون الجنائي (بلانيول وريبير وإسمان ا فقرة ١٩٦ صر
٢٩١ - ديموج ١ فقرة ٣٩٨) . ومن هنا نرى وجوب الاحتياط فى استعمال هذا الحق، فإن القص
والاعتدال فيه صعب بقدر ما هو واجب (نظرية العقد للمؤلف ص ٤٢٩) .
-٢٨١-

--- Page 84 ---
من المدين ما يزيد على حقه ، فإن الإكراه يتحقق ويطل العقد . فمن فأجأ شخصاً متلبساً
جريمة ، فاستغل هذا الظرف واضطر إلى كتابة سند يمبلغ كبير من المال لا حق له فيه ،
جاز إيطال العقد للإكراء . أما إذا استكتبه سنداً بمبلغ هو مقدار ما أصابه من الضرر بسبب
ارتكاب الجريمة ، فإن الغرض هنا مشروع والعقد صحيح . وإذا هدد دائن مدينه يأن يعلن
إقلاسه وابتغي من لراء ذلك المحصرل على مال أكثر من محقه واكات هذا : كراها، أما إذا
حصل على حقه فإن الغرض يكون مشروعاً ولا يكون هناك إكراء
١٩٧ - الشوكة والنفوذ الأدبى : ومجرد الشوكة والنفوذ الأدبى الذى قد يكون
لشخصٍ على آخر ، سواء ارتباطا بصلة النسب كما بين الأب وولده . أو انصلا برابطة
الزوجية أو المصاهرة ، أو لم يتصلا بشئ من ذلك كما بين الوصى والقاصر إذا لم يكونا من
(١) أنظر محكمة الاستئناف المحمتلطة فى ١٦ ديسمبر سنة ١٨٩٦ م ٩ ص ٥٨ - وفي ٢٨ ديسمبر سنة
١٩٣٣م ٤٦ ص ١٠٦ - وقارن محكمة الاستئناف المختلطة فى ١٤ مارس سنة ١٩١٧ م ٢٩ .
٢٨٨
كذلك إذا هدد رب العمل مستخدمه أن يبلغ عنه لاختلابيات ارتكبها أو يمضى له تعهداً بألا
ممل فى متجر مماثل لمدة معينة كان هذا التعهد باطلا للاكراء ، لأنه لا علاقة بين ما ارتكبه المستخد
من الاختلاسات وما تعهد به لرب العمل (محكمة باريس الاستثنافية فى ٣١ يناير سنة ١٨٩٦ جازيت
دى باليه ٣٩٨ - ١ - ٩٦) . وبعد إكراها كذلك تهديد الزوج زوجته برفع دعوى الزنا عليها إذا ٣
نزل له عن مال لها عنده (محكمة النقض الفرنسية فى ٦ فبراير سنة ٦٩٠٣ جازيت دى باليه ١٩٠٣
- ٧٢٨ - ١) . وقد قررت محكمة النقض الفرنسية فى قضية أخرى هذا المبدأ على الوجه الآتى : (إذا
متعمل أحد الطرفين وسائل قانونية ضد الآخر ، فلا بعد هذا فى ذانه إكراها بالمعنى الذى يقصا
قانون، ولا يمكن أن يكون سبباً فى إبطال العقد الذى ينجم عن ذلك . ولكن هذه القاعدة ليس
طلقة إذ يجب البحث فيما إذا كان الدائن لم يفعل فى الراقع إلا أنه استعمل حقه كما يتبغى أو أنه
أساء استعمال هذا الحق . وللقاضى حسب الأحوال أن يرى فى الوسائل التى استعملت لانتزاع
لتزامات باهظة من المدين إكراها غير مشروع من شأنه أن يفد الرضاء ( ١٠ نوفمبر سنة ١٩٠٨ سيريه
٠٢٧٦١ - ١٩٠٩
ند اشتملت بعض القوانين الحديثة على نصوص تقرر هذا المبدأ كقانون الالتزامات السويسرى (
٢ فقرة ٢) والقانونين التونسى والمراكشى (م ٤٨/٥٢) والقانون اللبتانى (م ١٢١) والقانون البرازيا
(م ١٠٠) . واشتمل المشروع التمهيدى للقانون الجديد على نص فى هذا المعنى، فقضت الفقرة الأولى
من المادة ١٧٨ بأنه ولا يعتبر إكراها الخوف من المطالبة بحق ما لم يستغل الضيق الذى وقع فيه الطرف
لا يأنى ارمن م القرض على ا الإكرا قد وقع عام فى الما إتال كان حير فى من الأكرا
أما إذا كان الغرض من الإكراء
غير مشروع ، كما إذا أستغل المكره ضيق المكره ليبتز منه ما يزيد كثيراً على ما فى ذمته من حق )
-٢٨٢-
ذوى القربى وبين الأستاذ والطالب وبين ذى النفوذ الدينى والمتدين وبين الرئيس والمرؤوس، لا
يكفى عادة ليكون وسيلة للإكراء . ذلك أن استعمال النفوذ الأدبى والشوكة أمر مشروع ما
دام القصد من ذلك الوصول إلى غرض مشروع
أما إذا قصد الورسول إلى غرض مشروعٍ ، فلا يوجد فى هذه الحالة ما يمنع من الطعن
فى العقد بالإكراء
. ولا شك فى أن موقف الزوجة من زوجها والزوج ذو شوكة
عطف الأبوى، إلى إمضاء عقد لا يبهظ اللتزم ، فإن هذا العقد لا يكون مشوبا يعيب الإكراه. وقد
علي الإرادة لك متأم كير فقد لجون ول اولا للمتصرو الثاية لا يشترط فيها أن الشخصر أ
(٣) ولكن يشترط أن يكون النفرذ الأدبي كافياً للتأثير فى إرادة المتعاقد ، فإذا لم يستعمل الآخ أية وسيل
وسائل الضغط على أختيه المتزوجتين والمستقلتين عنه - وبخاصة إذا كان هناك خلاف بين الأ
أختيه - وقد أبرم العقد المطعون فيه بالإكراء على يد لجنة من العمد والمشايخ ، فلا يمكن أن يقال أ
رسائل ضغط قد حصلت من الاخ على أختيه احدثت عندهما خوفاً شديداً حملهما على قبول ما ل
كونا تقبلانه اختياراً ( محكمة استئناف أسيوط فى ١٢ فبراير سنة ١٩٤٢ المحاماة ٢٢ رقم ٢٣٤٤ مر
٠٦٩٨
وقضت محكمة النقض (الدائرة المدنية) بأن مجرد النقوذ الأدبى أو هيبة الأقارب لا يكفى لبطلان
العقد، بل يجب أن يقترن ذلك بوسائل إكراه غير مشروعة (٢٥ فبراير سنة ١٩٤٣ مجموعة عمر ٤ رقم
1) الإكراء المبطل للرضا انما يتحقق يتهديد الطرف المكره بخطر جسيم محدق بنفسه أو بماله أو بإستعمال
سائل ضغط أخرى لا قبل له باحتمالها أو التخلص منها ، ويكون من نتيجة ذلك حصول رهبة تحم
على الاقرار بقبول ما لم يكن ليقبله أختباراً ، ولما كان النفوذ الأدبى إذا اقترن بوسائل اكراه غير مشروعة
بقصد الوصول إلى غرض غير مشروع يعتبر كافياً لابطال التصرف .
( جلسة ١٩٩٤/١١/١٠ الطعن ٥٢٠١ المنة ٦٣ ق س ٤٥ ص ١٣٦٨)
(جلسة ١٩٨١/١١/٢٢ الطعن ٩٦٤ السنة ٤٦ ق س ٣٢ ص ٥٠١)
( جلسة ١٩٧٠/٦/٩ الطعن ١٤٢ السنة ٤١ ق س ٢١ ص ٤١٠٢٢
-٢٨٣-

--- Page 85 ---
على زوجته ، وموقف الولد من آبيه وهو يخفض له جناح الذل من الرحمة ، وموقف المتدين
مشروع ، كعقد التزام باهظ يثقل كاهل الملتزم . ستحرر ما كان يرضاه لولا موقفه ممن يتعاقد
معه ، فإن العقد يجوز إبطاله للإكراء
(١) وقد قضمت محكمة استثناف أسيوط بأن المورثة التى تنقض ما أبرمته من تصرفات سابقة بالبيع والوصية،
وتتجرد تجردا يكاد يكون تأما من غير مقابل لفائدة رئيس دينى استعمل نفوذه لإبعادها عن أقاريها إبعاداً
تاماً ، وأحاطها بخصومها الألداء ، وجعلها تنزل عن دعوى حساب بمبالغ جسيمة كانت قد رفعتها
عليهم ، وتعطى لاحدهم توكيلا عنها ، تدل بهذه التصرفات والإجراءات المتناقضة على أنها كانت
معيفة الإرادة مسلوبة الرضاء واقعة تحت تأثير الرئيس الدينى الذى تسلط عليها تسلطاً جعلها لإرادته
١٩٢٩ المحاماه ٩ رقم ٤٧٧ ص ٤٨٦١.
تشتمل بعض القوانين الاجنبية على نصوص فى هذا الموضوع تقرر ان النفوذ الادبى وحده لا يكفي
لإبطال العقد ، بل يجب
أن تقترن به وسائل إكراه أخرى . وقد قضت المادة ١١١٤ من القانون المدني
بأن !مجرد الخشية الصادرة عن احترام (La seule crainte révérentiellc) واجب
لأب أو الأم أو أى أصل آخر، دون أن يكون هناك إكراء واقع ، لا يكفى لإبطال العقد) . أنظر أيضا
كما تقدم القول. على أنه يمكن الوصول إلى مثل هذه النتيجة من طريق نظرية التعسف في استعمال
الحق، فإن صاحب النفوذ الأدبى يكون قد تعسف في استعمال تقوذه إذا هو قصد به الوصول إلى غرض
ير مشروع، فيلتزم بالتعويض، وخير تعويض هنا هو إبطال العقد. وكما يقوم العقد علي أساس من
لتعويض وإن أعوزته الإرادة، كذلك يبطل على أساس من التعويض وإن لم تعوزه الإرادة . فالأولى إذن أن
ص ة ٤٣) . ا حره حتى تتناول كل فرض من هذه الفروض (أنظر نظرية العقد للمؤلف من ٤٣٨ -
من المشروع لتطبيقات
تقنينات اللاتينية) ، أو إذا كان هناك اتأثير غير مشروع) على حد تعبير المشروع. ويقصد بعبارة (التاثير
بير المشروع، استغلال، أو إساءة استعمال، الاحترام الواجب لوالد أو لرئيس أو لرجل من رجال
لدين ...الخ. بقصد ابتزاز مغتم فلحش أو منفحة مفرطة. وعلى هذا الوضع يكون النص أرحب سعة مما =
-٢٨٤ -
ب- رهبة تحمل على التعاقد
١٩٨ - وجوب الأخذ بالمعيار الذاتى: قدمنا أن المادة ١٢٧ من القانون الجديد تقضى
بأنه يجوز إبطال العقد للإكراه إذا تعاقد شخص تحت سلطان رهبة بعثها المتعاقد الاخر فى
فسه دون حق... ويراعى في تقدير الإكراه جنس من وقع عليه هذا الإكراه وسنه وحالته
الاجتماعية والصحية وكل ظرف آخر من شأنه أن يؤثر فى جسامة الإكراه. وهذا النص قاطع
فى أن القانون الجديد يأخذ فى الإكراه بمعيار ذائى محض. وقد كان القانون القديم
(م١٩٥/١٣٥) يخلط بين المعيار الذاتى والمعيار الموضوعى مقلداً فى ذلك القانون الفرنسى
كما سبق القول (١) .
ولاشك فى أن القانون الجديد أحسن صنعاً بالاقتصار على المعيار الذاتى وعدم الخل
بينه وبين المعيار الموضوعى، فإن الإكراه، كالغلط وكسائر عيوب الرضاء، ظاهرة من الظواهر
النفسية لا يجوز الأخذ فيها بغير المعيار الذاتى (٢) . وهذا ما جرى عليه القضاء والفقه فى مصر
= لو اقتصر الأمر على اشتراط توافر عمل معين من أعمال الإكراء) . وقد حذفت لجنة المراجعة هذا
النص فى المشروع النهائى اعتماداً على ما تقرره القواعد العامة في هذا الصدد وتكملها قواعد الاستغلال
التي وردت فى هذا المشروع على ما سنرى (مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص ١٨٥ - صر ١٨٦ فى
الهامش) .
ويعرف القانون الإنجليزي ما يسمي بالتأثير غير المشروع (undue influcnce) وفيه يسئ
الشخص استعمال ثقة شخص اخر به أو نقوذه الأدبى عليه. فمتي وجدت علاقة تقوم على الثقة ما بين
مخصين، كاب وابنه أو كطبيب ومريض أو كمحام وعميله أو كرئيس ديني ورجل متدين، واستغل
الشخص الموثوق به هذه العلاقة لإكراه الشخص الآخر على إمضاء عقد، فإن العقد يكون قابلاً للابطال.
ولكن يجب طلب ذلك فى مدة معقولة من وقت انتهاء التأثير غير المشروع (أنظر بولوك فى العقد
ص ٦٤٨ - ص٦٨٩ - كارتر فى العقد ص٨٥ - ص٨٧) .
(1) أنظر آنفاً فقرة ١٩٠ - وقد حاول بعض الفقهاء في فرنسا أن يزيل التعارض ما بين المعيارين الذاتى
'" والموضوعي، وهو التعارض الوارد فى المادة ١١٩٢ من القانون المدنى الفرنسي على ما رأيتا، فذهب إلى
جوب التفريق ما بين المعيارين على الوجه الاتى: إذا كان المتعاقد فوق الوسط طبق المعيار الموضوعى،
واكتفى فى جسامة المنطر بأن يكون من شأنه أن يؤثر فى الوسط من الرجال. أما إذا كان المتعاقد دون
الوسط وجب تطبيق المعيار الذاتي، ونظرا إلى حالة المتعاقد وسنه وجنسه وما إلى ذلك ( كولميه دي
سانتيير فقرة ٢٢ مكررة (1) - بفتوار ص٦٠٦ - كولان وكابيتان ٢ ص٢٨٥) . وظاهر أن هناك عيباً
واضحاً فى هذا التوفيق، فإن المتعاقد إذا كان فوق الوسط فإن إرادته لا تفسد بإكراء ليس من شأنه أن
يفسد إرادة من هم فوق الوسط، فكيف يقال بعد ذلك إن إرادته قد فسدت يمثل هذا الإكراه!
(٢) ولا يوجد مانع من الجمع بين الأخذ بمعايير ذاتية فى عيوب الرضاء والأخذ بالإرادة الظاهرة فيم
قتضيه استقرار التعامل. ولا يوجد قانون واحد خلا من هذا الجمع. وأنما القوانين تطاوع المقتضيات
العملية، فتأخذ تارة بالإرادة الظاهرة والمعايير الموضوعية حيث يغلب أعتبار استقرار التعامل، وتأخذ طوراً
بالإرادة الباطنة والمعايير الذاتية حيث يغلب اعتبار العدالة والمنطق القانونى. وتتفاوت القوانين فى التوفيق
ما بين الاعتبارين، فمنها ما يغلب عليه ترجيع الاستقرار، ومنها ما يغلب عليه ترجيح العدالة، ومنها ما
يرضى الاعتبارين على حد سواء بالقدر الذى يقتضيه كل منهما فيكون بينهما قواما .
- ٢٨٥-

--- Page 86 ---
حتى فى ظل القانون القديم
(١) . وهذا هو أيضاً ما أخذت به الشريعة الإسلامية (1) والقوانين
الأجنبية المحديثة (٢)
نيجب إذن أن تكون الرهبة التى بعثها إلى نفس المتعاقد المكره التهديد بخطر جسيم
محدق فى النفس أو الجسم أو الشرف أو المال رهبة قد ضغطت على إرادته بحيث أصبح
مسلوب الحرية لا اختيار له فيما أراد، وأن هذه الرهبة هى التي حملته على التعاقد ودفعته إليه
دفعاً. فالرهبة إذن تكون قد أفسدت إرادته، وهذه هى المسألة الجوهرية التى يجب الوقوف
لندها، وإليها ترد سائر المسائل فى الإكراء. وما تقدم ذكره من وجوب التهديد بخطر فى
نفس أو الجسم أو الشرف أو المال. ومن آن الخطر يجب أن يكون جسيماً محدقاً، إنما هو
كون هذه الرهبة هى التى دفعت إلى التعاقد، مراعى في ذلك الحالة الشخصية للمتعاقد
المكره. وهذا هو المعنى المقصود من الاخذ بالمعيار الذاتى
١٩٩ - تطبيق المعيار الذاتى: فالواجب إذن النظر إلى حالة المتعاقد الشخصية، فنتعرف
إلى أى حد هو يتأثر بالرهبة والخوف، وندخل فى اعتبارنا كل العوامل التى يكون من شأنها
نكييف نفسيته، من جنس وسن وحالة اجتماعية وحالة صحية وكل ظرف آخر من شأنه أن
يؤثر فى جسامة الإكراه كما تقول الفقرة الثالثة من المادة ١٢٧ .
(١) محكمة الاستثناف الوطنية فى ٢٥ أكتوبر سنة ١٨٩١ الحقوق ٦ ص ٣٠٣ - محكمة أسيوط الكلية
فى ٢٦ أبريل منة ١٩٢٨ المحاماة ١٠ رقم ٢٢٣ ص٤٤٧ - محكمة الاستئناف المختلطة فى ١٥ يونية
سنة ١٩١٦ م٢٨ ص ٤٣١ - وفى ١٩ يونية سنة ١٩٢٣ م٣٥ ص ٥١٠ - هالتون ١ ص ٣١٨ - دى
المتمس ا لفظ (convention) فمرة ٤٤ - والتون ١ ص٢٢٧ - ٢٢٦ - الدكتور عبد السلام ذهنى
لك فقرة ١٣٤ - الدكتور محمد صالح بك فقرة ٢٧٩ - نظرية العقد للمؤلف فقرة ٤١٣ - الدكتور
حلمى بهجت بدوى فقرة ٨٨ - الدكتور أحمد حشمت أبو ستيت فقرة ١٨٤ .
(٢) مرشد الحيران ٢٨٨ : و يختلف الإكراه بأختلاف أحوال الأشخاص وسنهم وصنعتهم ومناصبهم
وجاههم تأثرهم من الحبس والضرب كثرة وقلة، وشدة وضعفا) .
(٢) القانون المدنى الألمانى م١٢٣ - قانون الالتزامات السويسرى م٣٠.
(٣) وهذا ما انتهي إليه الفقه المصرى في خلل القانون القديم. وقد جاء فى هذا المعنى فى كتاب نظرية العقد
لمؤلف ما يأتى: اقلنا إن شرطاً واحداً كان يكفى فى الإكراء، وهو المغيار الذى تقاس به جسامته. فإذا
قيل إن الإكراء يجب أن يصل إلى حد من الجسامة بحيث يكون هو الذى دفع إلى التعاقد، فإن الشروط
الأخرى التى ذكرت إلى جانب هذا الشرط تصبح غير ضرورية... ويتبين مما تقدم أن الشروط التفصيلية
التى تتطلبها النظرية التقليدية فى الإكراء غير صحيحة فى كثير من تطبيقاتها. والأولى أن نغفل هذه
الشروط وأن نكتفى بالمعيار المرن الذى ذكرناء، فيتحقق الإكراء إذا وجد المتعاقد المكره بالنسبة لظروفه
الشخصية فى حالة أضطرار ضغطت على إرادته وحملته على التعاقدا (نظرية العقد ص ٤٣٧
وص ٤٤٤) .
-٢٨٦-
فالانثى غير الذكر. والصبى الصغير غير الشاب القوى. وهذا غير الهرم البالى. والقروى
الماذج غير المدنى المتحضر. والعصبى غير الهادئ المزاج. والضعيف غير القوى. والمريض غير
المعافى. والجاهل غير المتعلم. والغبى غير الذكى. وهكذا. ويجب الاعتداد أيضاً إلى جانب
المحالة الشخصية بالظروف والملابسات، فالخطر قد يحدث رهبة فى نفس المتعاقد وهو فى جهة
قاصية بعيدة عن الناس ولا يحدثه وهو فى مدينة آهلة بالسكان وعلى مقربة من رجال الأمن.
وقد يخشى منفرداً ما لا يخشاه وهو فى جماعة من الناس. وقد يكون الخوف أشد وقعاً فى
نفسه ليلا منه نهاراً. فالمكان والزمان وغيرهما من الظروف والملابسات تؤثر فى تكييف جمامة
الخطر فى نفس المتعاقد (1)
ومعرفة ما إذا كانت الرهبة هى التى دفعت فعلا إلى التعاقد مسألة واقع لا رقابة لمحكمة
النقض عليها (٢) . وينظر فى تقديرها إلى العوامل التى سبق بيانها. ووجوب الاعتداد بهذه
العوامل من مسائل القانون التى تعقب عليها محكمة النقض (٣) .
ج- الجهة التى صدر منها الاكراه
٢٠٠ - الاكراه الصادر من المتعاقد الآخر والاكراه الصادر من الغير: كان القانون
القديم يميز بين الإكراء والتدليس إذا صدرا من الغير. فالإكراه الصادر من الغير يؤثر فى
محة العقد، أما التدليس الصادر من الغير فلا أثرله فى ذلك. وكان هذا موضعاً للنقا
(1) ويلاحظ أن الخطر إذا كان يهدد المال، فالمفررض أنه لا يؤثر فى إرادة المتعاقد إلا إذا كان المال الذى
يتعرض للخطر أكثر مما يفقده الشخص من وراء التعاقد الذى أكره عليه. وقد يكون التهديد بالاستيلاء
على المال غصباً سبباً لإفساد الرضاء حتى لو كان صاحب المال يستطيع استرداده بعد غضبه ما دام
التهديد قد أثر فى إرادته.
ولا يعتبر القانون الإنجليزى الخطر الواقع على المال إكراهاً، لأنه كان فى استطاعة المتعاقد أن يدع
الخطر يتحقق ثم يرجع بتعويض على من تسيب فى ضياع المال (يولوك فى العقد ص ٦٤٥) . وهذه نظرة
تغفل احتمال عدم الجدوى فى الرجوع بالتعريض.
(٢) وقد قضت محكمة النقض (الدائرة المدنية - وقد سبقت الإشارة إلى هذا الحكم) بأن لقاضى الموضوع
لسلطة التامة فى تقدير درجة الإكراه من الوقائع، وهل هو شديد ومؤثر أو غير مؤثر فى الشخص الذى
وقع عليه الإكراه، ولا رقابة لمحكمة النقض عليه فى ذلك (٢ يونية منة ١٩٣٢ الحاماة ١٣ رقم ٦٢
ص١٥٧ - مجموعة عمر ا رقم ٥٥ ص ١٢٠).
(٣) وقد قضت محكمة النقض (الدائرة المدنية) بأن جسامة الخطر الذى ينشأ منه الإكراء إنما يقدر بالمعيار
لنفسى للشخص الواقع عليه الإكراء، وهذا يستدعى مراعاة حالته عملا بالمادة ١٢٥ من القانون المدنى
(م١٢٧ جديد) . فإذا كان الكفيل قد دفع بيطلان الكفالة للاكراء قولا منه بأنه كان له فى ذمة المكفول
له دين بسند مستحق وقيت الطلب، قضاع منه السند، فلجأ إلى مدينه ليكتب له بدلا منه، فأبى إلا إذا
قع هو له إقرارا بكفالة أخيه فى دين له قبله، قلم يجد مناصاً من القبول، فرد الحكم على هذا الدقه
بأن فقد مند الدين لم يكن ليؤثر فى إرادة الكفيل، وهو رجل مثقف خبير بالشؤون والمعاملات المالية،
الى الحد الذى يعيب رضاءه بكفالة آخيه، فهذا رد سديد. وإذا كان المحكم بعد ذلك قد قال بأن فقد
لسند، بمحكم كونه وأقماً لا يد للمكفول له فيها، لا يكون الإكراه المبطل للعقود، فهذا تزيد منه لا يعيبه
أن يكون قد أخطأ فيه (أول أبريل سنة ١٩٤٨ مجموعة عمر ٥ رقم ٢٩٤ م ٥٨٥.
-٢٨٧-

--- Page 87 ---
سبقت الإشارة إليه. أما القانون الجديد فقد نبذ هذا التمييز، وجمل الحكم سواء فى الحالتمن
فعالج بذلك عيباً ظاهراً من عيوب القانون القديم.
والأصل أن الإكراه يفسد الإرادة كما قدمنا. وسواء صدر الإكراه من أحد المتعاقدين أو
في الحانين أعان أ عيان أن لكر عمل عيم متروع، فن المسول عن من الممل بي
فى الحالتين.
لمكره، وهو فى إحدى المحالتين غيره فى المحالة الأولى.
والذى يعنينا هنا هو الإكراه يوصفه عيبا في الرضاء. فلا فرق إذن بين إكراء يصيد
من أحد المتعاقدين وإكراه يصدر من الغير: كلاهما يفسد الإرادة ويجعل العقد فأنا
للإبطال (١) .
إلا أن هذا الحكم منوط بتوافر شرط هو ذات الشرط الذى أوردناه فى التدليس. فالإكر
الصادر من الغير لا يجعل العقد قابلا للإبطال إلا إذا أثبت المتعاقد المكره أن المتعاقد الأل
كان يعلم، أو كان من المفروض حتما أن يعلم، بهذا الإكراه. ذلك أن الإكراه إذا صدر مو
الغير، ولم يكن المتعاقد الآخر يعلم به أو يفرض حتماً أنه يعلم به، واختار المتعاقد المكره إيط
العقد، فإنه يصح للمتعاقد حسن النية أن يطالبه بالتعويض، وخير تعريض هنا هو استبقاء الا
صحيحاً، فيقوم فى هذه الصورة أيضاً لا على أساس من الإرادة الحقيقية، بل على أساسَ له
التعويض. وهذا هو عين ما قررناء في التدليس
ويلاحظ أن الإكراه في هذه الصورة الأخيرة، حيث يبقى العقد صحيحاً لحميل
المتعاقد الآخر، إذا لم ينتج أثره كعيب من عيوب الرضاء، فانه ينتج أثره كمل غير ، شرك
ويكون للمكره أن يطالب الغير الذى صدر منه الإكراء بتعويض ما أصابه من الضرر
(١) والقضاء والفقه فى مصر متفقان على هذا الحكم حتى فى ظل القانون القديم: محكمة الأسعا
المختلطة فى ١١ أبريل سنة ١٨٨٨ المجموعة الرسمية للقضاء المختلط ١٣ ص ١٧١ - وفى ١٩ يوز
١٩٢٣ م٣٥ ص٥١٠ - دى هلتس ( لفظ (convention) فقرة ٤٥ - هالتون ١ ص٨
والتون أ ص ٢٣٤ - الدكتور ذهنى بك فقرة ١٣٦ - فقرة ١٤١ - الدكتور محمد صالح بالج
٢٨١ - نظرية العقد للمؤلف فقرة ٤٠٥ - الدكتور حلمى بهجت بدوى فقرة ٨٩ - الدكتور
حشمت أبو ستيت فقرة ١٨٦ .
(٢) محكمة الاستئناف المختلطة فى ١٩ يرنية سنة ١٩٢٣ م٣٥ ص ٥١٠ (وقد سبقت الرشارة ال
ثحكم) . وقارن المادة ٢٩ من قانون الالتزامات السويسرى. هذا ويصح القول هنا أيضاً بأن القانون
أخذ بالإرادة الظاهرة دون الإرادة الباطنة على النحو الذى سبق أن قررناه في صدد الغلط والتدليس
(٣) وقد اشتمل المشروع التمهيدى على نص فى هذا المعنى، فقضت الفقرة الثانية من المادة ١٧٧
لمشروع بأنه ( إذا كان الطرف الآخر لا يعلم بوقوع الإكراء، ولم يكن فى استطاعته أن يعلم
لمكروء إلا أن يطالب المكره بالتعريض) . وقد حذفت هذه الفقرة في المشروع النهائى لانها تقريذ
كفي فيه قواعد المسئولية، كما سبقت الإشارة إلى ذلك (مجموعة الأعمال التحضيرية c٢
وص ٢١٨٧.
-٢٨٨-
٢٠١ - الإكراه الصادر عن ظروف تهيات مصادفة (حالة الضرورة) : وقد يصدر
الإكراه لا من أحد المتعاقدين ولا من الغير، ولكن من ظروف تهيأت مصادفة لا يد لأحد
فيها، واقتصر المتعاقد على الإفادة منها واستغلالها لمحمل من وقع تحت تأثير هذه الظروف
على التعاقد، كما إذا تقدم شخص لإنقاذ آخر من خطر الغرق أو الحريق أو القتل أو نحو ذلك
وحصل منه قبل إنقاذه على تعهد باعطائه مقداراً جسيماً من المال لهذا الإنقاذ، وكما لو اتفق
جراح مع مريض على إجراء عملية فى نظير أجر باهظ مبالغ فيه.
وقد ذهبت النظرية التقليدية فى الإكراه إلى التمييز ما بين هذا الفرض والفرض الذي
يصدر فيه الإكراه من الغير. فإن الإكراه الصادر من الغير يقصد به الضغط على المتعاقد حتى
ينتزع منه الرضاء، ومن ثم يؤثر فى صحة العقد. أما الفرض الذى نحن بصدده فالظروف
الضاغطة على الإرادة قد تهيات مصادفة، ولم يكن العرض منها الضغط على إرادة المتعاقد،
ولم يفعل المتعاقد الآخر إلا أنه أستغلها عند تعاقده. ولما كأنت النظرية التقليدية تشترط فى
بالإكراه أن ينتزع الرضاء، وقد ورد فعلا لفظ «الانتزاع» (extorqué) فى المادة ١١٠٩ من
القاددة المدنى الفرنسى، فإنها لا تجعل الإكراه الذى تهيأت ظروفه مباشرة ذا أثر فى صحة
ولكن هذا التمييز الذى تأخذ به النظرية التقليدية لا مبرر له، وهو أثر من آثار القانون
الرومانى يقى فى القانون الفرنسى بعد أن زالت مقتضياته (٢) . والصحيح أن الإكراه متحقق
فى كلا الفرضين. وما دامت إرادة المتعاقد لم تكن حرة، بل صدرت تحت تأثير الضغط ،
الإرادة فاسدة، سواء فى ذلك أن يكون مصدر الضغط هو المتعاقد الاخر آو أجنبي او ظروف
تارجية لايد لاحد فيها. فائر الضغط فى إرادة المتعاقد واحد فى كل هذه الاحوال. فإذا
تعرض شخص لخطر الموت، وتقدم لإنقاذه شخص اشترط أن يأخذ مبلغاً جسيماً من أجل
ذلك، فلا فرق، من حيث حرية إرادة المدين، إذا كان مصدر الخطر الذى يتهدده هو من فعل
الدائن أو من عمل الغير أو نتيجة الصدفة، وما دام الدائن قد علم بالظرف الخارجى وأستغله
أفالعقد قابل للإبطال. كذلك الطبيب الذى يستغل خطورة المرض، فيضطر المريض إلى الالتزام
(١) أنظر فى هذه النظرية التقليدية: نظرية العقد للمؤلف ص ٤٢٥.
(٢) وذلك أن القانون الرومانى كان يجمل للاكراء جزاء مستقل غير إبطال العقد. أما الإكراء الذى تهيأت
ظروفه مصادفة فلم يكن عليه جزاء، لأنه لا يمكن فى هذه الحالة توجيه الدعوى ضد شخص معين
صدر منه الإكراه. فانتقلت هذه القاعدة إلى القانون الفرنسى بالرغم من أن هذا القانون يجعل جزاء
الإكراء إبطال العقد، ولا يكتفي بدعوى تعويض ضد من صدر منه الإكراه. وظاهر أن دعوى الإكراء
يمكن توجيهها ضد المتعاقد الآخر دون حاجة إلى تلمس شخص صدر منه الإكراء (أنظر بلانيول وريبير
وإسمان ١ فقرة 190 -- أنظر أيضاً تجرسران ٢ فقرة ٨٨ وهو يرى أن العقد يكون قابلاً للابطال فى
هذه الحالة لأننا لا ننظر هل كان الدائن ملوما أو غير ملوم من حيث وجود هذا الإكراه، بل ننظر هل
كان المدين إرادته حرة مختارة أم صدرت إرادته تحت ضغط دافع؟ .
كان لا ينظر إلى الإكراء إلا باعتبار أنه عمل غير مشروع، فإذا تهيان
الوهر مما تقدم أن القانون الومانى كان لا ينظر إلى المشرا ا الأكراء أما الآن فنحن يظع إلى الإكراه
( بوصف أنه عمل غير مشروع فحسب، بل أيضاً بوصف أنه عيب فى الرضاء. فالإكراء تهيات ظروفه
مباشرة إذا فاته الوصف فلا يفوته الوصف الثانى، ويكون إذن سبباً فى إبطال العقد.
٣٨٩-

--- Page 88 ---
بمبلغ جسيم أجراً للعلاج لا يتناسب البتة مع الأجر الذى يؤخذ عادة، إنما يتعاقد مع شخصر
قد فقد حرية الإرادة، ويجب أن يبطل العقد في هذه الحالة، ومن ينقذ سفينة على وشك
الغرق تلقاء تعهد باهظ من ربان السفينة ليس له أن يتمسك بهذا التعهد لأن الإرادة قد
أفسدها الإكراه.
وقد اشتمل المشروع التمهيدى للقانون الجديد على نص صريح فى هذا الموضوع يميز
بين ما إذا كان المتعاقد الاخر حسن النية ولم يقصد أن يستغل المتعاقد المهدد بخطر تهيأت
ظروفه مصادفة، أو كان سيئ النية وآراد استغلال هذه الظروف. ففى المحالة الاولى وحدها لا
يكون للمتعاقد المكره حق إبطال العقد (١) ، ويستخلص من مفهوم المخالفة أن الإكراه يكون
سببا لإبطال العقد فى الحالة الثانية. وهذا التمييز معقول ويجب الاخذ به في ظل القانون
حكم بل موقد السر على القواعد العامة ف نقر لم وانه أراع ل خالعاة
الاستغلال، وسنرى ذلك فيما يلي.
(1) نصت الفقرة الثالثة من المادة ١٧٨ من المشروع التجهيدى - وقد حذفت في المشروع النهائى إكتفاء
بالقواعد العامة - على ما ياتى: (إذا أبرم شخص عقداً للخلاص من خطر جسيم حال، يهدد» هو أو أحد
قاربه، فلا يعتبر هذا العقد قابلا المبطلان بسبب الإكراء إذا كان الطرف الآخر حسن النية ولم يقصد أن
ستغل الطرف المهدد». وقد جاء فى الذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدي فى صدد هذا النص ما
أحفل مذا المقط فقات فم بكن لمج فى الطرف الكلج، إلا أن أنفع به كلحصول على منهم
فاحش
ويعتبر الإكراه فى هذه الصورة عيباً فى الرضاء (قارت الاستغلال) . وعلى النقيض من ذلك ينتفي
الإكراه ويكون الرضاء صحيحاً إذا لم يحاول المتعاقد الآخر فى مثل هذا الفرض أن يحصل على منفسة
هو فكرة الإفراد فى العماء ااموعة الأعمال المحة يتولة ميقط السحكم ف ف اللمامات . النظر
يضاً المادة ١٤٤٧ من القانون الإيطالى الجديد
هذا والحكم يبقى صحيحا حتى لو اعتقد المتعاقد المهدد أن المتعاقد الآخر قد أفرط فى الغنم، ما دام
مذا الاخير كان حمن النية ولم يهدف إلى استغلال الخطر الذي يهدد المتعاقد معه. فإذا أنفق جراخ
لبيب ان يتقاضى تعويضا من المريض في هذه الحالة، وخير تعويض هو استبقاء العقد صحيحاً كمام
ذلك فى صور مختلفة.
(٢) وقد أخذ بهذا الرأى الفقه والقضاء في مصر حتى فى ظل القانون القديم : والتون ١ ص ٢٣٧-٢٣٨-
الدكتور ذهنى بك فقرة ١٣٥ - الدكتور محمد صالح بك فقرة ٢٨٢ - نظرية العقد للمؤلف فقرة
٤٢١ - الدكتور حلمى بهجت فقرة ٨٩ - الدكتور أحمد حشعت أبو متيت فقرة ١٨٧ - وأبطك
الأخير ذكرت الحكمة فى أسباب الحكم أن القانون المصرى (القديم) لم ينقل من القانوت الفرنسى
للمة ( ينتزع )(extorqué) الواردة في المادة ١١٠٩ من هذا القانون الأخير، والتى كانت السبب فى
ت الفقه الفرنسي لا يجمل حالة الاضطرار التى تهيات مصادفة إكراما يبطل العقد ).
٢٩-
٤- الاستغلال (*)
(L'exploitation)
٢٠٢ - الاستغلال والغبن: الغبن هو المظهر المادى للاستغلال. ويمكن تعريف الغبن
بأنه عدم التعادل بين ما يعطيه العاقد وما يأخذه.
ويستخلص من هذا التعريف: (١) أن الغبن لا يتصور إلا فى عقود المعاوضة غير
الاحتمالية. أما عقود المعاوضة الاحتمالية وعقود التبرع فلا يتصور فيها الغبن، لأن الأولى
طبيعتها تقضى بوقوع الغبن على أحد المتعاقدين، ولأن الثانية يعطى فيها أحد المتعاقدين ولا
يأخذ فلا محل للكلام عن عدم التعادل بين ما أخذ وما أعطى(٢) .(1) أن الغبن يقدر وقت
تمام العقد، فينظر إلى التعادل في هذا الوقت، ولا عبرة بتغير القيم بعد ذلك. (٣) أن الغبن
بصعب الاحتراز منه، فلابد من التسامح فى الغبن اليسير والوقوف عند الغبن الفاحش، وبهذا
التمييز العملى يقول الفقه الإسلامى.
٢٠٣ - تطور الغبن من نظرية مادية للغبن إلى نظرية نفسية للاستغلال: والغبن
مشكلة اجتماعية لم يهتد القانون إلى حلها حلاً مرضياً، فهى قائمة على اعتبارات اقتصادية
وأدبية غير ثأبتة، فإذا ساد المدنية مذهب الفردية وما يتبعه من سيطرة مبدأ سلطان الإراة، رأينا
القانون لا يقيم للغبن وزناً. ثم إذا تطورت المدنية وضعف مذهب الفردية ومبدأ سلطان الإرادة،
تدخل القانون لمنع الغبن.
كان الرومان متشبعين بروح الفردية، ومن أجل ذلك لم يكن القانون الرومانى يعبأ
بالغبن . ولما ساد الدين المسيحى أوروبا فى القرون الوسطى، انتكصت روح الفردية. وإذا كان
مذهب سلطان الإرادة أخذ فى الظهور منذ ذلك الوقت، فإن رجال الكنيسة قيدوا هذا المبدأ
العدائة وبحماية الضعيف من استغلال القوى، وتوسموا فى نظرية الغين، فحوموا الربا فى
هذا والقانون المقارن في هذا الموضوع متجه إلى جعل حالة الاضطرار مؤثرة في صحة العقد، وسنوى
ذلك عند الكلام فى نظرية الاستغلال (نظرية العقد للمؤلف ص ٤٤١ حاشية رقم ١) .
(*) بعض المراجع: ريير فى القاعدة الخلقية فقرة ٦١ وما بعدها - جؤسران فى الباعث فى الأعمال
القانونية فقرة ٩١ - ديمونس (Demontcs) فى الغبن فى العقود ما بين البالغين سنة ١٩٢٤ -
لويس لوكاس (Louis- Lucas) فى الغبن والعقد سنة ١٩٢٦ - الرسائل: هايم (Hayem) باريس
سنة ١٨٩٩ - جرليبه (Geilier) باريس سنة ١٩٠٨ -مديجول (DyQL) مونبليه منة ١٩١٩
مورى (Maury) تولوز سنة ١٩٢٠ -- كولزون (Coulezon) مرنبليه سنة ١٩٢٤ - ميمان
( ) باريس سمة ١٩٢٤ • هاون ( ٩ - يك ())
١٩٢٩ - بروجا (Pr0ga) باريس سنة ١٩٣١ - دالم (Dalem) باريس سنة ١٩٣٩ - فالمون
باريس سة ١٩٣٩ - أنظر أيضاً مقال الأستاذ ريكول فى مجلة مصر العصرية سين ( / gi
ص١٨٩ - ص٢١٤ - نظرية العقد للمؤلف ص ٤٤٥ وما بعدها - الدكتور حلمى بهجت بدوى
ص٢١٥ وما بعدها - الدكتور أحمد حشمت أبو ستيت ص ١٤١ وما بعدها.
(١) وسنرى أن الاستغلال قد يقع فى العقود الاحتمالية بل وفى عقود التبرع، فهو أوسع مدى من الغبن.
- ٢٩١-

--- Page 89 ---
عقود القرض، وحددوا للسلع أثمانها وللعمل أجره، وهذا ما كانوا يسمونه بالثمن العدل
حالات الغبن وهى العقود الربوية، فحرمت الربا وتعقبته فى جميع مظان وجوده. ثم عادت
روح الفردية وساد مبدأ سلطان الإرادة، فضاق من تحريم الغبن ما كان قد اتسع. وعادت
القوانين لا تعتد بالغبن إلا فى أحوال معينة. وقويت هذه النزعة فى الثورة الفرنسية، فألغت
الثورة حتى تعيين الحد الأقصى للفائدة وحتى تحريم الغبن فى بيع العقار. وورث القانون
المدنى الفرنسى، ومن ورائه القانون المدنى المصرى القديم، هذه التقاليد، فجاءت أحكامها
ضيقة فى العبن. وقد التزم القانونان نظرة مادية للغبن. فالغبن فيها لا يؤثر في صحة العقود إلا
فى حالات استثنائية نص عليها، والعبرة فى الغبن بالقيمة المادية للشئ لا بالقيمة الشخصية
بالنسبة إلى المتعاقد، والعبن عيب قائم بذاته مستقل عن عيوب الرضاء، وهو عيب فى العقد
لا عيب فى الرضاء، وأيته ألا يكون هناك تمادل بين قيمة ما أعطى المتعاقد وقيمة ما أخذ
على أن يصل الاختلال في التعادل إلى رقم محدود. وأظهر حالة للغبن فى القانون المدنى
المصرى القديم حالة البيع إذا وقع على عقار القاصر (م٠٢٤٢٠٤ - ١٩/٣٣٧ - ٣٣٦
وهناك حالات أخرى كانت منتثرة فى نواحى هذا القانون، كالفائدة لا يزيد حدها الاقصى
على ٨ فى المائة، وكعقد الوكالة يجوز فيه أن يعاد النظر فى أجر الوكيل.
وقد تطورت هذه النظرية المادية فى العبن إلى نظرية نفسية فى الاستغلال أخذ بها أكثر
التقنينات الحديثة. والفرق ما بين النظريئين يتلخص في أمرين : (أولا) فى النظرية الأولى ينظر
إلى قيمة الشئ نظرة مادية لا نظرة شخصية، فالعبرة بقيمة الشئ فى حد ذاته، وتحدد هذه
القيمة تبعاً للقوانين الاقتصادية وأهمها قانون العرض والطلب. أما فى النظرية الأخرى فالعبرة
بالقيمة الشخصية وهى قيمة الشئ فى اعتبار المتعاقد، إذ قد يكون الشئ تافها فى ذاته كبيراً
فى نظر من يريد الحصول عليه لاعتبارات ترجع لظروف شخصية. ويترتب على النظرة المادية
لقيمة الشئ أنه إذا اختل التعادل فى العقد بالنظر إلى هذه القيمة، فإن الغبن يتحقق حتى لو
لم يختل التعادل بالنظر إلى القيمة الشخصية للشئ، فقد يكون المتعاقد على بينة من قيمة
الشئ المادية ولكن يشتريه بثمن أكبر، غير مخدوع ولا مضطر، لأن قيمته الشخصية تعدل
الثمن الذى بذله. فى مثل هذه الحالة يعتبر المتعاقد، طبقاً للنظرية المادية، مغبونا ما دام التعادل
د اختل بالنسبة إلى القيمة المادية، مع أنه كان عللماً بهذه القيمة ولم يخدع فى أمرها ول
ضطر إلى التعاقد، أي أنه لم يكن ضحية غلط أو تدليس أو إكراه. فالغين إذن فى النظر
المادية هو كما قدمنا عيب مستقل قائم بذاته، وهو عيب يقع فى العقد لا فى الرضاء. أما
الذى يترتب على النظرة الشخصية لقيمة الشئ فهو ألا يكون هناك غبن إلا إذا رضى المتعاقد
أن يدفع ثمناً هو أكبر من هذه القيمة الشخصية، وهو لا يفعل ذلك إلا إذا كان واهماً فى
يمته، او مخدوعا فيها، أو مضطرا إلى التعافد، ولا يكون هذا إلا نتيجة طيش أو رعونة أو هوز
أو حاجة. ومعنى ذلك أن الخبن لا يتحقق فى مثل هذه الحالة إلا إذا وقع المتعاقد فيما يقرب
من الغلط أو التدئيس أو الإكراء. فلا يكون الغبن إذن فى النظرية الشخصية عيباً مستقلاً قائماع
-٢٩٢:
بذاته وواقعاً في العقد، بل هو مظهر من مظاهر عيوب الرضاء. (ثانياً) ودرجة الاختلال فى
التعادل ينغظر إليها فى النظرية الاولى نظرة مادية، فهى درجة محددة، بل هى رقم مرصود.
فالعبن الذى يزيد على الخمس كما فى الشريعة الإسلامية والقانون المصرى، أو الربع كم
فى القانون الفرنسي بالنسبة إلى القسمة، أو النصف كما كان الأمر فى القانون الفرنسي
القديم، أو سبعة أجزاء من اثنى عشر كما في القانون الفرنسي بالنسبة إلى بيعِ العقار، هو
فبن الذى يعتد به ويستوجب الجزاء إبطالا أو تكملة. وقد يكون الغبن فاحشاً من الناحية
الشخصية، بالنسبة إلى ظروف المتعاقد المخاصة، ولكنه لا يبطغ القدر المحدد من الناحية المادية،
فلا يعتد به فى هذه الحالة ولا يؤثر فى صحة العقد. أما النظرية الشخصية فتتخذ فى تحديد
درجة الاختلال فى التعادل معياراً مرناً، فهى لا تحدد رقما يجب أن يصل الغبن إليه، بل
تترك ذلك لظروف كل حالة، ويكفى أن يصل الاختلال فى التعادل ما بين القيمتين إلى
حد باهظ .
وغنى عن البيان أن النظرية المادية فيها مزية التحديد، وفي هذا ضمان لاستقرار التعامل،
إذ يمكن للوهلة الأولى أن نتعرف هل فى العقد غين، ولا يقتضى ذلك أكثر من عملية
حسابية تقدر بها قيمة الشئ المادية، وننسب هذه القيمة إلى الثمن، فإن وصل الغبن إلى
القدر المحدد اعتد به. ولكن عيب النظرية المادية هو عدم مرونتها، فهى من الدقة الحسابية
بحيث لا تصلح حلا عادلا لمسائل اجتماعية يتغلب فيها العنصر النفسى، وتختلف ظروفها
فتختلف الحلول المناسبة لهذه الظروف. وقاعدة وأحدة جامدة تطبق تطبيقاً حسابياً على جميع
المسائل، دون نظر إلى الفروق ما بين مسألة وأخرى، تكون قاعدة ظالة رغماً من مظهر خداع
فيها للعدالة.
وقد اعتنقت التقنينات الحديثة النظرية النفسية، وجعلت من العبن نظرية عامة تنطبق
علي جميع العقود. فقضى القانون المدنى الألمانى في المادة ١٣٨ ببطلان التصرف القانونى
الذى يستغل به الشخص حاجة الغير أو خفته أو عدم تجربته ليحصل لنفسه أو لغيره، فى نظير
شئ يؤديه، على منافع مالية تزيد على قيمة هذا الشئ، بحيث يتبين من الظروف أن هناك
اختلالا فادحا (disptoportion choquante) فى التعادل ما بين قيمة تلك المنافع
وقيمة هذا الشئ. وتقضى المادة ٢١ من قانون الالتزامات السويسرى بأنه فى حالة اختلال
التعادل اختلالاً واضحاً (disproportion évidente) ما بين تعهد أحد المتعاقدين وتعهد
المتعاقد الآخر، يجوز للمتعاقد المغبون في غضون سنة أن يعلن بطلان العقد ويسترد ما دفعه،
إذا كان قد دفع إلى هذا الغبن من طريق استغلال حاجة وقع فيها أو خفة أو عدم تجزئة.
وتقضى المادة ٢٢ من المشروع الفرنسى الإيطالى بأنه إذا كانت التزامات أحد التعاقدين بعيدة
بن كل تعادل (hors de toute proportion) مع ما حصل عليه بموجب العقد او م
التزامات المتعاقد الآخر، بحيث يفترض تبعاً للظروف أن رضاءه لم يصدر عن اختيار كاف:
-٢٩٣_

--- Page 90 ---
جاز للقاضى بناء على طلب المتعاقد المغبون أن يبطل العقد أو أن ينقص الالتزامات (١) .
٢٠٤ - القانون المصرى الجديد : وقد ساير القانون المصرى الجديد التقنينات الحديثة
وأخذ بالنظرية النفسية فى الاستغلال، فنص فى المادة ١٢٩ على ما يأتى:
١٠ - إذا كانت التزامات أحد المتعاقدين لا تتعادل البتة مع ما حصل عليه هذا المتساقد
من فائدة بموجب العقد أو مع التزامات المتعاقد الآخر، وتبين أن المتعاقد المغبون لم يبرم العقد
إلا لأن المتعاقد الآخر قد استغل فيه طيشاً بيناً أو هوى جامحاً، جاز للقاضى بناء على طلب
المتعاقد المغبون أن يبطل العقد أو أن ينقص التزامات هذا المتعاقد» .
٢ - ويجب أن ترفع الدعوى بذلك خلال سنة من تاريخ العقد، وإلا كانت غير
مقبولة» .
٣٥- ويجوز فى عقود المعاوضة أن يتوقى الطرف الآخر دعوى الإبطال إذا عرض ما يراه
القاضى كافياً لرفع الغبن ) (٢) .
وقد حرص القانون الجديد على أن ينص في المادة ١٣٠ على أن ايراعى فى تطبيق المادة
(١) أنظر أيضاً للقانون الإيطالى الجديد (م٤٤٨\ الفقرة الأولى) والقانون البولونى (م٤٢ ) والقانون اللينانى
(م٢١٤) والقانون التمساوى (م٨٧٩) والقانون الصينى (م٧٤) . وقد قدم النائبان الفرنسيان جيبال
وديبان (uibal et Dupin) إلى مجلس النواب الفرنسى فى ٢٠ يونية سنة ١٩٢٠ مشروع قانون
يكمل المادة ١١١٨ من القانون الفرنسى ويضع نصاً عاماً يحرم
الاستغلال فى جميع العقود، فيقضى
الالتزامات التى تنشاعتا
أن بما، الكان مدا يفجم طال المتلاف حاج الاطلاج المبون أول مان أو الالم امرت الس الواعن
البرلمانية الفرنسية: مجلس النواب سنة ١٩٢٠ الملحق فقرة ١١١٢ ص٢١٧٨٦.
هذا ويستخلص من بحث أجرى فى البلاد التى تتضمن قوانينها المدنية نصرصاً عامة فى الاستغلال على
النحو الذى تقدم ذكره أن هذه النصوص نادرة التطبيق، وكان كثير من النقاد يتوقعون عكس ذلك
ويخشون من أن هذه النصوص تكون مدعاة لكثرة التقاضى (أنظر مذكرات غير مطبوعة للأستاذ مورل
فى بعض مسائل متعلقة بتكوين العقوة وبقوتها اللزمة: باريس سنة a g ٩ - ١٩٤٨
ص ٣٨٧).
(٢) تاريخ النص: ورد هذا النص في المادة ١٧٩ من المشروع التمهيدى على الوجه الآتى: ١٨ - إذا كانت
أن رضاءء لم يصدر
هذا المتعاقد. ويسرى هذا الحكم حتى إذا كان التصرف الذى صدر من الطرف المغبون تبرعا . ٢-
ويجوز فى عقود المعاوضة أن يتوفى الطرف الآخر دعوى البطلان إذا عرض ما يراء القاضى كافياً لرفع
الغبن) . وقد أدخلت لجنة المراجعة بعض تعديلات على المادة، وأصبح رقمها ١٣٣ فى المشروع
لنهائى. ووافق عليها مجلس النواب كما وردت فى المشروع النهائى. أما لجنة القانون المدنى بمجلج
الشيوخ فقد تناقشت طويلا فى هذه المادة، وكانت تميل فى أول الأمر إلى حذفها، ثسم المجهد
لى تقبيدها على الوجه الاتى: ٨أ- إذا كانت التزامات أحد المتعاقدين لا تتعادل البتة مع ما حصل
عليه هذا المتعاقد من فائدة بموجب العقد أو مع التزامات المتعاقد الآخر، وتبين أن المتعاقد =
-٢٩٤-
السابقة (م١٢٩) عدم الإخلال بالأحكام الخاصة بالغبن في بعض العقود أو بسعر
الفائدة (١))) . والعقود التى يشير إليها أهمها عقد البيع إذا وقع على عقار القاصر وعقد
القسمة وعقد الوكالة وعقد الشركة وعقد القرض إذا اشترطت فيه الفائدة والشرط الجزائى.
وسيأتى بيان ذلك عند الكلام فى هذه العقود. والمهم أن الغبن فى هذه الحالات قام على
أساس النظرية المادية، فلم يعتبر عيباً فى الرضاء بل عيباً فى العقد، واعتد فى الشئ بقيمته
المادية لا بقيمته الشخصية، ووقفت النصرص فى بعض هذه الحالات عند رقم محدد التزمته
عند تقدير العبن.
2 المغبون لم ييرم العقد إلا لأن المتعاقد الآخر قد أستغل فيه طيشاً بيناً أو هوى جامحاً، جاز للقاضى بناء
على طلب المتعاقد المغبون أن يطل العقد أو ينقص التزامات هذا المتعاقد. ٢- ويجب أن ترفع الدعوى
بذلك خيلال سنة من تاريخ العقد وإلا كانت غير مقبولة. ٣- ويجرز في عقود المماوضة أن يتوقى
الطرف الآخر دعوى الإبطال إذا عرض ما يراه القاضى كافياً لرفع الغبن" .
ولوحظ أن الهوى معناه الشهوة الجامحة لا المودة والعطف ، وقد ترك تحديد العليش والهوى لتقدير
نقاضي. وراعت اللجنة فى التعديل الذى أجرته أن تعدل عن التوسع الذى أختاره نص المشروع وأن
فعل أساس النص قاصراً على استغلال الطيش البين أو الهوى الجامع. وحذفت من الفقرة الاولى عبارة
«ويسرى هذا الحكم ولو كان التصرف الذى صدر من الطرف المغبون تبرعاً) لأنها من قبيل التزيد.
وأضافت قيداً يتعلق بميعاد رفع الدعوى. وجاء فى ملحق لتقريرها ما يأتى: ااقترح حذف المادة ١٢٩
الخاصة بالاستغلال إذ قد يكون في استبقائها ما يهدد المعاملات، ولم تر اللجنة الآخذ بهذا الاقتراح لآن
وضع أحكام خاصة فى شأن الاستغلال لا يقتصر أثره على دعم الأسس الخلقية في تنظيم المعاملات بل
يجاوز ذلك إلى إقالة القضاء من عناء التحابل على النصوص وتحميل القواعد ما لا تطيق بطبعها.
فالقضاء فى ظل القانون الحالى قد استتبت فكرة الإيحاء والتسلط والاغواء وتوسع فى تطبيق ( الغلط فى
لقيمة) عندما يكون دافعاً إلى التعاقد وتوسل بشتي الوسائل لدفع الجور فى صور كثيرة من صور
الاستغلال حفلت بها مجموعات الأحكام. وما من شك فى أن هذه الحالة بذاتها تعرض المتعاملين
لاحتمالات من خلاف التقدير وتفاوت مزاج المجتهدين فى استحسان الخروج على القواعد العامة ولا
تعين على توطيد الاستقرار فى قليل أو كثير. لذلك رأت اللجنة أن إفراد نص للاستغلال يكون أدعى إلى
إدراك المتعاملين لما قد يتعرض له العقد من طعن فى نطاق ضيق واضح الحدود. ولكنها توسطت فلم تر
أن يكون نطاق هذا النص رحباً على غرار نظيره فى أكثر التقنينات الحديثة، ومنها التقنين الالمانى
والسويسرى واللبنانى والمشروع الفرنسى الإيطالى، بل اقتصرت فيه على حالتى (الهوى الجامح والعليش
البين) .
وأصبح رقم المادة ١٢٩ ، ووافق مجلس الشيوخ على المادة كما أقرتها لجنته (مجموعة الأعمال
تحضيرية ٢ ص١٨٩ - ص٢٠٣) .
(1) تاريخ النص: ورد هذا النص فى المادة ١٨٠ من المشروع التمهيدى على الوجه الآتى: ايراعى فى
لبيق المادة السابقة عدم الإخلال بالاحكام الخاصة بالغبن فى بعض العقود وبما يسمح به القانون مر
مر الفائدة». فعدلته لجنة المراجعة على الوجه الوارد فى نص القانون الجديد، لجعل النص أدق في
الدلالة على المعنى المقصود، وأصبح رقم المادة ١٣٤ في المشروع النهائي. ووافق عليه مجلس النواب، ثم
وافقت عليه لجنة القانون المدنى لجلس الشيوخ، وأصبح رقمه ١٣٠ . ووافق عليه مجنس الشيوخ
والمعت علي الي المدرون.
(مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص٢٠٣ - ص ٢٠٤) .
-٢٩٥-

--- Page 91 ---
فإذا تركنا جانباً حالات الغبن المتقدم ذكرها ورجعنا إلى الاستغلال فى نظريته العامة
التي تتناول جميع العقود، وهى النظرية الشخصية التى تضمنها نص المادة ١٢٩ سالفة الذكر،
رأينا أن للاستغلال عناصر متى توافرت ترتب الجزاء الذى نص عليه القانون.
فنحن نتكلم : (أولا) فى عناصر الاستغلال، و(ثانيا) فى الجزاء الذى يترتب عليه.
أ- عناصر الاستغلال
،٢٠ - العنصران الموضوعي والنفسى: للاستغلال عنصران، أحدهما موضوعى وهو
ختلال التعادل اختلالا فادحا، والاخر نفسى وهو استغلال ضعف فى نفس المتعاقد (1.
٢٠٦ - العنصر الموضوعى: اوردت المادة ١٢٩ العنصر الموضوعي للاستغلال فى العبارة
الاتية: (إذا كانت التزامات احد المتعاقدين لا تتعادل البتة مع ما حصل عليه هذا المتعاقد من
فائدة بموجب العقد أو مع التزامات المتعاقد الآخر» . وهذا هو اختلال التعادل اختلالاً فادحاً
كما قدمنا.
ففى عقد البيع، لا يشترط التعادل بين التزامات البائع والتزامات المشترى، فقد يغبن
أحد المتعاقدين ولا يمنع الغبن من صحة البيع. ولكن إذا اختل التعادل اختلالاً فادحاً بين
قيمة المبيع الذى التزم به البائع والثمن الذى التزم به المشترى، فإن العنصر الموضوعى
للاستغلال يتحقق .
وفي الوعد بالبيع، إذا كان الواعد قد التزم مثلا ببيع منزل كبير القيمة لقاء ثمن زهيد،
حيبث يكون التعادل بين التزام الواعد يبيع المنزل وما حصل عليه من فائدة بوعده هذا وهو
الثمن الزهيد قد اختل اختلالاً فادحاً، فإن المنصر الموضوعى للاستغلال هنا أيضاً يتحقق.
وفي الحالة الأولى يكون الاختلال الفادح واقعاً بين التزامات أحد المتعاقدين والتزامات
المتعاقد الاخر. وفى المحالة الثانية يقع الاختلال الفادح بين التزامات المتعاقد وما حصل عليه
من فائدة بموجب العقد.
والعبرة فى تقدير قيمة الشئ بقيمته الشخصية بالنسبة إلى المتعاقد، لا بقيمته المادية في
ذاته. فقد تكون القيمة المادية لمنزل أربعة آلاف، فيرغب شخص فى شرائه بخمسة آلاف لأن
قيمة المنزل بالنسبة إليه تبلغ هذا الثمن. فالعبرة هنا بالقيمة الثانية دون الأولى . ولو اشتراه
(1) ي حرك لل في لا ي ار وى الاني أن مبن إن كون من الالل مر الي ب الساقد
المغيون إلى التعاقد وتقدير ما إذا كان الاستغلال هو الدافع إلى التعاقد أم لا هو من مسائل الواقع يستقل
بتقديرها قاضى الموضوع.
(جلسة ١٩٩٤/٢/١٧ الطعن رقم ١٨٦٢ أسنة ٥٩ق س٤٥ ص٣٨٢) .
( جلسة ١٩٩٧/٥/١١ مجموعة المكتب الفنى السنة ١٨ ص ٩٧٤)
-٢٩٦-
الراغب فيه بخمة الاف او بمبلغ اكبر بحيث لا يكون الاختلال ودجا بين ما دفعه وما
عتبر قيمة شخصية للمنزل، فإن العنصر الموضوعى للاستغلال لا يتحقق، أما إذا دفع أمن
عالياً يزيد كثيراً على هذه القيمة الشخصية، كأن دفع ثمانية آلاف مثلاً، جاز القول بأن
الاختلال فى التعادل اختلال فادح.
فالفداحة فى اختلال التعادل معيارها مادى كما نرى. ولكن هذا المعيار ليس رقماً
ثايتاً، بل هو معيار متغير تبعاً للظروف فى كل حالة. فقد تتحقق الفداحة بثمانية الاف فى
المثل المتقدم، وقد تتحقق بمبلغ أقل، وقد لا تتحقق إلا بمبلغ أكبر. والقاضى هو الذى يقدر
بأى مبلغ تتحقق. وينظر في ذلك إلى ظروف كل من المشترى والبائع وإلى جميع الملابسات
الأخرى. فالمسألة هنا مسألة واقع لا مسألة قانون، ومحكمة النقض لا رقابة لها فى ذلك إلا
من حيث قصور التسبيب، فإذا بينت محكمة الموضوع الظروف التى جعلتها تقدر أن
الاختلال فى التعادل قادح، وكان بيانها فى ذلك كافياً، فلا تعقيب لمحكمة النقض . وعبء
الإثبات يقع على عاتق المتعاقد المغبون، فهو الذى عليه أن يثبت الفداحة فى اختلال التعادل.
وأكثر ما يكون الاختلال فادحاً في عقود المعاوضة المحددة -contrats commuta)
ففيها يأخذ المتعاقد ويعطى، وهو يعرف على وجه محدد مقدار ما أخذ ومقدار ما أعل it"
سواء في ذلك أخذ لنفسه أو أخذ لغيره كما فى الاشتراط لمصلحة الغير. ولكن قد يقع ذلك
يضاً فى العقود الاحتمالية (١) ، وهى عقود تنطوى على احتمال المكسب والخسارة كما هو
معروف. إذ ينبغى أن يكون هناك نوع من التعادل معقول بين احتمال المكسب وقيمته من
جهة واحتمال الخسارة وقيمتها من جهة أخرى. فإذا كان احتمال الخسارة فى جانب أحد
المتعاقدين أرجح بكثير من احتمال المكسب، وكان مقدار الخسارة فى الوقت ذاته لا يقل
كثيراً عن مقدار المكسب، كان الاختلال فى التعادل فادحاً. فلو أن شخصاً أمن منزله من
الحريق، وكان المنزل بعيداً كل البعد عن التعرض لخطر الحريق ولم يؤمنه صاحبه إلا تلبية
لطلب دائن أرتهن المنزل، وأشترطت شركة التأمين أن يدفع المؤمن له أقساطاً سنوية عالية،
احتمال خسارتها أرجح بكثير من احتمال احتراق المنزل فتقاضى تعويض عنه هو مبلغ
التأمين، ولم يكن هناك فرق كبير بين مقدار القسط السنوى وبين مبلغ التأمين ذاته، فضى
مثل هذا العقد الاحتمالى وهو عقد التأمين قد يتحقق أن يكون الاختلال فى التعادل ما بين
التزامات المؤمن له والتزامات شركة التأمين اختلالاً قادحاً.
ولا يمكن القول فى عقود التبرع إن هناك اختلالاً فادحاً فى التعادل، لأن المتبرع
يعطى ولا يأخذ. ولكن الاستغلال بالرغم من ذلك يقع فى التبرعات كما يقع فى
(1) وقد جاء في المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى في هذا الصدد ما يأتى: «وتحسن الإشارة إلى أن
العقود الاحتمالية ذاتها يجوز أن يطعن فيها على أساس الغبن إذا اجتمع فيه معنى الإفراط ومعنى
استغلال حاجة المتعاقد أو طيشه أعدم خبرته أَو ضعف إدراكه). (مجموعة الأعمال التحضيرية ٢
ص ١٩١) . وقد نص القانون اللبنانى صراحة على ذلك، فجاءت الفقرة الأخيرة من المادة ٢١٤ من هذا
القانون ما يأتى : (العقود الاحتمالية ذاتها قد تمكون قابلة للابطال يسبب الغين).
-٢٩٧-

--- Page 92 ---
المعاوضات. بل هو أشد وطأة فى الأولى منه فى الثانية. وإذا جاز أن يتحقق الاستغلال فيما
يختل فيه التعادل، فإن الاستغلال يكون أكثر تحققاً فيما لا تعادل فيه أصلاً. والفقرة الثالثة
من المادة ١٢٩ من القانون الجديد، وهى تجيز في عقود المعاوضة توقى دعوى الإبطال بتكملة
البدل، تفيد ضمناً أن الاستغلال قد يقع فى غير عقود المعاوضة أى فى عقود التبرع (1) . أما
كيف يقع الاستغلال فى التبرعات فإن ذلك سهل التصور، بل هو كثير الوقوع فعلاً. فقد
يتبرع شخص بجميع ماله - ويغلب أن يتم ذلك عن طريق هبة فى صورة بيع - لزوجته
الثانية وأولاده منها، مضيعاً بذلك على زوجته الأولى وأولاده منها ميراثهم الشرعى، ويكون
هذا التبرع قد صدر نتيجة لاستغلال زوجته الأولى ضعفه أو هواه. وهنا لا يقال إن التعادل
مختل اختلالاً فادحاً. بل يقال إنه غير موجود أصلاً، فالمتبرع أعطى دون مقابل، وهو لم
يرض بهذا التبرع إلا نتيجة استغلال لطيشه البيّن أو لهواه الجامح .
بل قد يجاوز الاستغلال العقود إلى التصرفات القانونية الصادرة من جانب وأحد،
كما إذا أوصى شخص بجميع ما يملك الإيصاء به لشخص استغل فيه طيشاً أو هوى
جامعاً، فالوصية هنا يعيبها الاستغلال، وهى ليست عقداً بل عملاً قانونياً صادراً من جانب
وأحد.
٢٠٧ - العنصر النفسى: أما العنصر النفسي للاستغلال فقد أوردته المادة ١٢٩ فى
العبارة الآتية: «وتبين أن المتعاقد المغبون لم يبرم العقد إلا لأن المتعاقد الآخر قد استغل فيه
طيشاً بيناً أو هوى جامحاً) . وكان المشروع التمهيدى لهذا النص يجرى على الوجه الآتى:
«بحيث يكون مفروضاً تبعاً للظروف أن الطرف المغبون قد استغلت حاجته أو طيشه أو عدم
خبرته أو ضعف إدراكه، أو بحيث يتبين بوجه عام
أصبح نص المشروع النهائى كم بال ي أن الما ضاعمون تصدر عن اختيار كافه ثم
ندم خبرته او ضعف إدراكه، او تبين بوجه عام ان رضاءه لم يصدر عن اختيار كافا.
ويلاحظ أن الشروعين التمهيدى والنهائى قد توسها فيما يصح ا
أن يستغل فى المتعاقد المغبون :
الحاجة والطيش وعدم الخبرة وضعف الإدراك. بل ذهبا إلى مدى أبعد، فصرحا بأن العبرة فى
كل هذا ألا يكون رضاء المتعاقد المغبون قد صدر عن اختيار كافى. والمشروعات فيما توسعا فيه
يتفقان مع التقنينات الأجنبية الحديثة التى تضمنت نصوصاً عامة في الاستغلال، وقد سبقت
الإشارة إليها، ورأيناها تستعمل الألفاظ ذاتها. ولكن عندما عرض المشروعِ النهائى على لجنة
مجلس الشيوخ الرت اللجنة ألا تتوسع فى الاستغلال توسع التقنينات الأجنبية، وأن تقتم
فيما يصح أن يستغل على الطيش والهوى، مع اشتراط أن يكون العليش بيناً والهوى جامحاً،
(١) وقد كان المشروع التمهيدي يتضمن النص الآتى: اويسرى هذا الحكم حتى إذا كان التصرف الذى
صدر من الطرف المغبون تبرعاً». ولكن لجنة القانون المدنى بمجلس الشيوخ حذفت هذا النص لأنه من
يل التزيد، وقد أسلفنا الاشارة إلى ذلك (أنظر فقرة ٢٠٤ فى الهامش) . وبقيت الفقرة الثالثة من الماد
١٢٠ وهى تفيد ضمناً كما رأينا أن الاستغلال قد يقع فى عقود التبرء
-٢٩٨-
إمعاناً فى تضييق الدائرة التى يطبق الاستغلال فيها، خشية من التحكم، ورغبة في انضباط
التعامل واستقراره(1) .
فالعنصر النفسى فى الاستغلال ينحصر إذن فى أن أحد المتعاقدين يستغل فى المتعاقد
الآخر طيشاً بيناً أو هوى جامحاً. وفى القضاء المصرى أمثلة بارزة على ذلك. فكثيراً ما يعمد
رجل طاعن فى السن إلى الزواج من امراة لا تزال فى مقتبل العمر، وليس من النادر أن تعما
الزوجة إلى استغلال ما تلقاه عند زوجها من هوى، فتستكتبه من العقود لنفسها ولأولادها ما
تشاء، وقد أسلفنا الإشارة إلى ذلك. وقد تتزوج امرأة غنية من شاب عن ميل رهوى، فيعمد
الزوج إلى استغلال الزوجة وابتزاز مالها عن طريق عقود يميلها عليها. وقد تشترى امرأة
حريتها من زوج قديم تؤثر عليه زوجاً جديداً، فيطلقها الزوج القديم لقاء مبلغ طائل من المال.
وقد يلقى الطيش والنزق بشاب ورث مالا كثيراً فى أيدى المرابين والمستغلين، فيستكتبونه من
العقود ما يجرده من الكثير من ماله، وهم يستغلون في ذلك نزقه الشديد وطيشه البين. كل
هذه أمثلة ننتزعها من حياتنا المصرية لندلل بها على أن الاستغلال ليس بالأمر النادر، بل هو
شيء يقع فى الحياة. وإذا وقع كان القضاء فى أشد الحاجة إلى نص يعالج به ما يعرض له من
الأقضية فى ذلك (٢) . وهو إذا ترك إلى القواعد العامة يتلمس العلاج فى عيب بالذات من
عيوب الرضاء، أو يتلمسه فى قواعد العدالة، كما كان يفعل من قبل فى ظل القانون
القديم، فإنه لا يلبت أن يضطرب عليه الأمر، ويكون بين أن يفسر النصوص على غير ما
(١) وقد ترتب على تضييق الدائرة التى يطبق فيها الاستغلال أن أصبحت المادة ١٧٨ من المشروع
لتمهيدي - وهى المادة التى حذفت من المشروع النهائي وتعرض كما أسلفنا لحالات خاصة فى
الإبقاء نظرية حلافت علا الصابة بن بعد من العود الأنصية بالة الفن المشار ييها. وقد ف لمل أده
يمكن اعتبار المادة ١٧٨ المحذوفة ليست إلا تطبيقاً للقواعد العامة فى الإكراء، فيستغني عنها بتطبيق هذه
لقواعد .
(٢) وقد عرضت فعلا هذه الأقضية وأمثالها على المحاكم المصرية فى ظل القانون القديم فكانت تعالجها فى
بعض الأحوال معالجة ناقصة عن طريق تطبيق القواعد العامة (في الإكراه) أو عن طريق تطبيق قواعد
العدالة، وفي أحوال أخرى كانت تسير وراء القضاء الفرنس فى نظرية الاستهواء والتسلط على الإرادة
التى سيأتى ذكرها فيما يلى :
وقد قضت محكمة النقض (الدائرة المدنية) بأنه إذا كان الحكم قد بنى قضاءه ببطلان عقد البيع
لى فساد رضاء البائع لكونه متقدماً في السن ومصاباً بأمراض مستحصية من شأنها أيضا أن تضعة
رادته فيصير سهل الانقياد خصوصا لأولاده المقيمين معه الذين صدر العقد لهم، فإنه لا سبيل إلى
الجدل فى ذلك لدى محكمة النقض لتعلقه بتقدير محكمة الموضوع لوقائع الدعوى (٢ يناير منة
١٩٤١ مجموعة عمر رقم ٨٩ ص٤٢٩٦ . وقضت فى حكم ثان بأنه متى كانت المحكمة قد استخلصت
من وقائع الدعوى وظروفها أن السند المطالب بقيمته صدر من المورث بمحض إرادته واختياره، ولم يؤخذ
منه بالاستهراء أو بالتسلط على الإرادة، وكان هذا الاستخلاص سائغاً، فلا تدخل لمحكمة النقض لأن
قافية مائة كانت انى الموض اى معام الحها ي لروح من وعره فاسئل الوج مد المروف وفي

--- Page 93 ---
وضعت له، أو أن يتحرر منها فينقلب إلى تيه ليست فيه معالم مستقرة ولا ضوابط يسترشد
بها في خطاء،
ويلاحظ أن هذا العنصر النفسى يقتضى أن يكون المتعاقد المغبون «لم يرم العقد إلا لأن
المتعاقد الآخر قد أستغل فيه طيشاً بيناً أو هوى جامحاً». ومعنى هذا إن يكون الاستغلال قد
وقع من المتعاقد الآخر، وإن يكون هذا الاستغلال هو الذى وقع من المتعاقد الاخر، وأن يكون
= وحصل من زوجته على مال وسندات ومنزل وعقد توكيل وعقد إيجار بما تناهز قيمته خمسين ألفا
من الجنيهات، ثم طلقها، ولما طعنت الزوجه فى هذا التصرف ، قضت محكمة استئناف مصر الوطنية بأر
ا أعطته الزوجه لزوجها يعتبر بدل خلع، ولكن الزوجة كانت فى حالة اضطرار عند تقرير هذه الالتزامات
بذمتها، وأن الرأى الصواب الذى يتحقق به العدل (أي تطبيقاً لقواعد العدالة) هو تخفيض هذه
الالتزامات إلى الحد المناسب (محكمة استئناف مصر الوطنية فى ١٢ يناير سنة ١٩٣٦ المحاماة ١٦
مذا الحكم على أساس أن بدل الخلع فى الشريعة الإسلام
٧٢ ٣ ، وقد نقضت صيحة ال الانقان اساكة على على ل حال يجب أن علي فعلى القضاء الشريع
المفصل فيها (نقض مدنى في ٢٨ أكتوبر سنة ١٩٣٧ مجموعة عمر ٢ رقم ٦٦ ص١٧٨) ، وقد أعيدت
القضية إلى محكمة الاستئناف ولكن الخصوم لم يروا السير فى الدعوى الشرعية التى قضت ممكنة
لنقض أن تقف الدعوى المدنية بسيبها، واتفقوا على تسوية النزاع فيما بينهم.
وقضت محكمة استئنافى مصر الوطنية بأنه إذا ثبت أن سند دين صدر من شخص وهو في حالة مرضية
كانت حياته فيها مهددة بالمخطر مما جعله يفكر فى الانتحار ويحاوله مراراً وينتحر بالفمل، فضلاً عن
كونه فى حالة عقلية تجعله مسلوب الإرادة، فتعاقده غير مبنى على رضاء صحيح، ولا تلزم ورئته بوفاة لا
تمهد به في هذا السمد (٣١ ماير سنة ١٩٣٣ المحاماة ١٤ رقم ٢/٨٦ ص ١٦٧) . وقضيت محكمة نغا
الكلية الوحنية بأنه إذا استغل أحد المتعاقدين حالة الاضطرار التى وجد فيها التعاقد الآخر للوصول إلى
غرض غير مشروع اى إلى التزام باحظ، فالعقد يكون باللا للاكراء، فإذا صدرت عدة تعهدات تلتأ
تأثير ضغط الإرادة ونتيجة استغلال رغبة جامحة، فللمحكمة إقرار التعهدات التي أجازها المتعهد بمح
ختياره بعد زوال الإكراء والحكم ببطلان ما لم يجزء منها صراحة أو ضمنا (أول ديسمبر سبتا
١٩٣٤ المماماة ١٥ رقم ٢/٦١ ص٣٤٣) - أنظر أيضاً محكمة استئناف مصر الوطنية فى ٩ فيراير منية .
١٩٣٧ المحاماة ١٧ ص ١١٧١ - ومحكمة أسيوط الكلية فى ١٢ يونيه سنة ١٩٣٧ العاماة ٨ى
ص ٢٦١.
هذا ولما كان القانون الدنى الفرنسي لا يتضمن نصا عاماً فى الاستغلال، فقد خلق الفقه والقضيات
الفرنسيات نظرية الاستهواء (Captation) أو الاستغواء (séduction) . وقد قصراها على مفو
التبرع دون عقود المعاوضة. ولا نرى فرقا بين نظرية الاستغلال فى عقود المعاوضة ونظرية الاستهواء
عقود التبرع. والجزاء فى الحالتين واحد هو قابلية العقد للأبطال. والأولى إدماج نظرية الاستهواء
نظرية الاستغلال واعتبارهما نظرية واحدة. وقد رأينا القضاء فى مصر يلجأ إلى نظرية الاستهراء هن
كانت نظرية الاستغلال تعوزه (نقض مدنى فى ٢٩ أبريل سنة ١٩٤٣ مجموعة عمر ٤ رقم
ص١٥٢ وقد سبقت الإشارة إلى هذا الحكم - قارن استثناف مختلط فى ١٨ مارس سنة ٠١٩٤٧
ص ١٦٧ - وانظر آنفاً فقرة ١٩٧ فى الهامش) . ويرى الدكتور وديع فرج فى مذكرات له غير بe
التفريق ما بين نظرية الاستغلال ونظرية الاستهواء، ويذهب فى هذا إلى مدى بعيد، ويقول إن الجاف
الاستغلال هو البطلان النسبى أما الجزاء فى الاستهراء فهو البطلان المطلق (أنظر ص ١٣٨ مون
المذكرات) .
هذا الاستغلال هو الذى دفع المتعاقد المغبون إلى التعاقد. ويترتب على ذلك أمران: (أولهما)
أن إرادة المستغل تكون إراد غير مشروعة، فإذا انصرفت إلى استغلال المتعاقد المغبون، وهذا
عمل مشروع(1). وإذا كان المستغل لا يد له فيما أصاب المتعاقد المغبون من طيش أو موى،
إلا أنه قد أستغل فيه ما أصابه من ذلك، وهذا ما يجعل الاستغلال قريباً من الإكراه إذا تهيات
ظروفه مصادفة على ما مر بنا(٢) . (والأمر الثانى) أن إرادة المتعاقد المغبون تكون إرادة معيبة،
فهى إرادة ضلل بها الطيش البين أو ضغط عليها الهوى الجامح، وقد دفع بها الاستغلال إلى
التعاقد، فالمعيار هنا معيار نفسى كما هو الأمر فى سائر عيوب الرضاء (1) .
ووقوع الاستغلال دافماً إلى التعاقد مسألة واقع لا مسألة قانون، فلا تعقيب عليها من
محكمة النقض، ولكن الوصف القانونى لوقائع الاستغلال، وأن ما يصح أستغلاله مقصور
على الطيش البين والهوى الجامح، مسألة قانون تبسط عليها محكمة النقض رقابتها .
وعلى المتعاقد المغبون يقع عبء إثبات هذا العنصر النفسي، إذ هو عنصر مستقل عن
العنصر المادى، لا مستخلص منه ولا مفروض. والنص صريح فى هذا المعنى إذ يقول: (وتبين
أن المتعاقد المغبون لم يبرم العقد إلا لأن التعاقد الاخر قد استغل فيه طيشاً بيناً أو هوى
جامحاً،. وهذا بخلاف نص المشروع التمهيدى الذى يجعل العنصر النفسى مفروضاً بوجود
العنصر المادى فيقول: ((بحيث يكون مفروضاً تبعاً للظروف أن الطرف المغبون قد استغلّت
حاجته...٪ .
٢٠٨ - علاقة الاستغلال بعيوب الرضاء: قدمنا أن العنصر النفسى يقتضى أمرين: أن
إرادة المتعاقد المستغل تكون إرادة غير مشروعة، وأن إرادة المتعاقد المغبون تكون إرادة معيبة.
فإذا نحن أعتبرنا الأمر الأول، كان العقد الذى أملاه الطرف المستغل عقداً غير مشروع.
وإذا نحن اعتبرنا الأمر الثانى، كان هذا العقد ذاته - الذى لم يرض به الطرف المعبون إلا عن
13) أنظر سالى فى إعلان الإرادة بأريس منه ١٩٢٩ فقرة ٩٨ على المادة ١٣٨ من القانون الألمانى.
(٢) أنظر سالى المرجع المتقدم فقرة ٩٩ (م١٣٨ ألمانى) . وانظر آنفاً فقرة ٢٠١ .
(1) التصرف الصادر من ذى غفلة أو من السفيه قبل صدور قرار الحجر لا يكون باطلا أو قابلا للإبطال إلا
إذا كان نتيجة إستغلال أو تواطؤ، ويقصد بالاستغلال أن يغتنم الغير فرصة سفه شخصٍ أو غفلته
ليستصدر منه تصرفات يستغله بها ويثرى من أمواله، والتواطؤ يكون عندما يتوقع السفيه أو ذو الغفلة
لحجر عليه فيعمد إلى التصرف فى أمواله إلى من يتواطا معه على ذلك بقصد تفويت اثار الحج
المرثقب. ومن ثم فلا يكفى لا يطال التصرف أن يعلم المتصرف إليه بما كان يتردى فيه المتصرف من
سفه أو غفله بل يجب أن يثبت إلى جانب هذا العلم قيام الأستغلال أو التواطؤ بالمعنى السابق بيانه،
كما أنه لا يكفى لتحقق هذا الاستغلال توفر قصد الأستغلال لدى المتعاقد مع السفيه أو ذى الغفلة بل
جب كذلك أن يثبت أن هذا المتعاقد قد استغل ذي الغفلة أو السفيه فعلا وحصل من وراء العقد على
فرائد أو نبرات تجاوز المحد المعقول حتى يتحقق الاستغلال بالمعنى الذى بتطلبه القانون.
(جلسة ١٩٦٤/٥/١١ الطعن ٢٠٠ لسنة ٢٩ قي م١٥ ص ٧٠٦)
(جلسة ١٩٦٧/٥/١١ الطعن ٤٥ لسنة ٣٤ ق م١٨ ص ٩٧٤)
٠-٣٠١-

--- Page 94 ---
ضلال من طيشه أو ضغط من هواه - عقداً قد داخله عيب من عيوب الرضاء.
بالاعتبار الأول أخذ القانون الألماني (م١٣٨) ، وجعل عقد المستغل باطلا بطلاناً معطلقاً
لمنافاته للآداب (1) . وبالاعتبار الثانى أخذت التقنينات الحديثة الأخرى ومعها القانون المصرى
أو الجديد، وجعلت العقد قابلاً للإبطال أو للإنقاص لعيب فى إرادة المتعاقد المغبون(٢) .
ويعنينا هنا أن نقف عند الاعتبار الثانى، وهو الذى أخذ به قانوننا المصرى الجديد مقتفياً
فى ذلك أثر المشروع الفرنسي الإيطالى وكثير من التقنينات الحديثة. فالاستغلال، وفقاً لهذا
الاعتبار، لا ينظر إليه علي أساس أنه عمل غير مشروع صادر من الطرف المستغل. يل على
أسأس أنه عمل من شأنه أن يعيب إرادة الطرف المغبون. ذلك أن المتعاقد المغبون إذا هو أستغل
فيه طيش البين كان مضللا، وكان العيب الذى يداخل إرادته أقرب ما يكون إلى التدليس أو
الغلط. وإذا ما استغل فيه هواه الجامح، كان العيب الذى يداخل إرادته أقرب ما يكون إلى
الإكراه. والأمر في كل ذلك واضح، فإن المتعاقد المغبون لا يتصور أن يكون قد قبل هذا
الغبن الفاحش الذى يختل به التعادل بين ما أخذ وما أعطى اختلالاً فادحاً، إلا أن يكون قد
وقع فى تدليس أو غلط فى حالة الطيش البين، أو أن يكون ضحية إكراه فى حالة الهوى
الجامح، ولكن الغلط والتدليس والإكراه فى حالات الاستغلال عيوب لا تتميز تميزاً كافياً
حتى يقام الدليل عليها، بل هى عيوب مفترضة. ويكفى فى افتراضها أن يقام الدليل على
الاستغلال بعنصريه المادى والنفسى. لذلك لم يقتصر الجزاء فيها على قابلية العقد للإبطال،
بل وضع بديلا عن هذا الجزاء فى بعض الأحوال جزاء آخر هو قابلية العقد للإنقاص.
وجعلت المدة التى ترفع فيها دعوى الإبطال أو دعوى الإنقاص سنة واحدة من تاريخ العقد.
فخالفت دعوى الإبطال للاستغلال، بهذا وذلك، دعاوى الإبطال الأخرى التى تترتب على
الغلط والتدئيس والإكراه. وهذا ما نتولى الآن بيانه.
ب- الجزاء الذى يترتب على الاستغلال
٢٠٩ - دعويان: إذا توافرت شروط الاستغلال التى أسلفنا ذكرما «جاز للقاضى، بناء
(١) أنظر سالى المرجع المتقدم فقرة ٩٥ - فقرة ٩٧ (م١٣٨ ألمانى) .
(٣) وقد جاء فى المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى فى هذا الصدد ما يأتى: الم يأخذ المشروع
مذهب التقنين الالمانى فيما يتعلق باستغلال التعاقد، بل اقتفى آثر المشروع الفرنسي الإيصالى. وليسر
عنى هذا التقنين (الألمانى) أن المغبون قد خضع لتأثير لم يستطع التغلب عليه بإرادته، وإلا كان من أثر
ذلك إلحاق الاستغلال بعيوب الرضاء. ولكن يعيبه أمر مختلف هو أن الطرف الآخر قد أستغل فيمن
تعاقد معه ما قام به من ضعف وما اشتد عليه من عوز. فليس ينطوى الأمر على عيب فى الرضاء، بل
للآداب، بل اعتبره عيباً من عيوب الرضاء يستتبع وجوده بطلاناً نسبياً) (مجموعة الأعمال التحضيرية ٢٠.
ض ١٩٠ - ص ١٩١).
-٣.٢-
على طلب المتعاقد المغبون، أن يبطل العقد أو أن ينقص التزامات هذا المتعاقد) . ويتبين من
ذلك أن القانون يرتب على الاستغلال إحدى دعويين: دعوى إبطال ، ودعوى إنقاص.
وسواء طلب المتعاقد المغبون الإبطال أو طلب الإنقاص، فإنه يجب أن يرفع دعواه فى
(«خلال سنة من تاريخ العقد وإلا كانت غير مقبولة)) (م١٢٩ فقرة ثانية) . والسنة هنا ميعاد
لرفع الدعوى لا مدة للتقادم، فإذا انقضت السنة دون أن يرفع المتعاقد المغبون دعواه، ورفعه
مد ذلك، كانت الدعوى غير مقبولة كما يقضى بذلك صريح النص. ويقال عادة فى هذا
لصدد إن السنة ميعاد إسقاط (déchéance) لا ميعاد تقادم (prescripition) . والفرق
بين الميعادين أن ميعاد الإسقاط لا ينقطع ولا يقف، بخلاف ميعاد التقادم فيرد عليه الانقطاع
والوقف. وتبدا السنة من وقت تمام العقد، وتحسب بالتقويم الميلادي (م٣ من القانون
الجديد) .
والحكمة فى أن القانون جعل ميعاد رفع الدعوى فى الاستغلال مذة قصيرة، وجعله
ميعاد إسقاط لا ينقطع ولا يقف، هى الرغبة فى حسم النزاع بشأن العقود التى يداخلها
الاستغلال، فلا يبقى مصير العقد معلقاً مدة طويلة على دعوى مجال الادعاء فيها وأسع
فسيح. وفى هذا حماية للتعاقد واستقرار للتعامل. أما دعوى الإبطال فى الغلط والتدليس
والإكراء فسنرى أنها لا تسقط إلا بثلاث سنوات أو بخمس عشرة سنة على حسب الأحوال
(م١٤٠) . وهذه المدة هى فوق ذلك مدة تقادم لا ميعاد إسقاط، فيجوز آن تطول إذا قام بها
بب من أسباب الانقطاع أو الوقف. والعلة فى ذلك ان الطعن فى العقد بالغلط. او بالتدليس
أو بالإكراه أمر من الميسور نسبياً تبين وجه الحق فيه ولو طال الزمن إلى ما بعد السنة، فإن
كلا من الغلط والتدئيس والإكراه شئ يستطاع التثبت من وجوده بأيسر مما يستطاع التثبت
من وجود الاستغلال (1).
٢١٠ - دعوى الابطال: وإذا اختار المتعاقد المغبون دعوى الإبطال جاز للقاضى أن يجيبه
إلى طلبه فيبطل العقد إذا رأى أن الاستغلال عاب رضاء المتعاقد المغبون إلى حد أن أفسد هذا
الرضاء، وأن المتعاقد المغبون لم يكن ليبرم العقد أصلاً لولا هذا الاستغلال. أما إذا رأى
القاضى أن الاستغلال لم يفسد الرضاء إلى هذا الحد، وأن المتعاقد المغبون كان دون استغلال
يبرم العقد لو أن التزاماته لم تكن باهظة، ورفض القاضى إبطال العقد، معاوضة كان أو تبرعاً،
واقتصر على إنقاص الالتزامات الباهظة على الوجه الذى سيأتى بيانه. والخيار ما بين إبطال
العقد وإنقاص الالتزامات يسترشد فيه القاضى بملابسات القضية وظروفها، فالمسألة إذن مسألة
ولم يكن المشروع التمهيدى يفرق في هذا الصدد ما بين دعوى الإبطال فى الغلط والتدليس والإكراء
-ودعوى الإبطال أو الإنقاص فى الاستغلال، فكل هذه الدعاوى كانت تتقادم بثلاث سنوات (مجموعة
(الأعمال التحضيرية ٢ ص٢٤٧) . ولكن لجنة القانون المدني بمجلس الشيوخ أدخلت التعديل الذى
يقضى بهذا التفريق كما مرينا ( مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص٢٠٠ - ص٢٠١) .
٣,٣-

--- Page 95 ---
واقع لا معقب عليها من محكمة النقض.
دعرى الإبطال للاستغلال يجرى عليها أحكام دعاوى الإبطال الآخرى، وسيأتى ذكر
بذه الأحكام عند الكلام فى بطلان العقد. ولكنها تتميز عن سائر هذه الدعاوى فى امرين :
(الأمر الأول) المدة التى ترفع فيها الدعوى، وقد مر ذكر ذلك.
(الأمر الثانى) أن الطرف المستغل يجوز له أن يتوقى الحكم بالإبطال. عقود المعاوضات:
إذا هو عرض على الطرف المغبون ما يراه القاضى كافيا لرفع الغبن . وقد نصت الفقرة الثالثة :
من المادة ١٣٩ على هذا الحكم فقالت: ( ويجرز فى عقود المعاوضة ان يتوقى الطرف الآخر:
دعوى الإبطال إذا عرض ما يراه القاضى كافياً لرفع الغبن) . فإذا كان العقد معاوضة كالبيع،
وطلب البائع المغبون إيطاله للإستغلال، جاز للمشترى أن يعرض زيادة فى الثمن ترفع الغبن
عن البائع. فإذا رأى القاضى أن الزيادة التى عرضها المشترى تكفى لرفع الغبن، أكتفى بها
وامتنع عن إبطال العقد. ومقدار الزيادة الذى يكفى لرفع الغبن يرجع إلى تقدير القاضى. ولا
يشترط أن تكون الزيادة بحيث تجعل الثمن معادلاً لقيمة الشئ، بل يكفى أن تكون بحيث
تجعل الغبن الذى يتحمله البائع لا يصل إلى حد الغبن الفاحش. وينظر القاضى فى تقديرة
ذلك إلى ملابسات القضية وظروفها، ولا تعقب عليه محكمة النقض ما دام التسبيب وافيا
وغنى عن البيان أن ما قدمناه من دفع زيادة ترفع الغبن لتوقى دعوى الإبطال لا ينطبق على)
عقود التبرع، فإن من تلقي التبرع لم يدفع أى مقابل تصح زيادته لرفع الغبن.
٢١١ - دعوى الانقاص: وإذا اختار المتعاقد المغبون إنقاص التزاماته الباهظة ورفع من
بادئ الأمر دعوى الإنقاص، أو رفع دعوى الإبطال ولكن القاضى رأى الاقتصار على إنقاص
التزاماته، قضى بإنقاص هذه الالتزامات إلى الحد الذى لا يجعلها باهظة (1) . وهذا أيضا
موكول لتقدير القاضى ينظر فيه وفقاً لملابسات القضية وظروفها، كما هو الشأن فى الزيادة
التى يعرضها الطرف المستغل لرفع الغبن فيما مربنا. والمسألة هنا أيضاً مسألة واقع لا رقابة :
لمحكمة النقض عليها، ففى البيع المشوب بالاستغلال إذا رفع البائع المغبون دعوى الإنقاص ، أو
رفع دعوى الإبطال ولكن رؤى الاقتصار على الإنقاص، جاز للقاضى أن ينقص من المبيع!
القدر الذى يراه كافياً لرفع الغبن الفاحش عن البائع. ولا يشترط هنا أيضاً أن يكون الباقى ١٤
البيع معادلا للثمن ، بل يكفر
ل ألا يكون هناك غبن فاحش إذا قوبل هذا الباقى بالثمن .
ولا يجوز وقت النظر فى إنقاص التزامات البائع الباهظة أن يعدل القاضى عن إنقاس
التزامات البائع إلى الزيادة فى التزامات المشترى، بأن يزيد فى مقدار الثمن بدلا من أن ينقسا
(١) وإذا صح للقاضى أن بحكم بالإنقاص ولو طلب المتعاقد المغبون الإبطال، فإنه لا يصح له أن يحكو
لإبطال إذا طلب المتعاقد المعبون الإنقاص. لان هذا قد قد
لابطال أن يطلكم بالأضل الويول اير له قد كنى ذا قدم أكثر تلب. ويل القاض مق دا بعالم
الإنقاص إذا تقدم به المتعاقد المغبون حتى لو كان الطرف الآخر أثر على إنقاص العقد إبطاله ، ذلك أنه لا
يستطيع أن يطلب إبطال عقد استغل هو فيه الطرف المغيون.
-٣٠٤-
قدر المبيع، فإن نص القانون لا يجيز ذلك، ولأنه إذا كان إنقاص مقدار المبيع لا يؤذى
البائع بل يرفع عنه الغبن، فإن الزيادة فى الثمن قد تؤذى المشترى إلى حد أن يؤثر العدول عن
صفقة. وإنما تجوز الزيادة فى الثمن إذا رغب المشتري نفسه فى ذلك بأن ترفع عليه دعوى
الإبطال فيتوقاها بعرض زيادة فى الثمن يراها القاضي كافية لرفع الغبن كما مر.
ريجوز الإنقاص فى عقود التبرع التى داخلها الاستغلال كما يجوز الإبطال، وينقص
القاضى التبرع إلى الحد الذى ينتفى معه أثر الاستغلال.
٢١٢ - دفع ما وجه من اعتراض على نظرية الاستغلال: خشى كثيرون من هذا
نص العام الذى ورد فى القانون الجديد على الاستغلال، ورأوا فيه ما يعرض التعامل إلى
تقلقل وعدم الاستقرار، وحسبوا أنه سيكون مصدراً لكثير من المنازعات والدعاوى. ولا نرى
با يبرر هذا التخوف، فإن القضاء المصرى قد واجه فعلا أقضية الاستغلال فى الأمثلة التى
لدمناها، وعالجها بالقدر الذى استطاع عن طريق تطبيق القواعد العامة. وقد رأينا أن القواعد
لعامة لا تكفى هنا، وأن نصاً عاماً فى الاستغلال، لا سيما إذا شمل هذا النص حالات
لاستهواء أيضاً، تفرضه الضرورة وتوجبه مقتضيات التعامل. فيواجه القاضى ما يعرض له فعلا
حالات الاستغلال بنص صالح تنضبط به المعاملات، وتنقطع معه أسباب الخلاف والتردد .
والغريب أن خصوم نظرية الاستغلال يناقض بعضهم بعضاً. ففريق منهم يرى أن هذا
العام فى الاستغلال سيكون مصدراً لكثرة المنازعات والدعاوى (١) . وفريق آخر يقول
لنقيض من ذلك إن النص نأدر التطبيق، وإن أقضية الاستغلال التى طرحت أمام المحاكم
البلاد التى اشتملت قوانينها على هذا النص كانت من القلة بحيث أصبح النص عديم
جدوى(٢) . وسنرى ما يصير إليه الأمر فى مصر بعد أن تطبق المحاكم المصرية النص الذى
شتمل عليه القانون الجديد (٣) .
(١) ومن هؤلاء الدكتور وديع فرج إذ يقول فى مذكراته غير المطبوعة (ص١٣٤) ما يأتي: •ولا أبالغ إذا
ثلت إن هذا النص الخاص بالاستغلال سيعرض المعاملات لشئ كبير من القلقلة وعدم الاستقرار ،
وسيكون مصدراً غزيراً للمنازعات والدعاوى) .
(٢) أنظر بلانيول وريبير وبولانجيه باريس منة ١٩٤٩ جزء ٢ فقرة ٢٧١ - وانظر أيضاً مذكرات غير مطبوعة
للأستاذ مورل (Morel) فى بعض مسائل متعلقة بتكوين العقود وبقوتها الملزمة : باريس سنة ١٩٤٨ -
سنة ١٩٤٩ ص٣٨٧ (وقد سبقت الإشارة إليها آنقا فقرة ٢٠٣ في الهامش) .
(٢) وغنى عن البيان أن العقود التى تكون قد أيرمت قبل نفاذ القانون المدنى الجديد يسرى عليها القانون
القديم، فلا تطبق بالنسبة إليها قراعد الاستغلال التي م ذكرها، بل يقتصر فيها على تطبيق القواعد
العامة على الوجه الذى كان معمولا به في القانون القديم. أما العقود التى تكون قد أبرمت منذ نفاذ
القانون الجديد (أى منذ ١٥ أكتوبر سنة ١٩٤٩) ، فهذه هى التى تسرى عليها المادة ١٢٩ من هذا
القانون.
-٣٠٥-

--- Page 96 ---
الفرع الثانى
المحل
(L'Objet)
٢١٣ - تعريف محل الالتزام: محل الالتزام هو الشئ الذى يلتزم المدين القيام به.
والمدين يلتزم كما قدمنا إما بنقل حق عينى أو بعمل أو بالامتناع عن عمل.
والالتزام بنقل حق عينى إنما هو التزام بعمل. ولكن لما كان الأصل أن هذا الالتزام
يتم تنفيذه بمجرد نشوئه، فقد صار من المألوف أن يقال إن محل الالتزام بنقل حق عينى
هو هذا الحق العينى ذاته. فإذا كان الحق العينى حق ملكية امتزج بالشئ المملوك وأصبحا
شيئاً واحداً، فصار الالتزام بنقل الملكية محله هو الشئ ذاته الذى تنتقل ملكيته .
٢١٤ - الشروط الواجب توافرها فى محل الالتزام: يستخلص من نصوص القانون
الجديد (م١٣٥ - ١٣١) أن محل الالتزام يجب أن يكون: (١) موجوداً إذا كان شيئاً
(أي محلا لالتزام بنقل حق عينى) ، أو ممكناً إذا كان عملاً أو امتناعاً عن عمل. (٢)
عيناً أو قابلاً للتعيين. (٣) قابلا للتعامل فيه (١)
المبحث الأول
المحل موجود أو ممكن
١- المحل موجود
٢١٠ - معنى الوجود: إذا كان الالتزام محله نقل حق عينى، فالشئ الذى تعلق :
ذا الحق يجب أن يكون موجوداً. والمعنى المقصود من الوجود هو آن يكون الشئ موجود
وقت نشوء الالتزام أو أن يكون ممكن الوجود بعد ذلك.
وجود. فإذا لم يكن الشئ موجود
فيم كن الشان موجو ف الم العلى شي مرجو أمك لاود ف الستقبا
- فإن الالتزام لا يقوم. كذلك يكون الحكم إذا وجد الشئ، ثم هلك قبل نشوء الالتزام.
(1) اقتصر القانون المدنى القديم في الكلام على المحل على نص وأحد، هو المادتان ١٤٩/٩٥ . وهما
نصان على أنه لا يجب آن يكون الغرض من التعهد فعلا ممكنا جائزاً، وإلا كان باطلاً. فإن كان الغرض
منه إعطاء شيئ، وجب أن يكون ذلك الشئ مما يجوز التبايع فيه ولزم تعيينه بالنوع وأن يكون صنة
بيناً بكيفية تمنع الاشتباء على حسب الأحوال». وقد اشتمل المشروع التمهيدى للقانون الجلية
على نص يسرد شروط امحل على هذا النحو، فنصت المادة ١٨١ من هذا المشروع على ما يالى:
ا يجب آن يكون محل الالتزام الذى ينشأ عن العقد أمراً ممكناً ومعيناً أو قابلاً للتعيين وحائزاً شرعاً، وإلا
كنصال الد بطلات فل الان ال المرام ٣١ حذف ١٢٥)( فى ال الأعم ال التى حية ٢ مر ٣٠ ٧م
لى الهامش) .
-٣.٦-
أما إذا هلك بعد نشوء الالتزام، فإن الالتزام يكون قد قام وقت نشوئه على محل
موجود، ويكون العقد بعد ذلك قابلا للفسخ إذا تسبب عن هلاك الشئ عدم قيام أحد
المتعاقدين بما التزم به .
فإذا لم يقصد المتعاقدان ان يقع الالتزام على شئ موجود فعلا وقت نشوء الالتزام،
وجاز أن يقع الالتزام على شئ يوجد فى المستقبل .
٢١٦ - المحل المستقبل: رأينا أنه يجوز التعاقد على محل مستقبل. وقد نصت الفقرة
الأولى من المادة ١٣١ من القانون المدنى الجديد صراحة على ذلك إذ تقول: (يجوز
أن يكون محل الالتزام شيئاً مستقبلاً، (١) . وقد يبدو أن هذا النص بديهى، فهو يردد
حكماً تقضى به القواعد العامة، إذ ليس فى هذه القواعد ما يمنع من أن يكون
المحل القابل للتعيين غير موجود وقت نشوء الالتزام إذا كان من شأنه أن يوجد أو أن
يكون من الممكن وجوده فى المستقبل. ولكن النص مع ذلك أتى بحكم يخالف
المعروف من قواعد الفقه الإسلامى (٢) ، فإن هذه القواعد تقضى بأن التعامل لا يصح إلا
فى شئ موجود، فبيع المعدوم باطل، واستثنى السلم، وجاء الإيجار وهو بيع منافع مستقبا
على خلاف القياس. وقد تأثر القانون المدنى المختلط القديم بقواعد الفقه الإسلامى فنصر
فى المادة ٣٣٠ على أن (بيع أثمار الشجر قبل انعقادها والزرع قبل نباته باطل» (٣) . من
أجل ذلك حرص القانون الجديد على إباحة التعامل فى الأشيناء المستقبلة بنص
صريح (٤) .
(1) أنظر تاريخ النص فيما يلى (فقرة ٢١٧ فى الهامش) وانظر المادة ٢٦ من المشروع الفرنسي الإيصالى.
وقد جاء فى المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى فى هذا الصدد ما يأتى: (يجب أن يكون محل
لالتزام موجوداً وقت التعاقد. فإذا كان قد وجد ولكنه هلك من قبل، فلا يقوم الالتزام لانسدام المحل.
بنطبق نفس الحكم من باب أولى إذا كان المحل لم يوجد أصلاً ولا يمكن وجوده فى المستقبل.
ويستثنى من نطاق تطبيق هذا الحكم حالة العقود الاحتمالية... فإذا كان المحل غير موجود أصلاً وقت
التعاقد ولكنه سيوجد فيما بعد فهذا هو الشيء المستقبل. وهو يصح أن يكون محلاً للالتزام بشرط أن
(٢) نقول المعروف من أحكام الفقه الإسلامى لأن هناك من نقهاء المسلمين، كابن القيم، من يقول
جراز التعامل فى الشئ المستقبل إذا امتنع الغرر، ومثل ذلك أن يبع شخص محصول أرضه قبل أن
ينيت يسعر الوحدة لا بثمن مقدر جزافاً.
٣) ثم نصت المادة ٣٣١ من القانون المدنى المختلط على ما يأتى: اومع ذلك فبيع الأثمار المتسقدة وبي
زرع النايت يشمل أيضاً الأثمار التى تنعقد والزرع الذى ينيت بعد البيع) . أنظر في القضاء المختل
نظرية العقد للمؤلف فقرة ٤٥٧.
(٤) وقد جاء فى المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى فى هذا الصدد ما يأتى: ( وقد قصد فيما يتعلق
بالشرط الأول، وهو وجود المحل، أن يزيل كل شك يكتنف حكم الأشياء المستقبلة، فقرر صلاحيتها
لأن تكون محلاً للالتزام» (مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص٢٠٦) .
-٣.٧-

--- Page 97 ---
ويترتب على ذلك أنه يجوز بيع الحصولات المستقبلة قبل أن تنيت (1) ، بثمن مقدر
التراف السفى القحوق قد فة القاعلى خلك أعلما أ يصح أن يجلاف فى هن أجن
القانون الوطنى والقانون المختلط . ويترتب على ذلك أيضاً أنه يصح
منزلاً لم يبدأ بناءه على أن تنتقل ملكية المنزل إلى المشترى عند تمام البناء، فهذا بيع شئ
ستقبل محقق الوجود. وقد يكون الشئ المستقبل محتمل الوجود كما إذا باع شخص
نتاج ماشية قبل وجودها، فالنتاج قد يوجد وقد لا يوجد، والبيع هنا يكون معلقاً على شرط
يتحقّق إذا وجد النتاج (1) .
والواقع من الأمر أن التعامل فى الشيء المستقبل كثير الوقوع فى الحياة العملية.
كثيراً ما يقع أن يبيع صاحب مصنع قدراً معيناً من مصنوعاته دون أن يكون قد أتم
منعها، بل لعله لا يتكون قد بدأ في ذلك. وقد يبع من يع ه صولا مقاول عن الأر فى
كما رأينا. ويبيع مؤلف مؤلفه قبل
مقاولة لم ترس عليه بعد. هذه كلها عقود واقعة على شئ مستقبل، وهى صحيحة.
على أن القانون قد يحرم لاعتبارات خاصة ضروباً من التعامل فى الشيئ المستقبل،
كما فعل عندما جعل باطلا رهن المال المستقبل رهناً رسمياً (م١٠٣٣ فقرة ٢) أو رهناً
كها فعال ٢١ ٩٥ - رقل عامل في عل المة التعاول فى نتقل لان إي من المال المستقبل
كما فعل عند ما حرم ا
٢١٧ - التركة المستقبلة: نصت الفقرة الثانية من المادة ١٣١ من القانون الجديد على
ما يأتى: «غير أن التعامل فى تركة إنسان على قيد الحياة باطل ولو كان برضاه، إلا فى
الأحوال التى نص عليها فى القانون» (٢) . وهذه القاعدة ترجع فى أصلها إلى القانون
(1) (أ) الاتفاق على بيع محصول فى المستقبل جائز بحكم المادة ١٣١ من القانون المدنى، فإذا حصلة
محكمة الموضوع أن العاقدين قصدا بيع ٧٥٠ قنطاراً من القطن محددة على الأقل واستندت فى
ذلك إلى أسباب سائغة فان هذا ما يدخل فى نطاق سلطتها الموضوعية التي لا تخضع لرقاية
محكمة النقض.
(جلسة ١٩٥٩/١١/١٢ مجموعة المكتب الفنى المنة ١٠ ص ٦٤١)
(ب) إذا كان عقد الايجار الصادر من المالك والمؤجر لا يسرى فى حق المشترى إلا بالنسبة لما كان
قائما من المبانى فعلا وقت البيع، فان عقد الايجار الصادر من المالك الصابق في شأن عين النزاع التى
لم يكن وقت البيع قد قامت على نحو يجعلها قابلة للانتفاع بها لا ينفذ فى حق المشترية المطعون
عليها الأولى.
(جلسة ١٩٧٩/٣/١٧ الطعن ١٢٧٨ لسنة ٤٨ق) .
(١) وقد يكون البيع الواقع على النتاج ببعا احتمالياً، فيصح وجد النتاج أو ثم يوجد، ويراعى ذلك طبعا
فى تقدير الثمن.
(٢) تاريخ النص: ورد هذا النص (بفقرتيه) فى المادة ١٨٢ من المشروع التمهيدى على الوجه الآتى:
الحياة بامل، لا أن كون الإضا، ووقتا . ور من ملك أن الروع الت هل ا
-٣٠٨-
الرومانى، فقد كان هذا القانون يمد التعامل فى التركات المستقبلة مخالفاً للآداب لأن من
يتعامل فى تركة شخص لا يزال حياً إنما يضارب على موته، ويعده كذلك مخالفاً للنظام
= يجيز التعامل في التركة المستقبلة برضاء المورث. وقد جاء في المذكرة الإيضاحية لهذا المشروع
أحكاماً مامة، فأباح التصرف فى التركة المستقبلة إذا ارتضى صاحبها ذلك. والحق
لبطلان، وهى الخوف من مضاربة الوارث علي حياة مورثه، ينبغى استبعادها إذا كان المورث نفسه قد
صح عنده من الأسباب المعقولة ما يقر من
جله التصرف. وبهذا أبيح للورثة أن يتفقوا على تنظيم
شؤون التركة وأن يتصرفوا فيما يحتمل أن يؤول إليهم منها مادام المورث قد أقرهم على ذلك)
(مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص٢٠٥ فى الهامش) . وورد فى موضع آخر من المذكرة الإيضاحية
ما يأتى: اويرد على قاعدة جواز التعامل فى الأشياء المستقبلة استثناء يتعلق بالتركات المستقبلة، إذ
حظر التعامل فيها بضروب التصرفات جميعاً، كالبيع والمقايضة والشركة والصلح والتنازل وما إلى ذلك.
ويراعى أن النص الذى تضمنه المشروع أعم من نص المادتين ٣٣٢/٢٦٣ من التقنين الحالى، حيث
يقتصر الحظر على البيع. بيد أن بين قواعد المشروع وبين قواعد التقنين الحالى خلافاً أهم مما تقدم
الحاضرة والمستقبلة. أما المشرع فقد أتبع في هذا الشأن مذهباً لا يزال نصيبه من الذيوع غير كبير
(أنظر مع ذلك المادة ٦٣٩ من تقنين الالتزامات السويسرى والمادة ٣١٢ من التقنين الألمانى، وكذلك
المادة ١٢٧١ من التقنين الإسبانى والمادة ١٣٧٠ من التقنين الهولندي والمادة ٥٨ من التقنين
بولونى، فاستبعد فكرة المضاربة على حياة المورث إذا تدخل هذا فى التصرف وارتضاه. وليس يكفى
تمام التعاقد في هذه الصورة رضاء التعاقدين، بل لابد أيضاً من رضاء المورث، ويجب أن يكون
رضاء الجميع ثابتاً فى عقد رسمى. وإذا كان التصرف لا ينعقد إلا باجتماع إرادات ثلاث، فلهذه
الحالة نظير فى التقنين المصرى الحالى، فحوالة الحق لا تنعقد إلا إذا اقترن رضاء المحال عليه برضاء
طرفى الحوالة. وعلى هذا النحو يكون التعامل فى التركات المستقبلة قد وصل وفقاً لأحكام المشروع
إلى مرحلة جديدة في تطوره. فقد كانت الفكرة في مبدأ الأمر حصاية الوارث، ولهذا شرع البطلان
النسبى لمصلحته. ثم أعتبر البطلان بعد ذلك مطلقاً لمخالفة التصرف للآداب من حيث استنكار فكرة
المضارية على موت إنسان لا يزال على قيد الحياة. وانتهى الأمر بالمشروع، والتقنينات التى اقتبس منها،
إلى وضع المسألة وضعاً جديداً. فكل تصرف يرد على تركة مستقبلة لا يقتصر على المتعاقدين
وحدهم، بل يتناول شخصاً ثالثاً، يعتبر تدخله ضرورة لا معدى عنها، إذ الأمر يتعلق بتركته. وإذا كان
هذا التدخل إقراراً ضرورياً يصدر من صاحب المصلحة الأولى فى التصرف، فهو فى الوقت ذاته كفيل
باستبعاد فكرة المضارية التى استند إليها لاعتبار التصرف مخالفاً للآداب. وغنى عن البيان أن لهذا
الوضع الجديد مزايا لا يستهان بها. فهو يبيح اتفاقات لها، بغير شك، نفعها من الناحية العملية، ولا
محول دون الإفادة منها إلا الحظر القائم. فللورثة مثلاً أثناء حياة مورثهم وبموافقته أن يتفقوا على
سمة التركة المستقبلة. ولامك أن قسمة من هذا القبيل تكون أفضل وأيقى من قسمة يجريه
لأصول ويلتزم بها الورثة دون أن تكون وليدة إرادتهم. كذلك يجوز لكل وارث أن يتصرف فيما قد
يؤول إليه من التركة مع مراعاة الأحكام المقررة بمقتضى قواعد الميراث، (مجموعة الأعمال
ص٢٠٩) .
وبالرغم من الاعتبارات المتقدمة رأت لجنة المراجعة أن تعدل عن هذا التجديد، وأن تعود إلى الحكم =
-٩-٣-

--- Page 98 ---
العام إذ هو خليق أن يغرى ذا المصلحة بالتعجيل بموت المورث. فالرومان عندما حرموا
التعامل فى التركة المستقبلة كانوا ينظرون إلى مصلحة المورث، لذلك كانوا يبيحونه إذا
اشترك هذا فى العقد. أما القوانين الحديثة فتحرم هذا التعامل لا لمصلحة المورث وحده، بل
لمصلحته ولمصلحة الوارث معاً، فإن الوارث الذى يتعامل فى تركة مستقبلة يقلب أن يكون
فى تركة مستقيلة
نزقاً لا يقف عند تبديد ما يصل إلى يده من المال في الحال بل يبدد كذلك ما يحتمل أن
يملكه فى المستقبل. فتحريم هذا التعامل تقرر حماية له من نزقه. لذلك كان التحريم
مطلقاً، لا يرتفع حتى لو رضى المورث خلافاً للقانون الرومانى. وجزاء التحريم إذن هو
البطلان المطلق بما يستتبعه هذا البطلان من نتائج قانونية.
وكل ضرب من التعامل فى تركة مستقبلة باطل، أيا كان الطرفان، وأيا كان نوع
التعامل(1). وقد كان هذا هو الحكم أيضاً فى القانون المدنى القديم، ولم يستحدث القانون
الجديد شيئاً فى هذا الصدد. ونعرض الآن لتحديد ما هو المقصود بالتركة المستقبلة، ومن
بكون طرفاً فى التعامل فيها، وضروب التعامل التى ترد عليها.
فالتركة هى مجموع ما للإنسان من حقوق وما عليه من ديون وقت موته. فإذا كان
الإنسان على قيد الحياة فهذا المجموع من الحقوق والديون منظوراً إليه وقت الموت هو
: القديم فى تحريم التعامل في التركة المستقبلة ولو برضاء المورث، فعدلت نص المشروع التمهيد؟
على الوجه الاتى: ١٨ - يجوز
ن يكون محل الالتزام شيئاً مستقبلاً. ٢- غير آن التعامل فى تر
إنسان على قيد الحياة باطل إلا فى الأحوال التى نص عليها فى القانون) . وقد لوحظ فى الرجوع إلى
الحكم القديم أن أهم أمر كان يراد تحقيقه من وراء إباحة التعامل فى التركة المستقبلة برضاء المورث
هو إجازة قسمة المورث، وقد أجازها القانون الجديد بنصوص صريحة، فتحقق بذلك ما كان مقصوداً،
ولا ضير بعد هذا من المحافظة على تقاليد القانون القديم فيما يجاوز هذا المقصد. وقد أصبح رقم المادة
١٣ فى المشروع النهائى. ووافق مجلس النواب على المادة دون تعديل. وفى لجنة القانون المدتي
لجلس الشيوخ أضيفت إلى الفقرة الثانية عبارة اولو كان برضاء) زيادة فى الإيضاح ونسجا علم
منوال التقنين القديم. وأصبح رقم المادة ١٣١ . ووافق مجلس الشيوخ على المادة كما أقرتها لجنته
(مجموعة الأعمال التحضيرية، ٢ ص٢٠٦ - ص٢١١) . وانظر المادة ٢٦ من المشروع الفرنسى
الإيطالى - وقارت المادة ٣١٢ من التقنين الألمانى والمادة ٦٣٦ من تقنين الالتزامات السويسيرى..
هذا وقد كان القانون المدنى القديم يتضمن نصاً مماثلا لنص القانون الجديد، إلا أنه كان مقصوراً على
البيع دون غيره من أنواع التعامل. فكانت المادتان ٣٣٢/٢٦٣ نقضيان بأن ابيع الحقوق فى تركة
إنسان على قيد الحياة بأطل ولو برضاء». ولكن الفقه والقضاء فى مصر كانا يعتبران هذا النص لطبيقا
لقاعدة عامة هي تحريم كل ضروب التعامل من بيع وغير بيع (نظرية العقد للمؤلف فقرة ٤٥٦).
(١) من المقرر أن الاتفاق الذى يتطرى على التصرف فى حق الارث قبل انفتاحه لصاحبه وأستحقاقه أياء
او يؤدى إلى المساس بحق الارث في كون الانسان وارثا أو غير وأرث وكونه يستقل بالارث أم يشاركه
فيه غيره هو اتفاق مخالف للمنظام العام إذ يعد تخايلا على قواعد الميراث فيقع باطل بطلانا مطلقا لا
تلحقه الاجازة ويباح الباته بكافة الطرق ولو كان الوارث طرفا فى الاتفاق.
( جلة ١٩٧٥/١١/١١ مجموعة المكتب الفنى لسنة ٢٦ ص١٣٩٤) .
(جلسة ١٩٦٧/١١/٢١ مجموعة المكتب الفنى السنة ١٨ ص١٧٣٦).
- ٣١٠-
ركنه المستقبلة. والتعامل المحرم هو الذى يقع على تركة مستقبلة فى مجموعها او في
وستوى أن تلي الترك لن طريل !
تزء من هذا المجموع او فى مال معين ينظر فيه إلى أنه يدخل ضمن أموال التركة (١)
ويستوى أن تأتى التركة من طريق الميراث أو من طريق الوصية. فكما لا يجوز للوارث أن
يتعامل فى نصيبه فى تركة مستقبلة كذلك لا يجوز للموصى له أن يتعامل فيما أوصى له
به مستقبلا .
أما الطرف الذى يقع منه التعامل فى التركة المستقبلة فقد يكون هو الوارث يبيع
لأجنبى نصيبه فى التركة المستقبلة(٣). وقد يقع التعامل بين وارث ووأرث آخر يتفقان على
قسمة ما سيقع فى نصيب كل منهما من الميراث، أو أن يبيع أحدهما نصيبه من الآخر.
وقد يكون التعامل بين المورث نفسه ووارث أو أجنبى، كأن يتفق المورث مع الوارث على
إعطائه نصيباً من التركة أكبر أو أقل من نصيبه القانوني، أو يتفق مع أجنبي على إعطائه
صيباً من التركة يأخذه بعد موته، إذ أن المورث لا يستطيع آن يفعل هذا أو ذاك إلا عن
طريق الوصية وهى تختلف عن هذا الضرب من التعامل فى أنها يجوز الرجوع فيها حتى
موت الموصى وفى أنها لا تجوز إلا فى حدود معينة. والحكمة فى تحريم التعامل على
(1) أما إذا وقع التعامل على مال لم يتظر فيه إلى أنه يدخل ضمن أموال التركة، فإنه يصح. وعلى ذلك
الن يل ل مو را اركة فا ل مل ل كين أي سعة ال وا لا قي.
سيرثها، ولا تأجيل المدين وفاء الدين إلى يوم موته هو، فليس فى هذا تعامل فى مال يدخل ضمن
تركة مستقبله، بل هو تحديد لأجل دين لا غلاقة له بالتركة. ولا يكون التعاقد باطلا حتى ولو كان
تطالب يشئ من ميراث والدتها إذا تبين أن الأم وهبت ابنها جميع أملاكها واشترملت عليه أن يكتب
بهذا المبلغ، إذ يعتبر تصرف الأ
هبة مال حاضر لا يدخل فى تركة مستقبلة وقد اقترنت
سبة بشرط لصالح الاخت محكمة الإسكندرية الكلية الوطنية فى ١٨ يونيه منة ١٩٣٩ العاماة
١٠ ص٩٩).
لكن يعد تعاملا في تركة مستقبلة أن يتفق الورثة قبل موت مورثهم على عدم الطعن فى إية وصي
صدر من المورث لأحدهم أو لأجنبي، أو اتفاقهم على اعتبار أية وصية تصدر من المورث لأى منه
باطلة. كذلك يعد تعاملا فى تركة مستقبلة تصرف لا يحدد فيه الوارث تركة بذاتها بل يبيع حقوقه
فى أية تركة تؤول إليه، والزام المورث أحد الورثة دون غيره بتسديد دين من ديون التركة، وقصر المورث
على أحد الورثة دون الآخرين منفعة تعود عليه من عقد.
٢) وهناك فرق بين أن يبيع الوارث مالاً معيناً على أنه سيؤول إليه فى تركة مورثه - وهذا بيع بأطل
إنها تعامل فى تركة مستقبلة - وبين أن يبيع هذا المال المسين على أنه ملكه في الحال - وهذا بيع
ملك الغير وهو قابل للإبطال. فإذا باع شخص عقاراً مملوكاً واشترط أن البيع لا ينفذ إلا بعد موت
اللا ( محكم من ذلك لكل البائع تصرف في كو من ٩١٨ ااهة فى الركمة القبلة ، ٤ البي
مصر الكلية الوطنية في .
- ٣١١-

--- Page 99 ---
لمورث نفسه ترجع إلى أن الاحكام الميراث والوصية من
لتعامل فى تركته المستقبلة استطاع أن يحيد عن هذه الآحكا.
ب النظام العام، فإذا أبحنا للمورث
وكل ضرب من ضروب التعامل فى التركة المستقبلة محرم كما قدمنا. فلا يجوز
للموارث أن يبيع ميراثه المستقبل، أو يهبه، أو يقسمه، أو يقايض به، أو يقدمه نصيباً" فى
طلقا لا تلحقه الإجازة، ويحكم القاضي به من تلقاء نفسه في أية حالة كانت عليها الدعوى.
تحريم التعامل فى التركات المستقبلة يأتى نتيجة لهذا الاصل، فلا يجوز قبل وفاة أى إنسان الاتفاق
على شيء يمس بحق الإرث عنه، سواء.
الزيادة أو النقص في لحصصهم الشرعية أو منه التصة من ا الاقل لاح لصحهة
واستحقاقه إياه، بل جميع هذه الاتفاقات وما شابهها مخالف للنظام العام، فإذا حررت زوجة لزوجه
ملاكها على أن يتملكها إذا ماتت قبله، وحرر هذا الزوج لزوجته مثل هذا العقد
تمد ه مايل ارد أن اباق سهوة لكويان وية للي وتيج من وا لترية في الد ل
هو الفاق باطل. اما التبرع المحض الذى هو قوام الرصية وعمادها فلا وجود له فيه. ويشبه هذ
لتصرف أن يكون من قبيل ولاء الموالاة ولكن فى غير موطته المشروع هو فيه مادام لكل من
المتعاقدين ورثة آخرون، بل هو من قبيل الرقى الحرمة شرعا (نقض مدنى فى ١٤ يونية ١٩٣٤
مجموعة عمر ا رقم ١٩٩ ص ٢٤٤٩.
لكن لا يوجد ما يمنع المورث من ان يبيع لوارثه فى الحال مالا مملوكا له، أو يهبه إياه، فليس هذا
مال حاضر. وقد قضت محكمة النقض بأن قوانين
ماملا في تركة مستقبطة، بل هو تصرف محد مال بعد موته، وال تقيد التصرفات لا يكون إلا ابتداء
يونيه سنة ١٩٣٦ مجموعة عمر ١ رقم ٣٧٢ ص١١٣٨)
(1) التحايل الممنوع على احكام الارث ما كان متصلا بقواعد التوريث وأحكامه المعتبرة شرعا كاعتبار
مخص وارثا وهو فى الحقيقة غير وارث أو العكس وكذلك ما يتفرغ عن هذا الأصل من التعامل فى
لتركات المستقبلة كايجار ورثة قبل وقاة المورث غير من لهم حق الميراث شرعا أو الزيادة أو النقص فى
نصصهم الشرعية ويترتب على هذا أن التصرفات المنجزة الصادرة من المورث فى حاله صحته لاحد
ورثته أو لغيرهم تكون صحيحة ولو كان يترتب عليها حرمان بعض ورئته أو التقليل من أنصبتهم فى
لميراث لان التوريث لا يقوم إلا على ما يخلفه المورث وقت وفاته أما ما يكون قد خرج من ماله حال
حياته فلاحق للورثة فيه، ومتى كانت هذه التصرفات المنجزة جائزة شرعا فانه لا يجوز الطعن فيها
بعدم مشروعية السبب بمقولة أن الباعث الدافع إليها هو المساس بحق الورثة فى الميراث إذ لا حق
لهؤلاء فى الأموال المتصرف فيها يمكن المساس به .
(جلسة ١٩٦٧/١٢/٧ الطعن ٣٥١ لسنة ٣٣ق الصنة ١٨ ص١٨٣٣)
(جلسة ١٩٧٠/٣/٣١ الطعن ٣٨ لسنة ٣٦ق س ٢١ ص ٥٣١)
(جلسة ١٩٨٣/١٢/١٥ الطعن ٢٩٩ لسنة ٥٠ق س٣٤ ص٨٣٣)
-٣١٢-
شركة، أو يصالح عليه، أو ينزل عنه بإرادته المنفردة. بل هو لا يستطيع أن يؤجر (١) ، أو أن
يجرى عليه أى نوع من أنواع التعامل إلا ما أجازه القانون بنص صريح، وذلك كالوصية
(م ٩١٥ جديد) وقسمة المورث (م٩١٣ - ٩٠٨ جديد) .
٢- المحل الممكن
الني الذى تمان مه منا الي الوجي ان كوي لاتام ليا الارام الحل يكو حا يان
أو امتناعاً عن عمل فيجب أن يكون المحل فيه ممكناً. والإمكان هنا يقابل الوجود هناك، فإذا
كأنت محل الالتزام مستحيلاً، فإ الالتزام لا يقوم، ويكون العقد بأطلاً، لأنه لا التزام
بمستحيل. (a l'impossible nul n'est tenu). وقد نصت المادة ١٣٢ من القانون
المدنى الجديد على ذلك إذ تقول: " إذا كان محل الالتزام مستحيلاً فى ذاته كان العقد
باطلا(٢) م .
٢١٩ - الاستحالة المطلقة والاستحالة النسبية: والمقصود بالاستحالة هنا الاستحالة
(١) فادا ما الد مخص بإيجار عمن مل إله فى تركو كان عقدم ماطلا (مكمة النقض الفرنسية فى
(٢) تأريخ النص: ورد هذا النص فى المادة ١٨٣ من المشروع التمهيدي على الوجه الآتى :
10 - إذا كان مجل الالتزام الذي نشأ عن العقد أمراً مستحيلاً استحالة مطلقة، كأن العقد بأطلا .
١- أما إذا كان الأمر مستحيلا على الذين دون غيره، صح العقد والزم المدين بالتعويض لعدم وفائه
تعهده) . وقد ورد فى المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى فى هذا الصدد ما يأتى: ( إذا كأنتِ
الاستحالة مطلقة، فالمحل غير موجود فى الواقع. ولا يكون للالتزام نصيب من الوجود إلا إذا مطرأت
الاستحالة بعد قيام العقد، فيكون العقد للمتعاقد فى هذه الحالة أن يرفع دعوى الفسخ لا دعوى
لبطلان. أما إذا كانت الاستمحالة نسبية، أى قاصرة على الملتزج وحده، فالعقد صحيح ويلزم المتعاقد
تنفيذه. على أن العنفيذ إذا استحال على الدين، كان للدائن
ن يقوم به على نفقة هذا المدين طبقاً
للقواعد العامة، وله أيضاً أن يطالب بالتعويض إلا إذا اختار فسخ العقد مع المطالبة بتعويض إضافى، إن
كان ثمة محل لذلك. وقد اقتصر المشروع فيما يتعلق باستحالة المحل على ذكر القاعدة العامة ولم ير
داعياً لتفصيلها بالاستكثار من التطبيقات الجزئية. فبعض هذه التطبيقات قد ورد في مواضع أخرى من
المشروع، وبعضها من اليسير أن يستنبط من المبادئ العامة (أنظر المادة ٣٠٧ من التقنين الألمانى والمادة
٢٠ من تقنين الالتزامات السويسرى والمادتين ٥٦ و٥٧ من التقنين البولونى ألخ... على الأخص فيما
بتعلق بالاستحالة الجزئية ورجوع من يجهلها من المتعاقدين بالتعويض)». وفى لجنة المراجعة حذفت
عقرة الثانية من النص لصعوبة تحديد معيار الاستحالة النسبية واكتفي بالفقرة الاولى بعد يحدي
ستحالة فيها بأن الأمر يكون مستحيلا فى ذاته، وأصبح النص كما يأتى: «إذا كان محل الالتزاء
مستحيلا فى ذاته كان العقد باطلا). وأصبح رقم المادة ١٣٦ فى المشروع النهائى. ووافق .
النواب على المادة دون تعديل. وفى لجنة القانون المدنى لمجلس الشيوخ قيل إن المراد من أن الأمر يكون
«مستحيلا فى ذاته) هو أن يكون مستحيلا اسشحالة مطلقة، وقد وأفقت اللجنة على المادة دون تعديل
وأصبح رقمها ١٣٢ . ووافق مجلس الشيوخ على المادة كما أقرتها لجنة (مجموعة الأعمال التحضيرية
٣ ص ٢١١ - ص٢١٤) .
-٣١٣-

--- Page 100 ---
لمطلقة، وهي أن يكون الالتزام مستحيلا فى ذاته كما تنص المادة ١٣٢ ، لا أن يكون
ستحيلا بالنسبة إلى الملتزم فحسب. فقد يلتزم شخص بعمل فنى يكون مستحيلا عليه هو
أن يلتزم بأمر يحتاج إلى مقدرة فوق طاقته، ولكن هذا العمل لا يستحيل القيام به على
رجل من أصحاب الفن أو ممن يطيقونه. ففى هذه المحالة يوجد الالتزام ويقوم على محل
صحيح، وإذا كان يستحيل على المدين القيام به فهذه الاستحالة النسبية لا تمنع من قيام
الالتزام، ويكون المدين مسئولا فى هذه الحالة عن التعويض لمدم استطاعته القيام بالتزامه
ولتصرعه فى أن يأخذ على نفسه إلتزاماً لا يطيقه، ويجوز فسخ العقد إذا كان ملزماً
للجانبين. ولا فرق بين ما إذا كانت هذه الاستحالة النسبية قد سبقت وجود الالتزام أو
كانت لاحقة له، ففى كلتا الحالتين يوجد الالتزام، ولكن المدين يبرأ من التنفيذ العينى
ويكون مسئولاً عن التعويض على النحو الذى قدمناه.
أما إذا كانت الاستحالة مطلقة (1)، وهى ما رجعت إلى الالتزام فى ذاته كما
رأينا (١) ، فإنها تمنع من وجود الالتزام إذا كانت سابقة على التعهد بهذا الالتزام، ولا تمنع
من وجوده إذا كانت لاحقة لأن الالتزام قد وجد قبل نشوء الاستحالة وإنما ينقضى
بنشوئها بعد أن وجد، فتبرأ ذمة المدين، ولكن يبقى مسئولاً عن التعويض إذا كان هناك
تقصير فى جانبه، ويجوز فسخ العقد إذا كان ملزماً للجانبين. ومثل الاستحالة المطلقة أن
يتعهد شخص بأن يقوم بعمل يكون قد تم قبل التعهد كما إذا تعهد محام برفع استئناف
عن قضية كان الاستئناف قد رفع فيها قبل ذلك، أو أن يتعهد شخص بالامتناع عن عمل
كان قد وقع قبل التعهد.
ويستخلص ما تقدم أن الاستحالة النسبية لا تجعل العقد باطلاً سواء أكانت الاستحالة
سابقة على وجود العقد أم لاحقة له، وإنما تجعله فى الحالتين قابلا للفسخ إذا كان ملزماً
للجانبين لعدم إمكان قيام الملتزم بالتزامه. أما الاستحالة المطلقة فإن كانت سابقة على وجود
الناس، لا استمحالة شخصية (impossibilité subjective) بالنسبة إلى بعض دون بعض.
ومن ثم فبيع ملك الغير تعتبر الاستمحالة فيه استحالة نصبية. وإذا كان الالتزام بنقل الملكية فى هذا
لبيع مستحيلا على البائع، فليس هو بالأمر المستحيل فى ذاته، ويستطيع المالك الحقيقى، بل يستطي
بس البائع إذا أصبح مالكاً، أن يقوم بتنفيذ هذا الالتزام، ولولا ورود نص يجعل بيع ملك الغير قابه
لابطال (م٤٦٦ من القانون المدنى الجديد) ، لكان هذا البيع صحيحاً قابلاً للفخ.
(1) إذا كان النص فى المادة ١٣٢ من القانون المدنى على أنه « إذا كان محل الالتزام مستحيلاً فى ذاته
ان العقد باطلاً، يدل على أنه إذا كان محل الالتزام مستحيلاً استحالة مطلقة بسبب سايق على
التزام فانها تجعل العقد باملا، وكان من شأن شراء الشخص لشئ كان مملوكا له وقت البيع ا
يكون محل البيع مستحيلاً استحالة معللقة فان العقد بقع بامللا .
(جلسة ١٩٨٧/١٢/٢٣ الطعن ٧٤٥ لسنة ٥٤ق) .
-٣١٤-
التعهد فأنها تجعل العقد باطلاً، وإن كانت لاحقة جعلته قابلا للفسخ إذا كان ملزماً
للجانبين (١) .
٢٢٠ - الاستحالة الطبيعية والاستحالة القانونية: والاستحالة فى الأمثلة التى قدمناها
استحالة طبيعية. وقد تكون الاستحالة قانونية، أى ترجع لا إلى طبيعة الالتزام بل إلى سبب
فى القانون، كما إذا تعهد محام برفع استئناف عن حكم بعد انقضاء الميعاد القانونى أو
نقض فى قضية لا يجوز فيها النقض. ففى مثل هذه الفروض ترجع الاستحالة إلى حكم
القانون لا إلى طبيعة الالتزام.
والاستحالة القانونية حكمها حكم الاستحالة الطبيعية المطلقة: تمنع وجود الالتزام إذا
وجدت قبل التعهد به، وتنهى الالتزام إذا وجدت بعد ذلك. وينبنى على ما تقدم أن تعهد
الحامى برفع الاستئناف إذا صدر بعد انتهاء الميعاد الذى يقبل فيه الاستئناف لا يوجد التزاما
في جانبه، آما إذا صدرٍ قبل الميعاد ولكن المحامى ترك الميعاد ينقضى دون أن يرفع الاستئناف
فأصبح رفعه مستحيلاً، فإن الالتزام يوجد أولاً، ثم يصبح تنفيذه العينى مستحيلاً، فيكون
المحامى مسئولا عن التعويض.
المبحث الثانى
المحل معين أو قابل للتعيين
٢٢١ - النصوص القانونية: نصت المادة ١٣٣ من القانون المدنى الجديد على ما
يأتى :
١٥ - إذا لم يكن محل الالتزام معيناً بذاته وجب أن يكون معنياً ينوعه ومقداره، وإلا
كان العقد باطلاً) .
٢٥- ويكفى أن يكون المحل معيناً بنوعه فقط إذا تضمن العقد ما يستطاع به تعيين
قداره. وإذا لم يتفق المتعاقدان على درجة الشئ من حيث جودته، ولم يمكن استخلاص
ذلك من العرف أو من أى ظرف آخر، التزم المدين بأن يسلم شيئاً من صنف متوسط (٢) .
(1) وقد تكون الاستحالة المطلقة اللاحقة لوجود العقد قوة قاهرة، إذا هى لم ترجع إلى تقصير من
الملتزم، فينقضى الالتزام بها، وينفسخ العقد إذا كان ملزماً للجانبين
(٢) تاريخ النص: ورد هذا النص فى المادة ١٨٤ من المشروع التمهيدى على النحو الآتى: (١- يجب أن
كون الشئ محل الالتزام معيتاً بذاته، أو بنوعه ومقداره، ٢ - ويكفى أن يكون الشئ معيناً بنوعه فقط
إذا تضمن العقد ما يستطاع به تعيين مقداره. وإذا لم يتفق المتعاقدان صراحة أو ضمناً على درجة
الشئ من حيث جودته ولم يمكن استخلاص ذلك من أى ظرف آخر، التزم المدين بأن يسلم شيئاً من
صنف متوسط). وفى لجنة المراجعة تقرر إدخال بعض تعديلات لغظية، والنص على حكم البطلان بعد
أن أستغنى عن المادة ١٨١ من المشروع، وحذف عبارة اصراحة أو ضمنا)) من الفقرة الثانية لأن
ذلك من أى ظرف آخر» وإضافة العرف كتخصيص
لإيفاق الضمنى عيارة مخ أى غرف أخلا فأصيح المنص كالانى: ١٠ - إذا لم مكن محل الالترام
لعينا بذاته وجب أُن يكون معيناً بنوعه ومقداره، وإلا كان العقد باطلاً. ٢- ويكفى أن يكون المحل =
-٣١٥-

--- Page 101 ---
ونصت المادة ١٣٤ على ما يأتي:
• إذا كان محل الالتزام نقوداً التزم المدين بقدر عددها المذكور فى العقد دون أن يكون
لارتفاع قيمة هذه النقود أو لانخفاضها وقت الوفاء أى أَثر (١) » .
ويتبين من هذه النصوص أنه يجب في الحل أن يكون معيناً أو قابلاً للتعيين (1) . فإذا
كان المحل نقوداً، وجب أن تكون هى أيضاً معينة أو قابلة للتعيين، أما قيمة هذه النقود إذا
تغيرت فليس فى الأصل لتغيرها أى اعتبار.
فنتكلم: (أولا) فى كيفية تعيين المحل (ثانيا) فى تعيين محل الالتزام إذا كان
نقوداً.
يكن للنقد المعين في العقد سعر قانوني فى مصر جاز للمدين أن يفى دينه بنقود مصرية بسعر القطع
فى الزمان والمكات اللذين يتم فيهما الوفاء. فإذا لم يكن فى مكان الوفاء سعر معروف للقطع، فبسعر
قطعها فى أقرب سوق تجارية. كل هذا ما لم يوجد اتفاق يقضى بغير ذلك. ٣- إذا تأخر المدين عن
الوفاء فى ميعاد الاستحقاق بتقصير منه كان ملزماً بفرق السعر، دون إخلال بفوائد التأخير)) . وفى لجنة
المراجعة اقترح حذف النص كله لأنه يقرر حكماً في مسائل اقتصادية يحسن تركها لقانون خاص،
وبعد المناقشة وافقت اللجنة على ذلك مع استبقاء الفقرة الأولى على أن يحذف منها العبارة الأخيرة
على المادة دون تعديل، وكذلك فعلت لجنة القانون المدنى بمجلس الشيوخ، وأصبح رقم المادة ١٣٤.
ووافق مجلس الشيوخ على المادة كما أقرتها لجنته (مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص٢١٨ -
ص٠١٢٢٢
ظر المادة ٢٤ من المشروع الفرنسى الإيطالى. هذا وقد كان القانون المدنى القديم يتضمن الثم
اتى (م٥٧٧/٤٧٤) : «إذا كان الشئ المستعار نقوداً لزم رده بعين قيمته العددية، أياً كان اختلاة
أسعار المسكوكات الذي حصل بعد وقت العارية) . وهذا النص لا يختلف فى المحنى عن النص
الجديد، وإن كان مقصوراً على عقد القرض .
(1) مؤدى نص المادة ١٣٣ من القانون المدنى أنه يكفنى لتعيين محل الالتزام
أن يحدد فى عقد الإجار
العين المؤجرة تحديداً تافياً للجهالة .
٠ ( جلسة ١٩٨١/٣/٢١ الطعن ٧٩٠ لسنة ٥٠ق ض٣٢ ص ٥٧٣)
-٣١٦-
١ - كيفية تعيين المحل
٢٢٢ - تعيين محل الالتزام إذا كان عملاً أو امتناعاً عن عمل: إذا التزم شخص أن
يقوم بعمل أو أن يمتنع عن عمل وجب أن يكون ما التزم به معيناً. فإذا تعهد مقاول ببناء
وجب أن يتعين هذا البناء أو وجب على الأقل أن يكون قابلاً للتعيين. وقابليته للتعيين
ترجع إلى الظروف التى تستخلص منها نية طرفى الالتزام. فإذا التزم المقاول بأن يبنى
ستشفى أو مدرسة أو منزلاً للسكنى أو منزلاً للاستغلال أو نحو ذلك، فإن ظروف التعاقد
بصح أن يستخلص منها العناصر اللازمة لتعيين البناء المطلوب. أما إذا اقتصر المقاول على أن
يلتزم بإقامة بناء دون أن يعين أي نوع من البناء هو، كان المحل غير معين وغير قابل
للتعيين، فلا يقوم الالتزام على محل كهذا لأنه فى حكم المعدوم.
٢٢٢ - تعيين محل الالتزام فى الشئ موضوع الحق العينى: وإذا كان الالتزام محله نقل
حق عينى على شئ، وجب كذلك أن يكون هذا الشئ معيناً أو قابلاً للتعيين (1). وهن
يجب التمييز بين الشئ المعين بالذات والشئ غير المعين.
فإذا وقع العقد على شئ معين بالذات وجب أن تكون ذاتية الشئ معروفة، فيوصف
الى أة جها مووان عكل أوة. الأساية أخي مبرا عن غية من المازل الأحدا النزل
باع أرضاً، وجب تحديد موقعها وبيان مساحتها وتعيين حدودها. وإذا باع سيارة معينة
بالذات، وجب أن يبين أية سيارة يبيعها وأن يذكر أوصافها المميزة. لاسيما إذا كان البائع
عنده أكثر من سيارة واحدة. وقد طبقت المادة ٤١٩ من القانون الجديد هذه القاعدة
فى صدد عقد البيع، فنصت على أنه «يجب أن يكون المشترى عالماً بالمبيع علماً كافياً.
ويعتبر العلم كافياً إذا اشتمل العقد على بيان المبيع وأوصافه الأساسية بياناً يمكن من
تعرفه) .
أما إذا كان الشئ غير معين بالذات، وجب أن يكون معيناً بجنسه ونوعه ومقداره،
كأن يذكر مثلاً أن المبيع قطن من نوع الأشمونى وأن مقداره عشرون قنطاراً. فإذا لم يحدد
المقدار وجب أن يتضمن العقد ما يستطاع به تحديده، كما إذا تعهد شخص بأن يورد أغذية
(1) النص فى المادة ١/١٣٣ من القانون المدنى على أنه «إذا لم يكن محل الالتزام معينا بذاته وجب أن
كون معينا بنوعه ومقداره وإلا كان العقد باطلاً) وفى المادة ١/٤١٩ منه على أنه ايجب أن يكون
شترى عالما بالبيع علما كافيا، ويعتبر العلم كافيا إذا اشتمل العقد على بيان المبيع وأوصافه الأساسي
انا يمكن من تعرفها يدل على أنه إذا كان محل الالتزام نقل حق عينى على شئ وجب أن يكو
هذا الشئ معينا أو قابل للتعيين، فإذا وقع العقد على شئ معين بالذات وجب أن تكون ذاتية الشئ
معروفة لطرفيه سواء بوصفه فى العقد وصفا مانعا من الجهالة الفاحشة أو بامكان استخلاص العناصر
الناقصة لتعيين المبيع من النيه المشتركة المتعاقدين وقت ابرام العقد ومن الكيفية التى ثم بها
(جلسة ١٩٨٦/٥/٢٠ الطعن ١٤٤٠ لسنة ٥٢ق س٣٧ ص٥٧٨)
(جلسة ١٩٩٤/١/١١ الطعن ٢١٧٦ لسنة ٥٩ق س٤٥ ص١٢٩)
-٣١٧-

--- Page 102 ---
معينة النوع لمستشفى معين أو لمدرسة معينة، فالمقدار اللازم من هذه الأغذية وإن لم يحدد
فى العقد قابل للتحديد وفقاً لحاجة المستشفى أو المدرسة.
وكثيراً ما يترك تعيين المحل للمألوف أو للعرف، كما إذا قام متجر بتوريد سلعة لعميل
له دون أن يبين الثمن، أو قام صانع بعمل دون أن يحدد أجره.
وقد يقتصر التعيين على بيان الجنس والنوع والمقدار دون أن تذكر درجة الجودة ودون
أن يمكن استخلاصها من العرف أو من ظروف التعاقد، ففى هذه الحالة يجب أن يكون
الصنف متوسطاً، فلا يكون جيداً حتى لا يغبن المدين، ولا يكون رديئاً حتى لا يغبن
الدائن (١) .
٢ -- تعيين محل الالتزام إذا كان نقودا
٢٢٤ - تعيين النقرد - العملة الورقية ذات السعر القانونى: إذا كان محل الالتزام
نقوداً، وجب أن تكون هى أيضاً معينة بنوعها ومقدارها شأن أى محل للالتزام. فيلتزم
المدين مثلاً أن يؤدى للدائن مقداراً معيناً من الجنيهات المصرية أو من القروش أو من
الملاليم. وتقضى المادة ١٣٤ ، كما رأينا، بأنه إذا كان محل الالتزام نقوداً التزم المدين يقدر
عددها المذكور فى العقد دون أن يكون لارتفاع قيمة هذه النقود أو لانخفاضها وقت الوفاء
أى أثر (1). ويترئب على ذلك أن المدين يلتزم بأداء المقدار المتفق عليه من النقود، سواء
١) وقد يترك تعيين المحل لا جنيى كما إذا باع شخص عيناً بثمن يترك تقديره لحكم. فإذا قدر المحك
لثمن كان تقدير، ملزما للمتعاقدين، وقام التزام المشترى على محل معين. اما إذا لم يقدر، فلا يجو
للقاضى أن يقوم مقامه في التقدير، لأن عمل العقود لا يدخل فى مهمة القاضى، فيبقى الثمن عير
بعين، ويكون البيع باطلاً، ولا يجوز ترك تعيين المحل لإرادة أحد المتعاقدين المحضة إذ يصبح التعاقد
الآخر تحت رحمته ، إلا إذا كانت عناصر التعيين معروفة يحيث لا يكون هناك مجال للتحكم.
هذا وقد اشتمل المشروع التمهيدى على نص يعرض لهذه المسائل هو المادة ١٨٥ من هذا المشروع،
وقد جرت على النحو الآتى: ١٨ - إذا ترك تعيين الشئ لأحد المتعاقدين أو لأجنبى عن العقد، فيجب
أن يكون هذا التعيين قائما على أساس عادل. فإذا أبطأ التعيين أو قام على أساس غير عادل، فيكون
ذلك إذا ترك التعيين لأجنبى عن العقد ولحض اختياره، فإذ
تمند الصيح باما مل القضاء ع مدا ام ذلك أنا يتد لحمي ألى عن المتد وطهر احتاره فان
وقت معقول أو قام به وكان تقديره غير عادل) . وقد حذفت لجنة المراجعة هذا النص في المشروع
النهائي لأنه يعرض لحالات تفصيلية قليلة الأهمية (ممجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص٢١٥ -
ص ٢١٦ فى الهامش) . ويعد حذف النص لم يعد هناك مجالا لاتباع أحكامه فيما خالفت فيه
القواعد العامة التى تقدم ذكرها. أنظر أيضاً فى هذا الموضوع المواد ٣١٥ و٣١٩, ٣١٧ من القانون
الالاني، وعن هذه المواد اقتبس المشروع التمهيدى المادة ١٨٥ التى حذفتها لجنة المراجعة.
(1) مفاد نص المادة ١٣٤ من التقنين المدنى أنه إذا كان محل الالتزام نقودا التزم المدين بقدر عددها فى .
العقد دون أن يكون لارتفاع قيمة هذه النقود أو لانخفاضها وقت الوفاء أى أثر.
(جلسة ١٩٨٦/٣/٦ الطعن ٤٢٧ لسنة ٥٣ق)
(جلسة ١٩٧٧/٧/٢٦ مجموعة المكتب الفنى السنة ٢٨ ص ١٥٥٦)
- ٣١٨-
ارتفعت قيمة النقود أو انخفضت. فإذا ارتفعت كان ارتفاعها لمصلحة الدائن، وإذا
انخفضت كان انخفاضها لمصلحة المدين. وليس من اللازم أن يؤدى المدين النقود من
النوع المنصوص عليه في العقد، جنيهات أو قروشا أو ملاليم، بل إن المدين يؤدى دينه عادة
بنقد ذى سعر قانونى (couis légal) يسارى القدر المتفق عليه، فيؤديه عملة ورقية إذا
تقرر لها سعر قانونى.
والأصل فى نظرنا أن العملة الورقية إذا تقرر لها سعر قانونى وجب على الدائن قبولها
حتى لو اتفق مع المدين على غير ذلك، وحتى لو لم يكن لهذه العملة سعر الزامى
فالسمر القانونى وحده كاف لجعل الدائن يستوفى حقه وبنيا i )
من خلاف فى هذه المسألة فإن الخلاف ليست له أهمية عملية إذا لم يكن للعملة الورقية
سعر إلزامى، فإن الدائن الذي يريد الحصول على حقه ذهباً ولا يستوفيه إلا ورقاً يستطيع أن
يستبدل الذهب بالورق فى أى وقت شاء.
٢٢٥ - العملة الورقية ذات السعر الالزامى (شرط الذهب) : فاذا تقرر للعملة الورقي
معر إلزامى ظهرت خطورة المسالة، لان العملة الورقية ذات السعر الإلزامى تكون قيمته
الاقتصادية أقل من قيمتها القانونية، وتنقص هذه القيمة الاقتصادية كلما زاد التضخم.
فإذا أستوفى الدائن حقه ورقاً فإنه لا يستطيع أن يستبدل به ذهباً لقيام السعر الإلزامى
وقد تكون قيمة الورق قد نزلت نزولاً فاحشاً فتصيبه خسارة جسيمة من وراء ذلك. لهذا
جرت العادة أن يشترط الدائن استيفاء حقه ذهباً، وهذا ما يسمى بشرط الذهب
الب ، فيكون الدين وأجب الوفاء بالذهب )
يعادل قيمة الذهب (payable en valeur or) . فهل يعتبر هذا الشرط صحيحاً؟ نرى
أن ذلك لا يجوز في المعاملات الداخلية، وأن الشرط يكون باطلاً لمخالفته للنظام العام،
وأن العقد الذى تضمنه هذا الشرط يكون باطلاً كذلك إذا تبين أن الشرط كان هو
الباعث الرئيسى على التعاقد. ونحن فى هذا الرأى نتفق مع القضاء الفرنسى (1) ومع
جمهرة من الفقهاء الفرنسيين (٢). ومما يؤيد ما نذهب إليه أن الغرض من تقرير السعر
(١) محكمة النقض الفرنسية فى ١٧ مايو سنة ١٩٢٧ داللوز ١-٢٥ - ١٩٢٨ وفى ٣١ ديسمبر سنة
١٩٢ سيريه ١-٤١ - ١٩٣٠ (مع تعليق هيبير Hubert) - محكمة باريس الاستئنافية فى ٢١
براير سنة ١٩٢٥ داللوز ١٩٢٥ -
١١٥٠٠ - وفى ١٣ أبريل ١٩٢٦ داللوز ٠ ٢-١٠٥ - ١٩٢٦
(٢) أوبرى ورو الطبعة الخامسة ٤ ص٣١٨ - ص٣٦٠ - كابيتان فى داللوز الأسبوعى سنة ١٩٢٦ باب
المقالات ص١ وص ١٧ وص ٣٣ ، وسنة ١٩٢٧ ص١ ، وسنة ١٩٢٨ ص ٥٣ - ديموج فى مقال له
في جريدة موثقى العقود (Journal des nolaires) منة ١٩٢١ ص١٣٧ ، وسنة ١٩٢٣
(Revue de science et de lgis- جيز في مقال له فى مجلة العلم والتشريع المالى - ٩٧ص
سنة ١٩٢٤ صه - ليون كان فى تعليقه فى سيرية ma ag g g l
٥. سافائييه جازيت داللوز ١٩٢٤ ص٨٩ وتعليقه فى داللوز ٢-٨٩- ١٩٢٦ و١٠٥ و١٥٣ وسنة
من ٢-١٥٣- ١٩٢٧ و١٥٦ - بلانيول وريبير وجابولد ٢ فقرة ١١٦٨. على أن كثيراً من الفقهاء
يذهبون إلى عكس هذا الرأى ويقولون بصحة شرط الذهب حتى فى المعاملات الداخلية (بودرى -
- ٣١٩-

--- Page 103 ---
الإلزامى هو إعطاء الورق قيمة فأنونية إلزامية معادلة لقيمة الذهب، فينعدم الفرق بين
الورق والذهب فى نظر القانون، ويجب أيضاً أن ينعدم فى نظر الأفراد، لأن القانون إنما أراد
هذا حماية لمصلحة عامة ترجع إلى نظام النقد فى البلد وإلى استقرار قيمة العملة
وثباتها .
هذا ويلاحظ أن القضاء الفرنسى إنما يطل «شرط الذهب)) فى المعاملات الداخلية
فى فرنسا. أما في المعاملات الخارجية، وهى التى تقتضى مخروج العملة من فرنسا أو
دخولها فيها، كما إذا صدر تاجر فى فرنسا بضاعة إلى الخارج أو استورد بضاعة من
الخارج، وكما إذا عقدت دولة قرضاً فى اسواق أجنبية، فإن ((شرط الذهب)) يكون
محيحاً. وذلك لانه إذا استطاع القانون الفرنسى أن يعتبر قيمة العملة الورقية معادلة لقيم
الذهب فليس هذا التعادل إلا اعتباريا، ولا يستقيم هذا الاعتبار إلا فى المعاملات الداخلي
حيث ينبسط سلطان المشروع ويصبح الآخذ باعتباره واجباً. أما فى المعاملات الخارجية
=وبارد ٢ فقرة ١٤٧٥ - ديبويش (Dupuich) فى تعليقه فى داللوز ١-١٣٧- ١٩٢٠ - جنى
في مجلة القانون المدنى ربع السنوية سنة ١٩٢٦ ص٥٥٧ وسنة ١٩٢٨ ص٥ - لالو (Lalou) فى
مليقه فى داللوز سنة ٢-١٧- ١٩٢٤ و٩٧ - وسنة ٩٥, ٢-٦٩- ١٩٢٦ - ماتر (mater) فى
معجلة قانون البنوك (1 (Rcvue de droit bancaire ص١٩٣ وص ٢٨٩ و٢ ص١٩٣ -
جوسران ٢ فقرة ٨٥٩) .
وهذا وقد تضمن المشروع التمهيدى نصاً فى هذه المسألة هو المادة ١٨٧ ، وقد جرت بما يأتى: (ومع
ذلك إذا تقرر سعر إلزامى للنقد الورقى فلا يجوز الاتفاق على الوفاء بالنقود المعذنية أو بالنقود المصرية
محسوبة بصعر الذهب، ولكن يجوز الاتفاق على أن يكون الرفاء ينقود أجنبية محسوبة بسعر قطعها) .
وفى هذا النص تحريم لشرط الذهب. وقد ورد فى المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى فى هذا
الصدد ما يأتي: «ولهذا يعتبر اشتراط الدفع بالذهب أو على أساس قيمة الذهب باطلاً فى حالة تقرير
سعر الزامي (حتى فى المعاملات الدولية: المرسوم بقانون رقم ٤٥ لسنة ١٩٣٥ - قارن العابون
الفرنسي في ٢٥ يونية سنة ١٩٢٨ التقويم السنوى للتشريع الفرنسى سنة ١٩٢٨) ويترتب علي
طلان الشرط بطلان العقد بأسره إذا كان الشرط هو الدافع الحافز على التعاقد. ومع ذلك فيجوز الانفاق
على أن يتم الرفاء بنقود أجنبية تحتسب بسعر قطعها إذا كان الدين قد عقد ينقد أجنيى. وليس فى
هذا مساس ينص فى القانون لأن النقد الأجنبى ليس له سعر إلزامى أصلاً. ثم إن العدل يقضى من
ناحية أخرى بان يتم الوفاء فى المعاملات الدولية على أساس سعر القطع الذى يمثل العلاقة بين النقد
الوطنى والنقد الأجنيى، . وقد حذفت لجنة المراجعة نص المشروع التمهيدى فى المشروع النهائي لأنه
يقرر حكما فى مسائل اقتصادية متغيرة يحسن تركها لقانون خاص - (مجموعة الأعمال التحضورية
الدى مراكت المسائ الفى الهار الموس بتنون م ٤٢٢١ وسة ٩٣٥م إلى ان هذا التقاون كارك
الذهب حتى في المعاملات الخارجية (الدولية) . ويغلب أن تترك التقنينات مسألة التعامل بتقود
الأجنبية إلى تشريعات خاصة. وقد نصت المادة ١٣٥ من. القانون المدنى السورى الجديد على أنها وإذا
كان محل الالتزام نقوداً، التزم المدين يقدر عددها المذكور فى العقد دون أن يكون لارتفاع قيمة من
لنقود أو لانخفاضها وقت الوفاء أى أثر، ما لم ينص القانون على أحكام خاصة بتحويل التت
الأجتبى) .
-٣٢٠-
فالذهب وحده هو العملة الثابتة، ولا ينفذ اعتبار المشرع فى غير بلده، وكل اتفاق يشترط
الوفاء بالذهب يكون إذن ممشروعاً (١) .
٢٢٦- شرط الذهب فى القانون المصرى: أما فى القانون المصرى فقد مر القضاء
بمرحلتين :
(المرحلة الأولى) فى ظل المرسوم (القانون) الصادر فى ٢ أغسطس سنة ١٩١٤ . وقد
قضى هذا المرسوم بأن يكون للعملة الورقية التى يصدرها البنك الأهلى قيمة الذهب -
وهذا هو السعر القانونى - وبأن البنك لا يجبر على إبدال الورق بالذهب - وهذا هو السعر
الإنزامي - وبأن ما يدفع من تلك الأوراق (لأى سبب وبأى مقدار) يكون دفعاً صحيحاً
وموجباً لبراءة الذمة كما لو كان الدفع حاصلاً بالعملة الذهبية، بصرف النظر عما يخالف
ذلك من الشروط أو الاتفاقات الحاصلة أو التى تحصل بين أصحاب الشأن، أى سواء كانت
هذه الشروط أو الاتفاقات موجودة قبل صدور المرسوم أو جدت بعد ذلك. والنص كما نرى
صريح فى أن شرط الذهب بأطل إطلاقاً، ولم يميز المرسوم فى ذلك بين المعاملات الداخلية
والمعاملات الخارجية، بل إن هذا التشريع جعل له أثر رجعى، فهو يبطل شرط الذهب فى
عقد تم قبل صدوره كما يبطله فى عقد تم بعد صدوره.
ولكن بالرغم من صراحة النص انقسم القضاء المصرى فى شأن شرط الذهب. فبعض
الأحكام قضى ببطلانه، وبعض قضى بصحته، وبعض جرى على نهج القضاء الفرنسى
نميز بين المعاملات الداخلية حيث يكون الشرط باطلا والمعاملات الخارجية حيث يكون
الشرط صحيحاً٢) .
(المرحلة الثانية) وبقى القضاء المصرى يواجه شرط الذهب مضطرباً غير مستقر حتى
صدر المرسوم بقانون رقم ٤٥ لسنة ١٩٣٥. وقد أراد المشرع المصرى بهذا القانون أن
(١) محكمة النقض الفرنسية فى ٢٣ ينأير سنة ١٩٣٤ داللوز ١-٤١- ١٩٢٤ وفى ٣ يونيه سنة
١٩٣٠ داللوز ١-٥- ١٩٣١ وفى يولية سنة ١٩٣٥ داللوز الأسبوعى ١٩٣٥-٤٥٧ - وفي ١٧
نوفمبر سنة ١٩٤٣ (Sem.Jur) ١٩٣٤ فقرة ٢٦٧٠ - محكمة بوردو الاستثنافية فى ٢٣ مايو
سنة ١٩٢١ داللوز ٢-٦- ١٩٢٣- محكمة باريس الإستئنافية في ١٦ أبريل سنة ١٩٢٦ داللوز
١٩٢٦-٢-١٠٥ - وفى ٩ يولية سنة ١٩٢٦ داالوز الأسبوعى ٥٣٧ - ١٩٢٦ - وفى ٩ نوفمبر
منة ١٩٢٨ داللوز الأسبوعى ٩- ١٩٢٩- محكمة بيزانسون الاستثنافية فى ١٩ يناير منة ١٩٣٩
سيريه ٢-٥٥- ١٩٢٩ . هذا وقد أيد المشرع الفرنسى وجهة نظر القضاء فى هذا الموضوع فنص
صراحة على اعتبار شرط الذهب صحيحاً فى المعاملات الخارجية (أنظر قانون ٢٥ يونية سنة ١٩٢٨
وقاتون ١٨ فيراير سنة ١٩٣٧) . أنظر فى هذه المسألة بلانيول وريبير وجابولد ٢ فقرة ١١٨٠ وفقرة
١٩٨٥ - جومران ٢ فقرة ٨٦٠ مكررة - كولان وكابيتان الطبيعة العاشرة سنة ١٩٤٨ فقرة ٤٩٢.
(٢) أنظر فى معنى البطلان محكمة الاستئناف المختلطة فى ٢٩ ديسمبر سنة ١٩٢٧ م٤٠ ص١١٢ -
وفي معنى الصحة محكمة الاستئناف المختلطة فى ٢٤ يناير ١٩٢٣ م٣٥ ص١٨٣ - وفى ٢٨ مارس
سنة ١٩٢٨ م٤٠ ص ٢٥٦ - وفى ٩ مارس سنة ١٩٢٩ م٤١ ص ٢٩١ - وفى ٦ ديسمبر منا
١٩٣٤ م٤٧ ص٥٣ - وفى معنى التمييز ما بين المعاملات الداخلية والمعاملات الخارجية محكمة -
-٣٢١-

--- Page 104 ---
بحسم ما نشب من خلاف في تفسير المرسوم الصادر فى ٢ أغطس سنة ١٩١٤ بصدد
المسامة اتى قام فه لح الادولة. ولك لأن الماملات الداخلية لم يقم فى شأنها حلاف
جدى، إذ كان واضحاً أن شرط الذهب يجب أن يكون باطلاً فى هذه المعاملات. وكذلك
يجب أن يكون باطلاً فى المعاملات الخارجية، وقد صرح بذلك قانون سنة ١٩٣٥، لأن
النص الذى ورد فى مرسوم سنة ١٩١٤ في بطلان هذا الشرط عام مطلق لا يميز بين
المعاملات الداخلية والمعاملات الخارجية كما قدمنا. وتقول المذكرة الإيضاحية لقانون مسنة
١٩٣٥ فى هذا الصدد ما يأتى: * ... ذلك أنه يوجد نص صريح لا يحتمل اى تفرقة بين
العقود التى يسرى عليها حكمه، وليس ذلك لان النص عام فحسب، بل هو فوق ذلك
صريح قاطع... فالدفع أيا كان نوعه حتى لو كان سببه التزاماً دولياً داخل بلاشك فى
عموم هذا النص. وليس من سبيل مع مثل هذا النص الذى حدده فيه الشارع مقاضده
بكل جلاء ووضوح للأخذ بقضاء المحاكم الفرنسوية وقد بنى على اعتبارات خاصة يفرنسا
ستمدة من أحوالها الاقتصادية. وذلك هو المعنى والمغزى الصحيح لمرسوم ٢ أغطس سنة
١٩١٤ ، ولنفس من شرع حكم ذلك المرسوم
أن يزيد مقاصده وضوحاً فيما يتعلق
بالاتفاقات الدولية، والا يدع اى شك يحوم حول تطبيق القاعدة التى اتي بها مرسوم سنة
١٩١٤ والتى تقرر أمراً من أمور النظام العام، على ذلك النوع من الاتفاقات، عملا بنصر
المرسوم المذكور لروحه، وأخذاً بما اقتضته وتقتضيه مصلحة البلاد العامة (1) » .
-الاستئناف المختلطة فى ٢٦ نوفمبر سنة ١٩٣١ م٤٤ ص٣٥ - وفى ١٣ يونية سنة ١٩٣٤ م٤٦
ص ٣٣١.
وكانت بعض المحاكم الكلية المختلطة تجزئ أحكام مرسوم سنة ١٩١٤ ، فغيه حكمان وهما اللذان
بقرران السمر القانونى والسعر الإلزامى لأوراق البنك الأهلى ينفذان على الأجانب دون حاجة لموافقة
الجمعية التشريعية لمحكمة الاستئناف المختلطة، لأنهما صدرا من الدولة المصرية بما لها من حق
السيادة، وأما الحكم الثالث وهو الذى ينص على بطلان شرط الذهب فلا ينفذ على الأجاتب فى رأى
هذه المحاكم لأنه لم يصدر من الدولة المصرية بما لها من حق السيادة، وهو يتناقض مع المادة ١٤٩
من القانون التجارى المختلط التى تقضى بأن وفاء الكمبيالة يكون بالعملة التى تذكر فيها، ولم توافق
عليه الجمعية التشريعية. أنظر فى أحكام المحاكم المختلطة فى هذا المعنى ممحكمة اسكندرية الكلية فى
٢١ مارس سنة ١٩٣٩ جازيت ٢٣ ص ٢٥٥ - وفى ٤ أبريل ١٩٣٣ جازيت ٢٣ ص ٢٥٦ -
محكمة مصر الكلية فى ٨ يونية سنة ١٩٣٣ جازيت ٢٣ ص٣٥٧ - وفى ٣١ يناير سنة ١٩٣٣
جامات ٢٦٣٤ ٣٣ حكما تفت فلم بأن محوم ٢ الى سة ٩١٤ يتل فى أعمال السادة،
قره فى أحكام أخرى نظرية المقد للمؤلف ص ٥ ١٥ حاشية رقم ١).
احكامه ورتبت على ذلك أن شرط الذهب يكون باطلاً (أنظر فى هذا الحكم وفى
(١) وقد ورد فى صدر المذكرة الإيضاحية تفنيد للأحكام المصرية التى تقضى بالتمييز بين المساملات
الداخلية والمعاملات المخارجية ننقله فيما يلى: «اتفق لبعض الأحكام في سياق بحثها فى تطبيق مرسوم
٢ أغسطس سنة ١٩١٤ على الاتفاقات الداخلية (تلك التى تنشأ ويكون الرفاء بها فى القطر المصرى) #
٣٣٢-
ويتبين من ذلك أن قانون سنة ١٩٣٥ أراده المشرع أن يكون قانوناً تفسيرياً يسرى
على الماضى. وهو يتضمن النص الأتى: اتبطل شروط الدفع ذهباً في العقود التي يكون
= أن تشير - عرضاً ودون أن تقيم الدليل على رأيها - إلى أن أحكام ذلك المرسوم لا تسرى على
الأتفاقات ذات الصبغة الدولية. وذهبت أحكام أخرى فى دعاوى قائمة بالذات على هذا النوع الاخير
ن الاتفاقات إلى أن مدى تطبيق المرسوم المذكور لا يتعدى حدود الديار المصرية، وإلى انه إذا صب
لبيقه على أحوال الوفاء داخل القطر فإنه لا يعفى المدين حيث يكون الوفاء في الخارج من دفع دين
مباً، ومن أجل ذلك تنكر تلك الاحكام أن يكون لأوراق البنكنوت سعر رسمى إلزامى حتى في
خل القطر المصرى إذا كان الوفاء تنفيذاً لاتفاقات ذات صبغة دولية لان في ذلك إضرارا بلي
القاهرة أو في الإسكندرية، ولانه يترتب عليه تفرقة غير مقبولة في
بالمائلة بين إل التيف تواضح أن الأحكام المشار إليها تستمد التحبيز بين نصوص الانفاقات من المضاء
لفرنسوي، وإنما جاز ذلك التعبير فى فرتسا لعدم وجود حكم تشريعي يقضى ببطلان شرط الدفع
هباً، ولأن بطلان هذا الشرط لم ينتج لا من أن أوراق البنكنوت جمل لها سعر إلزامي إلى جانب
سعرها الرسمى، فكان للمحاكم مطلق الحرية في تحديد مدى بطلان شرط الدفع ذهباً مستوحية فى
لك أسباب النظام العام القومي وحدها. ورغما من الحملات المتكررة التى حملها بعض الفقها.
لى أحكام القضاء فى هذا الشأن فإن المحاكم لم تلق صعوية فى الحكم ببطلان شرط الدفع ذهبا في
الاتفاقات الداخلية، على أن سيرتها كانت غير ذلك بالنسبة للاتفاقات ذات الصبغة الدولية. وقد
أن المذهب الأخير لا يختلف عن المذهب الأول فى
واتين مصلم لقوم طلاقا كيت فرن ال لا الأجنية لأخر وف أي الون ليات المقي
الصادر فى سنة ١٩٢٨ قضاء المحاكم بأن استثنى الديون الدولية المشروط دفعها ذهباً بقيمة الفرتك
الجديد، ولولا النص صراحة على هذا الاستثناء لا نسحب حكم ذلك القانون على الديون الداخلية
والدولية على السواء. على أنه بالرغم لما لقضاء المحاكم الفرنسوية من قوة السند والحجة فإن التغرقة
بين هذين النوعين من الوفاء (ولم يحاول أحد بناءها على أساس قانونى مقبول) غير مسلمة فى
جميع البلاد. فالحاكم الإنجليزية الثلاث التى نظرت فى دعوى شركة اتعاون البلديات البلجيكية
لكهرباء» قضت النتان منها (الحكمة الابتدائية والحكمة الاستئنافية) بطلان شرط الدفع ذهبا، وقضى
جلس اللوردات بصحة الشرط المذكور، دون أن يجعل أى تلك الأحكام الثلاثة للصبغة الدولية
الاتفاقى أى شأن فيما ذهب إليه من الصحة أو البطلان، ثم إن قانون النقد الإنجليزى ينطيق على وتيرة
واحدة على العقود الداخلية والدولية. وفى إيطاليا من جهة أخرى كان قد صدر قانون في أول مايو
14772 يقضي على الحكومة والافراد بقبول التعامل بأوراق البنكتوت (وكان لها سعر إلزامى
متها الإسمية كما لو كان لها نفس القيمة الفعلية للعسكوكات ولو نص العقد على خلا
ذلك. وظل ذلك القانون معمولاً به حتى سنة ١٨٨١ ، ولم تكن محاكم إيعاليا تفرق فى تطبيق هذا
القانون بين العقود تبعاً لوصفها بأنها داخلية أو دولية، وكانت تقضى بيطلان ما تضمنته الاتفاقات
الدولية من شروط الدفع ذهباً. وفي مصر يحكى نظام أوراق البنكنوت من حيث سعرها الرسمى
والإلزامى ما هو حاصل فى وقتنا هذا بأمريكا وبين منتى ١٨٦٦ و١٨٨١ فى إيطاليا. ذلك أنه يوجد
صن صريح لا يحتمل أى تفرقة بين العقود التى يسرى عليها حكمه ...) (مجموعة القوانين
والمراسيم والأوامر الملكية لسنة ١٩٣٥ ص١٧٣ - ص١٧٥).
-٣٢٣-

--- Page 105 ---
الالتزام بالوفاء فيها ذا صبغة دولية والتى تكون قد قومت بالجنيهات المصرية أو الاسترلينية
أو بنقد أجنبى آخر كان متداولاً قأنوناً فى مصر (الفرنك والجنيه التركى) ، ولا يترتب عليها
أى أثر. ولا يجرى هذا الحكم على الالتزام بالرفاء بمقتضى المماهدات أو الاتفاقات الخاصة
بالبريد أو التلغراف أو التليفون» .
ومنذ صدور هذا القانون استقر قضاء المحاكم المصرية على بطلان شرط الذهب فى
المعاملات الداخلية والمعاملات الخارجية على السواء (١) .
ولا يزال هذا القانون سارياً إلى اليرم، لآن القانون المدنى الجديد لم يعرض لهذه
المسألة، بل تركها للتشريعات الخاصة باعتبارها من المسائل الاقتصادية المتغيرة (٢) . وقانون
سنة ١٩٣٥ هو التشريع المخاص الذى لا يزال قائماً والذى يرجع إليه فى بطلان شرط
لذهب، دون تمييز بين المعاملات الداخلية والمعاملات الخارجية (1)
(١) محكمة الاستئناف المختلطة في ١٨ فبراير سنة ١٩٣٦ م٤٨ ص١٤٣ . وقد قضمت هذه المحكمة فى
حكم آخر (٣١ مارس سنة ١٩٣ م٥٠ ص٢٠٣) بأن يطلان شرط الذهب والشروط الممائلة فى عمد
لا يستتبع بطلان العقد كله أو بطلان الشروط الأخرى التى اتفق عليها المتعاقدان وتلاقت عندها
إرادتاهما في صدد طريقة رفاء الدين ومواعيد الوفاء والفوائد وغير ذلك. وحيث يكون شرط الذخي
ننوعا فإنه يكون باطلا سواء كان صريحاً أو ضمنياً، فيكون إذن باطلاً كل شرط - أيا كانت صورته
- أملاء اعتبار يرجع لعدم الثقة فى العملة الوطنية، وبخاصة الشروط التى يخير بمقتضاها التعافد بين
أنواع العملة وشروط الدفع بعملة أجنبية. وأن المرسوم بقانون رقم ٤٥ لسنة ١٩٣٥ نبذ على وجا
قاطع التمييز ما بين المعاملات الداخطية والمعاملات الدولية. وإذا كان شرط الذهب المتفق عليه فى
عقد قرض بأطلا، فأنه لا يجرز للدائن أن يطالب على أساس المسئولية التقصيرية وبدعوى الغش بمبل
ساوى ما خسر، من جراء نزول الجنيد المصرى، فإن ذلك يكون تحايلا منه للمحصول بطريق غير فباشر
على ما لم يستطع الحصول عليه بطريق مباشر بمقتضى شرط الذهب - ومع ذلك قضت محنكما
لاستئناف الختلطة فى أحكام أخرى بأنه إذا اشترط أن يكون الدفع بعملة أجنبية صح الشرط ، ووجب
الدفع بهذه العملة: ٢٣ أبريل سنة ٤٨ ١٩٣٦ ص ٤ - ٢٤٢ نوفمبر سنة ٤٩ ١٩٣٦ ص ٣.
(٣ رق الذهب ولك ي رة الوق فى العامل القا الشروع التمدى نن صة م ١٨ من .
أجنبية محسوبة بسعر قطعها. وقد نحذف
لنص فى المشروع النهائي لأنه يقرر حكماً فى مسائل اقتصادية متغيرة يحسن تركها لقانون خاص.
كانت مزية هذا النص أنه يحسم الخلاف فى صحة شرط الوفاء ينقود أجنبية محمسوية بسعر نقاعها
والآن وقد حذف النص فإن الخلافى فى مصحة هذا الشرط يبقى قائماً، وقد رأينا تضارب أحكام
القضاء المختلط فى هذه المسألة.
(1) التشريع الخاص بشرط الذهب فى مصر - وهو ما صدر بشأنه الأمر العالى فى ٢ أغطى سنة
١٩١٤ بغرض السعر الالزامى للحملة الورقية ثم المرسوم بقانون رقم ٤٥ لستة ١٩٣٥ الذى نص على
بطلان شرط الذهب فى العقود التى يكون الالتزام بالوفاء فيها ذا صبغة دولية - تتعلق أحكامه بالنظام
العام، ومن مقتضى تلك الأحكام بطلان شرط الذهب فى المعاملات الداحلية والخارجية على السواء
رهو امر راعى فيه المشرع المصلحة العامة المصرية. ومن ثم فإنه لا يمكن القول بأن انضمام معر إلى
تفاقية فارسوفيا بالقانون رقم ٥٩٣ لسنة 1900 من شأنه التأثير فى هذا التشريع الخاص بعنا ومد
الغاء له أو استشناء من بطلان شرط الذهب يضاف إلى الاستثماءات الواردة فيه على سبيل ٣
-٣٢٤_
المبحث الثالث
المحل قابل للتعامل فيه
(dans le commerce)
(النظام العام والآداب)
٢٢٧ - متى يعتبر الشئ غير قابل للتعامل فيه: يكون الشئ غير قابل للتعامل فيه، فلا
بصلح أن يكون محلا للالتزام، إذا كانت طبيعته أو الغرض الذى خصص له يأبى ذلك، أو
إذا كان التعامل فيه غير مشروع.
فالشئ لا يكون قابلاً للتعامل فيه بطبيعته إذا كان لا يصلح أن يكون محلا للتعاقد،
كالشمس والهواء والبحر. ويرجع عدم القابلية للتعامل إلى استحالته (1).
قد يصيح التعامل ممكناً في هذه الأشياء من بعض النواحى، فأشعة الشمس يمحصره
المصور (الفوتوغرافى) ، والهراء يستعمله الكيمائي فى
غراضه، والبحر يؤخذ من مائه م
يصلح أن يكون محلا للامتلاك. فعند ذلك تصبح الشمس والهواء والبحر قابلة للتعامل فيها
من هذه النواحى الخاصة، وتصلح إذن أن تكون محلا للالتزام.
وقد يكون الشئ غير قابل للتعامل فيه بالنظر إلى الغرض الذي خصص له.فالملك العام
لا يصح بيعه ولا التصرف فيه لأنه مخصص لمنفعة عامة، وتخصيصه هذا يتنافى مع جواز
التصرف فيه. والمال الموقوف، يجعل ربيعه لسلسلة من المنتقعين، يقتضى ألا يجوز التصرف فيه
مأدام وقفا. وعدم القابلية للتعامل هنا نسبى. فالملك العام إذا كان لا يصلح محلا للتصرف
إنه يصلح محلاً للإيجار، كما فى شغل جزء من الطريق العام أو منح رخصة لإقامة
حمامات أو ( كابينات) على شواطئ البحار. والمال الموقوف إذا كان لا يجوز بيعه فإنه يجوز
يجاره. والضابط فى كل هذا أن عدم القابلية للتعامل إنما يرجع إلى الغرض الذى خصص
لشئئ له، فكل تعامل يتنافى مع هذا الغرض لا يجوز، أما التعامل الذى لا يتنافى معه فهو
جالز.
قد يكون الشيء غير قابل للتعامل لان ذلك غير مشروع. وعدم المشروعية يرجع إم
على نص فى القانون أو إلى مخالفة هذا التعامل للنظام العام أو للآداب. على أن نص القانوا
الذى يمنع من التعامل فى الشئ يكون مبنياً على اعتبارات ترجع هى ذاتها إلى النظام العام
-الحصر وعلى ذلك فلا يعتد بالشرط الوارد فى اتفاقية فارسوفيا الذى يقضى باداء التسويض بما
يعادل قيمة الذهب المبينة له من العملة الوحلنية إذ ان شرط الوفاء بعملة ورقية على أساس قيمتها ذهبا
ليس إلا تخايلا على القانون الذى قرض للعملة الورقية سعرا الزاميا ولا جدوى من إبطال شرط الدفع
بالذهب إذا لم يتنأول البطلان هذه الصورة.
(جلسة ١٩٦٧/٤/٢٧ الطعن ٣٦٦ لسنة ٣٣ق ١٨٣ ص٢٩٠٨.
(جلسة ١٩٦٠/٢/١١ الطعن ٩٥ لسنة ٢٥ق س١١ ص٤١٢٦
(1) أما إذا كان الشئ يمكن التعامل فيه ولكن لا مالك له، فهو مال مباح، كالطير فى الهواء والسمك
فى البحر، ويملكه من يستولى عليه ويستطيع أن يتعامل فيه.
-٣٢٥-

--- Page 106 ---
أو الاداب. فما ورد فيه نص يحرم التعامل فيه إنما هو في الوقت عينه مخالف للنظام العاء
أو للآداب أولهما معاً. ووجد النص دليل على عناية المشرع بالأمر فآثر أن يورد له نصاً. أر
هو إيضاح في مقام قد يكون عدم النص فيه مؤدياً للغموض، كالنص الذى يحرم التعامل
فى التركة المستقبلة. أو هو تحديد لأمر يرى المشرع تحديده، كما حدد الربا الفاحش. أو هو
تحريم لأمر تقضى ظروف البلد الخاصة بتحريمه، كما حظر المشرع المصرى الاتجار فى
لحشيش والغدرات وكما حرم بيع الوفاء. فيمكن القول إذن أن المحل يكون غير مشروع إذا
كان مخالفاً للنظام العام أو للآداب، سواء ورد نص فى القانون بتحريمه أو لم يرد. وتقرر
مادة الال من الال منى الجية ذه القاعلة العامة غ العبارات الاتية. وإذا كا
حل الالتزام مخالفاً للنظام
١. فلا يجوز إذن أن يكون
الشئ المخالف للنظام العام أو الاداب محلا للالتزام؛ ويستتبع ذلك أنه لا يجوز الاتفاق على
ما يخالف النظام العام أو الآداب.
فإذا عرفنا النظام العام والآداب أمكن أن نقرر ما إذا كان نص معين فى القانون يعتبع
من النظام العام أو الآداب فلا يجوز الاتفاق على ما يخالفه، وأمكن أيضاً أن نقرر حتى عناد
نعدام النص ما إذا كان الشئ مخالفاً للنظام العام أو الآداب فلا يصح أن يقوم عليه الالتزام.
وهذا ما نتولى الآن بحثه.
iL'ordre public et les bonnes moeurs (*) النظام العام والآداب - ٢٢٨
القواعد القانونية التى تعتبر من النظام العام هى قواعد يقصد بها إلى تحقيق مصلحة عامة:
مياسية أو اجتماعية أو اقتصادية، تتعلق بنظام المجتمع الاعلى وتعلو على مصلحة الأفراد
فيجب على جميع الأفراد مراعاة هذه المصلحة وتحقيقها، ولا يجوز لهم أن يناهضوه
باتفاقات فيما بينهم (1)، حتى لو حققت هذه الاتفاقات لهم مصالح فردية، فإن المصال
لفردية لا تقوم أمام المصلحة العامة. ويلاحظ أن دائرة النظام العام تضيق إذا تغلبت نزعة
(١) تاريخ النص: ورد هذا النص فى المادة ١٨٨ من المشروع التمهيدى على النحو الآتى: ايكون محر
الالتزام غير مشروع إذا كان مخالفاً للنظام العام أو الآداب) . وفى لجنة المراجعة عدل النص لايرا
الحكم القاضى بيطلان العقد، فأصبح ممائلاً للنص الذى انتهى إليه القانون الجديد، وقدم فى المشرور
النهائى تحت رقم ١٣٩ . ووافق مجلس النواب عليه تحت الرقم ذاته. ثم وافقت عليه لجنة القانوا
لمدنى بمجلس الشيوخ تحت رقم ١٣٥ ، وكذلك وافق عليه مجلس الشيوخ دون تعديل (مجموء
الأعمال التحضيرية ٢ ص٢٢٢ - ص٢٢٤) .
*) بعض المراجع: بارتان (Bartin) فى الشروط المستحيلة وغير المشروعة والخالفة للآداب - سافاتي
آثار الواجب الأدبي وجزاؤه (رسالة من بواتييه سنة ١٩١٦) - مارين ne
( فى قوانين النظام العام (رسالة من باريس سنة ١٩٢٤) - ريبير (it
القاعدة الخليقة فى الالتزامات - تشافداروف (Chavdaroft) فى الآداب (رسالة من تولوز من
(1) لا شبهة فى اتصال قاعدة عدم تملك الاجانب للأراضى الزراعية، وما فى حكمها فى جمهور
مصر العربية بالنظام العام فيسرى حكمها بأثر مباشر على محل من يمتلك من الأجانب وقت
-٣٢٦-
المذاهب الفردية، فإن هذه المذاهب تطلق الحرية لنفرد، فلا تتدخل الدولة فى شؤونه، ولا
تحميه إذا كان ضعيفاً، ولا تكبح جماحه إذا كان قوياً، فإذا تغلبت النزعة الاشتراكية
ومذاهب التضامن الاجتماعى اتسعت دائرة النظام العام، وأصبحت الدولة تقوم يشؤون
كانت تتركها للفرد، وتتولى حماية الضعيف ضد القوى، بل هى تحمى الضعيف ضد
فسه، كما راينا ذلك في عقود الإذعان وفى نظرية الاستغلال. ولا نستطيع ان نحص
اخرى، فهو شئ متغير، يضيق ويتسع حسب ما يعده الناس فى
حضارة معينة «مصلحة عمامة). ولا توجد قاعدة ثابقة تحدد (النظام العام)) تحديداً مطلقا
تمشى على كل زمان ومكان، لآن النظام العام شئ نسبى. وكل ما نستطيعه هو أن نضه
معياراً مرناً يكون معيار (المصلحة العامة))، وتطبيق هذا المعيار في حضارة معينة يؤدى إلى
نتائج غير التى نصل إليها فى حضارة أخرى(١) . والاداب، فى أمة معينة وفى جيل معين،
مى مجموعة من القواعد وجد النأس انفسهم ملزمين باتباعها طبقاً لناموس آدبى يسود
علاقاتهم الاجتماعية. وهذا الناموس الأدبى هو وليد المعتقدات الموروثة والعادات المتأصلة
وما جرى به العرف وتواضع عليه الناس. وللدين أثر كبير فى تكييفه. وكلما أقترب الدين
-العمل بهذا القانون فى ١٩ يناير سنة ١٩٦٣ أرضا زراعية، كما يسرى هذا الحظر فى المستقبل.
(جلسة ١٩٧٢/٣/٢٨ مجموعة المكتب الفنى للنقض السمنة ٢٣ ص ٥٣٣)
(جلسة ١٩٦٨/١٢/٢٥ مجموعة المكتب الفنى للنقض السنة ١٩ ص١٩٦٥)
(جلسة ١٩٦٤/٤/٣٠ مجموعة المكتب الفنى للنقض السنة 10 ص ٥٧٧)
(١) وقد جاء في المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدي فى هذا الصدد ما يأتى: (ويلاحظ أن فكرة
النظام العام فكرة مرنة جداً. وقد بلغ من أمر مرونتها أن عمد التقنين الألماني إلى إغفال النص عليها
عند صياغة المادة ١٣٨ . فعلى أثر مناقشات هامة عنيفة جرت بوجه خاص فى مجلس الريستاج
..: انتهى الأمر إلى استبعاد نصوص مختلفة جاء فيها ذكر العقد المحالف للآداب وللنظام العام كذلك.
*. وكان الاعتقاد السائد أن نظرية النظام العام تنطوى على فكرة عامة مجردة قد تترتب عليها نتائج بالغة
المخطورة، من بينها أن القاضي ربما أباح لنفسه أن يتخذ من النظام العام نظرية فلسفية أو دينية يبينه
على ممجموعة المبادئ الدستورية أو على سياسة التشريع العامة أو على رأيه الخاص في المسائل
الاجتماعية أو الفلسفة الأخلاقية أو الدينية. وقد دافع الحزب الاشتراكى بكل قوته عن النص المقرر
فكرة النظام العام. وكان يرمى من ذلك إلى اعتبار كل عقد لا يتفق ومبادئ حماية الطبقة العاملة
الاشتراكى باطلة طبقاً لمذهب من المذاهب الاشتراكية وإنما بناء على التيار الإجتماعى للآداب العامة
العليقات على التقنين الألمانى الجزء الأول مر١٥٤ - ص١٥٥) . ومهما يكن من أمر فليس فى
الوسع نبذ فكرة النظام العام دون أن يستتبع ذلك أطراح ما توطد وأستقر من التقاليد. وقد رؤى من
الواجب أن يفرد مكاناً لهذه الفكرة فى نصوص المشروع لتظل منفذاً رئيسياً تجد منه التيارات
الأجتماعية والأخلاقية سبيلها إلى النظام القانونى لتبث فيه ما يعوزه من عناصر الجدة والحياة. بيد أنه
الام الما ر الأي واوات بت أن واق ما عاما مدين ب الجماعة لاسرها لا مدما مزرية
). (مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص٣٢٣) .
-٣٢٧-

--- Page 107 ---
من الحضارة، كلما ارتفع المعيار الخلقى، وزاد التشدد فيه. ومن هنا نرى أن العوامل التى
تكيف الناموس الأدبى كثيرة مختلفة. فالعادات والعرف والدين والتقاليد وإلى جانب ذلك،
بل فى الصميم منه، ميزان إنسانى يزن الحسن والقبيح، ونوع من الإلهام البشرى يميز بين
لخير والشر، كل هذه العوامل مجتمعة توجد الناموس الأدبي الذي تمخضع الناس له، ولو
لم يأمرهم القانون بذلك. ومعيار الآداب أو ( الناموس الأدبى» ليس معياراً ذاتياً يرجع فيه كل
شخص لنفسه ولتقديره الذاتي، بل هو معيار اجتماعى يرجع فيه الشخص تبعاً لتطور الفكرة
الأدبية فى حضارة معينة. فهناك أمور كانت تعتبر مخالفة للآداب فيما مضى، كالتأمين
على الحياة والوساطة فى الزواج والعرى، أصبحت الآن ينظر لها نظر آخر. وهناك بالعكس
أمور أصبحت الآن مخالفة للآداب، كالاسترقاق وإدخال المهربات فى بلاد أجنبية، وكانت
من قبل غير ذلك (١).
ونرى من ذلك أن النظام العسام والآداب هما البساب الذي تدخل منه العوامل
الاجتماعية والاقتصادية والمخلقية، فتؤثر فى القانون وروابطه، وتجعله يتمشى مع التطورات
الاجتماعية والاقتصادية والمخلقية فى الجيل والبيئة. وتتسع دائرة النظام العام والآداب أو
ضيق تبعاً لهذه التطورات، وطريقة فهم النأس لنظم عصرهم، وما تواضعوا عليه من آداب،
وتبعاً لتقدم العلوم الاجتماعية. كل هذا يترك للقاضى يفسره التفسير الملائم لروح عصره،
فالقاضى يكاد إذن يكون مشروعا فى هذه الدائرة المرئة، بل هو مشرع يتقيد باداب عصره
ونظم أمته الأساسية ومصالحها العامة (٢) . ونحن فى العصور الحاضرة تشهد تغلب النزعة
لاشتراكية واتساع دائرة النظام العام من ناحية، ونشهد من ناحية أخرى تأثر القانون
لمضطرد بالعوامل الخلقية، حتى صح أن يسمي هذا العصر بعصر تغلغل الروح الاشتراكي
والروح المخلقية فى القانون (٣)(socialisation et moralisation du droit) . على
أن الفكرتين اللثين تسودان النظام العام والآداب، فتبعثان فيهما المخصب والمرونة والقابلية
للتطور هما :
(أولاً) فكرة المعيار، فمعيار النظام العام هو المصلحة العامة، ومعيار الأداب هو الناموس
الأدبى، وهما معياران موضوعيان لا ذاتيان.
(١) وقد يستعين القانون على جعل القواعد الخلقية تتدخل فى الروابط القانونية من طريق الالتزام
الطبيعى. فالاعتراف بالجميل قاعدة خلقية لا يجعلها القانون ملزمة، ولكن إذا أعطي شخص آخر مالا،
لا تكرما منه بل اعترافا بجميل عليه، فالقانون يعد هذا وفاء لالتزام طبيعى وليس تبرعا. فالقانون إذن
قد ينهى بطريق غير مباشر عما تنهى عند الاختلاق مباشرة، بأن يجمل الاتفاق المخالف للآداب باسلا،
وقد يامر، بطريق غير مباشر أيضاً، بما تأمر به الأنحلاق مباشرة، بأن يجعل هذا الذى تأمر به التزاماً
طبيعيا فى ذمة المدين.
(٢) ومن هنا كان البت فيها إذا كانت قاعدة قانونية تعتبر من النظام العام أو من الآداب مسألة قانون،
مخضع لرقابة محكمة النقض.
(٣) ومما هو جدير بالذكر أنه حيث تتسع دائرة النظام العام يضيق مبدأ سلطان الإرادة، وحيث تضيق هذه
الدائرة يتسع المبدأ. وقد سبق أن بينا أن
، مبدأ سلطان الإرادة يتقيد بالنظام العام والاداب.
-٣٢٨-
(وثانياً) فكرة النسبية، فلا يمكن تحديد دائرة النظام العام والاداب إلا فى أمه معينه،
وفي جيل معين .
وخير سبيل لتحديد ما يراد بالنظام العام والآداب أن نورد تطبيقات عملية لذلك،
ستعرض اتفاقات تخالف النظام العام، وأخرى تخالف الاداب، فى عصرنا المحاضر.
المطلب الأول
الاتفاقات التى تخالف النظام العام
٢٢٩ - روابط القانون العام وروابط القانون الخاص: حاول بعض الفقهاء حصر النظام
العام فى دائرة روابط القانون العام، وهذه نظرة فردية متطرفة يكذبها الواقع، فإن النظام العام
يدخل دون شك في روابط القانون الخاص، ولا يقتصر على دائرة القانون العام. وقد أريد
التمييز فى روابط القانون الخاص بين روابط الأحوال الشخصية وروابط المعاملات المالية،
فالأولى تعتبر من النظام العام والأخرى لا تعتبر كذلك، وهذه أيضاً نظرة ضيقة للنظام
العام، فمن روابط المعاملات المالية ما يحقق مصلحة عامة كما يتبين ذلك من التطبيقات
التي سنوردها.
١- روابط القانون العام
٢٣٠ - أنواع هذه الروابط: القانون العام ينظم روابط الأفراد بالهيئات العامة وروابط
الهيئات العامة بعضها ببعض. وهذا التنظيم ينظر فيه إلى المصلحة العامة، فلا يجوز للأفراد
أن يتفقوا على ما يتعارض مع هذه المصلحة تحقيقاً لمصالحهم الفردية.
يشمل القانون العام فيما يشمله: (١) القواعد الدستورية والحريات العامة. (٢)
نظم الإدارية والمالية. (٣) النظام القضائى. (٤) القوانين الجنائية. ونورد أمثلة لكل فرع
من هذه الفروع.
٢٣١ - القواعد الدستورية والحريات العامة: فالقاعدة الدستورية التى تقرر حرية الترشي
والانتخاب تعتبر من النظام العام، ولا يجوز لمرشح أن ينزل عن ترشيحه لمرشح آخر بمقابل أو
غير مقابل، كما لا يجوز لناخب أن يتفق مع مرشح على إعطائه صوته، وكل اتفاق من
مذا القبيل باطل مخالفته للنظام العام. كذلك النائب فى هيئة تشريعية حر فى تكوين رأيه
فى المسائل التى تعرض على الهيئة التى ينتمى إليها، فلا يجوز أن يقيد نفسه باتفاق على
أن يجعل صوته لرأى معين، كما لا يجوز له النزول عن عضويته.
والحريات العامة التى قررها الدستور هى أيضاً من النظام العام، وذلك كالحرية
الشخصية، وما يتفرع عنها من حرية الإقامة، وحرية الزواج، وحرمة النفس والحرمة الأدبية،
وحرية الدين والاعتقاد ، وحرية الاجتماع، وحرية العمل والتجارة.
فلا يجوز لأحد النزول عن حريته الشخصية (أنظر المادة ٤٩ من القانون المدنى
التجديد) . ولا يجوز لأحد أن يتعهد بخدمة آخر طول حياته أو طول حياة المخدوم، فإذا كان
-٣٢٩-

--- Page 108 ---
عقد العمل لمدة حياة العامل أو رب العمل أو لأكثر من خمس سنوات، جاز للعامل بعد
انقضاء خمس سنوات أن يفسخ العقد دون تعويض على أن ينظر رب العمل إلى ستة أشهر
(أنظر الفقرة الثانية من المادة ٦٧٨ من القانون المدنى الجديد) .
وتنصٍ المادة السابعة من الدستور على أنه «لا يجوز إيعاد مصرى من الديار المصرية.
ولا يجوز أن يحظر على مصرى الإقامة في جهة ما ولا أن يلزم الإقامة فى مكان معين إلا
فى الأحوال المبينة فى القانون)) . ومع ذلك يجوز أن يتقيد شخص بتحديد محل إقامته لمدة
معينة إذا كان هناك سبب مشروع لذلك، كما يجوز أن يتعهد شخص بعدم الإقامة فى
جهة معينة إذا وجد مبرر قوى لهذا التعهد. وفى المحالتين يكون جزاء الإخلال بالالتزام هو
التعويض لا التنفيذ العينى.
وحرية الزواج من النظام العام. فإذا تعهد شخص ألا يتزوج مطلقاً، كان هذا التعهد فى
الأصل بأطلا، كما إذا تعهدت أمرأة لخليلها السابق ألا تتزوج أصلاً. ومع ذلك قد يكون.
العهد صحيحاً إذا وجد سبب مشروع يبرره، كما إذا تعهدت زوجة لزوجها ألا تتزوج بعد
ترملها وكان لها من زوجها أولاد يريد الزوج أن يكفل لهم رعاية أمهم بعد موته. وإذا كان
تعهد صحيحاً، فلا يكون جزاء الإخلال به بطلان الزواج، بل يدفع المتعهد تعويضاً عز
خلاله بالتزامه، ويغلب أن يكون الجزاء هو حرمان المتعهد من الهبة أو الوصية التى أعطية
له أو من المعاش الذى رتب له. وإذا تعهد شخص بأن يتزوج من شخص معين، فهو غير
مقيد يتعهده، ويجوز له العدول عن هذه الخطبة أو عن هذا التعهد، ولا يكون مسئولا
بمقتضى العقد وإن جاز أن يلتزم بالعمل غير المشروع لفسخه الخطبة فى وقت غير لائق أو
لارتكابه خطأ
وللنفس حرمة لا يجوز انتهاكها باتفاقات تتعارض مع سلامتها. فيكون باطلاً كل
اتفاق يتعهد بمقتضاء شخص أن يعرض سلامته لخطر لا توجبه الضرورة، كالاتفاق على
المبارزة أو الملاكمة أو المصارعة، وإن كان هناك ميل فى الوقت الحاضر إلى إباحة التعاقد
فى الألعاب الرياضية حتى لو كانت عنيفة كالملاكمة والمصارعة لانتشار هذه الألعاب
ورضاء الرأى العام عنها. وكحرمة النفس الحرمة الأدبية لا يجوز انتهاكها. فلا يصح أن
يتنازل مؤلف عن حقه الأدبى فى إدخال ما يراء من التعديل على تأليفه، حتى لو كان قدم
نزل عن حقوقه المادية فى مؤلفه.
ويكون باطلا كل اتفاق يقيد من حرية الشخص فى اعتناق الدين الذى يختاره، وكل
اتفاق يقيد الشخص بعقيدة معينة أو بمذهب معين من مذاهب التفكير.
ولكل شخّص الحق فى أن يجتمع مع غيره، فى هيئة أو جماعة، وأن ينتمى إلى ما
يشاء من الجمعيات مادام الغرض الذى تألفت من أجله هذه الجمعيات مشروعاً. وأكثر ملع
يطبق هذا المبدأ فى حالة نقابات العمال، فلكل عامل الحق فى الانضمام إلى النقابة التي
يختارها، وهو حر كذلك فى ألا ينضم إلى نقابة ما. على أنه قضى بصحة اتفاق تمهج
-٣٣٠-
يداك حرية العامل عضى. لا مستح أن يف لمماد إلا منقابات (انضما إلى نقابة، فتقيدن
ذلك حرية العامل على نحو ما في
ولكل شخص الحرية الكاملة فى اختيار العمل الذى يتخذه حرفة له وفى القيام بما
يشاء من أنواع التجارة. ولا يجوز أن يحرم شخص من هذه الحرية ولو رضى بهذا الحرمان.
وأكثر ما تردد القيود الاتفاقية على حرية التجارة والعمل فى عقود بيع المتاجر وفى عقود
العمل. فإذا باع صاحب المتجر متجره، فهو ملزم بضمان تعرضه الشخصى بمقتضى عقد
البيع ذاته. ولا يجوز له بناء على ذلك أن يدير متجراً آخر ينتزع به عملاء المتجر القديم،
وإلا كان متعرضاً للمشترى ووجب الضمان. ولكن المشترى لا يكتفى عادة بهذا الضمان
الذى يقرره القانون، بل يشترط فى عقد البيع أن يكف البائع عن العمل فى هذا النوع
ن التجارة. كذلك كثيراً ما يشترط صاحب العمل على من يستخدمه في عمله الا
لتحق بعمل مماثل إذا انقطع عن عمله الاول، فيامن بذلك على آسرار الصنعة أن يستغله
العامل في منافسته بعد أن يكون قد ألم بها عنده. فإذا تعهد شخص بألا يعمل فى تجارة
لأن يمتنع عن العمل أو التجارة مدة معينة، أو بمكان، كأن يلتزم المتعهد بالامتناع عن
ممل أو التجارة فى مكان معين، كان التعهد صحيحا(٢) . تم بدا ميل من جانب القضاء
) محكمة النقض الفرنسية في ٢٤ أكتوبر سنة ١٩١٦ دالموز ١٩١٦-١-٢٤٧ وسيريه ٩٢٠:
١٠-١٧ مع تعليق بنكاز - أنظر فى هذه المسألة بلانيول وريبير وإسمان ١ فقرة ٢٤٨
يرين عة لتي الرية مب ا ٤٤ ٠م كم تات فى ١٥ مي ٠٢٣ ٤٣
لاستئناف المختلطة فى ١٢ ديسمبر سنة ١٩٠١ م١٤ ص٤٦ - وفى٧ ديسمبر سنة ١٩٢١ م٣٤
م ٤٢ - وفى ٢ فيراير سنة ٩٣٣ م٤٥ ص١٥٦ .
كان الجرط من فا مل حي الموطفا ليومن سية التار مان أي الكمن ان الشحايد م قوام ما أما
يدخل فى السلعلة التقديرية لمحكمة الموضوع فانه يكون صحيحا.
(جلسة ١٩٦٢/٦/٧ الطعن ٣٨٧ السنة ٢٦ق س١٣ ص٧٦٤)
(جلسة ١٩٥٩/٦/٢٥ الطعن ٦٣ لسنة ٢٥ق س١٠ ص٥٠٥)
(جلسة ١٩٥٦/٣/٨ مجموعة المكتب الفنى للنقض س٧ س ٢٩١)
-٣٣١-

--- Page 109 ---
إلى العدول عن هذه القواعد الجامدة واستبدال معيار مرن بها، فلا يكون المدار فى الصحة
والبطلان أن يتقيد التعهد بزمان أو بمكان أو لا يتقيد، بل المهم أن يكون التعهد معقولا
لا تعسف فيه. ولا يكون هناك تعسف إذا كان النعهد لازماً ال nanit)
الدائن من منافسة المدين غير المشروعة حتى لو كان هذا التعهد مطلقاً من كل قيد فى
الزمان أو في المكان، ويكون التعهد باطلاً إذا ما زاد عن الحد اللازم لهذه الحماية المشروعة
حتى لو كان مقيداً في الزمان وفى المكان. فالعبرة إذن بمعقولية التعهد لا بتقييده (١) . وقد
جاء القانون المدنى الجديد مؤيداً هذا المعيار المرن، فاشترط لصحة القيد أن يكون مقصوراً
من حيث الزمان والمكان ونوع العمل على القدر الضرورى لحماية مصالح رب العمل
المشروعة (م٦٨٦) ، وإذا اتفق على شرط جزائى فى حالة الإخلال بالامتناع عن المنافسة
وكان فى الشرط مبالغة تجعله وسيلة لإجبار العامل على البقاء فى خدمة رب العمل مدة
أطول من المدة المتقق عليها كان هذا الشرط باطلاً وينسحب بطلانه أيضاً إلى شرط عد.
المنافسة فى جملته (م٢) (٦٨٧) .
٢٣٢- النظم الإدارية والمالية: كذلك النظم الإدارية والمالية تحقق مصلحة عامة،
فهى إذن من النظام العام. ولا يجوز للأفراد، باتفاقات خاصة، أن يعارضوا تحقيق هذه
المصلحة.
فيحرم على الموظف أن يبيع وظيفته أو أن ينزل عنها لآخر، على أن الوظيفة ذاتها
شئ لا يجوز التعامل فيه فلا يصح أن يكون محلا لتصرف ما. كذلك لا يجوز للموظف
أن يتعهد لشخص آخر بأن يستقيل من وظيفته، سواء رمى من وراء هذه الاستقالة إلى
تحقيق رغبة لدى هذا الشخص، أو قصد منها أن يترك له وظيفته خالية حتى يتمكن من
لحصول عليها. وكل عقد يرمى إلى جعل الموظف يستفيد من وراء وظيفته، كأن يتعاقد
على شئ متصل بأعمال الوظيفة فيجنى من وراء ذلك ربحاً، يكون عقداً باطلاً لمخالفته
للنظام العام. وليس الأمر مقصوراً على الموظف، فكل وسيط يبذل وساطته فى نظير مقابل
(1) محكمة النقض الفرنسية فى ١٧ ماير سنة ١٩١١ سيريه ١-٢٥٣- ١٩١٣ - محكمة الاستئناف
٢٨ م ١ ٢٠ جازيت ٣٣٠ ص٣٦٠ - رضى لا مسم سة ٩٣١ ع٢٤ ص ٤٢ - رهم
ص ١٦٢ رقم ١٤٦ - محكمة مصر الكلية الوطنية فى ٣
نوفمبر سنة ١٩٤٩ المحاماة ٢٩ رقم ٤٢٩ ص٧٩٠.
سالة لنا باللغة الفرنسية في القيود التعاقدية الواردة على حرية العمل - ليود
إنظر في مدا الموضوع فس لابان (L.abarur ف القود الانفاقية الواردة على حرية التجارة والصناء
والعمل فى القضاء الفرنسى - تولوز سنة ١٩٢٨.
(٢) ولكن التصرف فى العملاء يجوز على النحو الاتي: يتعهد طبيب مثلا ألا يباشر مهنة العلب فى
جهة معينة وأُن يقدم الطبيب الجديد - وهو الدائن في هذا التعهد - لعملائه على اعتبار أنه خليفته،
ريصحب هذا التعهد فى الغالب تنازل من الطبيب القديم إلى الطبيب الجديد عن إيجار المكان الذى
جمل فيه اعيادته) . (أنظر فى هذه المسألة نظرية العقد للمؤلف ص ٥٠٣ هامش رقم ٢).
-٣٣٢-
يحصل عليه للوصول إلى نتيجة تحتم النزاهة فى الإدارة أن يكون الوصول إليها دون مقابل
أو وساطة إنما يقوم بعمل غير مشروع، ويكون تعاقده باطلا. فاتفاق الوسيط مع شخص
على جعل يأخذه الوسيط إذا مكن هذا الشخص من الحصول على وظيفة أو على رتبة أو
على وسام أو علي امتياز من الحكومة أو «مقاولة) يرسو ((العطاء)) عليه فيها أو نحو ذلك
يكون اتفاقاً باطلاً لمخالفته للنظام العام
(1). كذلك لا يجوز للموظف أن يقوم بعمل تجارى
محرم عليه بل إن هناك من المهن، كالطب والمحاماة، ما ينظم تنظيماً إدارياً، ولا يجوز لمن
يمارسها أن يخلط بينها وبين أعمال التجارة (٣) .
وإذا فرض قانون ضريمة وجب دفعها دون زيادة أو نقص. فإذا اتفق البائع والمشترى
على ذكر ثمن فى عقد البيع أقل من الثمن الحقيقى حتى تؤخذ رسوم التسجيل على
الثمن المذكور فى العقد، ففى مثل هذه الحالة تكون العبرة بالثمن الحقيقى لا بالثمن
الصورى المكتوب. ولا يجوز كذلك الاتفاق على جعل الملزم بدفع الضريبة شخصاً آخر غير
الذى عينه القانون. لكن يجوز أن يتفق المؤجر والمستأجر على أن يقوم الثانى بدفع الضريبة
المفروضة على العين المؤجرة بشرط أن يدخل ذلك فى حساب الأجرة. ولا يمنع هذا
الاتفاق من أن يبقى المؤجر، إذا كان هو مالك العين، ملزماً بأداء الضريبة لخزينة الدولة.
قد راينا فيما تقدم أن القوانين التى تنظم النقد والعملة تعتبر من النظام العام، وآن
شرط الدفع بالذهب باطل فى المعاملات الداخلية والمعاملات الخارجية على السواء (٣)
٢٣٣ - النظام القضائى: نظم التقاضى تحقق فى مجموعها (مصلحة عامة)) ، وكثير
من هذه النظم لا تجوز معارضته باتفاقات فردية.
تحديد اختصاص المحاكم - فيما عدا الاختصاص المحلى - يعتبر من النظام العام ().
ولا يجوز للخصوم أن يتفقوا على اختصاص محكمة تكون غير مختصة بالنسبة إلى
-(1) محكمة الاستئناف الوطنية في ١٣ فبراير منة ١٩٠٦ الاستقلال ٥ ص٢٥٥ (السعى للحصول
على رتبة أو نيشان) - وأنظر أيضاً فى المعنى ذاته محكمة مصر الكلية الوطنية فى ٥ يونيه سنة
١٩٠١ الحقوق ٦ ص١٧٩ - المجموعة الرسمية ٣ رقم ٢/٨٥.
٢) فلا يجوز للمحامى أن يجمل وسيطاً بينه وبين موكليه ويؤجر الوسيط علي وساطته، فهدا نوع من
لسمسرة يأباه شرف المهنة. ولا يجوز أن يتفق طبيب مع صيدلى على أن يرسل الطبيب عملاءه
لمصيدلى ليشتروا منه الأدوية اللازمة لهم فى مقابل جعل. ولا يجوز للمحامي أن يأخذ فى مقابل
«أتعابه) جزءاً من المحق المتنازع عليه، فإن هذا نوع من الاتجار بالمهنة واستغلال لضعف الموكل.
(٣) أنظر آنفاً فقرة ٢٢٦ .
(3) لما كان المقرر وفقاً للممادة ٢٢٦ من القانون المدنى استحقاق الدائن لفائدة قدرها ٤٪ فى
المسائل المدنية و٥٪ فى المسائل التجارية إذا كان محل الالتزام مبلغا من النقود معلوم المقدار وقت
الطلب وتأخر المدين فى الوفاء يه، وكان مؤدى نص المادة ١/١٧٥ من الدستور والمادة ٢٩ من قانون
المحكمة الدستورية العليا رقم ٤٨ لسنة ١٩٧٩ . أن المحكمة الدستورية العليا هي الجهة المنوط به
- دون غيرها - مهمة الرقابة القضائية على دستررية القوانين قلا يكون لغيرها من =
٣٣٣-

--- Page 110 ---
ولايتها أو بالنسبة إلى اختصاصها النوعى، فيرفعوا قضية من اختصاص المحاكم الشرعية
إلى محكمة من المحاكم الوطنية أو قضية من اختصاص المحاكم الابتدائية إلى محكمة
جزئية. وقد كان قانون المرافعات الوطنى القديم لا يعتبر مسائل الاختصاص النوعى من
النظام العام.
وقابلية الحكم للطعن فيه بطريق المعارضة أو الاستئناف أو النقض أو التماس اعادة النظر
أو نحو ذلك قد تعتبر من النظام العام. فلا يجوز للخصوم أن يتفقوا على أن المعارضة جائزة
فى حكم حضورى، أو أن الاستئناف جائز فى حكم لا يقبله. ولكن يجوز الاتفاق على أن
الحكم الذي يصدر من محكمة أول درجة لا يستأنف ولا يعارض فيه حتى لو كان قابلاً
للاستئناف أو للمعارضة (1) .
٢٣٤ - القوانين الجنائية: ولا تجوز مخالفة القوانين الجنائية باتفاقات خاصة، لأن هذه
القوانين تعتبر من النظام العام. فيعد باطلا الاتفاق علي ارتكاب جريمة أو الاتفاق على عدم
ارتكاب جريمة لقاء مبلغ من المال. ويعد باطلاً أيضا الاتفاق الذى يلتزم بمقتضاء شخصر
بأن يتحمل عن اخر ما قد عسى
ى أن يتعرض له من مسئولية جنائية، والاتفاق التى يلتزم
مقتضاه شخص بان يدفع الغرامات التي يحكم بها جنائيا على شخص اخر. ولا يجوز
مقتضى اتفاق خاص أن تخلق جريمة ليست موجودة فى القانون، كأن يتفق الدائن
والمدين على اعتبار مدم وفاء المدين يدينه تبديداً، فالتبديد لا يكون إلا فى عمّود معينة
بينة على سبيل الحصر
٢- روابط القانون الخاص
٢٣٥ - الأحوال الشخصية والمعاملات المالية: هذه الروابط إما أن تكون متعلقة
بالأحوال الشخصية، أو داخلة فى دائرة المعاملات المالية.
٢٣٦- الأحوال الشخصية: كثير من روابط الأحوال الشخصية يحقق مصلحة عامة
ريعتبر من النظام العام، فلا يجوز للأفراد تعديلها باتفاقات فيما بينهم. من ذلك الحالة
المدنية للشخص وأهليته وعلاقته باسرته.
=المحاكم الامتناع عن تطبيق نص فى القانون لم يقض يعدم دستوريته وإنما إذا تراءى لها ذلك فى
عوى مطروحة عليهم تعين وقفها واحالتها إلى المحكمة الدستورية العليا للفصل في المسالة الدستوريا
كان الحكم المطعون فيه قد أيد الحكم الابتدائي فيما قضى به من رفض طلب الفوائد بدعوى ال
الدمتور قد نص على أن الشريعة الإسلامية هى المصدر الرئيسى التشريع وأنها حرمت التعامل بالرباء
فأنه يكون قد خالف القانون بما يستوجب نقضه فى هذا الصدد.
(جلة ١٩٨٩/١١/٢٧ الطعن ١٩٨٣ لسنة ٥٣ق)
(١) أنظر فى قواعد الإثبات وهل تعتبر من النظام العام. نظرية. العقد للمؤلف فقرة ٤٨٧ ص٥٠٧ -
ص ٥١٠ .
(٢) ومن ذلك أن يتفق البائع والمشترى - فى البيع بالتقسيط - على أن يسميا البيع إيجاراً حتى تتوافر
أركان جريمة التبديد.
-٠٠٣٣٤
نلا يجوز تعديل الحالة المدنية باتفاق خاص، كان يتفق شخص مع أخر على تعديل
نسيته أو تغيير اسمه أو التنازل عن بنوته لأبيه أو الصلح على شئ من ذلك. بل إن
القانون المدنى الجديد حمى بنصوص صريحة المحقوق الملازمة للشخصية من أن يعتدى
عليها. فنصت المادة ٥٠ على أنه ولكل من وقع عليه اعتداء غير مشروعِ فى حق من
الحقوق الملازمة لشخصيته أن يطلب وقف هذا الاعتداء مع التعويض عما يكون قد لحقه
من ضرر) . ونصت المادة ٥١ على أنه لالكل من نازعه الغير فى استعمال اسمه بلا مبرر،
ومن انتحل الغير اسمه دون حق أن يطلب وقف هذا الاعتداء مع التعويض عما يكون قد
لحقه من ضرره . أما إذا أصبح اسم الشخص اسماً تجارياً فإنه يكون مالا يجوز النزول عنه
وبيعه والتصرف فيه.
وقواعد الأهلية من النظام العام، فلا يستطيع شخص أن ينزل عن أهليته أو يزيد فيها
أو ينقص منها باتفاق خاص. وقد نصت المادة ٤٨ من القانون المدنى الجديد على أنه
«ليس لأحد النزول عن أهليته ولا التعديل فى أحكامها» . وكالأهلية الولاية، فلا يجوز
للولى أو الوصى أو القيم أن يزيد أو ينقص من حدود ولايته.
وعلاقة الشخص بأسرته وما له من حقوق وما عليه من واجبات كل هذا يعتبر من
النظام العام إذا لم يكن حقوقاً مالية محضة. مثل ذلك الحقوق والواجبات التى تنشأ من
عقد الزواج، فلا يجوز الاتفاق ما بين الزوجين على تعديل ما للزوج من حقوق على
لزوجته فى الطاعة والأمانة الزوجية أو تعديل ما للزوجة من حقوق على زوجها من النفقة
والرعاية. ولا يجوز للزوج المسلم أن ينزل عن حقه فى الطلاق(١) . كذلك المحقوق
العام. فللآب حق تربية أولاده، فلا يجوز أن
وتواجات التا من الأرة تمرية الألظامو يارم. مقدما باختار دين معين لهم كان
تكون الأولاد على دين الأم مثلاً. والنفقات بمختلف أنواعها، من نفقة الزوجة ونفقة
الصغير والنفقة ما بين الأصول والفروع والنفقة ما بين ذوى الأرحام، تعتبر كلها من النظام
العام، فلا يجوز تنازل الشخص مقدماً عن حقه فى مطالبة من تجب عليه النفقة له، وإن
كان يجوز التنازل عن النققة المتجمدة بعد تجمدها.
٢٣٧ - المعاملات المالية: ومن روابط المعاملات المالية ما يحقق مصلحة عامة فيعتبر
من النظام العام. من ذلك الأسس التى يقوم عليها النظام الاقتصادى فى البلاد، فهى تارة
ل كر ا يد مل الري مان الرع لم ماد رية ما ٠ لا ب الم
يكن أتمه بل امر المال ساو على ات وة ولد هم وارع الماول بناه مل شن رج.
- ٣٣٥-

--- Page 111 ---
تل أيضا الأحكا اللي لكفل وحواية الدير من اليشاءل لحمادة الجائب الضحيف. ومن
فمن الأسس التى تفسح المجال للنشاط الفردى وتكفل تداول المال واستثماره على
تخير وجه أن حق الملكية لا يجوز أن يقيد المالك فى استعماله بغل يده عن التصرف فيه،
وشرط عدم التصرف باطل ما لم يكن مبنياً على باعث مشروع ومقصوراً على مدة معقولة
(م٨٢٣ من القانون المدنى الجديد) . ولا يجوز أن يتقيد المالك بالبقاء فى الشيوع لمدة
تزيد على خمس سنوات (م٨٣٤ من القانون المدنى الجديد)، لأن الشيوع بعيد عن أن
يكون خير الوجوه لاستثمار الملكية.
ومن الأسس التى تكفل حماية الجانب الضعيف ما قرره القانون فى صدد عقود
الإذعان من جواز تعديل الشروط التعسفية أو الإعفاء منها، ويقع باطلاً كل اتفاق على
خلاف ذلك (م١٤٩ من القانون المدنى الجديد) . وما قرره من إيطال العقد أو إنقاص
الالتزامات فى حالة الاستغلال (م١٢٩ من القانون المدنى الجديد). وما قرره من إنقاص
الالتزام المرهق فى حالة الحوادث الطارئة (م١٤٧ من القانون المدني الجديد). وما قرره من
جواز تخفيض الشرط الجزائي (م٢٢٤ من القانون المدنى الجديد) . وما قرره من عدم جواز
الاتفاق على سعر للفائدة أعلى من السعر الذى يسمح به القانون (م٢٢٧ من القانون
المدنى الجديد) .
ومن الأحكام التى تحمى الغير حسن النية القواعد التى رسمها القانون لشهر الحقوق
العينية، فيكون باطلاً اتفاق البائع مع المشترى على أن تعتبر الحقوق العينية المترتية على
العين المبيعة سارية فى نحق المشترى ولو لم تشهر هذه الحقوق على الوجه الذى يتطلبه
القانون. كذلك لا يتقيد الدائن باتفاقه مع المذين على تنازله مقدماً عن الطعن في تصرفات
مدينه بالصورية أو بالدعوى البوليصية. ولا يجوز لشخص أن يشترط عدم ضمان تعرضه
الشخصى أو عدم مسئوليته عن الغش الذي يصدر منه. ولا يجوز الإعفاء من المسئولية
التقصيرية سواء كأنت مبنية على غش أو على خطأ، ولا الإعفاء من المسئولية العقدية. إذا
كانت مبنية على غش أو على خطأ جسيم.
المطلب الثانى
الاتفاقات التى تخالف الآداب
٢٣٨- العلاقات الجنسية: كل اتفاق على إيجاد علاقات جنسية غير مشروعة باطل
لخالفته للاداب. كذلك يكون باطلاً كل تعهد يلتزم بمقتضاء شخص أن يؤجر شخصا إخر
لي مقابل ايجاد علاقات جنسيه معه، أو في مقابل استمرار هذه العلاقات، أو العودة إليا
إذا كأنت قد انقطعت. أما إذا كان المال الذى يتعهد الشخص بدفعه إنما هو على مبيل
التعويض لا أصاب الشخص الآخر من ضرر من جراء العلاقات الجنسية، فالتعهد صحيح،
يل هو اعتراف بالتزام طبيعي.
٣٣٦-
٢٣٩ - بيوت المهارة: وكل اتفاق يتعلق بأستغلال بيوت العهارة يعتبر باطلاً لمخالفته
للآداب، ولو كانت هذه البيوت قد حصلت على ترخيص إدارى. فبيع بيت يدار للعهارة،
وإيجاره، وشراء مفروشات له، واستئجار أشخاص ليقوموا بالخدمة فيه، وإنشاء شركة
لاستغلاله، وإقراض مال للإعانة على إدارته، كل هذه عقود بأطلة لمخالفتها للاداب. وسنرى
عند الكلام فى السبب أن هذه العقود تكون باطلة كذلك حتى لو وقعت على بيت لم
يكن معداً للعهارة وقت صدورها، إذا تبين أن الباعث لأحد المتعاقدين على التعاقد هو
إعداد البيت للعهارة وكان المتعاقد الآخر يعلم بهذا الباعث.
٢٤٠ - المقامرة: ويكون باطلاً كل اتفاق خاص بمقامرة أو رهان لخالفته للآداب،
ولمن خسر أن يسترد ما دفعه فى خلال ثلاث سنوات من الوقت الذى أدى فيه ما خسره
ولو كان هناك اتفاق يقضى بغير ذلك (م٧٣٩ من القانون المدنى الجديد) . ويستثنى من
ذلك الرهان الذى يعقده فيما بينهم المتبارون شخصياً فى الالعاب الرياضية. ولكن للقاضى
أن يخفض قيمة هذا الرهان إذا كان مبالغاً فيه، ويستثنى أيضاً ما رخص فيه قانوناً من أوراق
لنصيب (م٧٤٠ من القانون المدنى الجديد) . ويعد بأطلا بيع بيت يدار للمقامرة وإيجاره
وكل ما يقع عليه من العقود بقصد استغلاله للمقامرة، سواء في ذلك كأن البيت معداً
للمقامرة قبل صدور العقد، ويكون المحل فى هذه الحالة مخالفاً للآداب، أو لم يكن معداً
لها ما دام الباعث على التعاقد هو إعداد البيت للمقامرة، ويكون المخالف للآداب فى هذه
المحالة هو السبب لا المحل كما رأينا فى بيوت العهارة.
٢٤١ - أمثلة أخرى لاتفاقات مخالفة للآداب: ويعد مخالفاً للآداب كسب المال من
طريق غير شريف. فمن يتقاضى أجراً جزاء القيام بعمل كان يجب عليه القيام به دون أجر
لا يستحق هذا الأجر ويكون عقده باطلاً، كمن يتعهد برد وديعة عنده أو مال اقترضه أو
شئ سرقه فى مقابل أجر يأخذه. كذلك لا يجوز أن يتقاضى شخص أجراً للامتناع عن
عمل يجب عليه الامتناع عنه دون أجر، كمن يتعهد بعدم ارتكاب جريمة فى مقابل أجر
الترف م عل ز العلية وت الاى وف لى أن يكا بو باتان الاقاب الأي لا
وكان القضاء الفرنسى يبطل الاتفاق الذي يتم ما بين مدير المسرح وجماعة من الناس
مسرون بالهتافة (a0c) أن ياحرعم المهر فرجم لقاء عن ذعل، واأصبح الآن
يقضى بصحة هذا الاتفاق لأن الهتافة قد يؤدون خدمة للفن بتشجيعهم للممثلين
وأصحاب الفن المبتدئين. ولا يعد باطلاً اتفاق أحد النسابة (généalogiste) مع وارث
على أن يكشف له عن نسبة ليحصل على ميراث يستحقه، مادام النسابة لم يخدع من
تعاقد معه، بل كشف له عن سر حقيقى كان يجهله.
-٣٣٧-

--- Page 112 ---
الفرع الثالث
السبب(*)
(La Cause)
٢٤٢ - السبب عنصر متميز عن الإرادة ولكنه متلازم معها: نعرف السبب تعريفاً أولياً
بأنه هو الغرض المباشر الذى يقصد الملتزم الوصول إليه من وراء التزامه. والفرق بينه وبين
محل - كما يقال عادة - هو أن المحل جواب من يسأل: بماذا التزم المدين Quid)
ب أما السبب فجواب من يسأل: لاذا التزم المدين
والسبب بهذا المعنى لا يكون عنصراً فى كل التزام، بل يقتصر على الالتزام العقدى
إذ الالتزام غير العقدى لم يقم على إرادة الملتزم حتى يصح السؤال عن الغرض المباشر الذى
قصد إليه الملتزم من وراء التزامه .
والسبب كعنصر فى الالتزام العقدى دون غيره إنما يتصل أوثق الاتصال بالإرادة.
والحق أن السبب ليس هو الإرادة ذاتها، ولكنه هو الغرض المباشر الذى اتجهت إليه الإرادة.
(*) بعض المراجع: كابيتان: السبب فى الالتزامات - لوى لوكا (LOuiS LuCas) الغبن والعقد -
جوسران: الباعث فى الأعمال القانونية - ريمير: القاعدة الخلفية فى الالتزامات - ديموج فى
الالتزامات جزء ٢ - بنكاز ملحق بودرى جزء ٢ - دراسات كابيتان: سيمونييس (Simonius) فى
سبب في القانون السويسري ص٧٥٣ - فان كان (Van Kan) أصل الالتزام دون سبب فى
لقاتون المدني ص ٨٧٥ - نظرية العقد للمؤلف من فقرة ٥٠٧ - الدكتور بهجت بدوى من فقرة
١٠٠ - الدكتور حشمت أبو ستيت من فقرة ٢٢٠ - الرسائل والمقالات: أرتير (Artur) باريس
سنة ١٨٧٨ - بريسو (Brissaud) سنة ١٨٧٩ - تمبال (Timbal) تولوز سنة ١٨٨٢
كولان (Colin) باريس سنة ١٨٩١ - سيفريادس (SelEriades) باريس سنة ١٨٩٧ - باسنيلا
الا ال باريس سنة ١٩١٠ - بيتون (
الال بوائييه سنة ١٩\٦ - ديبريل ( ) )
الا ) ديجون سنة 19\٨ - دابان ( ) )
المصائر الحديثة لنظرية السبب فى الالتزامات في بلجيكا القضائية سنة ١٩٢٩ - مورى (Maury)
تولوز سنة ١٩٢٠ - مامل (Hamicl) باريس سنة ١٩٢٠ - يوناسكر (Tonasco) باريس منة
١٩٢٣ ، ومقال فى مجلة القانون المدني الإقليمية سنة ١٩٣١ - سيليس (Celicc) باريس سنة
١٩٣٣ - كاسان فى مجلة القانون التجاري السنوية سنة ١٩٢٣ - ماكرون (Macqueron) باريس
١٩٢٠ - شيفريبه (CHEVTICT) باريس سنة ١٩٢٩ - برس (Bresse) في السبب فى القانود
انجليزى ديجون سنة ١٩٢٩ - رينو (RCHaud) باريس ١٩٣٠ - فيدل (Vcdel) في السي
في القانون الإداري تولوز سنة ١٩٣٤ - بواجيزان (Bois Jufan) بوردو ١٩٣٩ - الأستاذ عند
الحميد رشدى مقال في المحاماة السنة العاشرة - الأستاذ نصيف زكى مقال فى المحاماة السنة المخادية
(1) وأول من قال بهذه المقارنة المشهورة بين المحل والسبب هو الأستاذ أودو (AudOt) ، ثم نقلها عنه
كثير من الفقهاء: أوبرى ورو ٤ ص ٥٤٦ هامش رقم ٢ - هيك ٧ ص ٧٥ -- ديمولومب ٢٤ فقرة
٣٤٥ وفقرة ٣٥٥ - لوران ١٦ فقرة ١٠٩ - بودرى وبارد ١ فقرة ٢٩٧ وفترة ٣٠٢ - ديموج ٢
فقرة ٧٤٤ - بلانيول وريبير وبولاتجيه ٢ فقرة ٢٧٩.
-٣٣٨-
فهو ليس عنصراً من عناصر الإرادة يتوحد معها، بل هو عنصر متميز عن الإرادة. ولكن لا
كانت الإرادة البشرية لا يمكن أن تتحرك دون أن تتجه إلى سبب، أى دون أن ترمى إلى
غرض تهدف لتحقيقه، لذلك كان السبب، وإن تميز عن الإرادة، متصلا بها أوئق
الاتصال. فحيث توجد الإرادة يوجد السبب. ولا تتصور إرادة لا تتجه إلى سبب إلا إذا
صدرت عن غير وعى، كإرادة المجنون. ولكننا رأينا أن الإرادة لا يعتد بها إلا إذا صدرت عن
وعى وتمييز، فالإرادة المعتبرة قانوناً لابد لها من سبب.
ويمكن إذن أن نستخلص مما تقدم أن السبب ركن فى العقد غير ركن الإرادة. ولكن
الركنين متلازمتان، لا ينفك أحدهما عن الآخر (١) .
٢٤٣ - السبب والارادة معنيان متلازمان، ولكن السبب والشكل معنيان متعارضان:
وتأريخ نظرية السبب يقوم على الحقيقة الانية: كلما زاد حظ الإرادة في تكوين العقد،
وضعف حظ الشكل، زادت أهمية السبب. ذلك لأن الإرادة، من حيث أنها تحدث آثاراً
قانونية، إذا انطلقت من قيود الشكل، وجب أن تتقيد بالسبب. وعندما كان الشكل وحده
- دون الإرادة - هو الذى يكون العقد، لم يكن للسبب من أثر . وبدأ السبب فى الظنهور
عندما بدأت الإرادة تتحرر متدرجة من قيود الشكل. وكلما زاد تحررها من هذه القيود زاد
ربعلها يقيود السبب، إلى أن تم تحريرها، فوجدت ظرية السبب كاملة يحل محل الشكل.
ونرى مما تقدم أنه حيث يتغلب الشكل يقل شأن السبب، وحيث يضعف الشكل
نوى أمر السبب. هكذا كانت الحال فى القانون الروماني : فقد بداً هذا القانون شكلياً، فل
كن فيه إذ ذلك للسبب نصيب. ولما أخذ الشكل يتقلص وتظهر العقود الرضائية، بد
سبب يظهر بظهور الإرادة ليكون قيداً لها بدلاً من الشكل. وهكذا كانت الحال فى
القانون الفرنسي القديم: فإن السبب لم يكد يعرف فيه إلا عندما وصل رجال الكنيسة إلى
قرير الرضائية فى العقود. فظهر السبب بعد أن كانت الشكلية تستره، وبرز قوياً ليحوط
الإرادة بقيود تحل محل قيود الشكل، وهكذا هى الحال فى القانون الحديث حيث الشكلية
تكاد تنعدم، فأينعت نظرية السبب وتطورت، بل لعلها رجعت إلى أصلها قوية كما كانت
فى القانون الكنسى، لولا أن العقد المجرد حل محل العقد الشكل فى الانتقاص من سلطان
٢٤٤ - علاقة السبب بالمشروعية وبعيوب الارادة: منذ تحررت الإرادة من الشكل،
حاطها السبب بقيود على ما قدمنا. وبداً ذلك يكون لحماية المجتمع عن طريق المشروعية
وفى صورة السبب المشروع. فالإرادة حتى تنتج أثرها يجب أن تتجه إلى غرض مشروع لا
يتعارض مع النظام العام ولا مع الآداب، وذلك حماية للمجتمع. ثم اتخذت نظرية السبب
لها هدفاً آخر إلى جانب هذا الهدف الأول، فصارت تحمى المتعاقد نفسه من هزله ونسيانه
ومما قد يقع فيه من غلط أو تدليس أو إكراه. وهكذا بعد أن تحررت الإرادة من الشكلية
(١) أنظر أنها فقرة ٦٨ .
-٣٣٩-

--- Page 113 ---
خذت تتحرر من العيوب عن طريق نظرية السبب. ويعد ان قامت نظرية السبب لحمار
لجتمع، اخذت تقوم لحماية المجتمع والمتعاقدين جميعا
ولعل أول صورة تمثلت لعيوب الإرادة انطيعت فى نظرية السبب. ثم أخذت عيوب
الإرادة تستقل عن السبب شيئاً فشيئاً، وتكسب لها كيانا ذاتيا خارجاً عن منطقة السبب.
فاتفصل الإكراه، ثم انفصل التدليس. وأصبح السبب الان لا يختلط إلا بالغلط فى منطق
شتركة، هى منطقة السبب المغلوط او الغلط فى السبب. وقد آتم القانون المدنى الجديد
بذا التطور، فقصل بين الغلط والسبب فصلا تاماً. وأصبح السبب فى هذا القانون مقصور
على السبب المشروع. وهذه الدائرة المحدودة - دائرة السبب المشروع - هى الدائرة الأولى
التي فيها السبب عندما بدأ يظهر فى القانون الكنسى. وبذلك رجع السبب سيرته الأولى،
وعاد كما بدا.
٢٤٥ - تطور العقد من عقد شكلى إلى عقد رضائى مسبب إلى عقد رضائى مجرد:
وتاريخ نظرية السبب يهدينا إلى حقيقة أخرى. فسيقرئنا هذا التاريخ أن العقد بدأ عقداً
كلياً (contrat formel) حيث السبب لا الر له كما قدمنا. ثم تطور إلى عقد رضائي
حيث السبب له أكبر الأثر. لم تطور أخيراً إلى عي (an ana)
حيث انفصلت الإرادة عن سببها ولم يعد للسبب إلا iudot ait)
مباشر. وسنرى أن القانون المصرى الجديد لم يماش هذا التطور إلى نهايته، ولم يسر في
ذلك على نهج القوانين الجرمانية، بل حرص على أن يبقى فى دائرة القرانين اللاتينية،
حيث لا يزال العقد رضائياً، وحيث تشغل نظرية السبب فى العقد المكان البارز، وحيث لا
يوجد العقد المجرد إلا فى دائرة محدودة ضيقة.
٢٤٦ - خطة البحث فى نظرية السبب: ونستعرض نظرية السبب فى مبحثين، نتعقب
في المبحث الأول منهما كيف نشأت نظرية السبب وكيف تطورت، ونبسط فى المبحث
الثانى نظرية السبب فى القانون الحديش.
المبحث الأول
كيف نشأت نظرية السبب
٢٤٧ - القانون الرومانى والقانون الفرنسى القديم: فى هذين القانونين يجب أن
تعقب كيف نشأت نظرية السبب. ولعل نظرية قانونية لا يلقى عليها تاريخ تطورها من
الضوء بمقدار ما يلقى التاريخ على نظرية السبب. وسنرى أن القانون الرومانى ظل
بمعزل عن هذه النظرية إلى مدى بعيد إذ غلبت فيه الشكلية. وقد نبتت النظرية ثم
ترعرعت منذ تحررت الإرادة من الشكل فى عهد القانون الكنسى كما قدمنا. وتطورت
لنظرية بعد ذلك تطوراً يغاير طبيعتها، وانقلبت على يد دوما (Domat) ومن سبقه وتلاء
من الفقهاء من نظرية نفسية إلى نظرية موضوعية. وبقيت كذلك عهوداً طويلة. وأنتقلت
على هذا النحو إلى القانون الفرنسي الحديث، ضعيفة الأثر، قليلة الجدوى. وسنشهد بعد
ذلك كيف أن النظرية استردت جدتها فى العهد الأخير، ورجعت خصبة قوية منذ عادت
نظرية نفسية.
- ٣٤٠-
المطلب الأول
نظرية السبب فى القانون الرومانى
١- العهد القديم
٢٤٨ - العقود كانت شكلية فلم يكن للسبب فيها أى أثر : كانت العقود فى العهد
القديم للقانون الرومانى شكلية. فكان العقد ينعقد بأوضاع وأشكال خاصة، ولم يكن
للإرادة أى دخل فى تكوينه. وكانت العقود الشكلية ثلاثة: عقد يتم بوزن صورى
الم ب ) ثم ظهر إلى جانبه العقد الكتابى ( "
والعقد اللفظى (verbis) ويتم بألفاظ معينة. ولم تكن هذه العقود الشكلية عقوداً بالذات،
بل كانت قوالب تصب فيها العقود. فالبيع والإيجار والقرض والشركة وغير ذلك من العقود
كانت توضع فى شكل من هذه الأشكال الثلاثة حتى يتم انعقادها. وهذه الأشكال هى
التي كان الرومان يدعونها «السبب المدنى) (causa civilis). فهى ليست سبباً للالتزام
العقدى على النحو المعروف فى القانون الحديث، بل هى سبب لانعقاد العقد، أو هى
الشكل القانونى الذى يجعل العقد يتكون(1) . وهذا الشكل ضرورى فى انعقاد العقد، وهو
فى الوقت ذاته كاف لانعقاده. فهو ضرورى لأن العقد بدونه لا ينعقد. وهو كأف لأنه
تى وجد انعقد العقد، سواء قامت إرادة المتعاقدين إلى جانب الشكل أو لم تقم، وسواء
كانت الإرادة إذا قامت صحيحة أو معيبة، وسواء اتجهت إلى غرض مشروع أو غرض غير
مشروع. فالشكل وحده، لا الإرادة، هو الذى يوجد العقد.
ومن ثم يتبين أن السبب فى هذه العقود الشكلية لم يكن له أى أثر فى تكوين العقد،
فى ذلك دل الإره وا لال م عا المون شروع، ه لا شأن له بالقد ، ومن
نظر إلى السبب .
٢٤٩ - وكذلك طرق نقل الملكية كانت شكلية ولم يكن للسبب فيها أى أثر: وكما
كانت العقود فى العهد القديم شكلية مجردة عن السبب، كذلك كانت طرق نقل
الملكية. فلم تكن الملكية تنتقل بالعقد. بل كان العقد يتلوه وضع خاص هو الذى ينقل
الملكية. وكانت هذه الأوضاع هى أيضاً ثلاثة: وضع يتم بأشكال عتيقة (mancipatio)،
ووضع يتم بدعوى صورية أمام القضاء (in jure cessio) ، ووضع مادى يتم بالتسليم
وأى وضع من هذه الأوضاع متى تم تنتقل به الملكية، دون نظر إلى المت in )
الذى انتقلت من أجله كبيع أو هبة أو شركة. فإذا باع شخص من آخر شيئاً، وتم وضع
(1) لم يقتصر «السبب المدنى) (causa civilis) فى القانون الرومانى على العقود الشكلية، بل كان
المني لليتو المكليلمو الاكل ولمقود المية تعلم أنى ا ول قو الصاية لو مجرد
الاتفاق، وللعقود غير المسماة هو قيام أحد المتعاقدين بتنفيذ التزاماته ، وهكذا.
-٣٤١-

--- Page 114 ---
من هذه الاوضاع الثلاثة ينقل به البائع ملكية المبيع إلى المشترى، انتقلت الملكية، دون
ظر إلى ما إذا كان البيع قد تم أو لم يتم، ودون نظر إلى ما إذا كان قد تم صحيحاً أو كان
فيه عيب .
٢- العهد المدرسى
٢٥٠- اختفاء أكثر العقود الشكلية: تطور القانون الرومانى بانتشار التجارة وتقدم
طرق التعامل، فاختفت أكثر العقود الشكلية. اختفى عقد الوزن الصورى (nexum)
بزوال الفائدة التى كان يوليها، وهى دعوى من دعاوى الرومان القديمة تمكن الدائن
(tittris) وأختفى العقد الكتابى .(manus injectio) من السيطرة على جسم المدين
باختفاء السجلات الخاصة التى كان هذا العقد يدون فيها، وكان الرومان قبل
محتفظون بها، لم أخذوا يهجرون هذه العادة شيئاً فشيئاً حتى انقرضت، فانقرض بانقراضها
الكتابى.
ولم يبق من القيود الشكلية إلا العقد اللفظى (verbis, stipulatio) لسهولته
لنسبية وللحاجة إليه إذا حرص المتعاقدان على استبقاء مزايا العقد الشكلى.
٢٥١ - بدء ظهور السبب فى العقد اللفظى: على ان العقد اللفظى مع بقائه شكليا ل
خل مع تطور القانون الرومانى من أن يتائر بفكرة السبب. تأثر بها تأثراً غير مباشر في
ناحيتين، لم تأثر بها راً باراً فى نأحية ثالثة .
فإذا كان العقد اللفظى سببه غير موجود أو غير مشروع، فإن العلاج لم يكن بطلان
العقد كما هو الأمر فى القانون الحديث، بل كان العقد يبقى صحيحاً، ولكن المدين يعطى
كدفع يستطيع أن يتوقى مطالبة الدائن له بالتزام قام على سبب غير صحيح أو لسبب غير
شروع. وإذا لجأ إليها كدعوى يستطيع أن يسترد بها ما دفع للدائن وفاء لهذا الالتزام، أو
أن باللصور اظالا لاعفك لذا لواب هن الا وفي لحل إن من لد الكلامر فى الادرا خبالد
سبب الصور المختلفة لدعوى الاسترداد هذه (١)
القانون الرومانى المدنى (Jus civil) .
أما القانون البريطورى (droit prétorien) فقد جعل للمدين فى الحالة المتقدمة
دفعاً هو الدفع بالغش (exceptio dali) يستطيع به أن يتوقى مطالبة الدائن، دون أن
ستطيع مهاجمته للتخلص من التزامه أو لاسترداد ما دفع.
ماتان هما الناحيتان اللتان تأثر فيهما العقد اللفظى بفكرة السبب تأثراً غير مباشر.
ونقول غير مباشر لأن فكرة السبب لم تعترض العقد عند تكوينه ولم تؤثر فيه تأثيراً مباشرا
(1) ومن ثم كان أول مهراً لفكرة السبب فى تطورها مظهر اتخذت فيه صورة الإثراء بلا سبب، على
قرق ما بين معنى (السبب)) فى الحالتين
-٠٣٤٢
بأن تمنع نفاذه. بل بقى العقد صحيحاً نافذاً. ولكن عند تنفيذه تظهر فكرة السبب،
فتوجب الاسترداد أو تمنع التنفيذ، عن طريق الدعوى أو عن طريق الدفع.
على أن هناك ناحية ثالثة تأثر فيها العقد اللفظى بفكرة السبب تأثراً مباشراً كما أسلفنا
القول. وقد كان ذلك فى ناحية عقد القرض إذا كان واقعاً على سبلغ من النقود. فقد
جرت العادة فى القانون الرومانى بأن يتعهد المقترض يرد القرض بعقد لفظى، ثم يعقد
مكتوب يكتب فيه الشرط اللفظى بدلا من التقوه به، وذلك قبل أن يتسلم مبلغ القرض.
فهو قد التزم قبل أن يتسلم شيئاً، والتزأمه صحيح ما دام قد أستوفى الشكل المطلوب. فإذا
أراد أن يستعين بدعوى الاسترداد، فعليه هو أن يثيت أنه لم يتسلم شيئاً حتى يلتزم برده، ولا
يكلف المقرض بإثبات السبب. وكان من وراء ذلك أن تعسف المقرضون بالمقترضين، إذ
كان هؤلاء يلتزمون مقدماً وقد لا يتسلمون شيئاً أو يتسلمون مبلغاً أقل من المذكرر بالعقد،
ويقع عليهم مع ذلك عبء الإثبات إذا أرادوا التخلص من هذا الالتزام. فأدخل قانون
إمبراطورى (constituation impériale) تعديلاً فى هذه الأحكام يقضي بأنه إذا التزم
لمقترض، واعترف كتابة أنه تسلم مبلغ القرض، فله أن يقرر بطريق الدعوى أو بطريق الدفع
أنه لم يتسلم فى الواقع شيئا (querela non numneratae pecuniae) ، وعلى الممرض
إذا أراد استيفاء الالتزام أن يثبت أن المقترض قد تسلم القرض. ومعنى هذا أن الدائن فى
هذة الحالة مكلف أن يثبت وجود سبب للالتزام، وإلا كان العقد غير نافذ. ومن هنا
وات فك على لا ل ا أولى أتال من ال فاعد أن عي الند تقاا اد
ويلاحظ أنه حتي عند ظهور هذا الأثر المباشر لفكرة السبب فى العقد اللفظى، فإن
السبب لم يقم على أساس نفسى متصل بإرادة المتعاقد، بل قام على أساس موضوعي لا
ضلة له بهذه الإرادة. فهو قد قام على واقعة أن المقترض لم يتسلم القرض، وأن العدالة
تقضى فى هذه الحالة ألا يلتزم بشئ نحو المقرض. فالسبب هنا كالسبب فى الفرضين
السابقين - دعوى الاسترداد والدفع بالغش - إنما قام على اعتبارات تتصل بالعدالة لا
بالإرادة. وبقيت الشكلية فى العقد اللفظى مانعة من ظهور السبب متصلا بالإرادة ذلك أن
الشكلية والإرادة فى القانون الرومانى ضدان لا يجتمعان، وإذا طردت الشكلية الإرادة إنها
نطرد فى الرقت ذاته السبب بمعناء النفسى وهو المعنى المتصل بالإرادة.
١) وقد عدلت القاعدة بعد ذلك وأصبح عبء الإثبات لا يقع على المقرض إلا إذا لم يذكر في العق
الكتوب أن الالتزام له سيب قد نفذ (cautio discrela) أى إذا لم يعترف المدين كتابة أنه تسل
مبلغ القرض. فإذا أعترف بهذا كان هو المكلف بأثبات أنه لم يتسلم. ولم تقف القاعدة عند حد عقد
القرض الواقع على مبلغ من التقود، بل جاوزت هذا العقد إلى عقد المهر، ثم إلى عقد القرض الواقع
على المثليات غير النقود. وعممت القاعدة بعد ذلك، فأصبحت تشمل جميع العقود (أنظر كابيتان
فى السبب فقرة ٤٤- بلانيول وريبير وبولانجيه جزء ٢ فقرة ٢٨٤) .
٣٤٣-

--- Page 115 ---
٢٥٢ - ظهور السبب فى العقود غير الشكلية: وقد ظهر إلى جانب العقود الشكلية
فى القانون الرومانى عقود أخرى غير شكلية، أهمها العقود العينية والعقود الرضائية والعقود
غير المسماة وعقود التبرع. ولما كان أكثر هذه العقود تتدخل الإرادة فى تكوينه، فقد بدأت
فكرة السبب تظهر بظهور الإرادة في تكوين العقد.
أما فى العقود العينية - وهى القرض والعارية والوديعة والرمن - فإن الإرادة لم تكن
ظاهرة، وكان أساس الإلزام فى هذه العقود هو تسليم العين إلى الملتزم، فهو ملزم لانه
تسلمها وإلا كان مثرياً دون سبب.
وعلى النقيض من ذلك العقود الرضائية - وهى البيع والإيجار والشركة والوكالة -
فالإرادة فيها تدخل في تكوين العقد، بل هى وحدها كافية لتكوينه. ومن ثم ظهرت فكرة
لسبب فى هذه العقود ظهوراً واضحاً. ففى عقد البيع التزام البائع سبب لالتزام المشترى،
بحيث إذا هلك المبيع قبل البيع فامتنع التزام البائع لانعدام المحل لم يقم التزام المشترى
لانعدام السبب. ولكن فكرة السبب فى عقد البيع كانت تقف عند هذا الحد، فلا تجاوز
مرحلة تكوين العقد إلى مرحلة تنفيذه. وظهر ذلك فى امتناع الدفع بعدم التنفيذ وفى
امتناع الفسخ وفى تبعة هلاك المبيع، وكلها أمور ترجع إلى تنفيذ العقد وتتصل بفكرة
السبب. فكان لا يجوز للمشترى أن يمتنع عن دفع الثمن حتى إذا أمتنع البائع عن تسليم
المبيع، ولا يجوز للبائع أن يمتنع عن تسليم المبيع حتى لو امتنع المشترى عن دفع الثمن،
فالتزام كل المتعاقدين مستقل فى تنفيذه عن التزام الآخر. ومن ثم أمتنع الدفع بعدم
التنقيذ. وإذا كان القانون الرومانى جعل للمشترى فيما بعد دعوى الغش ليمتنع عن
دفع الثمن حتى يتسلم المبيع، وجعل للبائع الحق فى حبس المبيع حتى يقبض الثمن،
فإن ذلك لم يكن أثراً لعقد البيع ذاته، بل لاعتبارات ترجع للعدالة، ولو كان البيع يوجد
ارتباطاً بين التزامات كل من المتعاقدين لكان المنطق يقضى بأن تكون دعوى كل منهما
ناشئة عن عقد البيع (1 (actio ex empro). كذلك لم يكن لأحد من المتعاقدين
فسخ البيع إذا لم يقم المتعاقد الآخر بتنفيذ التزامه ، بل يبقى البيع، ويطالب بتنفيذ
الالتزام الذي لم ينفذ، حتى لو كان المتعاقد المطالب بالتنفيذ لم يقم من جانبه بتنفيذ
التزامه، لأن التزام كل من المتعاقدين مستقل فى تنفيذه عن التزام الآخر كما قدمنا.
وإذا هلك المبيع بعد البيع وقبل التسليم، كانت تبعة الهلاك على المشترى لا على
البائع. وفى هذا إمعان فى تأكيد الاستقلال ما بين التزام البائع والتزام المشترى عند
(١) أنظر كابيتان فى السبب ص ٩٤ .
-٣٤٤-
البائع التزاماً بنقل الملكية، ولم يكن المشترى يصبح مالكاً للمبيع بعقد البيع ذاته حتى
قال- كما قيل في القانون الفرنسى - إن المشترى يتحمل تبعة الهلاك لأنه أصبح مالك
من كل ذلك ترى أنه إذا وجد ارتباط ما بين التزام البائع والتزام المشترى عند تكوين عق
بيع حتى صح ان يقال إن كلا منهما سبب للاخر، فإن هذا الارتباط منعدم عند تنفيذ
لبيع، بل يصبح كل التزام فى تنفيذه مستقلا كل الاستقلال عن الالتزام الآخر، وتقف
فكرة السبب كما قدمنا عند تكوين البيع، دون أن تجاوز مرحلة التكوين إلى مرحلة
التنفيذ (١) .
وفى العقود غير المسماة ظهر السبب على الوجه الآتى: فى عقد المقايضة مثلا إذا
سلم أحد المتقايضين العوض الذي يملكه، التزم الآخر بتسليم ما يقابله من العوض. وهذا
الالتزام الأخير يقوم لا على إرادة الملتزم وحدها، بل على هذه الإرادة مضافاً إليها أن سيبها
قد تحقق. ذلك أن سبب إرادة المتعاقد الآخر فى أن يلتزم بتسليم ما عنده هو أن يتسلم ما
عند المتعاقد الأول، وقد تسلمه فعلا، فتحقق السبب. فإرادته هنا تؤخذ مقرونة بالسبب
لا مجردة عنه (٣) .
وفى الهبة - وهي أهم عقود التبرعات - اعترف القانون الرومانى بالسبب إلى حد
كبير. فالتبرعات المحضة تقوم على نية التبرع (animus donandi) ، وهى السبب فى
اصل الرع. تن ن عام اء ل ام مل مى مت ف ادام مدني لا يكون مترما . يمال
نعهده لانعدام السبب. والهبة المقترنة بشرط (donatine suib modo) يكون الشرط
سيباً لها إذا هو الدافع إلى التبرع. فإذا لم يقم الموهوب له يتنفيذ الشرط، كان للراهب أن
يسترد هيته بدعوى استرداء (conditio causa data, causa non secuta)، وله
أيضا أن يجيز الموهوب له على تنفيذ الشرط. وفى الوصية - وهى إرادة منفردة - اعترف
القانون الرومانى بالسبب إلى حد أنه مزجه بالباعث. فإذا اعتقد الموصى أن وأرته قد مات
(1) أما فى عقد الإيجار فإن الارتباط يمجاوز التكوين إلى التنفيذ، إذ كانت الأجرة فى هذا العقد تقابل
الانتفاع، فإذا تعذر الانتفاع ولو بقوة قاهرة، عند تكوين العقد أو عند تنفيذه، فإن الأجرة لا تجب.
إذا تأخر المستأجر عن دفع الأجرة مدة سنتين، كان للمؤجر الحق فى استرداد السين المؤجرة ( كابيتان
فى السبب ص٩٨). ويرجع هذا إلى أن عقد الإيجار عقد زمنى، الزمن فيه عنصر جوهرى، وهو
محل العقد ذانه .
(٢) وإذا لم يقم المتعاقد الآخر بتنفيذ التزأمه من تسليم ما عنده للمتعاقد الأول، كان لهذا أن يطالبه
بالتنفيذ كما قدمنا. وكان له أيضاً أن يسترد ما سلمه بدلا من المطالبة بالتنفيذ. وقد يكون هذا أثراً من
دعوى الاسترداد التى كانت للمتعاقد الأول قبل الاعتراف بالقوة الملزمة للعقود المسمأة، أو قد يكون
الحق فى الاسترداد نتيجة لفسخ العقد، وفى هذا اعتراف بالسبب فهو الذى بنى على تخلفه فخ
العقد (كايتان فى السبب فقرة ٥١).
- ٣٤٥-

--- Page 116 ---
فأوصى بماله لأجنبى، وتبين أن الوارث لا يزال حياً، واستطاع هذا أن يثبت أن الباعث
على الوصية هو أعتقاد الموصى أن الوارث قد مات، فالوصية باطلة لانعدام سببها (1)
٢٥٣ - موقف القانون الرومانى من نظرية السبب: ويتبين مما قدمناء أن القانون
الروماني اعترف في بعض العقود بفكرة السبب إلى مدى محدود. وهذه العقود هى التى
ظهرت فيها الإرادة كعامل من عوامل تكوينها. وحيث تظهر الإرادة يظهر السبب. ولكن
الرومان تمثلوا فكرة السبب فكرة موضوعية (objectif) لا ذاتية (subjectif) ، ونظروا
إلى السبب موجوداً فى العقد (intrinseque) لا خارجاً عنه (extrinsèque) ، وهو
واحد لا يتغير (invariable) فى النوع الواحد من العقود مهما اختلفت البواعث
والدوافع. وإذا كانوا قد توسعوا فى السبب فمزجوه بالباعث، فقد فعلوا ذلك فى نطاق
ضيق محدود، وكان ذلك بنوع خاص فى بعض التبرعات على النحو الذى بيناه (٢).
وسنرى فيما يلى أن هذا التصوير الرومانى هو الذى رجع إليه دوما (Domat) ، فى
صياغته لنظرية السبب.
وننظر الآن كيف تطورت نظرية السبب فى القانون الفرنسى القديم، قبل عهد دوما
ومنذ ذلك العهد .
المطلب الثانى
نظرية السبب فى القانون الفرنسى القديم
٢٥٤ - عهدان: بقيت فكرة السبب تتطور تطوراً مستمراً طوال القرون السبعة
التى سبقت التقنين المدنى الفرنسى، من القرن الثانى عشر إلى مستهل القزن التاسع
عشر .
وفى خلال هذه القرون الطويلة يمكن التمييز بين عهدين يفصل بينهما الفقيه
الفرنسى المعروف دوما (Domat) فى القرن السابع عشر. إذ هو الذى صاغ فكرة السبب
نظرية عامة، بعد أن تهيأت لها عوامل الصياغة طوال القرون التى سبقته. ومنذ صاغ دوما
نظرية السبب تبعته المقهاء فى صياغته، وتناقلت عنه ما كتب، حتى انتقلت النظرية عن
طريق بوتييه (Pothier) إلى التقنين المدنى الفرنسى.
فنحن نتابع تطور نظرية السبب فى كل من مذين العهدين: (١) عهد ما قبل دوما
(٢) العهد الذى بدأه دوما .
( ١) كابيتان فى السبب فقرة ٥٥.
(٢) على أن هذا التصوير الخاص لفكرة السبب لم يكن إلا نتيجة للصياغة الرومانية الشكلية، قلم تضع
لرومان أية نظرية للسبب، بل إنهم كانوا إذا أطلقوا كلمة «السبب)) قصدوا بها والسبب المدنى
الذى رأيناء قيما ات (ani))
-٣٤٦-
١- نظرية السبب فى العهد الذى سبق دوما()
٢٥٥- الرومانيون والكنسيون: تداول فكرة السبب في هذا العهد فريقان من
الفقهاء: فريق الرومانيين (romanistes) وفريق الكنسيين (canonistes) . فالرومانيون
رجعوا للفكرة الرومانية في السبب، وهى فكرة شكلية موضوعية كما قدمنا، ولذلك لم
تتقدم نظرية السبب على أيديهم أكثر مما كانت فى القانون الرومانى. أما الكنسيون فهم
الذين خطوا بفكرة السبب خطوات جبارة، فانتزعوها من أصلها الروماني إلى أفق أرحب،
وجعلوها فكرة مؤثرة فعالة. وننظر الآن كيف كانت فكرة السبب عند كل من الفريقين.
٢٥٦ - فكرة السبب عند فقهاء الرومانيين: عاد المحشون (glossateurs) إلى فكرة
السبب الرومانية. وتطلبوا السبب فى مختلف العقود. ولكن السبب عندهم كان أمراً
شكلياً محضاً، والمهم ليس هو وجوده بالفعل، بل هو مجرد ذكره فى الورقة المثبته
للعقد .
أما البارتوليون (bartolistes) فقد اقتفوا أثر من تقدمهم. وعنوا بنوع خاص بالعقود
الملزمة للجانبين، فأبرزوا الارتباط ما بين الالتزامات المتقابلة فى هذه العقود. ولكنهم مع
ذلك التزموا حدود القانون الرومانى، فلم يصلوا إلى حد القول بجواز الفسخ فى البيع إذا لم
ينفذ أحد المتعاقدين التزامه، بالرغم من أن منطق الارتباط ما بين الالتزامات المتقابلة كان
يقضى عليهم بذلك. وميز البارتوليون، كما فعل المحشون، بين السبب والباعث، فسموا
الأول («السبب القريب) (causa proxima) وكان الحشون يسمونه (السبب القصدى))
البل ) وسموا الباعت «السبب البعيد) ( )
يسمونه ((السبب الدافع) (causa finalis) . وجعلوا السبب دون الباعث هو الذى يؤثر فى
. العقد. وهذا التمييز ما بين السبب والباعث غريب عن القانون الرومانى، وقد ابتدعه فريق
الفقهاء الرومانيين مستلهمين فيه الفلسفة اليوتانية. أما الرومان فكان السبب عندهم هو ما
كانوا يسمونه ((بالسبب المدنى» (causa civilis) وهو السبب الإنشائى الذى عرفناء فيما
.- تقدم وهذا شئ آخر غير السبب القصدى الذى عارضه الفقهاء الرومانيون بالباعث.
ويمكن القول بوجه عام إن فريق الفقهاء الرومانيين قد أحيوا الفكرة الرومانية فى
سبب، ولكنهم ما قدمنا لم يجاوزا الحدود التى التزمها القانون الرومانى. فبقيت فكرة
السبب عندهم، كما كانت عند الرومان، فكرة موضوعية لا نفسية، داخلة فى العقد لا
خارجة عنه، وهى واحدة لا تتغير فى نوع واحد من العقود.
٢٥٧- فكرة السبب عند فريق الفقهاء الكنسيين: أما فريق الفقهاء الكنسيين فقد
كانوا يقدمون على أعتبارات الصياغة الفنية الرومانية اعتبارات أخرى أولى عندهم بالتقدم،
(1) أنظر بنوع خاص فى هذا العهد كابيتان فى السبب فقرة ٥Y- فقرة YY - شيغريبه (chevrier)
في تاريخ السبب فى الالتزامات باريس سنة ١٩٢٩ - بواجيزان (bois- Juzan) فى السبب فى
القانون الفرنسى توردو سنة ١٩٣٩ ص١١٠ - ص١٤٤ - والمراجع المشار إليها فى هذه المؤلفات.
-٣٤٧-

--- Page 117 ---
هى الاعتبارات الأدبية المسيحية. وهذه الاعتبارات الأخيرة كانت تقتضيهم أن يقرروا
مبدأين :
لمبدأ الأول أن الوفاء بالوعد واجب، وأن الإخلال به خطيئة. ومن ثم كان المتعاقد
- لا الشكل - هى التى تنشئ العقد ونجع
لتزم. وجرد الفقهاء الكنسيون في هذا المبدأ حتى أقرا أى عقد يقوم على محض تقابل
الإرادتين، دون حاجة إلى شكل أو تسليم أو تنفيذ أو نحو ذلك مما كان القانون الروماني
يتطلبه .
المبدا الثانى أن العقد لا يجوز تنفيذه إذا كان الهدف إلى غرض غير مشروع. ذلك ا
قيام بعمل غير مشروع يعد خطيئة. ولا يصح الاحتجاج بأن المتعاقد قد ارتبط بالعقد
والإخلال بما ارتبط به يعد خطيئة هو أيضاً. فالخطيئة ليست فى أن يخل بهذا الارتباط،
بل فى أن يرتبط بعقد غير مشروع. الارتباط بمثل هذا العقد يعتبر خطيئة، وتنفيذه يعد
تحطيئة أخرى. وها نحن نرى إلى أى مدى يسوق هذا المنطق. فالغرض الذى يريد المتعاقد
أن يحققه من وراء التزامه هو السبب فى تعاقده. وهذا السبب إذا كان غير مشروع جعل
العقد باطلاً. وإذا كانت الإرادة وحدها يلزم المتعاقد، إلا أن هذه الإرادة يجب أن تتجه إلى
تحقيق غرض مشروع، وإلا كانت عديمة الأثر. فيبرز أمامنا السبب فى صورة أخرى غير
الصورة التى ألفناها فى القانون الرومانى، شيئاً غير مجرد الصياغة الفنية، وعاملا نقسم
زاخراً بالقوة، بعيداً فى الأثر. ويبدو لنا فى وضوح أن الفقهاء الكنسيين وضعوا إلى جانب
الإرادة - بعد أن جردوها من الشكل - الغرض الذى ترمى إلى تحقيقه، وربطوها به،
فأصبحت الإرادة لا تنفصل عن الغرض الذى تهدف إليه، وهى إذا تجردت عن الشكر
فليست تتجرد عن السبب. والسبب هنا ليس هو هذا السبب الروماني، الموضوعى، الداخل
فى العقد، والذى يبقى واحداً لا يتغير فى نوع واحد من العقود، يل هو الباعث النفسى،
الخارج عن العقد، والذى يتغير فيختلف فى عقد عنه فى العقد الآخر.
ونستطيع أن نستخلص من هذا التحليل الذى ابتدعه الفقهاء الكنسيون أموراً أربعة:
أولاً - أن السبب برز إلى جانب الإرادة بمجرد أن ظهرت الإرادة عاملاً أساسياً فى
تكوين العقد.
ثانياً- أن فكرة السبب تطورت تطوراً خطيراً، فأصبح السبب هو الباعث الدافع إلى
الثا- أن السبب بهذا المعنى الجديد حل محل الشكل قيداً على الإرادة. فما دام
الوعد القائم على الإرادة وحدها ملزماً دون حاجة إلى الشكل، فلا أقل من أن يكون هذ
لوعد متجهاً لتحقيق غاية مشروعة. ومن هنا استطاع الكنسيون أن يداوروا مبادئ القانوت
لرومانى فلا يتعارضون معه تعارضاً صريحاً، وأمكنهم أن يتجنبوا ظاهراً القول بأن الاتفاق
العارى (pacte nu) ملزم وحده، وأن يستبدلوا بعبارة والاتفاق العارى)) عبارة (الوعد
لمسبب: (promesse causée) فيضيفوا إلى القائمة الرومانية للعقود الملزمة pacta)
طائفة جديدة هى طائفة (الوعود المسبية )gi
-٠٣٤٨
رابعاً- أن السبب إذا كان قد قيد الإرادة من جهة، فهو قد أطلقها من جهة
أخرى، إذ حررها من الشكل، وجعلها وحدها ملزمة ما دامت تتجه لتحقيق، غاية
مشروعة.
فالكنسيون كما نرى هم الذين أبتدعوا نظرية السبب، لا بمعناها الرومانى الضيق، بل
بمعناها الجديد الواسع .
وإذا كانوا قد جعلوا من نظرية السبب بادئ الأمر أداة قوية لحماية المجتمع عن طريق
إبطال العقود التى تتجه لتحقيق أغراض غير مشروعة، فإنهم ما لبثوا أن جعلوا أيضاً من
النظرية ذاتها أداة لحماية الفرد وتحرير إرادته من الغلط والتدليس والغش. ذلك أنهم أضافوا
إلى السبب غير المشروع، فى إيطال العقد، السبب غير الحقيقى. فإذا وقع غلط أو تدليس
فى الباعث على التعاقد، كان السبب غير حقيقى، وبطل العقد. ومن هنا اختلعلت نظرية
الغلط بنظرية السبب، وقد أسلفنا الإشارة إلى ذلك عند الكلام فى نظرية الغلط.
هذا هو عمل الفقهاء من رجال الكنيسة، إليه وحده يعود الفضل الأكبر فى إيجاد
النظرية الصحيحة للسبب. وقد تبع رجال الكنيسة فى نظريتهم هذه بعض من الفقهاء
المدنيين (civilistes) من أمثال لوازيل (1›(Loysel) وديمولان (Dumoulin) ، فقالوا
بالإرادة وحدها مصدراً لتكوين العقد، واصلين فى هذا ما بين الإرادة والسبب، وجاعلين
للسبب المعنى الذى فهمه الفقهاء الكنسيون. وبقى فقهاء مدنيون آخرون، من أمثال
كونان (Connan) ودونو (Doneau) محافظين على تقاليد القانون الرومانى، فلا
يسلمون بأن الاتفاق العارى عقد ملزم، ولا يفهمون السبب إلا فى ضوء الفكرة الرومانية
لضيقة. ولكن ما لبث الفريق الأول أن فاز على الفريق الثانى. فاعترف الفقه والقضاء فى
فرنسا بأن الإرادة وحدها ملزمة ما دامت الغاية التى تهدف لتحقيقها غاية مشروعة، وفهم
السبب بالمعنى الذى ابتدعه الكنسيون: الباعث الدافع إلى التعاقد. فأبطلت العقود التى
- تهدف لاستغلال النفوذ، واعتبرت ديون المقامرة باطلة لعدم مشروعيتها، وأصبح الباعث
يؤثر فى القبرعات من هبات ووصايا فإذا كان غير مشروع أو غير متحقق بطلت هذه
الشرعات.
وسارت الأمور على هذا النحو المحمود حتى جاء دوما يصوغ نظرية عامة للسبب.
وننظر الآن ماذا فعل هذا الفقيه هو ومن جاء بعده من الفقهاء.
(1) وهو صاحب المثل المشهور: ايربط البقر بقرونه، ويربط الرجل بكلامه، ومجرد الوعد أو الاتفاق يعدل
"on lie les boeufs par les cornes ct les . (العقود اللفظية في القانون الروماني
hommes par les paroles; et autant vaut une simple promesse ou
Convenance que les stipulations du Droit Romain". (Inst. cont. max.
.(357
-٣٤٩_

--- Page 118 ---
٢- نظرية السبب منذ عهد دوما إلى
عهد التقنين المدنى الفرنسى(١)
٢٥٨ - العوامل الذى أثرت فى هذا العهد وفقهاؤه البارزون: جاء دوما فى القرن السابع
عشر، وبدأ عهداً جديدً كان من العهود الحاسمة فى تاريخ تطور نظرية السبب. والعوامل
البارزة التى كانت تؤثر فى التفكير القانونى لرجال هذا العهد ثلاثة:
أولاً - انتكاص القانون الرومانى وتقلص نفوذه. وقد أصبح تقسيم العقود إلى عقود
لكلية وعقود غير شكلية، وتقسيم العقود غير الشكلية إلى عقود عينية وعقود رضائية
وعقود غير مسماة واتفاقات بريطورية واتفاقات شرعية، كل هذه التقسيمات العتيقة أخذت
نهجر فتسير فى طريقها إلى الاندثار. على أن فريقاً من الفقهاء المدنيين (civilistes) يقوا
متأثرين بالنظرية الرومانية في السبب كما قدمنا.
ثانياً- أثر القانون الكنسى. وقد رأينا رجال هذا القانون يتم على أيديهم فتح مبين فى
ميدان سلطان الإرادة، فيقولون بأن الإرادة وحدها ملزمة، ويسير وراءهم فى ذلك كثير من
الفقهاء المدنيين.
ثالثاً- انتشار مبادئ القانون الطبيعى. وقد حمل لواءها جروسييس (irctius) الفقيه
الهولندى المعروف. وهى مبادئ توحى بنبذ ما يحوط الإرادة من أوضاع وأشكال رومانية
عتيقة، وتحكم العقل فى كل ذلك فلا يتردد فى إقصائها وتحرير الإرادة منها.
وهذا العهد الجديد بدأه دوما كما ذكرنا، وطبعه بطابعه. وبقى أثر هذا الفقيه الفرنسى
الكبير حياً فى النفوس طوال الأجيال. واقتصر من جاء بعده من الفقهاء على ترديد ما
كتبه فى نظرية السبب، دون أن يضيفوا إليها شيئاً يذكر، غير الإسهاب فى بعض
تفصيلات. وأبرز هؤلاء الفقهاء فقيهان: بريڤودى لاجانيس (Prévôt de la Janès)
ويوتييه (Pothier) . ونستعرض أولا ما كتبه دوما فى نظرية السبب، ثم ننظر ما قاله بعده
هذان الفقيهان .
٢٥٩ - نظرية السبب عند دوما: لم يكن دوما مبتدعاً فيما كتبه فى نظرية السبب.
بل هو نفسه لم يكن يشعر أنه يقول شيئاً جديداً عندما كان يقرر هذه النظرية في كتابه
«القوانين المدنية) . كأن يسطها بسطاً موجزاً، دون مناقشة أو بحث، كما يبسط أمرا من
الأمور المقررة فى عصره، فلا يرى نفسه فى حاجة إلى تمحيص ما يورده من الآراء أو
الدفاع عنها باعتبار أنها آراء جديدة. لذلك كان من المبالغة أن يقال - كما قال كثيرون
- إن دوما له حظ كبير من الابتداع فى نظرية السبب. بل نحن لا نشارك أصحاب النظرية
التقليدية فى السبب، من أمثال الفقيه الكبير كابيتان، رأيهم من أن دوما له فضل
(١) أنظر بنوع خاص فى هذا العهد: كابيتان فى السبب فقرة ٧٧- فقرة ٨٠- شيغريبه ص ٢٤٦ وما
بعدها - تمبال ص٨٨ وما بعدها - يوناسكو ص٤٢ وما بعدها - بواجيزان ص ١٤٤ وما بعدها.
-٣٥٠-
عطيم فى دعم نظرية السبب على أساس صحيح. فعندنا أن دوما قد أساء إلى نظرية
لسبب أكثر مما أحسن، وعاق تطورها الطبيعي، وأعادها إلى وضعها الرومانى نظرية
لاحلة مجدبة. والغريب ان دوما قد أنقاد في هذا، لا لحكم العقل قواعد المنطق التى ألفه
وسار عليها فى كتابه (١) ، بل إلى البقية من أثر القانون الرومانى التى تسريت إلى القانون
الفرنسى القديم على أيدى الفقهاء الرومانيين (romanistes) وفريق من الفقهاء المدنيين
الذين تأثروا بالأول ginin
على أن لدوما مزيتين لا ينكران فى هذا الشأن: (أولاهما) هذه النظرية الشاملة التى
أحاط بها موضوع السبب، فصاغ منه نظرية عامة محبوكة الأطراف لم تكن قبله قد
سقت على النحو الذى قام به هو. كانت هناك أحجار مهيأة للبناء، فشيد منها دوما بناء
بدعما متماسكاً، هو هذا الذى انتقل منه إلى من بعده من الفقهاء، ثم منهم إلى
أصحاب النظرية التقليدية التى ظلت سائدة طوال القرن الماضى. (والمزية الثانية) أن دوما
سجل فى وضوح كامل ما وصل إليه عصره فى تحرير الإرادة من الشكل والرسوم
والأوضاع. فقد كانت التقسيمات الرومانية العتيقة لأصناف العقود قد دالت دولتها، وزالت
التفرقة بين الاتفاق العارى غير الملزم والعقود والاتفاقات الملزمة، وأصبح كل أتفاق ملزماً.
ويقرر الفقيه الكبير هذه الحقائق فى عبارات جلية واضحة فيقول فى كتابه «القوانين
الامال عل كليم ف مالا مجل لأل سعد ن أمن القاون توملى يني ماير قوق
بمن العقود التى لها اسم معين والعقود التى لا اسم لها. فهذه التمييزات التي تنطوى على
دقة زائفة لم تعد مقبولة فى عرف عصرنا، وهى مدعاة للاضطراب من غير ما فائدة) .
أن ((الاتفاق وحده ملزم))
الفقهاء المدنيين المتأئرين بالقانون الروماني.
أما العيب الجوهرى فى نظرية دوما فهو أنه تأثر فى هذه النظرية، كما قدمنا، بالفقهاء
المدنيين الذين ظلوا أمناء القانون الروماني، فنقل عنهم النظرية الرومانية الضيقة(٣) . وهنا
يثولانا شئ من العجب. فإن دوما، وهو من أنصار المنطق والقانون الطبيعى، وقد رأيناء يقول
(1) فقد كان دوما من دعاة القانون الطبيعي، وعرف بأنه هو الذى أحى التفكير المنطقى فى الفقه
المدنى. فوضع كتابه المشهور (القوانين المدنية وفقاً للنظام الطبيعي» Lois Civiles dans leur"
rep° ) الا ما
(٢) الكتاب الأول - ألباب الأول - الفرع الأول فقرة ٧
( ) ويذكر كابيتان فى كتابه فى السبب (١٦٣ - ١٦٠ وص ١٦٣ هامش رقم 1) أن دوما
-٣٥١-

--- Page 119 ---
بالإرادة وحدها مصدراً للالتزام فيطاوع فى ذلك الفقهاء المدنيين المتأثرين بالقانون الكنسى،
رجع القهقرى عندما يتولى بسط نظرية السبب، فلا يسير فى منطقه إلى مداه، ولا يقول
ع هؤلاء الفقهاء المدنيين أنفسهم إن الإرادة بعد آن أطلقت من عقال الشكل وجب أن
تتقيد بالغرض الذى اتجهت إلى تحقيقه فيكون الباعث هو السبب، يأبى دوما أن يكون
منطقياً في نظرته للإرادة والسبب، ويرجع إلى الفكرة الرومانية، فيجعل من السبب أمراً
موضوعياً داخلياً لا يتغير في نوع واحد من العقود! وقد يعلل ذلك أن دوما آثر دقة الصياغة
الرومانية فجرى على منوالها، ولكنه أضاع بذلك على القانون خصوبة النظرية الكنسية فى
السبب وما لها من مدى بعيد وأثر بالغ.
وهذا ما يقوله دوما وهو يبسط نظرية السبب، بعد أن يقسم العقود أقساماً أربعة، الثلاثة
لا المقود يترى لتوضة لقن أن كون في ى الع الوع ذي الأسام التمائة الأولى
أحد المتعاقدين هو
الأساس لالتزام الاخر. وحتى فى العقود التى يظهر آن شخصاً واحداً فيها قد التزم. كم
فى اقتراض مبلغ من النقود، قد سبق التزام المقترض ما وجب أن يعطيه إياه الطرف الآخر
حتى يتكون العقد. وعلى ذلك فالالتزام الذى ينشأ من مثل هذه العقود لمصلحة أحد
المتعاقدين يوجد سببه دائماً فى جانب الآخر. ويكون الالتزام بأطلاً إذا لم يكن مبنياً فى
لواقع على سبب ١)4) .
الهات على كون التزام الوام تاب وما نس نظر تقل القوعة ول الترع فيقول أ وف
الموهوب له أو أية مزية أخرى فيه أو محض الرغبة في عمل الخير من جانب الواهب. وهذ
الغرض يقوم مقام السبب بالنسبة إلى الطرف الذى أخذ ولم يعط شيئاً، (٢) . وقد يفهم من
هذه العبارات الأخيرة أن دوما يرى أن السبب في التبرعات قد يكون هو الباعث، كما كان
الأمر فى القانون الرومانى على ما قدمنا. ولكنه في موضع آخر يعود إلى هذه المسألة
يقول: «يجب فى الهبات أن نميز تمييزاً واسعاً ما بين البواعث التي يعلن الواهبون أنها
مى أسباب تبرعهم وبين الشروط التى يفرضونها فى هياتهم. وذلك لأنه بينما أن الإخلال
بالشرط فى الهبة المقترنة بشرط يبطلها، فإن الهبة تبقى قائمة حتى لو تبين أن البواعث
التى ذكرت فيها ليست صحيحة. فلو أنه ذكر فى هبة أنها تمت لخدمات أسديت أو
لتمكين الموهوب له من أن يملك شيئاً يريده، فإن الهبة لا تبطل حتى لو ظهر أنه لم تكن
هناك خدمات أسديت أو أن الامتلاك لم يتم. وذلك لأن إرادة من وهب تبقى دائماً قائمة،
= تأثر فى نظريته فى السبب بفقهاء مدنيين ينتمون إلى الفقهاء الرومانيين، من أمثال كونان
(١) والقوانين المدنية) الكتاب الأول - الباب الأول - الفرع لأول - وقرر دوما فى موضع آخر من
الكتاب أن الالترلم الذي قلم على حس القطلح عد ذلك يص لمقا إلى الخياب الأول - الات الأول -
الفرع الأول فقرة ١٣) ، فهو يستصحب السبب من تكوين
(٢) والقوانين المدنية، الكتاب الأول - الباب الأول - الفرع الأول.
-٣٥٢-
وقد تكون له بواعث أخرى غير التى أعلنها(١)». ويستخلص الأستاذ كابيتان من هذه
العبارات أن دوما يميز فى عقود التبرع بين السبب والباعث، فالسبب هو الذى يؤثر فى
صحة التبرع، أما الباعث فلا أثر له (٢).
ويتبين مما قدمناه أن دوما يشترط قيام السبب فى جميع العقود. فالسبب فى التزام
المتعاقد فى العقود الملزمة للجانبين هو ما يقوم به المتعاقد الآخر، أى التزامه المقابل. والسبب
في التزام التعاقد فى العقود الملزمة لجانب واحد هو ما قام به المتعاقد الاخر، أى التسلي
الذى تم من جانبه فى مبدأ الأمر. والسبب فى التبرعات هو إرادة المتبرع فى أن يتبرع، أى
نية التبرع. ومن ذلك نرى آن نظرية دوما فى السبب قامت على الفكرة الرومانية الضيقة،
وتأثرت باقوال الفقهاء الدنيين الذين احتفظرا بتقاليد القانون الروماني.
٢٦٠ - نظرية السبب عند خلفاء دوما من الفقهاء: ولم يزد الفقهاء الذين خلفوا دوما
فى القانون الفرنسى القديم على أن يرددوا ما قاله دوما فى نظرية السبب. وأبرز هؤلاء
الفقهاء، كما قدمنا، فقيهان: بريقو دى لاجانس ويوتييه .
كان بريفو دى لاجانس (Prévôt de la Janes) أستاذاً للقانون فى جامعة أورليان
فى النصف الاول من القرن الثامن عشر، وقد توفى فى سنة ١٧٤٩ . ذكر فى كتاب
. (fondé sur quelque cause) أن الرضا يجب أن يكون مبنياً على سبب ()
وعرفى السبب بأنه الغرض (motif) الذى دفع المتعاقد إلى الالتزام. ولكنه بين ما يريد
كلمة «الغرض» عند الكلام فى البيع، فذكر أن السبب فى التزام كل من المتعاقدين هو
التزام المتعاقد الآخر المقابل له. فالسبب عنده فى العقود الملزمة للجانبين هو السبب ذاته
عند دوما (٤) .
أما بوتييه (Pothier) الفقيه الفرنسى المعروف - وقد خلف بريفو دى لاحانس فى
أستاذية القانون بجامعة أورليان - فكان أوضح بياناً من سلفه فى بسط نظرية السبب، ولكنه
لم يخرج كثيراً عما قاله دوما فى هذه النظرية. ذكر فى كتاب والالتزامات)) (٥) ما يأتى:
«يجب أن يكون لكل التزام سبب شريف (cause honnête) . ففى عقود المعاوضة
(١) «القواتين المدنية) الكتاب الأول - الباب العاشر - الفرع الأول فقرة ١٣ .
(Principes de Ja Juris. fr. suivant lordro des actios ))أم مم ا.
الثامن - الفصل الثانى.
(٤) كابيتان فى السبب فقرة ٨٠ - ويرى بريفودى لا جانس أن التعهد المكتوب يكون ذا سبب صحيد
إذا ذكر المتعهد أنه يقر بمديونيته ويتعهد بالدفع، فالإقرار بالمديونية سيب كاف للالتزام (بواجيزان
م ١٥٨ - ص ١٥٩) .
(٥) فقرة ٤٢.
-٣٥٣

--- Page 120 ---
يكون السبب فى الالتزام الذى يعقده أحد الطرفين هو ما أعطاء له الطرف الآخر، أو ما
يلتزم بإعطائه له، أو التبعة التى يتحملها. وفى عقود التبرع يكون الجميل الذى يقصد أحد
المتعاقدين أن يسديه للآخر سبباً كافياً للالتزام الذى يعقده قبله. أما إذا لم يقم الالتزام على
أى سبب، أو ما يعدل ذلك إذا كان السبب الذى عقد من أجله الالتزام غير صحيح،
فالالتزام باطل، ويبطل العقد الذى يتضمنه». ثم ينتقل بوتييه إلى السبب غير المشروع
يقول : «إذا كان السبب الذى عقد من أجله الالتزام سبباً يجرح العدالة أو حسن النية أو
(cause qui blesse la justice, la bonne foi ou les bonnes الآداب
فالالتزام باطل، ويبطل العقد الذى يتضمنة ( aaa"
ونرى من ذلك أن يوتييه ردد فى وضوح وإسهاب ما سبقه إليه دوما. وإذا كان قد زاد
عليه فى التفصيل، ففى المسائل الثلاث الآتية: ( ١) لم يكتف بأن يحدد السبب فى العقود
الملزمة للجانبين والعقود الملزمة لجانب واحد، بل حدده أيضاً فى العقود الاحتمالية وجعله
التبعة التى يتحملها المتعاقد. (٢) ذكر فى وضوح ان السبب في التبرعات هو نية التبرع،
وكان دوما غير واضح فى ذلك وضوحاً كافياً كما رأيناه. (٣) أفاض فى ذكر السبب غير
المشروع وقرنه بالسبب غير الموجود والسبب غير الصحيح، فوضع الأساس لشروط السبد
فى النظرية التقليدية (٢) .
٢ ١٣٣ د قل قاون الصوم ي الساس لدى نق وم على فى رية القايدية فى يب-
هذا هو تاريخ تطور نظرية السبب، أوردناه فى شئ من التفصيل حتى نتبين أن هذه
النظرية قد انتقلت إلى القانون الحديث وهى تحمل أثراً واضحاً من ذكريات ماضيها، سواء
فى ذلك النظرية التقليدية أو النظرية الحديثة. ونتتقل الآن لبسط نظرية السبب فى القانون
الحديث .
المبحث الثانى
نظرية السبب فى القانون الحديث
٢٦١- ترتيب الموضوع : انتقلت نظرية السبب كما رأينا من القانون الفرنسى القديم
إلى قانون نايليون، فبسطها الفقهاء الفرنسيون على النحو الذى رأيناه عند دوما ويوتييه.
وهذه هى النظرية التقليدية في السبب. ولما كانت هذه النظرية عقيمة، مجوهة، وزعزعوا
شبعة بالفكرة الرومانية الضيقة كما قدمنا، فقد انتصب لها خصوم
الشقة بها وكادوا أن يقضوا على فكرة السبب كركن من أركان الالتزام. وأثارت هذه
(١) و الالتزامات)) فقرة ٤٣ .
(٢) وزاد بوتييه أيضاً فى أنه ميز بين السبب يمعنى مصدر الالتزام والسبب بمعنى الغرض الذى يقصد
إليه الملتزم، فوضع بذرة التقسيم الثلاثى للسبب الذى سنراء فى. النظرية التقليدية .
-٣٥٤-
الخصومة لنظرية السبب التقليدية فقهاء آخرين قاموا ينتصرون لفكرة السبب فى ذاتها،
سواء فى صورتها التقليدية أو فى صورة أخرى لها معدلة. ولكن القضاء فى فرنسا كان
بمعزل عن هذه المخصومات الفقهية، وأخذ من جاتبه يعود إلى النظرية الكنسية المخصبة
وهى النظرية التى تفسر السبب بالباعث فتجعل للسبب معنى منتجاً فعالاً. ومن ثم قامت
النظرية الحديثة فى السبب على أنقاض النظرية التقليدية، قامت فى أول أمرها على أكتاف
القضاء فهو الذى عبد لها الطريق كما رأينا، ثم تبع الفقه القضاء فى ذلك. وقد تلقى
القانون المدنى الجديد النظرية وهى فى مرحلة متقدمة من مراحل تطورها، فاستكمل
حلقات التطور بفصل نظرية السبب عن نظرية الغلط فصلا تاماً وكانا من قبل يتلاقيان فى
منطقة مشتركة .
فنحن نتكلم: (أولا) فى النظرية التقليدية. (ثانية) فى النظرية الحديثة. (ثالثا) فى
نظرية السبب بعد انتقالها إلى القانون المدنى الجديد.
المطلب الأول
النظرية التقليدية فى السبب
٢٦٢ - النصوص فى القانون المدنى الفرنسى وفى القانون المدنى المصرى القديم: تلقى
قانون ناپليون نظرية السبب كما بسطها دوما، وانتقلت منه إلى الفقه الفرنسى. وبقى
الفقهاء الفرنسيون يقررون هذه النظرية التقليدية طوال القرن التاسع عشر (١). وسنرى ونحن
بسط ما قرروه أنهم لم يبتعدوا عما قرره دوما ويوتيبه مما سبق بيانه.
وقد دخلت النظرية التقليدية فى نصوص قانون نايليون على النحو الآتى:
نصت المادة ١١٣١ من هذا القانون على أن الالتزام لا ينتج أى أثر إذا لم يكن مبنياً
على سبب (sans cause)، أو كان مبنياً على سبب غير صحيح (fausse catise)، أو
. (cause illicite) على سبب غير مشروع
ونصت المادة ١١٣٢ على أن الاتفاق يكون صحيحاً ولو لم يذكر سببه.
ونصيت المادة ١١٣٣ على أن السبب يكون غير مشروع إذا حرمه القانون، أو إذا كان
مخالفاً للآداب أو للنظام العام.
وقد نقل القانون المدنى المصرى القديم عن قانون نايليون هذه النصوص بعد أن أوجزها
فى نص واحد على الوجه الآتى :
صت المادتان ١٤٨/٩٤ من القانون المدني المصرى القديم على أنه ( يشترط لصح
التعهدات والعقود أن تكون مينية على سبب صحيح جائز قانوناً) . والأصل الفرنسى لهذا
(١) أنظر بسطاً وافياً للنظرية التقليدية للسبب فى ديمولومب ٢٤ ص٣٢٩ وما بعدها.
-٣٥٥-

--- Page 121 ---
النص العربى أدق، فهو يقضى بأن والالتزام لا يوجد إلا إذا كان له سبب محقق
مشروع)»(١)، فجعل السبب شرطاً فى وجود الالتزام لا فى صحته فحسب.
ونتناول الآن النظرية التقليدية. فنتكلم أولاً فى معنى السبب فى هذه النظرية وفى
الشروط التى يجب توافرها فيه. ثم نستعرض بعد ذلك المحجج التى تقدم بها مخصوم السبب
فى تقنيده، والمحجج التى تقدم بها أنصاره في تأييده .
١- معنى السبب فى النظرية التقليدية والشروط الواجب توافرها فيه
أ- تحديد معنى السبب فى النظرية التقليدية
٢٦٣ - السبب الإنشائى والسبب الدافع والسبب القصدى: تميز النظرية التقليدية بين
السبب الإنشائي (caase efficiente) والسبب الدافع (cause impulsive) والسبب
(٢)(cause finale) القصدى
فالسبب الإنشائى هو مصدر الالتزام. وقد عرفنا أن مصادر الالتزام هى العقد والعمل
غير المشروع والإثراء بلا سبب والقانون. والسبب بهذا المعنى لا يعنينا هنا، ويجب أن
مستبعده .
يشترى المسرلا قد يكون الافع لد على الدر الالتر لقى المن فو أن يه الا الأرن ، أو
أن يخصصه لسكناه، أو أن يجعل منه محلا لعمله، أو أن يديره للعهارة، أو أن يجعل منه
نادياً للمقامرة، ألخ ألخ. ونرى من ذلك أن الباعث يجمع الخصائص الثلاث الآتية: ( ١) هو
شئ خارجى عن العقد (extrinsèque)، فلا يذكر فى الاتفاق ضرورة، ولا يستخلص
حتما من الالتزام. (٢) هو شئ ذاتى للملتزم (subjectif) ، إذ يرجع إلى نواياه وما يتأثر
به من دوافع. (٣) هو شئ متغير (variable) ، لا فى كل نوع من العقود فحسب، بل
فى كل عقد على حدة، فالباعث للمشترى فى عقد غير الباعث للمشترى فى عقد آخر.
ولما كان الباعث لا يمكن ضبطه على وجه التحديد، فإن النظرية التقليدية تذهب إلى
لا تأثير له في وجود العقد ولا فى قيام الالتزام، فمهما كان هذا الباعث شريفاً أو غير
شريف، متفقاً مع النظام العام أو مخالفاً له، فإن العقد صحيح والالتزام قائم.
والسبب القصدى - وهو السبب الذى تقف عنده النظرية التقليدية وإذ أطلقت كلمة
السبب عنته بهذه الكلمة - يعرف عادة بأنه هو الغاية المباشرة (fin directe) أو الغرض
L'obligation n'existe que si elle a une cause :وهذا هو الأصل الفرني (1
ceminc et Jicite
(٣، وقد رأينا أصل هذا التمييز قيما نقله المحشون والبارتوليون عن الفلسفة اليونانية من التميير بين
السبب (cause proxima, finalis) والباعث (Causa remota, impulsiva) (أنظر آنها
فقرة ٢٥٦) ، وفى التمييز الذي قال به بوتييه بين السبب يمعنى مصدر الالتزام والسبب بمعنى
الغرض الذى يقصد إليه الملتزم (أنظر آنغاً فقرة ٢٦٠ فى الهامش) .
-٣٥٦-
المباشر (but immédiat) الذى يقصد الملتزم الوصول إليه من وراء التزامه. فيختلف
السبب عن الباعث فى أن السبب هو أول نتيجة يصل إليها الملتزم (causa proxima) ،
أما الباعث فغاية غير مباشرة (causa remota) تتحقق بعد أن يتحقق السبب، ولا يصل
إليها الملتزم مباشرة من وراء الانتزام.
٢٦٤- السبب فى الطوائف المختلفة للعقود: وتستعرض النظرية التقليدية الطوائف
المختلفة لتحدد السبب - ويفهم دائماً بمعنى السبب القصدى - فى كل طائفة منها، على
لنحو الذي جرى عليه دوما ويوتييه.
الآخر. مثل ذلك
عند الحم، بلدم الباع فيه يفل مكة المح لمن المما ال التام الأعم مل لذلك
الذى قصد البائع أن يحققه من وراء التزامه بنقل ملكية المبيع - هو التزام المشترى بدفع
الثمن. ويلتزم المشترى بدفع الثمن، وسبب هذا الالتزام - أى الغرض المباشر الذى قصد
الك فى العقود الأخرى الملزمة للجانين، كالقايضة والاتار يقل المكة المعد وقل م
وفى العقود الملزمة لجانب واحد، إذا كان العقد عينياً، قرضاً كان أو عارية أو وديعة أو
رهن حيازة(1)، يكون سبب التزام المتعاقد الملتزم هو تسلمه الشئ محل التعاقد. فالمقترض
للتزم برد القرض لأنه تسلمه، وهذا هو الغرض المباشر الذى قصد إلى تحقيقه من وراء
التزامه.
وإذا كان العقد الملزم لجانب وأحد عقداً رضائياً، كالوعد بالبيع، فالظاهر أن سبب
الالتزام هو إتمام العقد النهائي، وهو الغرض المباشر الذى قصد إلى تحقيقه، وهو بعد سبب
محتمل قد يتحقق وقد لا يتحقق (٢) .
وفى عقود التبرع السبب في التزام المتبرع هو نية التبرع ذاتها. فالمتبرع يقصد من
وراء التزامه غرضاً مباشراً هو إسداء يد للموهوب له، وهذا هو السبب فى تبرعه.
هى عكس خصائص الباعث. فل ويتين مها تقدم أن خصاتص السحة في النظرية التقليدية
حتما من نوع العقد ومن طبيعة الالتزام ذاته. وهو شئ موضوعي (objectif) لا تؤثر فيه
نوايا الملتزم. وهو غير متغير (invariable)، فيبقى واحداً فى نوع واحد من العقود ، ولا
يتغير بتغير البواعث والدوافع.
وهذه الخصائص الثلاث هى عين الخصائص التى رأيناها لصيقة بالسبب فى الفكرة
الرومانية القديمة.
(1) وهذا فى غير القانون المصرى الجديد الذى ألغى العقود العينية كما رأينا، ولم بيق منها إلا هبة
لمنقول. ثم هذا بغرض أن العقود العينية ملزمة لجائب واحد كما يذهب إلى ذلك جمهور الفقهاء.
(٢) كابيتان فى السبب فقرة ٢٨.
-٣٥٧_

--- Page 122 ---
٢٦٦ - قيام السبب من وقت تكوين العقد إلى حين تنفيذه : وتحرص النظرية التقليدية
على أن تقرر أن قيام السبب واجب من وقت تكوين العقد إلى حين تنفيذه. فإذا قام
لسبب عند تكوين العقد، ثم انقطع قبل التنفيذ، سقط الالتزام. وتظهر أهمية هذا الحكم
في العقود الملزمة للجانبين. فإن هذه العقود تتميز بأمور ثلاثة: (١) إذا لم يقم أحد
المتعاقدين بتنفيذ التزامه جاز للمتعاقد الآخر أن يمتنع عن تنفيذ ما يترتب فى ذمته من
التزام، وهذا هو الدفع بعدم التنفيذ. (٢) إذا لم يقم أحد المتعاقدين بتنفيذ التزامه جاز
للمتعاقد الآخر أن يطلب فسخ العقد، وهذه هى نظرية الفسخ. (٣) إذا استحال على أحد
المتعاقدين تنفيذ التزامه لقوة قاهرة تحمل هو تبعة هذه الاستحالة وسقط التزام المتعاقد
الآخر، وهذه هى نظرية تحمل التبعة. وسنعرض لهذه النظريات بالتفصيل فى مواضعها.
ى أن نشير هنا إلى أن أصحاب النظرية التقليدية يبنون هذه النظريات الثلاث على فكرة
سبب ووجوب بقائه قائماً إلى أن يتم تنفيذ العقد. فإذا لم يقم أحد المتعاقدين بتنفي
التزامه، أو استحال عليه هذا التنفيذ لقوة قاهرة، فإن التزام المتعاقد الاخر ينقطع سببه، ومن
ثم يستطيع هذا المتعاقد أن يمتنع عن تنفيذ التزامه، أو أن يطلب فسخ العقد، أو أن يجعل
المتعاقد الذى استحال تنفيذ التزامه يحمل تبعة هذه الاستحالة بعد سقوط الالتزام الذى
انقطع سبيه (1) .
ب- الشروط الواجب توافرها فى السبب
في القانون المدنى الصري القديم
٣٦٦- شروط ثلاة: إخلص من النصري الشان وتواها في القانوط لدنة. (ار أو
يكون موجوداً. (٢) وأن يكون صحيحاً. (٣) وأن يكون مشروعاً.
٢٦٨ - وجود السبب: تقول النظرية التقليدية إن كان التزام يجب أن يكون له سبب.
ووجود السبب ليس فى الواقع شرطاً يجب توافره فى شيء، بل هو الشئ ذاته. وإنما يثار
وجود السبب حتى يتقرر أن كل التزام لا يكون له سبب يكون التزاماً غير قاثم.
ويغلب في السبب غير الموجود أن يكون سبباً موهوماً وقع غلط فى وجوده، فظر
المتعاقد ان أنه موجود وهو غير موجود. ولكن السبب الموهوم لا يدخل فى دائرة هذا الشرط
الأول، بل يدخل فى دائرة الشرط الثانى كما سترى. أما هنا فالمراد بالسبب غير الموجود أن
يكون المتعاقدان على بينة من أنه غير موجود، أى غير واهمين فى وجوده. ويصح التساؤل
إذن كيف يقدم المتعاقدان على التعاقد لسبب غير موجود وهما عالمان بذلك؟ تجيب النظرية
التقليدية أن هذا يمكن أن يتحقق عند التعاقد وبعد التعاقد.
(١) ويلاحظ أن القانون الرومانى كان بأبى أن يدفع فكرة السبب فى عقد البيع إلى حد أن يتطلب بقاء
سبب بعد تكوين العقد، بل كان يقف بفكرة السبب عند تكوين العقد، دون أن يجاوز مرحل
تكوين إلى مرحلة التنفيذ. فلم يكن يسلم بأية نظرية من هذه النظريات الثلاث: الدفع بعدم التنفي
والفسخ وتحمل المدين تبعة استحالة التزامه (أنظر آنفا فقرة ٢٥٢) . فالنظرية التقليدية فى السبب
متقدمة فى هذه الناحية على القانون الرومانى.
-٣٥٨-
فهو يتحقق عند التعاقد فى فروض ممختلفة نذكر منها فرضين: (١) قد يكره أحد
المتعاقدين على إمضاء إقرار بمديونيته وهو غير مدين، أى لسيب لا وجود له، كقرض لم
يتم، فيكون كل من المتعاقدين على بينة من أن سبب المديونية غير موجود. وفى هذه
الجالة يكون العقد الذى يقر فيه المتعاقد المكره بمديونيته باطلاً لانعدام السبب، ولا يكفى
أن يقال إنه قابل للإبطال لما وقع فيه من إكراه. بل قد لا يكون هناك إكراه ويصدر الإقرار
بالمديونية قبل تسلم القرض، ثم يثبت المقر أنه لم يتسلم القرض أصلاً، فيكون الإقرار فى
هذه الحالة باطلاً لانعدام السبب. ويستقيم الفرض حتى لو أعتبر الإقرار إرادة منفردة لا
عقداً، فإن السبب ركن فى التزام إرادى ولم لم يكن التزاماً عقدياً. (٢) يكون السبب غير
موجود، دون أن يكون هناك وهم أو إكراه، فيما يسمى بسند المجاملة effet de)
وصورته أن يلتزم شخص آخر نحو آخر التزاماً صورياً، فيلني in an
لمصلحته، ويقصد من ذلك أن يعطى الدائن الصورى سنداً يحصل على قيمته من طريق
تحويله، حتى إذا حل ميعاد دفع السند قام الدائن الصورى بتوريد قيمته إلى المذين، فيدفعها
هذا لحامل السند. وبذلك يستطيع الدائن الصورى أن يحصل على ما هر فى حاجة إليه
من النقود إلى أجل معلوم، لا من مدينه بالذات، بل بفضل إمضاء هذا الدين على سند
المجاملة. ولا يحتج بانعدام السبب على حامل السند إذا كان حسن النية، ولكن فى العلاقة
ما بين المدين ودائنه الصورى يستطيع الأول أن يتمسك ببطلان السند لانعدام السبب (١) .
ويتحقق انعدام السبب بنوع خاص بعد التعاقد. ويقع ذلك فى العقود الملزمة للجانبين
إذا لم يقم أحد المتعاقدين يتنفيذ التزامه أو استحال عليه هذا التنفيذ لقوة قاهرة، فإن سبب
التزام المتعاقد الآخر يصبح غير موجود بعد أن كان موجوداً عند التعاقد، وانعدام السبب بعد
وجوده فى هذه الأحوال هو الذى يرز نظرية الدفع يعدم التنفيذ ونظرية الفسخ ونظرية
تحمل التبعة على ما بينا.
٢٦٩ - صحة السبب: ويجب أيضاً أن يكون السبب صحيحاً. فالسبب غير
الصحيح (fausse cause) لا يصلح أن يقوم عليه التزام. ويرجع عدم صحة السبب
إلى أحد أمرين: (١) إما لأن السبب الظاهر - وهو السبب غير الصحيح - هو سبب
موهوم أو مغلوط (٢) (cause erronée) وإما لأن السبب الظاهر هو سبب صورى
(cause simulée)
والأمثلة على السبب الموهوم كثيرة: وأرث يتخارج مع شخص يعتقد أنه وأرث معه
وهو ليس بوارث، فيعطيه مبلغاً من النقود حتى يتخلى عن نصيبه فى الميراث، فهذا التخارج
(1) ويتحقق انعدام السبب، دون وهم أو إكراه، فى عقد احتمالي يسمى «كرة الثلج) tlle dc'
أنظر فى ذلك نظرية العقد للمؤلف ص احه هامش رقم ٣) كما قد يتحقق فين ا )
العقود الاحتمالية - وهى عقود السبب فيها هو احتمال المكسب والخصارة فى كل من الجانبين -
فإذا انعدم هذا الاحتمال في جانب انعدام سبب الالتزام، وقد يكون ذلك عن بينة وفى غير إكراه.
- ٣٥٩-

--- Page 123 ---
باطل لأن سببه موهوم. وأرث يمضى إقراراً بدين على التركة ويتبين أن الدائن كان قد
المورث، فهذا الإقرار باطل لان سببه موهوم. وارث يتعهد لموصى له
يمين في التركة أدا يعطيه مضا من القال في نطي تؤوله عن اوسية، يتين بهد دلان أن
الوصية بأطلة أو أن الموصى قد عدل عنها، فتعهد الوارث باطل لأن سببه موهوم. مدين
يتقق مع دائنه على تجديد الدين، فيتبين أن الدين القديم باطل أو أن الدائن قد استوفاه،
فالتجديد باطل لأن سببه موهوم.
بقى السبب الصورى. والعقد الذي يقوم على سبب صورى لا يكون باطلاً لصورية
السبب، فإن الصورية فى ذاتها ليست سبباً فى البطلان. ولكن إذا أثبت المدين صورية
لسبب، فعلى الدائن أن يثبت السبب الحقيقى: ويكون الالتزام قائماً أو غير قائم تبعاً لهذا
لسبب الحقيقى. فإن كأن هذا السبب موهوماً سقط الالتزام !
لأن السبب الحقيقى موهوم
لا لأن السبب الظاهر صورى. وإن كان السبب الحقيقى غير مشروع، وقد اخفى تحت
ستار سبب مشروع كما هو الغالب، سقط الالتزام أيضاً، لا لصورية السبب الظاهر، بل
لعدم مشروعية السبب الحقيقي. أما إذا كان السبب الحقيقى مشروعاً غير موهوم، فإن
الالتزام يقوم بالرغم من صورية السبب الظاهر (1) .
٢٧٠ - مشروعية السبب: ويجب أخيراً أن يكون السبب مشروعاً. والسبب المشروع
هو الذى لا يحرمه القاتون ولا يكون مخالفاً للنظام العام ولا للآداب (٢) . وقد بينا معني
المخالفة للقانون أو للنظام العام أو للآداب عند الكلام في المحل غير المشروع. ونبين هنا ان
مشروعية السبب، عند أصحاب النظرية التقليدية، شرط متميز عن مشروعية المحل. فقد
يكون المحل مشروعاً والسبب غير مشروع. ويتحقق ذلك فى فروض مختلفة، نذكر منها
الفروض الثلاثة الآتية:
(أولا) إذا تعهد شخص لآخر بارتكاب جريمة فى مقابل مبلغ من النقود يأخذه منه،
فإن التزام الشخص الاخر بدفع النقود مجله مشروع، ولكن سببه - وهو التزام الشخم
الأول بارتكاب الجريمة - غير مشروع، فلا يقوم هذا الالتزام، لا لعدم مشروعية المحل، بل
لعدم مشرويعية السبب.
(ثانيا) كذلك إذا تعهد شخص لآخر بعدم ارتكاب جريمة فى مقابل مبلغ من النقود،
فإن التزام كل من المتعاقدين محله مشروع. فقد تعهد الأول بعدم ارتكاب الجريمة، وتعهد
الثانى بدفع مبلغ من النقود، وكلا المحلين مشروع. ولكن سبب التزام الأول بالامتناع عن
(٣٧٧ (١) هذا المعنى المذكرة الإضاحية للمشروع التمهيدى ( مجموعة الأعمال التحضيرية ٢
(٢) محكمة مصر الكلية الوطنية فى ٥ يونيه سنة ١٩٠١ الحقوق ١٦ ص ١٧٩ . محكمة الاستئناف
المختلطة فى ٢٧ يناير سنة ١٩٠٩ م٢١ ص١٣٦ - وفى ٨ ديسمبر سنة ١٩٢٠ م٣٣ ص٠ ٥٩
وفى ٢٤ فبراير سنة ١٩٢١ م٣٤ ص٨٣ - وفى ١٢ يناير سنة ٣٤ ١٩٢٢ ص١١٩ .
-٣٦٠-
ارتكاب الجريمة هو التزام الثانى بدفع النقود، وهذا سبب غير مشروع. وسبب التزام الثانى
بدفع النقود هو التزام الأول بالامتناع عن أرتكاب الجريمة، وهذا أيضا سبب غير مشروعن
ومن ذلك نرى أن كلا من الالتزامين لا يقوم لعدم مشروعية السبب، وهذا بالرغم من
محل كل منهما مشروع. وكذلك الأمر فى كل عقد يلتزم فيه شخص بإجازة آخر
ليحمله على الالتزام بما يجب عليه دون إجازة، كالمودع يجيز المودع عنده حتى يرد
الوديعة، والمسروق منه يجيز السارق حتى يرد المسروق، وكالمخطوف ولده يجيز الخاطف حتى
يرد الولد، وكمن يخشى أذى دون حق من شخص يجيز هذا الشخص حتى يكف عن أذاه.
(ثالثاً) عقد الوساطة فى الزواج (courtage matrimonial) هو أيضاً عقد سببه
غير مشروع، على رأى، وإن كان المحل مشروعاً. فإذا التزم شخص أن يدفع أجراً لوسيط
بحث له عن زوج يرضاء، فإن كثيراً من الفقهاء (1) يقولون إن العقد غير مشروع لأنه
جعل الزواج ضرباً من التجارة. إلا أن محكمة النقض الفرنسية ميزت بين فرضين، فإذا
اشترط الوسيط الأجر تم الزواج أو لم يتم، كان هذا أجراً على العمل لا جائزة على النجاح،
يكون العقد مشروعاً. أما إذا اشترط الأجر على ألا يأخذه إلا إذا تم الزواج، فهذا هو
الاتفاق الباطل، لأن الوسيط فى هذه الحالة قد يحمل على ركوب طرق من الغشر
والخديعة حتى يتم زواجاً قد لا يكون فى مصلحة الزوجين أن يتم، ولا مصلحة فيه إلا
للوسيط يحصل على أجره الموعود (٢) . والقضاء فى مصر غير مستقر، فقد قضت إحدى
المحاكم الوطنية (٣) ببطلان العقد، لا سيما فى بلد كمصر حيث يسهل على « الخاطة) أن
خدع الزوج، فى أمر زوجته بسبب انعزال المرأة عن الرجل (٤) . وقضت محكمة الاستئناف
المختلطة (٥) بصحة العقد إذ أن الغرض الذى يرمى إليه مشروع، فهو يبسر أمر الزواج، وإذا
وقع غش من الوسيط أمكن الرجوع عليه بالطرق القانونية ونحن نؤثر الأخذ برأى محكمة
النقض الفرنسية، فيكون العقد صحيحاً إذا أخذ الوسيط أجراً على عمله تم الزواج أو لم
يتم، ويكون باطلاً إذا لم يأخذ الأجر إلا إذا تم الزواج. فإذا أخذ بهذا الرأى كان الاتفاق مع
لوسيط على إعطائه أجراً إذا نجحت وساطته اتفاقا غير مشروع. وعدم المشروعية هنا يرجع
إلى السبب لا إلى الحل، فإن التزام كل من الفريقين محله مشروع، أحدهما يلتزم بإعطاء
(1) أربري ورو ٤ ص ٥٥٣ - لارو مبيير م ١١٣٢ فقرة ١١ - ديمولومب ٢٤ فقرة ٣٣ - لوران ١٦
فقرة ١٥٠ - بقنوار ص ٥٤١ .
(٢) نقض فرنسي فى أول مأيو سنة ١٨٥٥ داللوز ١-٠١٤٧- ١٨٥٥
(٣) محكمة عابدين الجزئية فى ١٧ مارس سنة ١٩١٥ المجموعة الرسمية ١٦ رقم ٥٦ - وأنظظر أيضاً
محكمة مصر المختلطة فى ٨ ديسمبر سنة ١٩١٩ جازيت ١١ رقم ٩٩.
(٤) ويؤيد هذا الرأى والتون (جزء أول ص٢٨٥ - ص٢٨٨) والدكتور محمد صالح بك (الالتزامات
من ٢٥٤) .
(٢٤ (٥ فبراير منة ١٩٢١ م٣٤ ص٨٣ - وأنظر أيضاً محكمة مصر المختلطة فى ٢٣ يناير سنة ١٩٢٢
جازيت ١٢ رقم ١٦١ ص ٩٠.
- ٣٦١-

--- Page 124 ---
الأجر والثانى يلتزم بالعثور على زوج صالح، ولكن سبب كل من الالتزامين غير مشروع،
لأنه مما يخالف الآداب والنظام العام أن يلتزم الوسيط بتزويج الطرف الآخر فى مقابل أجر،
وأن يلتزم الطرف الآخر بإعطاء الوسيط أجراً فى مقابل هذا الزواج.
٢- خصوم السبب وأنصاره
أ- خصوم السبب
٢٧١- الهجوم على النظرية التقليدية: منذ أن استقرت النظرية التقليدية، منقولة عن
دوما ويوتييه على النحو الذى بسطناه، بقيت مبعثاً لقلق الفقهاء، يرون فيها ضيق الأفق
وقصور المدى وعقم الإنتاج. وأول من جاهر من الفقهاء بذلك كان الفقيه البلجيكى
رنست (Ernst) وكان أستاذاً فى جامعة لييج، كتب مقالا فى سنة ١٨٢٦ فى مجلا
Bibliotheque du jurisconsulte et du publies ) الا الاي]
فى النظرية التقليدية ليس ركناً متميزاً، فهو يختلط إما بالمحل فى العقود الملزمة بالجانبين،
وإما بالرضا فى عقود التبرع، ويستخلص من ذلك أن السبب لا ضرورة له، وتغنى عنه
أركان الالتزام الاخرى. ثم هاجم النظرية بعد ذلك لوران (٢) (Laurent) وكورنيل
وهما أيضاً فقيهان بلجيكيان. وتابعهما عدد من الفقهاء الفرنسية،( )B
هاجموا النظرية مهاجمة عنيفة فى رسائهم (٤) .
ولكن الحملة على نظرية السبب لفتت النظر بنوع خاص عندما انحاز پلانيول
إلى خصوم السبب (٥) . وردد الأستاذان بودرى وبارد صدى هذه الحملة (٦) . وكذلك فعل
دابان (٧)(Dabin) ووالتون (٨) ،
(أ) سنة ١٨٢٦ ص٢٥٠ - ص٢٦٤.
(٢) جزء ١٦ فقرة ١١١ .
(٣) فى رسالة عنوانها : ( بمناسبة تنقيح القانون المدنى، السبب في العقود) بروكسل سنة ١٨٩٠ :
"A propos de la révision du Code Civil- De La Cause dans les
conventions". Bruxelles 1890
(٤) نذكر منهم أرتير (ArlLr) فى السبب فى القانون المرومانى والقانون الفرنسى باريس سنة ١٨٧٨ -
تامبال (Timbal) فى السبب فى العقود والالتزامات تولوز سنة ١٨٨٢ - سيفريادس
بحث انتقادى فى نظرية السبب باريس سنة ١٨٩٧ - أنظر أيضاً ميك الما (iin)
السادس والسابع.
(٥) الجزء الثانى فقرة ١٠٣٧ - فقرة ١٠٣٩ .
(٦) الجزء الأول فقرة ٣٢١ - فقرة ٣٢٧.
(٧) « نظرية السبب) برو كسل سنة ١٩١٩.
(٨) ويقول الزستاذ والتون إن نظرية الحبب التقليدية مثار للمنقد الشديد، ويتوقع أن التقنين المدتى عند
نقيحه يستبعد فكرة السبب كركن فى الالتزام، ويسير فى ذلك على نهج التقنين الألمانى والسويسرى
(,التون ١ ص٥٩ - ص٦٠) .
-٣٦٢-
ونقف عند نقد يلانيول لنظرية السبب التقليدية، ففيه خلاصة واضحة للحملات
التى قام بها خصوم السبب، وكان هو المعول الفعال فى هدمها.
٢٧٢ - نقد بلانيول لنظرية السبب التقليدية: يقول بلانيول إن نظرية السبب التقليدية
نظرية غير صحيحة، ثم هى غير ذات فائدة.
أما أنها غير صحيحة، فذلك يظهر إذا استعرضنا السبب فى فروضه الثلاثة: العقد
الملزم للجانبين والعقد العينى وعقد التبرع. ففى العقد الملزم للجانبين لا يجوز القول، كما
تزعم النظرية التقليدية، إن سبب أحد الالتزامين المتقابلين هو الالتزام الآخر، فإن فى هذا
استحالة منطقية، ذلك أن الالتزامين يولدان فى وقت واحد من مصدر واحد هو العقد، فلا
يمكن أن يكون أحدهما سبباً للآخر، لأن السبب يتقدم المسبب، وهما قد نشأ معاً كما
رأينا. وفى العقد العينى يقولون إن سبب الالتزام هو تسليم العين، ولكن التسليم ليس إلا
المصدر الذى كون العقد فأنشأ الالتزام، فيختلط هنا السبب بالمصدر ويصبحان شيئاً وأحداً.
وفى عقد التبرع يقولون إن سبب الالتزام هو نية التبرع، وهذا قول خال من المعنى، وإلا
فأية قيمة لنية التبرع فى ذاتها إذا لم تقرن بالعوامل التى دفعت إليها!
وأما أن النظرية غير ذات فائدة، فلأننا نستطيع الاستغناء عنها بشئ آخر. ففى العقود
الملزمة للجانبين يكفى أن نقول إن الالتزامين المتقابلين مرتبطان أحدهما بالآخر بحيث
يتوقف مصير كل منهما على مصير الثانى، وتغنى فكرة الارتباط فى هذه العقود عن فكرة
السبب. وفى العقود العينية وعقود التبرع انعدام السبب بالمعنى المفهوم من النظرية التقليدية
هو انعدام التسليم فى العقد العينى وانعدام نية التبرع فى الهبة، وهذا معناه انعدام العقد
ذاته، فلسنا إذن فى حاجة إلى تحليل عدم قيام الالتزام بانعدام السبب ما دام العقد ذاته غير
موجود.
ب- أنصار السبب
٢٧٣ - الدفاع عن فكرة السبب: أما أنصار السبب فكثيرون منهم من يدافع عن
النظرية التقليدية بعد تحويرها، وعلى رأس هؤلاء كابيتان فى كتابه المعروف والسبب فى
الالتزامات ١)4) . ومنهم من يدافع عن فكرة السبب فى ذاتها، ولكنه يهجر فى الدفاع عنها
النظرية التقليدية إلى النظرية الحديثة التى وضع القضاء أسسها على ما سنرى.
وتبسط هنا دفاع كابيتان عن النظرية التقليدية، ثم نشير فى إيجاز إلى بعض الفقهاء
الذين هجروا النظرية التقليدية إلى النظرية الحديثة .
٢٧٤ - دفاع كابيتان عن نظرية السبب التقليدية : يمكن القول أن كابيتان هو عميد
أنصار النظرية التقليدية للسبب. ولكنه وهو فى صدد الدفاع عنها قد حورها تحويراً جوهرياً
فى بعض نواحيها .
(١) أنظر أيضا علماء الفقه التقليدى كأوبرى ورو وديمولومب وبيدان وبفنوار. وأنظر بريسو في رسالة من
بوردو سنة ١٨٧٩ ، وكولان فى رسالة من باريس منة ١٨٩٥ ويوناسكو فى السبب سنة ١٩٢٣.
-٣٦٣-

--- Page 125 ---
تقيذ عد الإمال وا . ويقول ف دم على الزم أجاء الانيول على الطرية التقليدية من أن
الالتزام الواحد لا يمكن أن يكون سبباً ومسبباً، إن تنفيذ الالتزام هو السبب فلا يجوز
الاعتراض بعد ذلك بأن الالتزام هو السبب والمسبب. ثم يضيف إلى ذلك أنه حتى لو فرض
طبقاً للنظرية التقليدية أن سبب الالتزام هو الالتزام المقابل ذاته، فلا يصح أن يقال
مع ذلك أن الشئ الواحد يعتبر سبباً ومسببا، إلا إذا فهم السبب بمعني «السبب الإنشائي)،
فعند ذلك يستحيل منطقياً أن يكون الشئ منشئاً لشئ آخر وناشئاً فى آن واحد. ولكن
لسبب هنا معناه «السبب القصدى) أى الغرض المباشر الذى قصد إليه الملتزم من وراء
التزامه، ويسهل مع هذا المعنى أن نفهم أن الغرض الذى قصد إليه أحد المتعاقدين من
وراء التزامه هو التزام المتعاقد الآخر بالذات، فكل من المتعاقدين قد التزم حتى يلتزم
الآخر، ولا يكون فى هذا خروج على المنطق.
أما الالتزام الذى ينشأ من عقد عينى فسيبه هو تسليم الشئ كما تقرر النظرية
التقليدية. وهذا صحيح فى نظر كابيتان فى عقود عينية ثلاثة هى القرض والعارية ورهن
الحيازة. فإن هذه العقود إذا كانت عينية من حيثا الصياغة، فهى من حيث طبيعتها عقود
رضائية ملزمة للجانبين. فالمقرض والمقترض مثلا يتفقان على القرض، ويتم العقد بالاتفاق،
فيلتزم المقرض بتسليم القرض كما يلتزم المقترض برد مثله. ومن هنا نرى أن التسليم، إذا
رجعنا إلى طبيعة العقد، ليس هو حتماً السبب المنشئ للالتزام، بل هو الغرض الذى يسعى
إليه المقترض من وراء التزامه برد الشئ. فلا يختلط فى هذه العقود الثلاثة «السبب
الإنشائي) و(السبب القصدى، كما يزعم خصوم نظرية السبب. ولا يبقى من العقود
العينية إلا الوديعة. وهنا يسلم كابيتان أن الوديعة بطبيعتها عقد عينى ملزم لجانب واحد إذا
كانت بغير أجر، ويرى أن سبب التزام المودع عنده ليس هو تسليم الشئ، إذ يختلط بذلك
سبب الإنشائى بالسبب القصدى، بل هو رغبة المودع عنده، وقد قبل آن يحفظ الشئ
دون مقابل، فى أن يسدى جميلا للمودع. أما إذا كانت الوديعة بأجر فقد أصبحت عقداً
ملزماً للجانيين، وصار سبب كل التزام هو تنفيذ الالتزام الآخر (٣) .
(1) ويبنى كابيتان على أن السبب هو تنفيذ الالتزام لا وجوده ارتباط مصير كل من الالتزامين المتقابلين
مصير الالتزام الآخر. ويرتب على هذا الارتباط نظريات الفخ والدفع بعدم التنفيذ وتحمل التبعة،
هذه النظريات جميعاً لا يمكن أن تقوم إلا على أساس أن السبب هو تنفيذ الالترام لا وجوده.
ويحدد كابيتان السبب فى العقد الملزم للجانبين إذا كان احتمالياً بوجود الاحتمال ذاته فى العقد
(السبب فقرة ١٨ ص ٤٠) ، وفى العقد الملزم لجانبين الذى يتوخى فيه جميع المتعاقدين غرضاً
مشتركا، كالجمعيات والشركامت، بالغرض المشترك الذى قصد المتعاقدون تحقيقه (السبب فقرة ١٩) .
(٢) كابيتان فى السبب فقرة ٢٥- ويستعرض كابيتان العقود الأخرى الملزمة لجائب وأحد: فالوكالة بغير
أجر سبب الالتزام فيها هو إسداء جميل للموكل كما فى الوديعة بغير أجر - والوعد بالتعاقد سبب
الالتزام فيه هو إتمام التعاقد النهائى - والالتزام بوفاء دين يختلف الحبب فيه، فهو تارة يكون فكرة
لتبرع، وطوراً يكون فكرة التجديد، وثالثة يكون تحويل التزام طبيعى إلى التزام مدنى (ويرى كاييتات =
٣٦٤-
---
أما فى عقود التبرع، فسبب الالتزام هو نية التبرع ذاتها (animus donandi) كما
تقرر النظرية التقليدية. ولا تختلط هذه النية بالرضاء كما يقول خصوم السبب. فإن إرادة
الواهب يمكن تخليلها إلي عنصرين: العنصر الأول هو إرادته أن يلتزم، وهذا هو الرضاء.
والعنصر الثانى هو إرادته ان يكون هذا الالتزام دون مقابل على سبيل التبرع، وهذا هو
لسبب يتميز عن الرضاء كما نرى. والدليل على ذلك أن العنصر الأول، وهو الرضاء
الالتزام، قد يثبت وجوده دون ان يثبت وجود السبب وهو نية التبرع، كما إذا كتد
بخص سندا بدين فى ذمته لاخر، ثم استطاع أن يثبت أن هذا الدين لا وجود له، فإن
يبقى بعد ذلك أن يثبت الدائن نية التبرع في جانب المدين حتى يستوفى منه قيمة السند.
فهذا مثل نرى فيه رضاء المدين بالالتزام ثابتاً دون أن تكون نية التبرع عنده ثابتة. على أن
كابيتان لا يقف عند نية التبرع بل يجاوزها إلى الباعث الدافع فيجعله هو السبب في
حالتين: (١) التبرع إذا اقترن بشرط يتبين أنه هو الذى دفع المتبرع إلى تبرعه، كما إذا
وهب شخص مالا لجمعية خيرية واشترط على الجمعية أن تنشئ بهذا المال مستشفى أو
ملجأ، فإن سبب الهبة فى هذه الحالة لا يكون نية التبرع بل هو القيام بالشرط الذى اقترن
به التبرع. (٢) الوصية حيث لا توجد إلا إرادة واحدة هى إرادة الموصى، فلا يجوز
الوقوفى فيها عند نية التبرع، بل إن الباعث الذى دفع الموصى إليه تبرعه هو الذى يجب
اعتباره سبباً للوصية. وفى هاتين الحالتين يسلم كاييتان باختلاط الباعث بالسبب.
ومن ذلك نرى أن كابيتان أدخل تحويراً فى النظرية التقليدية، حيث يجعل الباعث
ختلط بالسبب فى الحالتين المتقدمتين، وحيث يحدد السبب فى العقد الملزم للجانبين بأنه
هو تنفيذ الالتزام لا وجوده، وحيث يحدد السبب فى عقد الوديعة غير المأجورة بأنه نية
التبرع عند حافظ الوديعة. ولكنه مع ذلك يحتفظ بجوهر النظرية التقليدية، فيستبقى التمييز
بين السبب والباعث ولا يخلط بينهما إلا فى فروض نادرة(١) ، ويجعل المعيار فى تحديد
لسبب موضوعياً لا ذاتياً، فيكون السبب عنده شيئاً داخلاً فى العقد لا منفصلاً عنه، وهو
واحد لا يتغير فى أى نوع من العقود.
٢٧٥ - أنصار السبب الذين هجروا النظرية التقليدية إلى النظرية الحديثة: وإلى جانب
= أن الاعتراف بالالتزام الطبيعى ليس تجديداً له بل هو إنشاء لالتزام مدنى السبب فيه هو الالتزام
طبيعى) - والكفالة سبب التزام الكفيل فيها العلاقة بينه وبين المدين، وكذلك الإنابة فى الوفاء، وقد
بكون هذا السبب تبرعاً، وقد يكون وفاء لدين فى ذمة الكفيل للمدين أو في ذمة المناسب للمنيب، أو
قرضاً يعطيه الأولى للثانى (كابيتان فى السبب فقرة ٢٦ - فقرة ٣٢) .
(1) إلى جانب الحالتين اللتين رأينا كابيتان يخلط فيهما الباعث بالسبب توجد حالة ثألثة يعتد فيها
كابيتان بالباعث أيضاً، وذلك إذا أدخل المتعاقدان الماعث في دائرة التعاقد chamn)
ال وأصبح جزءاً من العقد متفقاً عليه ويختلف كابيتان في هذا عن الناية اdien e
بنده لا يكفى للاعتداد بالباعث أن يكون معروفاً من المتعاقدين كما تقول النظرية الحديثة، بل يجم
أن يكون متفقاً عليه بينهما (كابيتان فى السبب ص٢٤٤) .
- ٣٦٥-

--- Page 126 ---
كابيتان قام فقهاء يدافعون عن فكرة السبب، وينادون يوجوب الاحتفاظ بها، ويخالفون
بذلك پلانيول وغيره من خصوم السبب الذين يقولون بوجوب حذف هذه الفكرة من
القانون .
ولكن هؤلاء الفقهاء الذين ينتصرون للسبب، ومن أيرزهم جوسران وريبير وديموج
وبنكاز، لا يدافعون عن السبب كما هو مبسوط فى النظرية التقليدية، بل يتوسعون فيه
ويخلطونه بالباعث، ويهجرون النظرية التقليدية إلى النظرية الحديثة التى وضع اساسه
القضاء الفرنسي، والتى نتولى الآن بسطها.
المطلب الثانى
النظرية الحديثة فى السبب
٢٧٦- وجوب التوسع فى تحديد السبب: لم يرض القضاء، وهو الذى يواجه الحياة
العملية، عن النظرية التقليدية فى السبب. فهى نظرية ضيقة عقيمة لا غناء فيها. وسار فى
طريق غير طريق الفقه التقليدى، وتوسع فى تحديد السبب، فجعله هو الباعث الدافع إلى
التعاقد. وقد عاد القضاء بذلك عن غير قصد إلى نظرية السبب عند الكنسيين، لأنها هى
النظرية التى تنتج فى العمل. وما لبث الفقه الحديث أن انضم إلى القضاء فى نظريته
الجديدة، إذ أدرك مدى ما فيها من خصوبة ومرونة. ولم يكن بد من أن تقترن الإرادة
بالباعث الذى يحركها - وهذا هو التصرف المسبب وهو الأصل والقاعدة - أو أن تتجرد
عن هذا الباعث، وهذا هو التصرف المجرد ولا يرد إلا على سبيل الاستثناء.
فنحن تتكلم إذن فى مسائل ثلاث: (١) استبعاد النظرية التقليدية. (٢) الأخذ
بالنظرية الحديثة وهى تقوم على الباعث الدافع إلى التعاقد. (٣) التصرف المجرد
(acte abstrait)
١- استبعاد النظرية التقليدية
٢٧٧ - العيب الجوهرى فى النظرية التقليدية: رأينا أن الصياغة الرومانية الشكلية هى
التي ساهمت كثيراً فى تكييف نظرية السبب التى تنقلها دوما عن الفقهاء المدنيين
فأصبحت هى الظرية التقليدية. والعيب الجوهرى فى هذه النظرية ليس في أنها غير
لحيحة. فهى، حتى لو كانت صحيحة، عقيمة على كل حال. وهى
لا تضيف شيئاً
الشروة القانونية، إذ هى تحدد السبب في أنواع العقود المختلفة تحديداً آلياً، وتطلب في
شروطاً ثلاثة. ونستعرض هذه الشروط مطبقة على السبب فى صوره المختلفة، لنثبت أن
السبب بهذا المعنى التقليدى الضيق يمكن الاستغناء عنه دون عناء.
٢٧٨ - كيف نستغنى عن السبب الموجود: تخرص النظرية التقليدية على أن تشترط
وا لالك متلة لل من كرك أن المام لل كن و من الالن أ ل را
مجاملة عن بينة واختيار.
-٣٦٦-
فإذا أكره شخص على إمضاء سند لسبب لا وجود له، كقرض لم يتم، فإن العقد
يكون باطلا. ولا يكفى هنا استظهار الإكراه، فإنه يقتصر على جعل العقد قابلاً للإبطال
ينما العقد باطل كما قدمنا. ولكن على أى أساس يقوم بطلان العقد؟ تقول النظرية
تقليدية إن الاساس هو انعدام السبب، إذ الالتزام بالمديونية سببه القرض والقرض لم يتم.
على أنه من اليسير أن نصل إلى النتيجة ذاتها عن طريق غير طريق السبب. ذلك أننا إذا
اعتبرنا السند تصرفاً صادراً عن إرادة منفردة، فهو التزام يدفع مبلغ واجب بعقد القرض، ولما
كان هذا المبلغ لا وجود له لأن القرض لم يتم، فمحل الالتزام معدوم، ويسقط الالتزام لا
لانعدام السبب بل لانعدام المحل. وإذا اعتبرنا السند هو عقد القرض ذاته، فالتزام المقترض لا
يقوم هنا أيضاً لأنه لم يتسلم مبلغ القرض، ولايد من أن يتسلم المقترض مبلغ القرض حتى
يلتزم برده، إما لأن القرض عقد عيني لم يتم بالتسليم، وإما لأن القرض عقد رضائى (وفقاً
للقانون الجديد) لم يقم فيه المقرض بتنفيذ التزامه (1) . وفى الحالين يسقط التزام من أمضى
السند، لا لانعدام السبب، بل لعدم انعقاد القرض أو لعدم تنفيذ الالتزام المقابل.
أما إذا أمضى شخص سند مجاملة لدائن صورى، فإن قواعد الصورية هنا تكفى
وتغنينا عن نظرية السبب. فالسند صورى. والدين لا وجود له قيما بين الطرفين. أما بالنسبة
إلى الغير (حامل السند) فيؤخذ بالعقد الظاهر.
علي أننا إذا تركنا هذه الأمثلة التفصيلية جانباً، واستعرضنا طوائف العقود المختلفة،
زدنا يقيناً أن السبب بالمعنى التقليدى يسهل الاستغناء عنه.
فالالتزام فى العقد الملزم للجانبين سببه، كما تقول النظرية التقليدية، الالتزام المقابل.
ولكن ما أيسر علينا أن نستبدل بفكرة السبب هذه فكرة الارتباط التى قال بها بلانيول. بل
مل فكرة الارتباط من الناحية الفنية أدق من فكرة السبب. ذلك أن انعدام السبب جزاؤ
بطلان كما هو معروف، فإذا انعدم السبب عند تكوين العقد أو بعد تكوينه كان من
واجب أن يكون الجزاء واحداً فى الحالتين، ولكننا نرى أن العقد يبطل فى الحالة الأولى
ويفسخ فى الحالة الثانية، وفى هذا التفريق عيب فنى واضح. أما فكرة الارتباط فأكثر مرونة
من فكرة السبب. وهى تسمح بأن نقول بالبطلان إذا انعدم أحد الالتزامين المتقابلين عند
رون ام أن يقول بل الماد يق صي وان المقا يد. و الفعام أحد الايا في
المتقابلين بعد أن وجد .
أما فى العقود العينية وفى التبرعات فالنظرية التقليدية أقل تماسكاً. إذ تقول هذه
(١) ويعتبر القرض فى هذه الحالة عقداً ملزماً للجانبين، يلتزم به المقرض أن يسلم للمقترض مبلغ القرض،
ويلتزم به المقرض أن يرد هذا المبلغ للمقترض. فهناك ارتباط ظاهر بين الألتزامين، وسنرى أن فكرة
الارتباط في العقود الملزمة للجانبين تغنى عن فكرة السبب. فإذا لم ينفذ المقرض، التزامه، مقط التزام
المقترض لما يوجد من ارتباط بين الالتزامين.
-٣٦٧-

--- Page 127 ---
٢٧٩ - كيف نستغنى عن السبب الصحيح: ومن السهل أيضاً أن نستغنى عن
السبب الصحيح كما استغنينا عن السبب الموجود. فالسبب غير الصحيح، كما رأينا، إما
سبب موهوم او سبب صورى.
وإذا استعرضنا أمثلة السبب الموهوم، وجدنا أنه يمكن الاستغناء فيها جميعاً عن نظرية
السبب بنظرية المحل. فالشخص غير الوارث الذي يتخارج مع وارث يتعامل فى حق معدوم،
وهذا هو حال دائن التركة الذى يحصل على إقرار بالدين بعد أن استوفاه، وحال الموصى
الذى يتعامل فى الموصى به إذا كانت الوصية باطلة أو كان الموصى قد عدل عنها، وحال
الدائن الذى يجدد ديناً قديماً بعد أن يستوفيه .
أما السبب الصورى فقد رأينا أنه لا يبطل العقد إلا إذا كان يخفى سبباً موهوماً أو
سبباً غير مشروع. وقد فرغنا من السبب الموهوم، فننتقل الآن إلى السبب غير المشروع.
٢٨٠ - كيف نستغنى عن نظرية السبب المشروع: ومن السهل أن نستغنى عن
السبب المشروع فى العقود الملزمة للجانبين بفكرة الارتباط التى قدمناها. فمن يتعهد
ستطيع إنشاء التزام قد وجد بحكم القانون قبل هذا الإنشاء، وكذلك لا يقوم الالتزام
المقابل لا لعدم مشروعية سببه بل لارتباطه بالتزام مستحيل. والوسيط الذى يتعهد بالنجاح
في الأداب على كذلك لا يقوم الاتقام المقابل لا الم مقر عنهديأ بل لا تباه عالرام غي
أما فى العقود العينية والتبرعات، فإن اشتراط مشروعية السبب غير مفهوم. فالسبب فى
العقدد العنية هو التسليم، ولا يتصور أن يكون التسليم غير مشروع إلا إذا وقع على محر
غير مشروع، وعند ذلك لا ينعقد العقد لعدم مشروعية المحل لانعدام مشروعية السبب.
والسبب في التبرعات هو نية التبرع، وكيف يتصور أن تكون نية التبرع فى ذاتها غير
مشروعة! إن وجه الاستحالة فى ذلك هو الذى يفسر أن بعض أنصار النظرية التقليدية،
ومنهم كابيتان، يجنحون إلى اعتبار السبب فى التبرعات هو الباعث الدافع إلى التبرع. بل
إن القانون الرومانى ذاته يعتد بالباعث فى الوصايا وبعض الهبات كما أسلفنا.
٣٦٨-
٢٨١ - وجوب استبعاد النظرية التقليدية فى أية صورة من صورها: ويتبين مما قدمناه،
أن النظرية التقليدية فى السبب نظرية عقيمة. وهى نظرية يمكن استبعادها دون أية خسارة
تلحق القانون، إذ يسهل تخريج جميع النتائج التى يراد أن تترتب عليها وذلك بالرجوع إلى
أساس قانونى آخر لا علاقة له بالسبب.
ريستوى فى ذلك أن تكون النظرية التقليدية كما هى على أصلها، أو أن تكون
محورة على النحو الذى يقول به كابيتان. وهناك من الفقهاء من يستبقى النظرية التقليدية،
يقصرها على السبب في الالتزام، ويضع إلى جانبها نظرية القضاء، ويجعلها في العقد لا
فى الالتزام، وبذلك تمكن المقابلة بين السبب فى الالتزام والباعث فى العقد (١) . فهذه
صور ثلاث للنظرية التقليدية.
وفى أية صورة من هذه الصور الثلاث لا نرى للنظرية التقليدية نفعاً يخول لها حق
لبقاء، إذ يمكن الاستغناء عنها كما رأينا أيا كان الثوب الذى تلبسه. وما هى إلا أثر من
آثار الصياغة الرومانية القديمة، وقد زالت مقتضيات هذه الصياغة، فوجب أن تزول معها.
ووجب فى الوقت الذى تنبذ فيه النظرية التقليدية ألا تنبذ فكرة السبب فى ذاتها، على أن
تكون هى الفكرة الخصبة المنتجة التى تقوم على الباعث الدافع إلى التعاقد، وهى النظرية
التى قال بها القضاء الفرنسى. وننتقل الآن إليها.
الأخذ بالنظرية الحديثة التى تقوم على الباعث الدافع إلى التعاقد
٢٨٢ - السبب هو الباعث الدافع إلى التعاقد: لم تستطع النظرية التقليدية أن تواجه
الحياة العملية ولم يستطع القضاء وهو الذى يعيش فى غمار العمل أن ينتفع بها. لذلك لم
يلبث القضاء الفرنسى أن خرج عليها خروجاً صريحاً، فكسر الحواجز التى أقامتها هذه
النظرية ما بين السبب والباعث، وخلط بينهما خلطاً تاماً، لا في التبرعات فحسب، بل فيها
وفى سائر العقود. وقد أكسب القضاء نظرية السبب بهذا المنهج مرونة لم تكن لها،
وأصبحت النظرية فى يده منتجة نافعة لا غنى عنها(٣) .
فالسبب فى نظر القضاء هو الباعث الدافع الموجه mobile impulsif et)
للملتزم فى أن يلتزم. ومادامت الإرادة قد أصبحت حرة طليقة ، aniaial
تنشئ ما تشاء من الالتزامات، وما دامت الإرادة لا بد لها من باعث يدفعها، فلا أقل من
أن يشترط القانون أن يكون هذا الباعث مشروعاً، وأن يكون الغرض الذى ترمى الإرادة إلى
(١) أنظر بلانيول وريبير وإسمان ١ فقرة ٢٥٢ ص٣٥٠ - فيفورنو فى العقد فى المشروع الفرنسي
الإيطالى وفى القانون المقارن فقرة ١٢٤ ص٤٣٢ - ص٤٢٣ - أنظر أيضا أوبرى ورو ٤ فقرة ٣٤٥
هامش رقم ١ - ديمانت وكولميه دى سانتير ٥ فقرة ٤٦.
(٢) أنظر فى المقابلة ما بين جمود النظرية التقليدية ومرونة النظرية الحديثة إلى بنكاز ملحق بودرى ٢ فقرة
٥٥٠ وفقرة ٦١٣.
-٣٦٩-

--- Page 128 ---
تحقيقه غرضاً لا يمحرمه القانون ولا يتعارض مع النظام العام ولا يتنافى مع الآداب. وبواعث
الإرادة كثيرة متنوعة، منها الدافع وغير الدافع، ومنها الرئيسى وغير الرئيسى، فالباعث
الدافع الرئيسى هو الذى يعتد به، ومتى
أمكن الكشف عنه وجب الوقوف عنده، إذ يكون
الحايت المضاء المن الطريخ يا شق القضاء طريقه إلى النظرية الحديثة(١) ، وساير الفقه
الحديث القضاء فى هذا الطريق
وها نحن رجعنا، بفضل ما عند القضاء من إحساس عملى، إلى نظرية الفقهاء
الكنسيين فى السبب. وهى النظرية الخصبة المنتجة التي انحرف عنها دوما إلى النظرية
التقليدية، فكان هذا الانحراف سبباً فى كل ما أحاط نظرية السبب من اضطراب وما
أصابها من عقم طوال القرون الماضية (٣) .
٢٨٣ - مرونة الباعث وكيف ينضبط: والباعث بالتحديد الذى أسلفناه أكثر مرونة من
لسبب فى المنظرية التقليدية. ويكفى أن نعود إلى خصائص السبب، نضعها إلى جانب
خصائص الباعث، لنرى النقيض إلى جانب النقيض. فقد قدمنا أن السبب معياره
يوضوعى وهو داخل فى العقد لا يتغير في النوع الواحد من العقود. أما الباعث فمعياره
ذاتى وهو خارج عن العقد ويتغير من عقد إلى عقد بتغير المتعاقدين وما يدفعهم من
لبواعث. ومادام الباعث على هذا القدر من الذاتية والانفصال والتغير، كان من الواجب ان
ينظر كيف ينضبط ، حتى لا يكون مثاراً للتزعزع والقلقلة فى التعامل.
ولا يجوز بداهة أن يعتد الباعث الذى دفع أحد المتعاقدين إلى التعاقد إذا كان هذا
الباعث مجهولاً من المتعاقد الآخر، وإلا استطاع أى متعاقد آن يتخلص من التزاماته بدعوى
أن الباعث له على التعاقد - وهو أمر مستكن فى خفايا الضمير - من شأنه أن يجعل
(١) أنظر فى تحليل القضاء إلى دابان فى نظرية السبب فقرة ١٥٢ - فقرة ١٦٥.
(٢) ديموج ٢ فقرة ٧٤٦ ص ٥٤٣ - ليفى أولمان فى مذكراته فى الانتزامات فى الربع الأول من القرن
العشرين ص ٣٢٠ وص ٣٢٨ - ص٣٣٤ - بنكاز ملحق بودرى جزء ٢ فقرة ٦٠٨ و٦١١, ٦٠٩ -
جوسران ٢ ققرة ١٤٨ .
(٣) وليست نظرية الباعث خصبة فحسب فى نطاق القانون المدنى والقانون الخاص بوجه عام، بل هى
أيضاً خصبة في نطاق القانون العام. فنظرية التعسف فى استعمال السلطة فى القانون الإدارى - وهى
التي بنى على غرارها تظرية التحسف في استعمال الحق في القانون المدنى - إنما هى تطبيق لفكرة
الباعث. فإذا كان الباعث للموظف الذى صدر منه القرار الإدارى غير مشروع، كأن القرار باطلاً
للتمسفى فى استعمال السلطة .
كما جاز أن يقال بالتعسف فى استعمال السلطة الإدارية تطبيقاً لفكرة الباعث، ألا يجوز أن يقال
التعف فى استعمال السلطة التشريعية تطبيقاً للفكرة ذاتها؟ فلا يكون العيب فى التشريع أن يكون
مخالفاً للدستور فحسب، كما يخالف القرار الإدارى القانون، بل يجوز أيضا أن يكون التشريع منعطويا
على تعسف إذا هو مثلا مس حقوقاً مكتسبة لا يتبغى أن تمس، أو إذا كان تحت ستار أنه قاعدة عامة
مجردة لم يتناول فى الواقع إلا حالة فردية ذاتية؟ هذا أمر نكتفى بالإشارة إليه، فليس هنا مكان البحث
-٣٧٠-
العقد بأطلا. فلا بد إذن من صلة وثيقة تربط كلا من المتعاقدين بالباعث، ولا بد من
ضابط يرجع إليه فى ذلك. وقد رآينا مثل هذا فى الغلط.
فما هو هذا الضابط؟ أيكفى أن يكون الباعث معلوماً من الطرف الآخر؟ أو يجب أن
يكون متفقاً عليه بين المتعاقدين؟ أو يصح التوسط بين هذين المحدين، فيشترط أن يكون
لطرف الآخر مساهما فى الباعث الذى دفع الطرف الأول إلى التعاقد، دون أن يصل إلى
حد الاتفاق معه عليه، ودون أن يقف عند حد مجرد العلم به؟
ونأتى بمثل يوضح هذه المراتب المتدرجة. شخص يقترض نقوداً من آخر ليقامر بها.
فالمقرض قد يجهل الغرض الذى أخذ المقترض النقود من أجله، وفى هذه الحالة لا يعتد
بالباعث الذى دفع المقترض إلى التعاقد (١). وقد يكون المقرض صديقاً للمقترض، عالماً
بغرضه، دون أن يقصد بالإقراض تمكين المقترض من المقامرة، وهذه هى مرتبة العلم. وقد
يكون المقرض مرابياً يستثمر ماله فى إقراض المقامرين، فيكون قد قصد إلى تمكين المقترض
من المقامرة، وهذه هى مرتبة المساهمة. وقد يكون المقرض هو الشخص الآخر الذى يقامر
المقترض معه، فيتفقان على القرض للاستمرار فى المقامرة، وهذه هى مرتبة الاتفاق. فأية
مرتبة من هذه المراتب الثلاث يتطلبها القانون حتى يعتد بالباعث؟
رأينا كابيتان يقول بوجوب الوصول إلى مرتبة الاتفاق. فلا يعتد بالباعث إلا إذا كان
متفقاً عليه بين المتعاقدين، والاتفاق وحده فى نظر كابيتان هو الذى يدخل الباعث فى
دائرة التعاقد (٢(dans le champ contractuel) . ولاشك فى أن الفقيه الفرنسى
الكبير قد اقترب بهذا القول من النظرية الحديثة في السبب، ولكن دون أن يدخل فى
نطاقها، فإن أحداً من أنصار النغلرية الحديثة لا يشترط وجوب الاتفاق على الباعث فيما بين
المتعاقدين. وإنما هم منقسمون بين مرتبة العلم ومرتبة المساهمة.
أما القضاء الفرنسي فيكتفى بمرتبة العلم، ويعتد بالباعث الذى دفع المتعاقد إلى
التعاقد، مادام المتعاقد الآخر يعلم أو يستطيع أن يعلم بهذا الباعث، كما هى الحال فى
الغلط. وسترى بعد قليل تطبيقات مختلفة للقضاء الفرنسى تدور كلها فى هذا النطاق.
والفقه يميز بين المعاوضات والتبرعات، فيتطلب فى الأولى مرتبة أعلى. ولكن الفقهاء
يختلفون فى تحديد هذه المرتبة.
فيذهب جوسران إلى أنه يكفى أن يكون الباعث فى المعاوضات معلوماً من
لمتعاقد الآخر، حتى يكون فى هذا وقاية للتعامل من أن يتزعزع. أما فى التبرعات فإن
(1) ومع ذلك يعتد ريبير بالباعث حتى إذا أنفرد بد أحد المتعاقدين ولم يعلمه المتعاقد الآخر، إغراقاً منه في
فكرته المأثورة من وجوب إخضاع التعامل لقواعد الآداب (القاعدة الأدبية فى الالتزامات فقرة ٣٥
من ٦٥) .
(٢) أنظر آنفاً فقرة ٢٧٤ فى الهامش - وأنظر كابيتان فى السبب ص ٢٤٤.

--- Page 129 ---
الإرادة التى تقف عندها هى إرادة المتبرع وحده، فهي الإرادة التى تسيطر على التصرف،
سواء فى ذلك أن يتسم التبرع بتقابل إرادتين كالهبة أو بإرادة واحدة كالوصية. وهو لذلك
يعتد بالباعث الذى دفع المتبرع إلى تبرعه، سواء كان معلوماً من الطرف الآخر أو كان
مجهولاً منه (١) .
ويذهب بواجيزان (Vois-Jazan) إلى وجوب الوصول إلى مرتبة المساهمة فى
المعاوضات والاكثفاء بمرتبة العلم فى التبرعات. ذلك أن المعاوضات تختلف عن التبرعات
ى أن الاولى بذل فيها كل من المتعاوضين شيئاً من عنده، فإرادة كل منهما تقوم بدو
ساسى فى تكوين العقد. ومن ثم وجب أن تساهم كل إرادة من هاتين الإزادتين فى
الباعث الذى دفع إلى التعاقد مساهمة إيجابية، وأن تتعاون الإرادتان معاً فى تحقيق الغرض
غير المشروع. أما في التبرعات فإرادة المتبرع وحدها هى الأساسية، إذ المتبرع وحده هو
الذى بذل، ومن ثم جاز الاقتصار على هذه المرتبة السلبية وهى مرتبة العلم، فهى كافية
لاستقرار التعامل (٣) .
وإذا كان الذى يعنينا فى انضباط معيار الباعث هو استقرار التعامل، فالقضاء
الفرنسى على حق فيما ذهب إليه من الاكتفاء بمرتبة العلم، سواء كان التصرف تبرعاً أو
معاوضة.
٢٨٤ - تطبيقات مقتبسة من القضاء الفرنسى: نستعرض للقضاء الفرنسى بعض.
تطبيقات للسبب مفهوماً بمعنى الباعث الذي دفع إلى التعاقد، مرجئين القضاء المصرى
إلى حين الكلام فى نظرية السبب فى القانون المدنى الجديد. ونتبع في هذا الاستعراض. ..
التقسيم الثلاثى المعروف للتصرفات إلى عقود ملزمة للجانبين وعقود عميتية وتبرعات.
ففى العقود الملزمة للجانبين، كثيراً ما يبطل القضاء في فرنسا عقوداً يكون الباعث إلى ا
التعاقد فيها غير مشروع، وإن كان السبب، بالمعنى الذى تقول به النعلرية التقليدية، مشروعا
فى هذه العقود. فالبيع أو الإيجار، إذا وقع أى منهما على منزل يريد المشترى أو المستأجيا!
إدارته للعهارة، وكان البائع او المؤجر عالما بقصد المشترى أو المستأجر، يكرن باطلاً طبقة
لأحكام القضاء الفرنسى. وقد أراد بعض الفقهاء التمييز بين فرضين: (1) منزل معل
للعهارة يباع أو يؤجر بعد إعداده، فيعتبر متجراً (fonds de commerce) لا مجوم
مكان، وفى هذه الحالة يكون البيع أو الإيجار بأطلاً لعدم مشروعية السبب وعدم مشروعية
لحل معاً. (٢) ومنزل يباع أو يؤجر قبل أن يعد للعهارة، باعتبار أنه مكان لا متجرا ولة
كان قصد المشترى أو المستأجر أن يديره للعهارة، وفى هذه الحالة لا يكون العقد با
لبقاً للنظرية التقليدية التى تميز بين السبب والباعث (٣
. ولكن القضاء الفرنسى لم t
(١) أنغظر جومرات فى البواعث (Les Mabiles) فقرة ١٥٩ ص\٢٠ وفقرة ١٦٠ س٢٠٣.
(٢) أنظظر بواجيزان (BOis-Juzan) فى السبب في القانون الفرنسى ص ٥٧٣ - ص ٥٨٠ .
(٣) لوران ٢٥ فقرة ٦٥ - بودرى وقال ١ فقرة ١٥٧ .
٣٧٢-
هذا التمييز، فهو يبطل العقد فى الفرضين، جاعلاً السبب هو الباعث، جرياً على النظرية
لتى يأخذ بها(ا). ويفعل القضاء الفرنسى ذلك أيضاً فى الأماكن التى تدار للمقامرة،
أو إيجار مبنى يراد به أن يكون مكاناً للمقامرة باطل (٣)
وفى العقود العينية، يبطل القضاء الفرنسى قرضاً يكون قصد المقترض منه أن يتمكن
المقامرة ويكون المقرض عالماً بهذا القصد، سواء كان مشتركاً معه فى المقامرة أو لم
كن، وسواء كان يفيد من هذه المقامرة أو لم يكن يفير(٣) . ويبطل القرض أيضاً إذا كان
رض منه أن يتمكن المقترض من الحصول على منزل يديره للعهارة (٤) ، أو أن يستبقى
لات غير شريقة تربطه بمخليلة له(٥) . وكالقرض رهن الحيازة(7) .
أما فى التبرعات فقد كان القضاء الفرنسى أشد إمعاناً فى جعل الباعث هو السبب.
م يقف عند نية التبرع، بل اعتد بالباعث على التبرع، ونقب عن العوامل النفسية التى
فعت المتبرع إلى التجرد عن ماله دون مقابل، أكان يريد الخير فى ذاته، أم يريد مصلحة
خاصة مشروعة، أم يرمى إلى غرض غير مشروع. فإذا تبين أن الباعث الذى دفع إلى التبرع
شريف أو غير مشروع أبطل التبرع. والتطبيقات على هذا المبدأ كثيرة متنوعة نذكر
مها: (أولاً) التبوع لولد غير شرعى: يقضى القانون المدنى الفرنسى بأن يكون نصيب
ولد غير الشرعى فى مال أُبويه، تبرعاً أو ميراثاً، محصوراً فى حدود ضيقة. فإذا زاد التبرع
على الحد المفروض كان الإنقاص إلى هذا الحد واجباً.
1) أنظر كتاب الإيجار للمؤلف فقرة ١١٣ ص١٥٧ - وانظر أيضاً كابيتان في السبب فقرة ١١٠-
من الأحكام الفرنسية التى قضت يبطلان عقد الإيجار إذا كان المستأجر قد قصد إدارة العين المؤجر
المعهارة: محكمة ليون الاستئنافية في ١١ يولية سنة ١٨٦٢ سيريه ٦٣-٢-١٦٥ - محكمة باريس
الاستثنافية فى ٢٦ ديسمبر سنة ١٨٩٩ جازيت دى باليه ٠٩-١٣٢- ١٩٠٠ . وهناك أحكام قضت
.- بيطلان عقد الاستخدام فى محل يدار للعهارة: محكمة النقض الفرنسية في ١١ نوفمبر سنة ١٨٩٠
اللوز - ٩١.-١-٨٤٠ وأحكام قضت بطلان عقد بيع مفروشات لمحل يدار للعهارة: محكمة السير
التجارية فى أول ماير سنة ١٨٨٨ جازيت دى باليه ٨٨.-١-٧٩٧ وأحكام قضت يطلاق بيع
شروبات اشتراها مرشح فى الانتخاب لتقديمها إلى الناخبين حتى يحملهم على انتخابه وكان بائع
داللوز ٠٢٠١ - ٢ - ١٩٠٤
(٢) محكمة بو الاستثنافية فى ٢٨ يونية مسنة ١٩٠٦ سيريد ١٩٠٧-٣-٦١٠ (متجر) - محكمة نيس
الابتدائية فى ١٨ نوفمبر سنة ١٩٠٩ جازيت دى تريينو ١-١١٩ - ١٩١٠ (مجرد مكان) .
(٣) نقض فرنسى فى ٤ يولية سنة ١٨٩٢ دالتوز ٩٢.-١-٥٠٠
(٤) نقض فرنسى فى أول ابريل سنة ١٨٩٥ سيريه ١-٢٨٩- ٩٦ .
(٥) نقض فرنسى فى ١٧ أبريل سنة ١٩٢٣ دالموز ١-٠١٧٢- ١٩٢٣
(٦) أنظر مذكرات الأستاذ ليفى أولمان فى الالتزامات فى الربع الأول من القرن المعشرين ص ٣٢٧.
.٣٧٣-

--- Page 130 ---
أما إذا كانت البنوة غير الشرعية ليست ثابتة قانوناً، فالتبرع جائز ولو زاد على الحد،
مادام لم يثبت أن التبرع قد كان لولد غير شرعى. ولكن القضاء الفرنسى يبطل التبرع إذا
ظهر أن الباعث للمتبرع على تبرعه هى علاقة بنوة غير شرعية، فيجعل الباعث هو
السبب، ولا يكتفى بإنقاص التبرع إلى الحد الجائز، بل يبطله جميعه (١) . (ثانية) تبرع
الحليل لحليلته: ويبطل القضاء الفرنسى تبرع الخليل لخليلته إذا ثبت أن الباعث على هذا
التبرع قد كان لإيجاد هذه العلاقة غير الشريفة أو لاستبقائها أو لإعادتها(٢) . أما إذا كان
الباعث على التبرع إنما هو تعويض الخليلة عما أصابها من الضرر بسبب هذه المعاشرة غير
الشرعية بعد أن أنقطعت، فالباعث يكون مشروعاً والتبرع يكون صحيحاً، يل هو فى الواقع
بعتبر وفاء لالتزام طبيعى(٣) . وقد سبق بيان ذلك عند الكلام فى محل الالتزام المخالف
للآداب. (ثالثاً) تبرع الزوج لزوجته حتى يحملها على أن تنفصل عنه انفصالاً ودياً:
انفصال الزوجة عن زوجها (séparation des corps) فى القانون الفرنسى لا يكون إلا
بعد اتباع إجراءات خاصة نص عليها هذا القانون، أو يكون بالطلاق. وفيما عدا هاتين
الحالتين فالاتفاق ما بين الزوجين على أن ينفصل أحدهما عن الآخر séparation de)
دون اتباع الإجراءات المرسومة لذلك يكون غير مشروع. فإذا تبرع الزوج لزوجي an)
حتى يحملها على الرضاء بهذا الانفصال الودى يكون سبب تبرعه، أو الباعث عليه، غير
مشروع، ويبطل التبرع (٤) . (رابعاً) التبرع المقرون بشرط: إذا اقترن التمرع بشرط غير
مشروع، بطل الشرط، وبقى التبرع، وهذا ما تنص عليه المادة ٩٠٠ من القانون المدنى
الفرنسى. إلا أن القضاء الفرنسى قيد من هذا الحكم بفضل نظريته فى السبب. فقد ميز
فى الشرط الذى يقترن به التبرع بين شرط دافع وشرط غير دافع، فالثأنى وحده هو الذى
يطبق عليه نص المادة ٩٠٠ ويبطل إذا كان غير مشروع مع بقاء التبرع قائماً. أما الشرط
الدافع إلى التبرع، أى الباعث على هذا التبرع، فقد اعتبره القضاء سبباً لالتزام المتبرع:
ويترتب على ذلك أنه إذا كان غير مشروع، فإن التبرع جميعه يكون باطلاً، ولا يقتصر
الأمر على بطلان الشرط (٥).
(1) نقض فرنسى فى ٦ ديسمبر سنة ١٨٧٦ داللوز ٧٧-١-٤٩٢ - وفى ٢٩ يونية سنة ١٨٨٧ سيرة
٨٧-١-٠٣٥٨
(٢) نقض فرنسى فى ٨ يولية سنة ١٩٢٥ سيريه ١٩٢٧-١-٢٩٤ - وفى ٨ يونية سنة ١٩٣٦ داللو
١٩٢٧-١-٠١١٣
(٣) نقض فرنسى فى ١١ مارس سنة ١٩١٨ سيريه ١٩١٨.-١-١٧٠
(٤) نقض فرنسى فى ٢ يناير مبتة ١٩٠٧ داللوز ١٩٠٧-١-٠١٣٧
(٥) نقض فرنسى فى ١٧ يولية سنة ١٨٨٣ سيريه ٨٤-١-٣٠٥ - وفى ٨ مايو سنة ١٩٠١ داللو
١-٢٢٠- ١٩٠٢ - وفى ٢٣ يولية سنة ١٩٩٣ داللوز ١٩١٥-١-٤٩ - وفى ٣٨ أكتوبر -
١٩٢٢ داللوز ١-٠٢٣٩- ١٩٢٣
-٣٧٤-
٣- التصرف المجرد
(L'acte abstrait)
٢٨٥ - التصرف المسبب والتصرف المجرد: قدمنا أن السبب ركن من أركان الالتزام،
لا يقوم الالتزام إلا به، على فرق ما بين معنى السبب فى النظرية التقليدية ومعناء فى
النظرية الحديثة. وقد كان القانون الرومانى لا يعتد بالسبب ولا بالإرادة ذاتها في العقود
الشكلية. ثم انتصر مذهب الرضائية فى القرون الوسطى على يد الكنسيين، فأصبحه
الإرادة وحدها - مجردة من الشكل - ملزمة. ولكن الإرادة إذا كانت من جهة قد تجردت
من الشكل فتحللت من هذا القيد، فهى من جهة أخرى قد اقترنت بالسبب فاستبدلت
قيد السبب بقيد الشكل.
أما الإرادة مجردة من الشكل ومن السبب معاً فلا يمكن أن يسلم بها كقاعدة فى
قوانين تأخذ بالإرادة الباطنة كالقوانين اللاتينية. فإن الآخذ بالإرادة الباطنة معناه أن تحرر
الإرادة من عيوبها وأن تقترن بسببها. ولكن الأخذ بالإرادة الظاهرة يجعل من اليسير أن
تباعد ما بينها وبين الإرادة الباطنة، فتتجرد الإرادة الظاهرة من عيوب الإرادة الباطنة كما
نتجرد من السبب الذي حرك هذه الإرادة، ولا يبقى فى مجال التعامل إلا هذه الإرادة
الظاهرة المجردة، وهذا ما يسمى بالتصرف المجرد .
وهناك فائدة كبيرة من تجريد الإرادة الظاهرة على هذا النحو، إذ بهذا التجريد يصبح
لتصرف غير قابل للإبطال لا من طريق عيوب الإرادة ولا من طريق عيوب السبب. فالدائن
فيس في الاردة أو لتج فى لمسل. وكل لنت ع الين المرا ضح ايماطى الإرا
على دائنه، فيدفع دعواء إذا لم يكن قد وفى الدين، أو يسترد ما دفع إذا كان قد وفى. ومن
ثم يكون التصرف المجرد أداة قوية من أدوات الائتمان، تشتد حاجة التعامل إليها كلم
اشتدت الحاجة إلى الاستقرار. وإذا كان التعامل يتنازعه عاملان، عامل احترام الإرادة
وعامل الاستقرار، فإن التصرف المسبب يستجيب للمعامل الأول، ويستجيب التصرف المجرد
للعامل الثانى. ومنذ انتكصت الشكلية فى العقود وساد مذهب الرضائية، انتصر عامل
الإرادة على عامل الاستقرار، ولم يستطع عامل الاستقرار أن يسترد ما فقده إلا بظهور
التصرف المجرد ففيه ينتصر على الإرادة ما رأينا. ومن هنا كان تطور العقد من تصرف شكلى
إلى تصرف رضائى، ثم من تصرف رضائى إلى تصرف مجرد، تطوراً تعاقب فيه عاملا
الأتقرار والإماد أعلا كان الصرى هرت الطوع فى كبا لمحلة صري أن الى لكلا على
يستجيب لعامل الاستقرار، ولكن التصرف الشكلى يستجيب إليه فى جمعية بدائية،
ويستجيب إليه التصرف المجرد فى جمعية متحضرة.
قدمت التجارة ومصعبت السبلها والحتيج إلى أدرات المافى تابة رالم بطفر من القوانين
-٣٧٥_

--- Page 131 ---
اللاتينية، وهى التى تأخذ بالإرادة الباطنة، إلا بمكان ضيق محدود. وعلى النقيض من ذلك
ظفر التصرف المجرد فى القوانين الجرمانية، وهى التى تأخذ بالإرادة الظاهرة، بمكان رحب
سما فيه إلى مرتبة القاعدة. ولا غرابة فى ذلك، فقد بينا أن التصرف المجرد يتمشى مع
الإرادة الظاهرة التى تأخذ بها القوانين الجرمانية(1) . ويتعارض مع الإرادة الباطنة التى تأخذ
بها القوانين اللاتينية.
يبقى أن نستعرض حظ التصرف المجرد في كل من القوانين الجرمانية والقوانين
اللاتينية ويدخل القانون المصى فى هذه القوانين الأخيرة.
٢٨٦ - التصرف المجرد فى القوانين الجرمانية: لا نجد فى التقنينات الجرمانية نصوصاً
تعرض لنظرية السبب عرضاً مباشراً كما تفعل التقنينات اللاتينية. فالتقنين النمسارى لا
يشير إلى السبب إلا فى المادة ٩٠١ ليقرر أن الباعث لا أثرله فى صحة عقود المعاوضات
إلا إذا جعل منه المتعاقدان شرطاً صريحاً لصحة العقد. والتقنين الألمانى لا يعرض للنظرية
نص صريح. وتقنين الالتزامات السويسرى لا يعرض لها إلا فى صورة عرضية عندما ينص
فى المادة ١٧ على أن الاعتراف بالدين صحيح حتى لو لم يذكر سببه. ويعلل ذلك عادة
بأن هذه التقنينات تأثرت بالقانون الروماني. وهذا القانون كما رأينا لا يفسح مجالاً وأسعا
لنظرية السبب إذ أن فكرة السبب فيه فكرة مادية لا تتبين لها نتائج عملية إلا في نطاق
محدود، وبخاصة فى نطاق دعاوى الإثراء. ولكن بالرغم من أن هذه التقنينات لا تنص على
نظرية السبب نرى التصرفات فيها نوعين: النوع الأول هو التصرفات المسببة Kausale )
وهى أغلب التصرفات المدنية وفيها السبب ركن يجتر ، trtene
فيه شروطه المعروفة فيكون صحيحاً مشروعاً، والنوع الثانى هو التصرفات المجردة
(Abstrakte Rechtsgeca )ال ا ا ا ا ا اية
وضعت لها قواعد عمامة سياتى بيانها.
(1) يفسر الدكتور أبو عافية - فى رسالته والتصرف المجرده القاهرة سنة ١٩٤٧- التصرف المجرد على
أسادة الأدامة: ظام لادة لايان التصرة امر الرالة المقار الذها صع بنعلى الفلك أن الخصوف
المجرد انظام استثنائى خارج على القواعد العامة، ولا فرق فى ذلك بين القانون الألماني والقانونين
لمصرى والفرنسى) (فقرة ٨٥) . ويرفض أن يكون المعيار فى التصرف المجرد هو تجرده عن السبب،
ويذهب إلى أن المعيار هو تجرد التصرف عن الإرادة الباطنة ليتممض إرادة ظاهرة.
وتلاحظ على هذا المذهب أن التصرف المجرد وهو يتجرد عن الإرادة الباطنة يتجرد فى الوقت ذانه عن
السبب، وذلك سواء اعتبر السبب عنصراً مستقلاً عن الإراة الباطنة كما هى الحال فى القواتين
لسبب فحسب، بل أيضاً بتجرده عن الإرادة الباطنة ذاتها.
فالسبب لا يزال إذن موجوداً فى القوانين الجرمانية، ولكنه سبب بالمعنى المفهوم فى
النظرية التقليدية يراد به الغرض الموضوعى المباشر من التعاقد تمييزاً له عن الباعث، ويشترط
فيه أن يكون صحيحاً مشروعاً وإلا بطل العقد. أما الباعث فلا أثر له فى صحة العقد ولو
كان هو الذى دفع إلى التعاقد (١) .
وإلى جانب التصرفات المسيبة توجد التصرفات المجردة، وقد أفسح لها مجال وأسع كما
قدمنا. وهى طائفتان : طائفة عقود انتقال الملكية وطائفة العقود المنشئة للالتزامات.
فالأولى تنتقل بها الملكية - والحق العينى بوجه عام - دون أعتبار للسبب. ذلك أن
الملكية فى هذه التقنينات لا تنتقل بمجرد تشوء الالتزام بنقلها، بل لابد من تنفيذ هذا
الالتزام بطريق عقد آخر هو عقد انتقال الملكية، فيذهب المتعاقدان إلى المكتب العقارى
ويعلنان اتفاقهما ويسجلان هذا الاتفاق فى السجل العقارى (Livre Foncier) . وعقد
انتقال الملكية، فى القانون الألمانى بنوع خاص، عقد مجرد، تنتقل به الملكية سواء كان
العقد المنشئ للالتزام بنقلها صحيحاً أو معيباً. وإذا اتضح بعد ذلك أن العقد كان معيباً وأن
الملكية انتقلت دون سبب، فليس لمن خرج عنها إلا الرجوع بدعوى شخصية على من
(١) انظر كابيتان فى السبب فقرة ٨٣- فقرة ٨٤ وبتوع خاص ص ١٨١ - ص١٨٢ . ويستعرض
الدكتور أبو عافية فى رسالته المشار إليها (فقرة ٤١ وما بعدها) نظرية السبب فى القانون الألمانى من
نأحيتى التصرف المجرد ومبدأ الإثراء بلا سبب. فيبدأ بتحديد ما يسميه الألمان «الإضافة إلى الذمة؟
وهى عبارة عن منفعة مالية أو إثراء بتحقق نصالح ال . an)
مقتضى عمل إرادى مشروع (تصرف قاتونى أو عمل مادى) يصدر من المفتقر. وسبب والإضافة
ولم اللفته م5 عبارة لين العرض المام كلاتى للسبي الو عقيق المارى الإراء في القانون الرومانى،
بكون السبب بمقتضاء إما الوفاء (causa Solvendi) أو الإدانة (causa credcndi) أو التبرع
والإدانة هى التصرف بمقابل، وهذا المقابل إما أن يكون موضوعن لا i iin in)
أعطاء المضيف أو استرداد قيمته كما فى القرض وفى الوكالة، وإما أن يكون موضوعه شيئاً آخر يحدد
بالاتفاق كما في العقود الملزمة للجانبين فالبائع يحصل على دين بالثمن في مقابل التزامه بنقل
مل ب الميم الخا يخن اسبب الأاونى إلى أقراط الاي عاله ويلاحيها الما لالى كون وا انه
التى تدفعه إلى تنفيد التزامه أو إلى الحصول على مقايل أو إلى اليها ة() anan)
كل سبب قانونى بواعث تختلف باختلاف الأحوال. فألهبة مثلا قد تتم بناء على عطف أو بسبب
الرأى العام، ولكن هذه البواعث لا تدخل فى حسابنا كقاعدة عامة لتقدير وجود الإضافة ونتائجها
القانونية إلا إذا كانت قد اشترطت فى التصرف القانونى)) . وسنعود إلى هذه المسألة مرة أخرى عند
الكلام فى الإثراء بلا سبب وتحديد معنى السبب فى الإثراء فى القانون الألماني. ويكفينا هنا أن نشير
الا التقارب الواضح بمن معنى السبب فى المطرية المتقايدية ومعنى سبب الإنالة إلى الذمة فى المتده
أنظر أيضاً فى نظرية مادة للسبب في الفقه الإيطالى، على أساس أن السبب يرتبط بإرادة القانون لا
بإرادة الأفراد وبأعتبار أن لكل تصرف وظيفة قانوقية فهذه الوظيفة هى السبب، إلى رسالة الدكتور أبو
عافية المشار إليها فقرة ٣٦.
-٣٧٧

--- Page 132 ---
تلقاها هى دعوى الإثراء بلا سبب. وبذلك يتوافر لهذا العقد مزية الاستقرار والثبات فما
على الشخص حتى يتثبت أنه يتعامل مع مالك العقار إلا أن يرجع إلى السجل العقارى،
فمن كان اسمه مسجلاً فيه كان هو المالك، ولو كان فى ذلك تضحية للمالك الحقيقي -
أما التقنين السويسرى فلا يحمى الغير الذى اعتمد على السجل العقارى إلا إذا حسن النية
(م٩٧٣ من التقنين السويسرى) . ومن ثم نرى أن التجريد يحتمل التدرج. وتأييداً لذلك
سوق مثلاً اخر به من القانون المصرى.
٤٠ف١ ماك آر يتين القاهر المصرى بوجو تجمل دعاوى التحقا أ ١ لمن
الحقوق العينية أو التأشير بها، ويترتب على هذا التسجيل أو التأشير أن حق المدعى إذا تقرر
حكم يكون حجة على من ترتبت لهم حقوق عينية ابتداء من تاريخ تسجيل الدعاوى أ
التأشير بها، ولا يكون هذا الحق حجة على الغير الذى كسب حقه بحسن نية قبل التأشير أو
لتسجيل المشار إليهما. ويتبين من ذلك أن من يتعامل مع غير المالك في عقار وهو حسن
النية، ويسجل عقده قبل أن يسجل المالك دعوى الاستحقاق، يفضل على المالك وتخلص
له ملكية العقار. والقاعدة كما نرى تنطوى على ضرب من التجريد.
والطائفة الأخرى من التصرفات المجردة عقود منشئة للالتزامات. وتشمل: (أولا)
حالات معينة بذاتها، منصوصاً عليها. وهى - عدا الأوراق التجارية والسندات - حوالة
حق وحوالة الدين والتنازل عن المحق الشخصى والإنابة في الوفاء. وفى هذه الحالا
ون العقد مجرداً على النحر الذى ,أيناه فى عقود انتقال الملكية، فيتم نقل الحق او الد
ويتحقق التنازل عن الحق الشخصي دون اعتبار للسبب فى هذه الحوالة أو فى هذا التنازل،
فاذا تبين ان السبب غير موجود او غير مشروع فليس لمة إلا الرجوع بدعوى الإثراء.
كذلك التزام المناب للمناب لديه بالوفاء التزام مجرد عن السبب، فلا يستطيع المناب أن
حتج على المناب لديه بما كان له أن يحتج به من دفوع ضد المنيب (أنظر فى التقنير
الألمانى: ٣٩٨ وم٤١٣ لحوالة الحق، وم ٤١٤ وما بعدها لحوالة الدين، وم٣٩٧ للتنازل
عن الحق الشخصى، وم ٧٨٤ للإنابة فى ألوفاء - وانظر فى تقنين الالتزامات السويسرى:
م١٦٤ وما بعدها لحوالة الحق، وم ١٧٩ فقرة ثالثة لحوالة الدين، وم ١١٥ للمتنازل عن الحق
الشخصى، وم٤٦٨ للإنابة فى ألوفاء). (ثانيةً) التعهد الجرد بالرفاء promesse)
.، والاعتراف المجرد بالدين
وهما الصورتان العامتان للتصرف المجرد. فتضع التقنينات الجرمانية هنا قاعدية الا
تصرف المجرد، وتجيز أن يتفق الدائن مع مدينة على آن يكون التزام المدين او اعترافه بالدين
مجرداً. فيوجد الالتزام فى ذمته منفصلا عن السبب، ويقوم هذا الالتزام حتى لو كان
سبب غير موجود أو غير مشروع. وليس للمدين إلا دعوى الإثراء إزاء الدائن إذا تبين آن
التزامه لم يكن مبنياً على سبب صحيح، فيتخلص بذلك من التزام موجود أو يسترد ما دفعه
وفاء لهذا الالتزام (1) . واشترطت المادة ٧٨٠ من التقنين الألماني لصحة الالتزام المجرد أن
١) وقد عبد الطريق أمام التقنين الألمانى فى إجازة الالتزام المجرد أن المؤتمر التاسع لفقهاء الألمان،
أثير إهرتج الفقيه الألمانى المعروف، أقر هذا الضرب من الالتزام
٠-٣٧٨-
يكون فى ورقة مكتوبة، إلا إذا كان تصفية لحساب أو عن صلح فلا تشترط الكتابة. ولا
يشترط تقنين الالتزامات السويسرى الكتابة إطلاقاً (م١) (١٧) .
٢٨٧ - التصرف الجرد فى القوانين اللاتينية وفي القانون المصرى: أما القرانين اللاتينية،
وهي مشبعة بنظرية السبب كما رأينا، فلا تسلم بالمتصرف المجرد. أو هى على الأقل لا تضع
له قاعدة عامة كما فعلت التقنينات الجرمانية. وإذا كان هناك نص فى كل من القانونين
لمصرى والفرنسى يقضى بقيام الالتزام ولو لم يذكر سببه (١٣٧ من القانون المصرى
لجديد وم ١١٣٢ من القانون الفرنسى) ، فسنرى أن هذا النص لا يعرض إلا لمسألة من
لسائل الإثبات ليلقى عبء الإثبات فى السبب على عائق المدين. وهناك فرق بين التزام
سبب، يلقى على المدين عبء إثبات انعدام السبب، والتزام مجرد عن السبب. فالالتزام
الأول، إذا أثبت المدين انه لا يقوم على سبب مشروع، يكونّ العقد فيه باطلاً. أما فى
لا لتزام الثانى، وهو الالتزام المجرد، فيبقى العقد صحيح
أحتى لو أثبت المذين اتعدام السيس
أو عدم مشروعيته، وليس أمام هذا إلا دعوى الإثراء كما سبق القول.
فالالتزام فى القوانين اللاتينية هو إذن التزام مسبب. على أن هذه القوانين تقر الالتزام
المجرد فى حالات معينة منصوص عليها بذاتها، وهى قليلة العدد. وقد نص القانون التجارى
- حيث تشتد المحاجة للالتزام المجرد لاستقرار التعامل وسرعته - على عدد منها، هى
الكمبيالات والسندات تحت الإذن والسندات لحاملها. أما القانون المدنى فقد نص على
حالتين: التزام المناب فى الوفاء نحو المناب لديه والتزام الكفيل نحو الدائن.
ونقتصر هنا على ما ورد فى هذا الصدد فى القانون المدنى المصرى الجديد . فقد نصت
المادة ٣٦١ على أن (يكون التزام المناب قبل المناب لديه صحيحاً ولو كان التزامه قبل
المنيب باطلاً أو كان هذا الالتزام خاضعاً لدفع من الدفوع، ولا يبقى للمناب إلا حق
الرجوع على المنيب. كل هذا ما لم يوجد الفاق يقضى بغيره، (٢). أما فى الكفالة
(١) أنظر فى موضوع التصرف المجرد فى القوانين الجرمانية كابيتان فى السبب فقرة ٨٥ - فقرة ٨٦
وفقرة ١٦٥ - فقرة ١٧٤ - سالى فى الالتزامات فى القانون الألمانى فقرة ٢٦٠ - فقرة ٢٦٦ -
مذكرات الأستاذ ليقى أولمان ص ٣٩١ - ص ٣٦٤ - فيفورنو فقرة ١٢٨ - ديموج ١ فقرة ٩١ و٢
قرة ٨٤٧، ويربط ديموج نظرية الالتزام المجرد بنظرية الإرادة الظاهرة كما فعل الدكتور أبو عافية فى
رسالته المشار إليها، فما دمنا نأخذ بالإرادة الظاهرة كما هي فلا شأن لنا بالغاية التى تسعى إليها هذه
الإرادة ولا بالباعث الذى حركها (نظرية العقد للمؤلف فقرة ٥٦٠) .
(٢) أنظر فى هذا المعني محكمة الاستناف المختلطة فى ١٠ فيراير سنة ١٩٣١ م٤٣ ص ٣٠٨ - وفي ٤
يناير سنة ١٩٣٣ م٤٥ ص١٠١ - وفى ١٧ مارس سنة ٤٨ ١٩٣٦ ص ١٩١ - وقارن حكم
لحكمة الاستثناف المختلطة فى ٢٥ مايو سنة ٥١, ١٩٣٩ ص٣٦١ قصرت فيه هذه القاعدة على
الإنابة الكاملة دون الإنابة غير الكاملة (وهى التى لا تنطوى على تجديد الدين) ، أما القانون الجديد
فنصه هو كما رأينا عام مطلق لا يميز بين الإنابة الكاملة والإنابة غير الكاملة. أنظر أيضاً الدكتور أبو
عافية فى التصرف المجرد فقرة ٦٢.
ويذهب الدكتور أبو عافية (التصرفى المجرد فقرة ٦١) إلى أن المناب لا يجوز له أيضا أن يتمسك =
-٣٧٩-

--- Page 133 ---
فللكفيل أن يتمسك بجميع الأوجه التى يحتج بها المدين (م٧٨٢ مصرى جديد) ، ولكن
التزام الكفيل نحو الدائن التزام مجرد لا يتأثر بالعلاقة ما بين الكفيل والمدين. ولا يجوز
للكفيل أن يتمسك ضد الدائن بالدفوع التي له أن يتمسك بها ضد المدين. فإذا كفل
الكفيل المدين فى نير أن يوفي المدين ديناً آخر عليه مضموناً برهن يثقل عقار الكفيل،
ولم يوف المدين بهذا الدين الاخر، فإن التزام الكفيل نحو الدائن يبقى قائماً، ولا يجوز
للكفيل أن يدفع دعوى الدائن بأن المدين لم يوف بما تعهد به من تخليص عقار الكفيل
من الرهن (١).
ويتبين مما قدمناه أن القانون المصرى قد انحاز انحيازاً تاما إلى القوانين اللاتينية، وبقى
فى حظيرتها كما أسلفنا الإشارة. فاشترط فى التصرفات أن تكون مسببة، ولم يسلم
بالتصرف المجرد إلا فى حالات معينة بذواتها (٢) .
لمطالبة بانقضاء الدين، وليس فى نص المادة ٣٦١ من القانون الجديد ما يحول دون هذا الدفع. ولكن
إذا حول المناب لديه حقه قبل المتاب إلى أجنبى، بقى التزام المناب مجرداً بالنسبة إلى هذا الأجنبي -
ذلك أن التصرف المجرد إرادة ظاهرة تجردت عن الإرادة الحقيقية وعن السبب، وفقاً لما يقضى به القانون
لصلحة يتوخاها. فالقانون هو الذى يمسك بزمام التجريد، فلا ييحه إلا لضرورة، وبقدر هذه الضرورة.
من ثم تدرج التجريد تبعاً للقدر الذى تقتضيه الضرورة. وفى المثال السابق يزول التجريد بالنسبة إلى
لمناب لديه لأن الضرورة لا تقتضيه، ويقى بالنسبة إلى الأجنبى لأن الضرورة تستوجب بقاءه.
(١) أنظر فى هذا المعنى محكمة الاستئناف المختلطة فى ٣٠ أبريل منة ١٩٣٠ م٤٢ ص ٤٧٠- الدكتور
أبو عافية فى التصرف المجرد فقرة ٥٩ - فقرة ٦٠ .
(٢) ويلاحظ أن الشرائع التى تأخذ بالإرادة الظاهرة يغلب ألا تفسح مجالاً واسعاً لنظرية السبب، وتكون
فكرة السبب عندها فكرة مادية، وتقر التصرف المجرد. رأينا ذلك في القوانين الجرمانية، ونقول الان
كلمة موجزة عن الشريعة الإسلامية وعن القانون الإنجليزي.
فالشريعة الإسلامية تأخذ بالإرادة الظاهرة إلى مدى بعيد. ويظهر أن هذا هو الذى منع من تقدم نظرية
الطرية الفها الحدي ها أمكن أنا ت الصة والخلقي القاية الكلا الذكرة الصار فهدا
النظرية لا يمكن إلا أن تكون نظرية مادية. ويستطيع الباحث أن يستخلص من نصوص الغق
الإسلامى التمييز ما بين الغرض المباشر الذى قصد المتعاقدان المحصول عليه من العقد وبين الباعث ل
على التعاقد. فالباعث لا أثر لد فى صحة العقد إلا إذا ذكر صراحة وأصبح جزءاً من الاتفاق (أنظ
بحثاً فى هذه المسألة فى نظرية العقد للمؤلف فقرة ٥٦٢).
والقانون الإنجليزى كالشريعة الإسلامية نظرية السبب فيه نظرية مادية. والعقود عنده إما شكلية وهذ
٣٨٠-
المطلب الثالث
نظرية السبب فى القانون المصرى الجديد
٢٨٨ - مسائل ثلاث: تلقى القانون الجديد النظرية الحديثة فى السبب ميراثاً عن
القانون القديم والقضاء المصرى، فقد كان الفقه والقضاء فى مصر، قبل صدور القانون
الجديد، قد عبد الطريق لنبذ النظرية التقليدية الضيقة وتلقى النظرية الحديثة الخصبة. ولكن
القانون الجديد خطا خطوة أخرى إلى الأمام، إذ أرجع السبب سيرته الأولى عندما كان فى
يد الفقهاء الكنسيين عاملاً لحماية المشروعية قبل أن يكون عاملاً لتحصين الإرادة من
عيوبها. ففصل ما بين منطقة السبب ومنطقة الغلط، وأقتصر فى شروط السبب على
المشروعية دون الصحة. ثم عرض فى نص هام لإثبات السبب.
فحن نستعرض هنا مسائل ثلاثا: (١) اعتناق القانون الجديد للنظرية الحديثة فى
السبب. (٢) الفصل ما بين منطقة السبب ومنطقة الغلط فى القانون الجديد. (٣) إنبات
١- اعتناق القانون الجديد للنظرية الحديثة فى السبب
٢٨٩ - النصوص القانونية: نص القانون الجديد في المادة ١٣٦ على ما يأتى:
إذا لم يكن للالتزام سبب، أو كان سببه مخالفاً للنظام العام أو الآداب كان العقد
باطلاً (١) .
وكان القانون القديم ينص فى المادتين ١٤٨/٩٤ على أنه ويشترط لصحة التعهدات
أن تكون مبنية على سبب صحيح جائز قانوناً» .
ونلاحظ منذ الآن الفرق ما بين النصين. قنص القانون القديم يشترط فى السبب
الصحة والمشروعية. أما نص القانون الجديد فلا يشترط إلا المشروعية، إذ السبب غير
الصحيح يدخل فى منطقة الغلط كما قدمنا.
= عليه الملتزم من وراء التزامه كما هو الأمر فى السبب، بل هو الغرم الذى الذى نحمله الدائن حتى
حصل على التزام المدين (٢) نية التبرع لا تصلح «اعتباراً) فى القانون الإنجليزى وتصلح (سبباً) فى
النظرية التقليدية. ومن هنا كانت عقود التبرع فى القانون الإنجليزى شكلية لخلوها من «الاعتبار)
(نظرية العقد للمؤلف فقرة ٥٦١) .
(١) تاريخ النص: ورد هذا النص فى المادتين ١٨٩ و١٩٠ من المشروع التمهيدى على الوجه المبين:
م١٨٩ : يكون العقد باطلاً إذا التزم المتعاقد دون سبب أو لسبب غير مشروع - م١٩٠ : يكون السبب
غير مشروع إذا كان مخالفاً للنظام العام أو للآداب. وفى لجنة المراجعة أدمجت المادتان فى مادة واحدة
على الوجه الآتى: «إذا لم يكن للألتزام سبب، أو كان سببه مخالفاً للنظام العام أو الآداب، كان العقد
بأسلام. وأصبح رقم المادة ١٤٠ فى المشروع النهائى - ووافق مجلس النواب على المادة دون تعديل.
وكذلك فعلت لجنة القانون المدنى بمجلس الشيوخ، وأُصبح رقم المادة ١٣٦ . ووافق عليها مجلس
الشيوخ دون تعديل (مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص٢٢٦ - ص٢٢٨) .
- ٣٨١-

--- Page 134 ---
ولم يصرح القانون الجديد فيما أورده من نص بالمعنى الذى يقصده من (السبب) .
ولكن لاشك في أنه يعتنق النظرية الحديثة، وينبذ النظرية التقليدية. فقد كان هذا هو شأن
القانون القديم، وهو لا يزيد فى صراحة التعبير عن القانون الجديد. وكأن الفقه والقضاء
فى مصر يفسران عبارات القانون القديم على معنى النظرية الحديثة لا على معنى النظرية
التقليدية. ولم يقطع القانون الجديد صلته بهذه التقاليد، بل هو قد تأثر ينوع خاص بتقاليد
القضائين المصرى والفرنسى، وقد ذكر ذلك صراحة فى المذكرة الإيضاحية للمشروع
التمهيدى إذ ورد فيها ما يأتى: الم ينهج المشروع نهج التقنينات الجرمانية بشآن نغلرية
لسبب، بل اختار على النقيض من ذلك مذهب التقنينات اللاتينية واتتصر معها لهذه
النظرية. والواقع أن السبب كما يصوره القضاءان الفرنسي والمصرى بمعنى الباعث
المستحث يدخل فى نطاق القانون المدنى عنصراً نفسياً من عناصر الأخلاق يحد من نزعقه
المادية، وهى بعد نزعة يشتد طغيانها فى بعض الأحيان» (1). وجاء فى موضع أخز من
المذكرة الإيضاحية ما يأتى: «يقصد بالسبب معناه الحديث كما يتمثله القضاءان المصرى
والفرنسي فى العصر الحاضر. فهو بهذه المثابة المباعث المستحث فى التصرفات القانونية عامة
لا فرق فى ذلك بين التبرعات والمعاوضات) (٢) .
فالسبب إذن، فى نظر القانون الجديد، هو الباعث الدافع إلى التعاقد cause)
l مجرد الغرض المباشر القصود في العقد ! l ،.
نفسى خارج عن العقد يتغير بتغير البواعث. وكل ما أوردناه عن النظرية الحديثة فى
السبب ينطبق فى القانون الجديد. ولابد فى القانون الجديد أيضاً من أن يكون السبب
معلوماً من المتعاقد الآخر، فإذا كان الباعث الذى دفع أحد المتعاقدين إلى التعاقد غير
مشروع، ولم يكن المتعاقد الآخر يعلم بهذا الباعث وليس فى استطاعته أن يعلم به، فعدم
المشروعية هنا لا يعتد به، ويكون العقد صحيحاً، ويقوم لا على الإرادة الحقيقية فهى غير
مشروعة، ولكن على الإرادة الظاهرة، شأنه فى ذلك شأن العقد الذى يقوم على إرادة
(١) مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص٢٢٥ . وقد أشارت المذكرة الإيضاحية إلى تعديلين استحدثهما
لقانون الجديد فقالت: اورغم أن المشروع قد التزم حدود التصوير التقليدى للسبب كما ارتسم
مالمه فى التقنينات اللاتينية، إلا أنه عرض له بتعديلين متفاوتى الأهمية. فيراعي أولا أنه اقتصر على
رد عدم مشروعية السبب إلى تعارضه مع النظام العام أو الآداب دون أن يشير إلى مسخالفته لنص من
نصوص القانون. وهو بإغفال هذه الإشارة يخالف ما اتبعه التقنين الفرنسى وأكثر التقنينات اللاتينية
معتدا في ذلك بعين الاعتبارات التي أملت عليه مسلكه فيما يتعلق بعدم مشروعية الحل. والواقع أنه
قد يؤخذ على الإشارة إلى مخالفة السبب لنص من نصوص القانون إقراطها فى السعة أو تجردها من
يكون غير مطابق للواقع، وهذا هو أهم التعديلين» (مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص ٢٢٥) .
(٢) ممجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص ٢٢٧.
-٣٨٢-
معية بغلط أو تدليس أو إكراه ولا يعلم المتعاقد الآخر بالعيب ولا يستطيع أن يعلم به، وقد
مر بنا ذلك (١) .
وهذه النظرية الحديثة التي أخذ بها القانون الجديد سبقه إليها، كما قدمنا، الفقه
والقضاء فى مصر. ونعرض الان لكل منهما.
وتقلوها عن الفقهاء الفرمين كم أودها فها، فى صبر بالنظرية التقليدية فى السبب
ولكن كثرة الفقهاء جاوزوا النظرية التقليدية إلى النظرية الحديثة، وهى نظرية القضاء
الفرنسي، فآثروها على النظرية التقليدية (٣) .
وهناك من الفقهاء من قال بازدواج السبب، فأستبقى النظرية التقليدية وأكمله
بالنظرية الحديثة على غرار التقنين اللبناني (٤) .
ونحن لا نرى مقتضياً لاستبقاء النظرية التقليدية وتكميلها بالنظرية الحديثة. وقد رأينا
يما قدمناه آن النظرية التقليدية لا نفع فيها والاستغناء عنها ميسور. هذا إلى أن ربط
لنظريتين إحداهما بالاخرى هو ربط بين نظريتين يختلفان كل الاختلاف فى النزعة وفى
الأصل التاريخى. وقد رأينا أن إحداهما تسربت إلينا عن الفقهاء الرومانيين فى القرون
الوسطى وهى تحمل أثر الصنعة الرومانية، والأخرى تلقيناها عن الفقهاء الكنسيين وقد
(١) وقد يقال أيضاً - كما قيل فى صدد الغلط والتدليس والإكراه - إن العقد يقوم لا على التراضى،
بل على سبيل التعويض.
(٢) أنظر الدكتور عبد السلام ذهنى بك فى النظرية العامة فى الالتزامات ص ١٤٥ وما بعدها -- الدكتور
بحمد صالح بك فى أصول التعهدات ص ٢٦٤ وما بعدها .
(٣) أنظر والتون ١ ص ٦١ - ص ٦٣ - الدكتور محمد وهيبة فى النظرية العامة فى الالتزامات فقرة
٣١٨ - نغلرية العقد للمؤلف فقرة ٥٤٤ - فقرة ٥٤٨.
(٤) وقد أشار مت المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى إلى نظرية السبب المزدوجة التى أخذ بها التقنين
اللبنانى ولم يأخذ بها القانون الجديد، فقالت فى هذا الصدد ما يأتى: «ويفرق التقنين اللبنانى بين
سبب الالتزام وسبب العقد (م١٩٤) . فسبب الالتزام هو الباعث الذى يدفع إليه مباشرة. وهو بهذا
الوصف يتمثل فى صورة واحدة فى كل ضرب من ضروب الالتزام، ويعتبر جزءاً من التعاقد نفسه.
فهو فى العقود الملزمة للجانبين الالتزام المقابل، وفى العقود الحينية تسلّم المعقود عليه، وفى التبرعات نية
التبرع، وفى المعاوضات الملزمة لجانب واحد التزام مدنى أو طبيعى كان قائماً بين المتعاقدين قبل
التعاقد. (م١٩٥) . أما سبب العقد فهو الباعث الشخصى الذى يدعو المتعاقد إلى إيرأمه، وهو لا يعتبر
شقا من التعاقد، فهو يختلف باختلاف الأحوال فى العقد الواحد. بيد أن هذه التفرقة ليست فى
الواقع إلا إبقاء على التمييز بين دلالة السبب في الفقه التقليدى وبين دلالته الحديثة كما استخلصها
لقضاء. ولما كان التصوير التقليدى ضيق الحدود فقد رؤى الإعراض عنه) ( مجموعة الأعمال
تحضيرية ٢ مر ٢٢٧) - أنظر أيضاً جومران ٢ فقرة ١٤٨ .
وممن يقول بازدواج السبب الدكتور حشمت أبو متيت بك فقرة ٢٤٢ ، وهو صريح فى هذا المحنى.
أنفر أيضاً الدكتور بهجت بدوى بك ص ١٧٣ - ص ١٧٤.
-٣٨٣-

--- Page 135 ---
بنوها على أصول خلقية دينية وبعدوا بها عن الصياغة الرومانية بعد أن حرروا الإرادة من
قيردها الشكلية. فقيم إذن الربط بين نظريتين متنافرتين كل هذا التنافر! وما الجدوى فى
هذا الربط، والنظرية التقليدية يمكن الاستغناء عنها، والنظرية الحديثة فيها وحدها كل
الغناء !
٢٩١ - القضاء فى مصر: والقضاء فى مصر كان أكثر تمشياً من الفقه مع
لنظرية الحديثة، فأخذ بها فى كثير من أحكامه، وقد اقتفى فى ذلك آثر القضاء فى
فرنسا .
فقضت محكمة الاستئناف الوطنية فى دعوى ثبت فيها أن شخصاً أودع عقداً عند
رجل يأتمنه، فاتفق ابن المودع مع الأمين على أن يسلمه العقد المذكور فى مقايل أن
بكتب له عقداً ببيع سيعة أفدنه - بأن هذا البيع باطل لأن السبب فيه غير مشروع، وأن
الأمين الخائن لا حق له فى طلب ملكية العين ولا فى الثمن (١) . ويلاحظ فى هذه
لقضية أن البيع إذا كان جدياً دفع المشترى فيه ثمناً، كان عقداً ملزماً للجانبين اعتبر
سبب فيه هو الباعث الدافع. أما إذا كأن، كما هو الغالب، هبة فى صورة بيع، هية فى.
صورة بيع، كان تبرعاً أبطله القضاء لعدم مشروعية الباعث على اعتبار أن الباعث هو
السبب - وقضت هذه المحكمة أيضاً بأنه إذا كان الباعث لتبرع الخليل لخليلته هو استبقاء.
العلاقة غير الشريقة بينهما كان العقد باطلاً، أما إذا كان الباعث هو تعويض الخليلة عما
أصابها من الضرر بسبب هذه المعاشرة غير الشرعية بعد أن انقطعت فالبأعث يكون مشروعاً.
والتبرع يكون صحيح ٢٣) - وقضت محكمة الزقازيق الكلية بأن القضاء قد جرى على
اعتبار الباعث فى مرتبة واحدة مع السبب المباشر وذلك فى حالة ما إذا كان العاقد الآخر
يعلم بهذا الباعث، ويعتبر الباعث فى هذه الحالة أمراً ملاحظاً فى العقد وأنه بدونه لا يمكن
أن يتم العقد (٣) .
على أن النظرية التقليدية فى السبب لم تعدم لها مكاناً في القضاء الوطنى، وقد تردد
صداها فى بعض الأحكام. فقد قضت محكمة استئناف مصر الوطنية بأنه لا محل للبحث
في عقد البيع فى الاسباب التى يذعيها البائع كباعث على صدور العقد، لأن الباعث من
الآمور التى لا يلتقت إليها فى صحة العقد، وهو والسبب الصحيح أمران مختلفان لا يصبح
الخلط بينهما (٤) . وقضت محكمة النقض بأن السبب القانونى فى عقد القرض هو نافع
المقرض نقداً إلى المقترض، ومن هذا الدفع يتولد الالتزام برد المقابل، فإذا انتفى السبب بهذا
لمعنى بطل العقد (٥). ويجوز أن يؤول حكم محكمة استئناف مصر بأن الباعث لم يكن
< ٢٤ (١ فبراير سنة ١٩١٥ الشرائع ٢ رقم ٢١٦ ص٢١٠.
(١٣ (٢ يونية سنة ١٩٠٩ المجموعة الرسمية ١١ رقم ٣ ض٦ - الحقوق ٢٤ ص ٢٣٠.
(٢٠ (٣ فبراير سمنة ١٩٣٠ المحاماة ١١ رقم ٣٩ ص٧٢.
(٢٦ (٤ نوفمبر سنة ١٩٢٩ المحاماة ١٠ رقم ١٤٧ ص٢٩٥.
(٣ (٥ نوفمبر سنة ١٩٣٢ مجلة القانون والاقتصاد ٣ ص ٤٧٦.
٣٨٤-
معلوماً من الطرف الآخر فلا يعتد به، وأن يؤول حكم محكمة النقض بأن السبب الذى
عنته فى حكمها هو السبب المنشئ لعقد القرض.
وقد كان القضاء المختلط أكثر إمعاناً من القضاء الوطنى في الاخذ بالنظرية الحديثة فى
السبب. وإذا كأنت محكمة الاستئناف المختلطة قضت فى حكم قديم لها(1) بأن الإيجار أو
القرض لا يكون باطلاً حتى لو كان المستأجر أو المقترض قصد إدارة العين للعهارة أو
استعمال المبلغ المقترض فى إدارة العين للعهارة، وحتى لو كان المؤجر أو المقترض عالماً
ذلك، فقد هجرت بعد ذلك هذه النظرية التقليدية، وأخذت فى أحكام كثيرة بالنظرية
الحديثة. فقضت بان بيع أسلمحة محرم استيرادها إلى مصر يكون بأطلاً لعدم مشروعية
السبب متى كان البائع عالما بهذا التحريم
المن الحقيقى الصغ عام باله حتي حتى تكن انفات الوقا أو لترى على
الحقيقى، فيتمكن المشترى بذلك من تخفيض رسوم التسجيل بطريق الغش، يكون اتفاقاً
باطلاً لعدم مشروعية السبب، ولا يستطيع المشترى التمسك بالثمن الحقيقى فى مواجهة
الشفيع، كما لا يستطيع البائع التمسك بهذا الثمن فى مواجهة المشترى (٣) . وقضت بأن
عقد القرض يكون باطلاً إذا قصد المقترض منه أن يتمكن من المقامرة وكان المقرض عالماً
بهذا القصد (٤) ، لكن إذا ثبت أن المقترض لم يستعمل القرض فعلاً فى المقامرة فإن الدليل
على القصد غير المشروع لا يقوم ويكون عقد القرض صحيح(٥) . وقضت بأن التوكيل
المعطى لسمسار لعقد صفقات بقصد المضاربة فى البورصة عقد بأطل لعدم مشروعية
(٢٢ (١ توقمبر سنة ١٨٧٧ المجموعة الرسمية للقضاء المختلط ٣ ص١٨ .
(٢٧ (٢ يناير سنة ١٩٠٩ م٢١ ص١٣٦.
(٢٢ (٣ يناير سنة ٣٦ ١٩٢٤ ص ١٧٠ - ومحكمة النقض قضاء فى مسألة كهذه فى حكم لها صدر
أخيراً (لم ينشر بعد) ذهبت فيه إلى أن الشفيع يعتبر من الغير بالنسية إلى الثمن الصورى، فله أن يأخذ
به دون الثمن الحقيقى ما دامت له مصلحة فى ذلك. وعندنا أن الشفيع لا يعتبر من الغير فى عقد
لبيع الذى ذكر فيه الثمن الصورى المخفض، لأن الغير في الصورية هو شخص يثبت له حق على
العين محل التصرف الصورى دون أن يكون هذا الحق ناشئا عن التصرف الصورى ذاته، والشغيع
شخص ثبت له حق على العين المشفوعة نشأ عن البيع الصوري فلا يكون (غيراً)) . وإذا أراد الأخذ
بالشفعة وجب أن يدفع الثمن الحقيقى، قل هذا الثمن عما هو مذكور فى العقد أو زاد. وسنعرض
هذه المسألة بتفصيل أوفى عند الكلام فى الصورية .
أما قضاء محكمة الاستئناف المتلطة الذى أوردناء هنا، فوجه الاستشهاد به أنه يأخذ بالنظرية الحديثة
فى السبب. ولكن نأخذ عليه أنه إذا اعتبر الاتفاق على الثمن الحقيقى باطلاً لعدم مشروعية السبب،
وجب أيضاً أن يعتبر الاتفاق على الثمن الصورى غير موجود لصوريته، فيسقط الأنفاق في السحالتين.
ولا يستطيع الشفيع أن يتمسك لا بالثمن الصورى ولا بالثمن الحقيقى، بل هو لا يستطيع الأخذ
بالشفعة إطلاقا لأن البيع الذى يريد بسيبه الأخذ بالشفعة غير موجود لانعدام الثمن.
(٢٥ (٤ فبراير سنة ٩ ١٨٩٧ ص١٥ - ١٩٤ مايو سنة ١٩٢٩ م٤١ ص٣٩٤.
(٢٤ (٥ يونية سنة ١٩٣١ جازيت ٢٢ رقم ٢٧٩ ص٢٤٩.
- ٣٨٥-

--- Page 136 ---
السبب (١) ، ولكن قصد المضاربة يجب أن يكون معلوماً من السمسار وإلا فلا يعتد به(٢) .
وقضت محكمة الإسكندرية التجارية المختلطة بأنه إذا كان الباعث على التبرع استبقاء
العلاقة ما بين الخليل وخليلته كان العقد باطلاً، أما إذا كان هو التعويض عما أصاب
الخليلة من الضرر بسبب المعاشرة فالباعث مشروع والعقد صحيح (٣) . ولم يكن القضاء
المختلط يعتبر التبرع لولد غير شرعى باطلاً، بل يعتبره وفاء لالتزام طبيعى، يعطيه حكم
الوصية فيجوز فيما لا يزيد عن الثلث (٤) .
وإذا كان القضاء المصرى - لا سيما القضاء الوطنى - قد آخذ فى الماضى بالنظرية
التقليدية فى بعض أحكامه، فلم يعد بعد صدور القانون الجديد محل للأخذ بهذه النظرية.
وأصبح من المتعين الآن الأخذ بالنظرية الحديثة التى اعتنقها القانون الجديد، على ما نصرح
به الأعمال التحضيرية فيما قدمت (1).
٢- الفصل ما بين منطقة السبب ومنطقة الغلط فى القانون الجديد
٢٩٢ - إبعاد ((السبب غير الصحيح)) من دائرة السبب إلى دائرة الغلط : قدمنا عند
الكلام فى نظرية الغلط أن التمييز بين السبب غير الصحيح والغلط فى الباعث كان مفهوماً
وقت أن كانت النظرية التقليدية فى كل من الغلط والسبب قائمة. فالنظرية التقليدية فى
الغلط كانت تميز بين الغلط فى السبب وهو يجعل العقد باطلاً، وبين الغلط فى الباعث
وهو لا يؤثر فى صحة العقد، والنظرية التقليدية فى السبب كانت تميز بين السبب أى
الغرض المباشر من الالتزام وهو الذى يعتد به، وبين الباعث وهو عديم الآثر، ومن ثم كان
مفهوماً أن الغلط في السبب يجعل العقد بأطلاً وأن الغلط في الباعث لا يؤثر فى صحة
العقد، لأن السبب بالمعنى التقليدى الصق بالعقد من الباعث فالغلط فيه أمر خطير من شأنه
أن يعدم العقد، أما الباعث فأمر خارجي عن العقد فلا يعتد بالغلط فيه.
(١٦ (١ مارس سنة ١٩٣٣ م٤٥ ص٢٠٣.
(٥ (٢ ديسمبر سنة ١٩٣٣ م٤٧ ص٥٠.
(٨ (٣ يونية سنة ١٩١٦ جازيت ٦ رقم ٥٣٦ ص١٧٦.
(٤) محكمة الاستئناف المختلطة فى ١٠ مارس سنة ١٨٩٧ م٩ ص١٩٠.
1) مؤدى نص المادتين ١٣٧ ، ١٣٦ من القانون المدنى أن المشرع قد وضع بهما قرينة قانونية يفترض
مقتضاها أن للعقد سيبا مشروعا ولو لم يذكر هذا السبب فإن ذكر فى العقد فأنه يعتبر السبب
حقيقى الذى قبل المدين أن يلتزم من أجله، وإن ادعى المدين صورية السبب المذكور فى العقد كان
عليه أن يقدم الدليل على هذه الصورية ومن ثم ينتقل عبء اثبات أن للعقد سبباً آخر مشروعاً على
عاتق المتحسك به .
(جلسة ١٩٦٢/١٢/٢٧ الطعن ٨٦ لسنة ٢٦ق س١٣ ص١٢١٤)
(جلة ١٩٧٠/٤/٢٩ الطعن ١٠١ لسنة ٣٦ق س٢١ ص ٧١٤)
(جلبة ١٩٨٧/١١/٨ الطعن ٢٥١٩ لسنة ٥٢ق)
( جطمة ١٩٨٩/١١/٧ الطعن ٢٨٠٩ لسنة ٥٧ق)
-٣٨٦-
ثم تطورت نظرية الغلط، فاستبدلنا بالنظرية التقليدية النظرية الحديثة. وأصبح الغلط فى
الباعث طبقاً لهذه النظرية الأخيرة يجعل العقد قابلاً للإبطال. فإذا نحن واجهنا هذه
النظرية الحديثة فى الغلط بالنظرية التقليدية فى السبب، بقى الفرق قائماً بين الغلط فى
سبب بمعناه التقليدى وهو الغرض المباشر من الالتزام وبين الغلط فى الباعث وهو أمر
خارجى عن العقد، وأمكن تبرير الفرق فى الحكم: فالغلط فى السبب اللصيق بالعقد يجعل
العقد بأطلاً، أما الغلط فى الباعث المخارج عن العقد فلا يجعل العقد إلا قابلا للإبطال.
ولكن لما تطورت نظرية السبب هى الأخرى وأستبدلنا بالنظرية التقليدية النظرية
الحديثة، وأصبح السبب هو عين الباعث، لم يعد هناك محل للتمييز بين الغلط فى السبب
بهذا المعنى الجديد وبين الغلط فى الباعث. فكلاهما غلط فى الباعث. ووجب إذن أن
ندرك أن نظرية الغلط قد اتسعت دائرتها كما اتسعت دائرة نظرية السبب، حتى تدخلت
كلّ دائرة فى الأخرى، فأصبحت هناك منطقة مشتركة بين الدائرتين يتعين أن نستخلصها
لإحداهما، وإلا وقعنا فى المحظور الذى أشرنا إليه عند الكلام فى نظرية الغلط، ووقع خلط
جيب ما بين نظريتى السبب والغلط، إذ تبقى هذه المنطقة المشتركة فيما بينهما يتنازعها
كل منهما، فإذا سميناها بالسبب غير الصحيح أو السبب المغلوط (cause erronée)
كان العقد باطلاً، وإذا سميناها بالغلط في الباعث (erreur Sur le motif) كان العقد
قابلاً للإبطال(١) .
لذلك كان لابد من التأمل فيما صارت إليه الأمور بعد تطور نظرية السبب ونظرية
الغلط واستبدال النظرية الحديثة فى كل منهما بالنظرية التقليدية. وقد لفت ذلك نظر بعض
الفقهاء، ولكنهم لم يشيروا فى ذلك برأى حاسم(٢) .
(١) أنظر آنها فقرة ١٧٣ .
(٢) من ذلك ما ورد فى بلانيول وريبير ويولاتجيه ( الطبعة الثالثة ٣ (١٩٤٩ فقرة ٢٠٥ وفقرة ٣٠٤
-.. وفقرة ٨٢٤ (وقد سبقت الإشارة إليها آنفاً في حاشية الفقرة ١٧٣ من هذا الكتاب) من أن الغلط
ى الباعث هو فى الواقع غلط فى السبب، والجزاء فى الحالتين هو البطلان النسبي لا البطلان
طلق، وذلك لأن شرط الصحة في السبب تراد به حماية مصلحة فردية، فجزاء الإخلال به البطلان
نسبى، أما شرط المشروعية فتراد به حماية مصلحة عامة، فجزاء الإخلال به البطلان المطلق - أنظر
أيضاً فى هذا المعنى بلانيول وريبير وإسمان ! فقرة ٢٦٣.
ومن ذلك أيضاً ما ذهب إليه الدكتور حلمى بهجت يدوى بك (أصول الالتزامات ص ١٧٩
وص١٨٦ وص ٢٣٢) من أن الغلط صورة من صور السبب غير الصحيح، فهو يصوغه على أنه قصور
لغرض المباشر الذى اتجهت إليه إرادة المتعاقد عن إجابة الحافز الرئيسى الذى حفزه للتعاقد، ويقول إن
هذه الصيغة هى بعينها صيغة السبب غير الصحيح، وهى على هذا الوجه صالحة للتطبيق على جميع
أنواع الغلط دون حاجة إلى تقسيم الغل إلى غلط فى الشخص وغلط فى الشئ وغلط فى غير ذلك،
لأن العبرة ليست بذات الشخص أو بذات الشئ وإنما بالغرض الذاتى أى بالحافز الرئيسى. فإذا ما خلص
له أن حالتى الغلط والتدليس هما بعينهما حالة السبب غير الصحيح، جعل الجزاء في كل هذه
الأحوال البطلان النسبى لا البطلان المطلق. فهو يلحق الغلط بالسبب فى ماهيته، ثم يلحق السبب
بالغلط فى جزائه. وقد سبقت الإشارة إلى ذلك (أنظر آنفاً حاشية الفقرة ١٧٣) .
-٣٨٧-

--- Page 137 ---
أما القانون الجديد فقد وقف موقفاً صريحاً من هذه المنطقة المشتركة ما بين السبب
والغلط ، واعتبر أن السبب غير الصحيح (أو السبب المغلوط) هو والغلط في الباعث شيئ
واحد، كلاهما غلط فى الباعث كما قدمنا، وكلاهما يجعل العقد قابلاً للإبطال. وبعد
أن كانت المنطقة المشتركة المشار إليها يتنازعها كل من السبب والغلط على النحو الذى
بيناه، أستخلصها القانون الجديد للغلط، واختفى من نصوص السبب فى القانون الجديد
لنص الخاص بالسبب غير الصحيح. وهذا النظر تبرره اعتبارات منطقية واعتبارات تاريخية.
أما الاعتبارات المنطقية فترجع إلى أنه بعد أن اتسعت فكرة السيب فأصبح السبب هو
الباعث، فإن الغلط فيه لم يعد هو الغلط فى السبب الضيق اللصيق بالعقد الدى تقول به
النظرية التقليدية فى السبب، بل صار هو عين الغلط فى السبب بهذا المعنى الجديد ذات
الحكم الذى يعطى للغلط فى الباعث، وهو قابلية العقد للإبطال لا بطلانه، فيتزحزح الغلط
فى السبب عن دائرة السبب إلى دائرة الغلط ، ولا يصبح هناك محل للكلام عن السبب غير
الصحيح فى نظلرية السبب، فهو لا يزيد على أن يكون غلطاً فى الباعث، ومحل الكلام عنه
إنما يكن فى نظرية الغلط. أما الغلط فى السبب بمعناه التقليدي فقد قدمنا أنه غلط يمنع
من تكوين العقد لانعدام الرضاء أو لانعدام المحل، فالكلام فيه هو أيضاً لا يكون فى نظرية
السبب (١) .
وأما الاعتبارات التاريخية فترجع إلى تاريخ نظرية السبب، وكيف استخدم الفقهاء
الكنسيون هذه الفكرة بعد أن حرروا الإرادة من قيود الشكل على ما قدمنا. فقد رأينا أنهم
هم الذين صنعوا نظرية السبب، وجعلوا منها نظرية خصبة منتجة. وقد استخدموها بادئ
الأمر لحماية مصلحة عامة هى المشروعية. ثم أقحموا بعد ذلك على السبب غرضاً أخر
بعيداً عن الغرض الأول، فاستخدموا نظرية السبب لحماية مصلحة خاصة فردية هى
تحرير الإرادة من عيب الغلط. فمن رقع فى غلط دفعه إلى التعاقد، كمن تعاقد لسبب غير
مشروع، يستطيع أن يتمسك بنظرية السبب. وظاهر أن فكرة الغلط دخيلة على نظرية
(1) وقد جاء فى المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى فى هذا المعنى ما يأتى: (ويراعى من ناحية
أخرى أن المشروع قد أغفل ذكر ((السبب غير الصحيح)) ، وهو ما يكون غير مطابق للراقع، وهذا هو
أهم التعديلين. فالحق أن الغلط فى هذا الشأن لا يعدو وأن يكون غلطا في الباعث. وقد كان يخلق
التنبيه إلى ما فى الإبقاء على التفرقة بين الغلط والسبب غير الصحيح من تشبك بأهداف السطحيات
الفوارق الصناعية، بعد أن أصابت فكرة الخلط من السعة ما جعلها تجاوز نطاقها المادى الضيق، وتصبه
فكرة نفسية تتناول الباعث المستمحث، وتنتهى بذلك إلى صورتها السوية في (الغلط النجوهرى» . ولهذا
رؤى إخراج (السبب غير الصحيح) أو الغلط فى السبب من بين أسباب البطلات المطلق واعتباره سيباً
للبطلان النسبى، شأنه فى ذلك شأن سائر ضروب الغلط . ولم يستبق المشروع من صور السبب غير
لصحيح إلا العيب الصورى. ومع ذلك فقد رء حكمه إلى فكرة المشروعية، وجعل السبب الحقيقى
مرجع الحكم فيما يرتب العقد من آثار، فإن كان هذا السبب مشروعاً صح العقد، وإن كان غير
مشروع بطل العقد لعدم مشروعية سببه لا المصورية) (مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص ٢٢٥ -
ص ٢٢٦).
السبب، فالأولى تحمى مصلحة خاصة للأفراد، أما الأخرى فتحمى مصلحة عامة
للجماعة. والأ وإلى رجاع نظرية السبب سيرتها الأولى، فتتمحض لحماية المصلحة العامة.
وينتقل السبب غير الصحيح إلى دائرة الغلط، ولا يبقى فى دائرة السبب إلا السبب غير
المشروع. وهذا ما فعله القانون الجديد.
٢٩٣ - لا يوجد للسبب فى القانون الجديد إلا شرط واحد هو أن يكون مشروعاً: ومن
ثم لا نجد فى القانون الجديد عبارة «السبب الصحيح)) التى كنا نقرأها فى القانون القديم،
فقد اختفت وأخلت باختفائها الميدان للسبب المشروع وحده. وقد رأينا أن المادة ١٣٦ من
القانون الجديد تنص على أنه إذا لم يكن للالتزامات سبب أو كان سببه مخالفاً للنظام العام
أو الأداب (1)، كان العقد باطلاً، وكان القانون القديم فى المادتين ١٤٨/٩٤ يتطلب
لصحة التعهدات والعقود أن تكون مبنية على سبب صحيح جائز قانوناً.
فلا يشترط إذن فى السبب إلا شرط واحد هو أن يكون مشروعاً. ومن أجل المشروعية
وحدها قامت نظرية السبب أول ما قامت، وإليها وحدها عادت فى القانون الجديد.
والواقع من الأمر أن السبب، بمعنى الباعث الدافع إلى التعاقد، يجب استبقاؤه، على
ألا يستخدم إلا لحماية المشروعية فى التعاقد. ذلك أنه وحده الذى يستطيع أن يقوم يهذه
الحماية فى صورة السبب المشروع، ولا يغنى عنه ركن أخر، لا ركن المحل ولا ركن
الرضاء (١) . ولكن عند هذا الحد يجب أن تقف مهمته، فلا تجاوز ذلك إلى حماية العاقد
ضد الغلط فى صورة السبب الصحيح، فإن نظرية الغلط تغنى عندئذ عن نظرية السبب، بل
تفضلها من حيث الجزاء.
وقد فهم القضاء، فى مصر وفى فرنسا، وهو يلامس الحياة العملية، مهمة السبب
على هذا الوجه . فتراه يكاد يقتصر على السبب غير المشروع فى إبطال العقد. وقل أن تجد
(١) ولا يجوز أن يقال إنه يمكن الاستغناء تمن مشروية السبب، والاقتصار على اشتراط أن يكون العقد
غير ممخالف للنظام العام أو الآداب كما فعل التقنين الألماني مثلا. فإن هذا الاشتراط لا يستقيم إلا إذا
فيل إنى المقصود به أن يكون غرض العقد غير مخألف للنظام العام أو الآداب. وعرض العقد هو سببه،
والتعبير عن الغرض بالسبب أدق من ناحية الصياغة الفنية
(1) أ- السبب غير المشروع الذى من شأنه أن يبطل العقد وفقا لحكم المادة ١٣٦ من القانون المدنى
يجب أن يكون معلوما للمتعامل الأخر فإذا لم يكن على علم به أو ليس فى استطاعته أن يعلمه فلا
يعتد بعدم المشروعية.
( جلسة ١٩٧٩/١١/٢٩ الطعن ٦٢٦ لسنة ٤٦ق س٣٠ ص٢١٠٣
(جلسة ١٩٨٨/١١/٧ الطعن ٢٨٠٩ لسنة ٥٧ق س٤٠ ص٢٢)
ب- لما كانت المادة ٥٥١ من القانون المدنى لا تجيز الصلح فى المسائل المتعلقة بالحالة الشخصية فان
التنازل عن طلب الصجر يكون عديم الاثر قانونا. ومن ثم فإذا كانت محكمة الموضوع قد استخلست
بأدلة سائفة فى حدود سلطتها الموضوعية إن عقد البيع قد انعقد مقابل التنازل عن دعوى الحجر وان
ثمنا لم يدفع فان الحكم المعلعون فيه إذا انتهى إلى بطلان عقد البيع لا يكون قد خالف القانون.
( جلسة ١٩٦٢/١٢/٢٧ مجموعة المكتب الفنى للنقض السنة ١٣ ص١٢١٤)
-٣٨٩-

--- Page 138 ---
تطبيقاً قضائياً لما يدعى بالسبب غير الصحيح إذ هو يختلط فى العمل بالغلط. ويكفى
للثبت من ذلك استظهار ما أوردناه من أحكام القضاء المصرى والفرنسي فى السبب لتراها
جميعاً قد عرضت للسبب غير المشروع لا للسبب غير الصحيح(١) . وهذا إن دل على شيئ
هو يدل على أن القضاء قد اتجه اتجاما عمليا منتجا في نظرية السبب. وقد قام على هذا
النحو بمهمته خير قيام. أما الفقه فلا يزال مطلوباً منه أن يقوم بمهمته هو الاخر، فيعير
القضاء على شق طريقه، ويصوغ له نظرية جديدة فى السبب تتمشى مع مقتضيات
العمل. وقد سبق القانون الجديد الفقه إلى ذلك، فخطا بنظرية السبب خطوة جديدة
حاسمة فى تاريخ تطوره الحديث. فاتسع أفق السبب بعد هذا الضيق الذى كان ملحوظاً
فى النظرية التقليدية، وخلص من الشوائب التي كانت تعتريه من جراء اختلاطه بنظرية
غريبة عمه هى نظرية الغلط.
٢٩٤ - مأخذان على القانون الجديد: على أن هناك مأخذان على القانون الجديد،
تجمعا فى العبارة التى صدرت بها المادة ١٣٦ . فقد جاء في صدر هذه المادة: ((إذا لم يكن
للالتزام سببه . فالسبب قد نسب إلى الالتزام وكان الأولى أن ينسب إلى العقد إذ هو
متلازم مع الإرادة كما رأينا. ثم افترض النص احتمال آن يكون التزام دون سبب، وهذا
احتمال لا يتصور، فما دمنا نجعل السبب هو الباعث، فكل إرادة لابد ان يكون لها باعث
إلا إذا صدرت من غير ذى تمييز (٢) .
والعبارة التى ننتقدها أليق بالنظرية التقليدية، ففى هذه النظرية ينسب السبب إلى
الالتزام ويتصور أن يكون غير موجود. ولكن لا يجوز أن يفهم من ذلك أن القانون الجديد
قد استبقى النظرية التقليدية، فإن الأعمال التحضيرية صريحة فى أنه قد نبذها واعتنق
النظرية الحديثة (٣) .
٣ - إثبات السبب
٢٩٥ - النصوص القانونية: نصت المادة ١٣٧ من القانون الجديد على ما يأتى:
(١ - كل التزام لم يذكر له سبب فى العقد يفترض أن له سبباً مشروعاً، ما لم يقم
الدليل على غير ذلك) .
دى بعيد فكرة السبب غير المشروع، فقد أعطته المادة ١١٣٣ وسيلة من وسائل الصنعة الفنية لتغرد
جزاء للقاعدة التى اشتملت عليها المادة السادسة من القانون المدفى الفرنسى) .
(٢) وكان من الخير أن تصاغ المادة ١٣٦ على الوجه الآتى: (إذا التزم المتعاقد لسبب غير مشروع، كان
(٣) قارن الدكتور أبو عافية فى التصرف الجرد فقرة ٥٤ ص ١٩٩ مامش رقم ٥.
- ٣٩-
٢١ - ويعتبر السبب المذكور فى العقد هو السبب الحقيقى حتى يقوم الدليل على ما
مخالف ذلك. فإذا قام الدليل على صورية السبب، فعلى من يدعى أن للالتزام سبباً آخر
مشروعاً أن يثبت ما يدعيه» (١) .
وهذا النص لا مقابل له فى القانون القديم، ولكنه يقرر أحكاماً غير مستحدثة. فقد
كان القضاء المصرى يطبقها من قبل. ولم يفعل القانون الجديد إلا أن قنتها لما لها من
أهمية عملية.
وقد جاء فى المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدي فى هذا الصدد ما يأتى: (1)
«أما فيما يتعلق بإثبات السبب فثمة قاعدتان أساسيتان: (أولاهما) أفتراض توافر السبب
المشروع فى الالتزام ولو أغفل ذكره فى العقد إلى أن يقوم الدليل على خلاف ذلك.
ويكون عبء إثبات عدم وجود السبب أو عدم مشروعيته على عائق المدين الذى يطعن فى
العقد. (والثانية) افتراض مطابقة السبب المذكور فى العقد للحقيقة إلى أن يقيم المدين
الدليل على صوريته. فإذا أقيم هذا الدليل وجب على الدائن أن يثبت توافر الالتزام على
سبب حقيقى تلحق به صفة المشروعية) (٢) .
ويتبين مما تقدم أن هناك فرضين: (الأول) أن يكون السبب غير مذكور فى العقد.
(١) تاريخ النص: ورد هذا النص فى المادة ١٩٢ من المشروع التمهيدى على الوجه الآتي: ١٠ - يفترض
فى كل التزام أن له سبباً مشروعاً، ولو لم يذكر هذا السبب في العقد، ما لم يقم الدليل على غير
ذلك. ٢- ويعتبر السبب المذكور فى العقد هو السبب الحقيقى حتى يقوم الدليل على ما يخالف
لك: ٣- فإذا قام الدليل على صورية السبب أو على عدم مشروعيته فعلى من يدعى أن للالتزا
بياً آخر مشروعاً أن يثبت ما يدعيه) . وقد اقترح فى لجنة المراجعة إدماج الفقرتين الثانية والثالثة ف
فقرة واحدة وحذف عبارة «أو على عدم مشروعيته)) من الفقرة الثالثة لأنها تنص على حالة من
حالات صورية السبب، واقترح أحد الأعضاء إدخال تعديل لفظى على الفقرة الأولى، فوافقت اللجنا
على هذه الاقتراحات، وأصبح نص المادة النهائي (م١٤١) مطابقاً للنص الوارد فى القاتون الجديد.
وواقق مجلس النواب على المادة دون تعديل. وفى لجنة القانون المدنى بمجلس الشيوخ اقترح حذف
لعبارة الأخيرة من الفقرة الثانية وهى: (فإذا قام الدليل على صورية السبب فعلى من يدعى آن
لالتزام سبباً آخر مشروعاً أن يثبت ما يدعيه) ، لأن هذه العبارة ليست إلا تطبيقاً للقواعد العامة فى
الإثبات، ولكن اللجنة انتهت آخر الأمر إلى إقرار بقائها. وأصبح رقم المادة ١٣٧ . ووافق مجلس
لشيوخ عليها دون تعديل (مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص٢٢٩ - ص٢٣٢) .
(٢) مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص ٢٢٧. .
(1) المادة ١٣٦ من القانون المدتى وإن كانت توجب أن يكون للالتزام سبب مشروع إلا أنها لم تشترط
ذكر هذا السبب فى العقد، بل أن المادة ١٣٧ تنص على أن كل التزام لم يذكر له سبب فى العق
فترض أن له سببا مشروعا ما لم يقم الدليل على غير ذلك وهو ما يقطع بأن عدم ذكر سبب الالتزام
فى العقد لا يؤدى إلى بطلانه.
(جلسة ١٩٦٦/٤/١٧ الطعن ٢٠٧ لسنة ٢٣ ق س٢٠ ص٦٢٧)
(جلسة ١٩٨٦/٢/٦ الطعن ٦٦٩ لسنة ٥١ق) .
-٣٩١-

--- Page 139 ---
(والثانى) أن يكون هناك سبب ذكر فى العقد (١) . ونستعرض كلا من الفرضين.
٢٩٦ - السبب غير مذكور فى العقد: وهذا هو الفرض الوارد فى الفقرة الأولى من
المادة ١٣٧ . وقد كان المنطق القانونى يقضى بأن الدائن، وهو المكلف بإثبات الدين، هو
الذى يثبت السبب الأول لأن الدين لا يقوم بدونه. ولكن القانون الجديد وضع قرينة
قانونية يفترض بمقتضاها أن للعقد سبباً مشروعاً ولو لم يذكر هذا السبب. على أن القرينة
قلم بني. ولى الإيان ان الميع الق أنا ل ذلت الية والقرون ٧ قل كان الا ا
والقضاء(٤) في مصر يأخذان بهذه الأحكام دون نص، فجاء القانون الجديد مؤيداً لها كما
قدمنا .
ويلاحظ أنه إذا ادعى المدين أن للعقد سبباً غير مشروع رأثبت ذلك، فعليه أيضاً أن
يثبت علم الذائن بهذا السبب. وله إثبات هذا العلم بجميع الطرق لأنه واقعة مادية. ويستوى
فى ذلك ألا يكون السبب مذكوراً فى العقد أو أن يكون قد ذكر سبب صورى وثبت أن
لسبب الحقيقى غير مشروع كما سيأتى.
٢٩٧ - السبب مذكور في العقد: وهذا هو الفرض الوارد فى الفقرة الثانية من المادة
١٣٧ . وقد وضع النص هنا أيضاً قرينة قانونية على أن السبب المذكور فى العقد هو السبب
الحقيقى الذى رضى المدين أن يلتزم من أجله. والقرينة قابلة لإئبات العكس. فإذا ادعى
(١) سواء ذكر فى السند المكتوب الذي يثبت العقد أو ذكر عند التعاقد ذاته. وغنى عن البيان أن السيد
•كر في العقد م الباعث الدا
لدة في القد هوانون الجديد فم لى التعاقد، الن كان الباع قل الية الى العل ويوان نه
محدث المذكرة الإيضاحية عن عبء إثبات عدم وجود السبب. ولكن لا شئ يمنع من أن يذكر
لسبب يمعني الباعث فى العقد، وعندئذ يعتبر هذا السبب المذكور هو السبب الحقيقى حتى يقوم
الدليل على صورية السبب أو على عدم مشروعيته.
(٢) نقض مدنى فى ٧ ديسمبر سنة ١٩٣٣ مجموعة عمر ١ رقم ١٥١ ص٢٨٤ - وفى ١١ يناير سنة
١٩٤٥ مجموعة عمر رقم ١٨٢ ص٥١٧ - استثناف وطنى في ١٨ مارس سنة ١٩١٤ المجموعة
الرسمية ١٥ رقم ٨٢ ص ١٦١ - محكمة استئناف مصر فى ١٣ مايو سنة ١٩٤٣ المحاماة ٢٦ رقم
٤٩ ص١٠٥ .
وهناك فرق بين عقد غير مذكور سببه وعقد مجرد: الأول إذا أثبت المدين أن له سبياً غير مشروع
كون باطلاً كما رأينا، أما الثانى فلا يطل ولكنه يدفع بدعوى الإثراء بلا سبب فيتخلص منه المدير
إذا كان لم يوفه أو يسترده إذا كان قد وفاه. وقد تقدم ذكر ذلك فى التصرف المجرد.
(٣) دى ملتس ٣ صر١١٧ فقرة ١٤ - هالتون ١ ص ٢٤١ - والتون ١ ص١٠٢ - عبد السلام ذهني
لك فقرة ١٧٣ - نظرية العقد للمؤلف فقرة ٥٤٩ - الدكتور حلمى بهجت بدوى فقرة ١٠٦ -
الدكتور حشمت أبو ستيت فقرة ٢٤٤.
(٤) استئناف مختلط فى ١٠ مارس سنة ١٨٩٧ م ٩ ص ١٩٠ - وفى ٢ فبراير ١٩١١م ٢٣ ص١٥١
وفي ٢٦ فبراير سنة ١٩٣٠م ٤٢ ص ٣٢٤ - .
وفى ١٣ مايو سنة ٤٣ - ١٩٣١ ص٣٩٠- وفى
أول أبريل سنة ١٩٤٣ م٥٥ ص١١٦ - وفى ١٩ يونية سنة ١٩٤٥م ٥٧ ص١٨٣.
٣٩٢-
المدين أن السبب المذكور فى العقد ليس هو السبب الحقيقى، بل هو سبب صورى يستر
سبباً غير مشروع، فله أُن يتخذ أحد موقفين: (١) إما أن يقتصر على إثبات الصورية، وفى
هذه الحالة ينتقل عبء إثبات السبب الحقيقى ومشروعيته إلى الدائن (٢) .(١) وإما أن
ثبت رأساً أن السبب الحقيقى للعقد غير مشروع.
فإذا أراد أن يثبت صورية السبب. وكانت قيمة التزامه تزيد على خمسمائة جنيه،
وجب أن يثبت ذلك بالكتابة أو بما يقوم مقامها (٢) . ويكون الأمر كذلك أيضاً حتى لو لم
تزد قيمة الالتزام على خمسمائة جنيه إذا كان السبب الصورى مكتوباً، لأنه لا يجوز إنبات
عكس المكتوب إلا بالكتابة (1) .
وإذا أراد المدين أن يثبت رأساً عدم مشروعية السبب، فله أن يثبت ذلك بجميع الطرق
منها البينة والقرائن، حتى لو كان السبب الصورى مكتوباً، ومهما بلغت قيمة الالتزام،
لأن إخفاء عدم المشروعية غش، والغش يجوز إثباته بجميع الطرق (٣) .
(١) ومن ذلك نرى أن السبب إذا لم يذكر فى العقد فهو مفروض، وعلى المدين إثبات العكس. أما إذا
ذكر وأثبت المدين صوريته فإن عبء إثبات السبب الحقيقى ينتقل إلى الدائن (نقض مدنى فى ٣
نوفمبر سنة ١٩٣٢ مجموعة عمر ١ رقم ٦٧ ص١٣٨ - وفى ٢٨ مايو سنة ١٩٤٢ مجموعة عمر
٣ رقم ١٦٥ ص٤٦٩) . وانظر فى أحكام القضاء المصرى في هذه المسألة نظرية العقد للمؤلف
ص ٥٧٩ هامش رقم ٢ .
وقد قضت محكمة النقض بأنه إذا أقر الدائن بعدم صحة السبب الوارد فى سند الدين وذكر سبباً آخر
مشروعاً على أنه السبب الحقيقى، كان إقراره هذا غير قابل للتجزئة، وكان الالتزام قائما وصحيحاً ما
لم يثبت أن هذا السبب الأخير غير صحيح (١٥ أبريل سنة ١٩٣٧ مجموعة عمر ٢ رقم ٥٢
ص١٥٠ - وفى هذا المعنى استثناف مختلط فى ٢٢ مارس سنة ١٩٣٣ م٤٥ ص٢٠٩).
(٢) وقد قضت محكمة النقض بأن عقد القرض يجوز إنبات صورية سببه بالأوراق الصادرة من المتمسا
به، فإذا كانت سندات الدين مذكوراً فيها أن قيمتها دفعت نقداً، ثم اتضح من الوسائل الصادرة من
مدعية الدين إلى مدينها فى مناسبات وظروف مختلفة قبل تواريخ السندات وبعدها أنها كانت
ستجدى المدين وتشكر له إحسانه وتبرعه لها، فهذه الرسائل يجوز اعتبارها دليلا كتابيا كافيا فى نفي
وجود قرض حقيقى (١٠ نوفعبر سنة ١٩٣٢ مجموعة عمر ١ رقم ٦٧ ص١٣٨- ويلاحظ أن
لسبب هنا مفهوم بالمعنى المعروف في النظرية التقليدية، ويغنى عنه ركن التراضى على عقد القرض،
فيكون عقد القرض ذاته فى هذه القضية هو العقد الصورى، ولا محل للكلام فى صورية السبب، إلا
إذا اتخذت طبيعة العقد قرينة على مبيه، وهذا ما يقع غالبه .
(1) مفاد نص الفقرة الثانية من المادة ١٣٧ من القانون المدنى ان ذكر سبب الالتزام فى العقد لا يمنع
المدين من اثبات أن هذا السبب غير حقيقى وأن الالتزام فى الواقع معدوم السبب، إلا أن الأدعاء
بذلك لا يجوز الممدين اثباته بغير الكتابة إذا كان الالتزام مدنيا لانه ادعاء بما يخالف ما اشتمل عليه
دليل كتابى طالما لم يدع المتعاقد بوقوع احتيال على القانون بقصد مخالفة قاعدة آمرة من قواعد
النظام العام وذلك عملا بما تقضى به المادة ١/٦١ من قانون الائبات.
(جلسة ١٩٩٠/٢/١٨ الطعن ٢٩٠٢ لسنة ٥٨ق)
( جلسة ١٩٩١/١/٣٠ الطعن ٣٦٦ لستة ٥٨ق السنة ٤٢ ص٣٤٦)
(٣) استثناف مصر الوطنية فى ١٤ ديسمبر سنة ١٩٢٢ المجموعة الرسمية ٢٥ رقم ١/٣٤ - وفى -
٣٩٣_

--- Page 140 ---
الفرع الرابع
الجزاء : نظرية البطلان(*)
٢٩٨ - نظرية البطلان فى القانون القديم وفى القانون الجديد: بطلان العقد هر الجزاء
القانونى على عدم استجماع العقد لأركانه كاملة مستوفية لشروطها، على النحو الذى
بيناء فيما تقدم. ولذلك كان منطقياً أن نتكلم فى بطلان العقد على أثر الفراغ من الكلام
فى أركانه.
ولم يكن القانون القديم يفرد مكاناً لنظرية البطلان، بل كنا نجد القواعد العامة فى.
البطلان تحتويها نصوص متناثرة فى أمكنة متفرقة متباعدة، كما هو شأن القأنون المذنى
ال اسم ما القاتول اتبايا فقد عبى بأن يقرد المطرية الطان a ا جمع ف
=١٢ مارس سنة ١٩٣٠ المجموعة الرسمية ٣١ رقم ١٢٦ ص٣٢٤ - وفى ٢٣ يناير سنة ١ ٢٨٩٣٢
الماماة ١٢ رقم ٢٤ صر ٦٩ استئناف منتلط فى لا يوتية سنة ٤٨ ١٩١٧ - وفى ٢٠ ويد ٢٢
ينأير سنة ١٩١٩م ٣١ ص١٣٦ - وفى ٣١ مايو سنة ١٩٢٣ م٣٥ ص
سنة ١٩٢٣ م٣٦ ص١٠٤ - هذا وإذا تبين أن سبب المند هو الربا الفاحش فللمدين إليات ذلك
بجميع الطرق لأن السبب غير مشروع (استئناف مصر الوطنية فى ١٢ مارس سنة ١٩٣٠ المجموعة
الرسمية ٣١ رقم ١٢٦ ص٣٢٤ - استئناف مختلط فى نوفمبر سنة ١٨٩٦ م٩ ص٣٧ - وفى ٢٢.
ديسمبر سنة ١٨٩٧ م١٠ ص٤٨) . على أن مجرد الادعاء بوجود الريا الفاحش لا يكفى للترخيص
في إثباته، إذ أنه لا يجوز قبول الإثبات بالبينة على ما يخالف المكتوب ما لم تدل الوقائع الثابتة فى
١٩٣١ جازيت ٢٢ رقم ٣٠٧ ص٢٦٣) . فإذا ثبت أن هناك فوائد ربوية، فعلى الدائن أن يثبت كم
كان المقدار المقترض، فإذا لم يثبت ذلك فإن المحكمة تقبل اعتراف المدين (استئناف مختلط فى ٩
ديسمبر سنة ١٩٣٠ جازيت ٢٢ رقم ٣٠٧ ص٢٦٣ وهو الحكم الذى سبقت الإشارة إليه) .
(*) بعض الراجع: بفنوارص ٦٤٦ وما بعدها - بنكاز (ملحق بودرى) ٣ ص١ وما بعدها - بلانيول
وريبير وإسمان ١ فقرة ٢٨٠ وما بعدها - إيرنج: أعماله المختارة جزء ٢ ص ٣ وما بعدها - هيمار فى
طلان الشركات والشركات الواقعية - دروجول (DrOg0u1) رمالة من إكس سنة ١٩٠٢ - لوابيه
المل لل ) رسالة من رن سنة ١٩٠٨ - جابيو ( )
سيفر (Piedelicvre) رسالة من باريس سنة ١٩\١ - جييار (Guyard) رسالة من باريس سطا
(Hilsenard) هلسنار - ١٩٢٣ رسالة من باريس سنة (Cavaliotti) كافاليوتى - ١٩٢٠
رسالة من باريس ممنة ١٩٣٢ - لوتزسكو (LutzeSCo) رسالة من باريس سنة ١٩٣٨ - برتزان
اف( ) رسالة من ليلى سنة ١٩٣٩ - السندور ( )
رسالة من باريس سنة ١٩٢٣ - دى سوتو (De Sott0) فى بطلان القرارات الإدارية رسالة '
باريس سنة ١٩٤٢ - نظرية العقد للمؤلفب فقرة ٥٦٥ وما يعدها - الدكتور حلمى بهجت بدوع
بك فقرة ١٤٥ وما بعدها ومقالاته فى آثار التصرفات الباطلة فى مجلة القانون والاقتصاد ٣ ص ١٧٩
وما بعدها و٤ ص ٣١٧ وما بعدها - الدكتور حشمت أبو سقيت بك فقرة ٢٤٨ وما بعدها.
-٣٩٤-
النصوص الرئيسية التى ترسم القواعد العامة فى بطلان العقد (١٤٤-١٣٨ ) . ونحن نبسط
نظرية البطلان فى هدى هذه النصوص (١).
٢٩٩ - ضرورة تمييز البطلان عما يقاربه من النظم: ويحسن منذ البداية أن نميز
البطلان (nullité) عما يقاربه من النظم. نميسز بينه وبين عدم السريان
. وبينه وبين الفسخ (ia
فالبطلان هو انعدام أثر العقد بالنسبة إلى المتعاقدين، وبالنسبة إلى الغير تبعاً لذلك.
وقد يكون العقد صحيحاً ينتج أثره فيما بين المتعاقدين، ولكنه لا يسرى فى حق الغير .
فالعقد الحقيقى فى الصورية صحيح فيما بين المتعاقدين، غير نافذ فى حق الغير. والعقد
غير المسجل صحيح فيما بين المتعاقدين، ولكن لا يحتج به على الغير. والعقد غير ثابت
التاريخ تاريخه حجة على المتعاقدين دون أن يكون حجة على الغير. والعقد الذى أبرمه
المدين المعسر إضراراً بحق دائنه صحيح فيما بين المتعاقدين، ولكن لا يسرى فى حق الدائن
إذا طعن فيه بالدعوى البوليصية. والبيع في مرض الموت صحيح فيما بين المتعاقدين، ولكن
لا يسرى فى حق الورثة فيما يجاوز ثلث التركة. بل قد يكون العقد قابلاً للإبطال فيما
بين المتعاقدين وهو فى الوقت ذاته لا يسرى فى حق الغير. فبيع ملك الغير قابل للإبطال
فيما بين البائع والمشترى، ثم هو لا يسرى فى حق المالك الحقيقى، وقد يجيز المشترى
العقد فيزول البطلان ويبقى عدم السريان والبطلان إذا كان قابلاً للزوال يزول بالإجازة
مختلف مدلوله في مثل عنه فى المثل الآخر.
(١) وقد جاء فى المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى فى النظرة العامة للبطلان ما يأتى: االقى
المشروع ما تستهدف له التقنينات اللاتينية من مآخذ حين تجمع بين أحكام البطلان وأسباب انقضاء
لاترامان يع بنصعيد احم. وقد هج في هذا الشأن نهج التقن المتديلى. وجمل لهطلان نظري
مع ما بيتها من سيد
جامع، كالنصوص الخاصة بالتزام ناقص الأهلية برد ما تسلمه عند إبطال العقد. وقد استمسك
شروع بتقاليد المذهب اللائينى فيما استحدث في هذا الشأن بوجه عام. على أن المذهب الجرمان
لم يعدم أثره فى هذه الناحية. فقد اقتبس المشروع ا
ذلك... نظرية انتقاص العقود ونظرية تحويل العقود أو انقلابها. وتطبق الأولى عند ورود البطلان المطلق
أو النسبى على شق من العقد، وتطبق الثانية إذا توافرت للعقد الباطل أو القابل للبطلان شروط انعقاد
عقد آخر (أنظر المادتين ١٤٠ ، ١٣٩ من التقنين الألمانى) . ويراعى من ناحية أخرى أن المشروع قد
نص على تقادم دعوى البطلان بأنقضاء ثلاث سنوات، مستلهما فى ذلك تقنين الالتزامات السويسرى
(أنظر المادة ٢٢٩ وهى تجعل المدة سنة واحدة)، هذا فضلا عن التقادم الطويل المقرر بمقتضى
لقواعد العامة. ويراعى أن مبدأ سريان التقادم القصير في هذه الحالة يختلف عن مبدأ سريان التقادم
الطويل، ولذلك يكون لهذا التقادم الطويل أثره إذا اكتملت مدته قبل انقضاء أجل السنوات الثلاث»
( مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص٢٣٣ - ص٠٤٢٣٤
-٣٩٥

--- Page 141 ---
والفرق بين البطلان والفسخ أن البطلان يرجع إلى عيب فى ركن من أركان العقد،
أما فى الفسخ فأركان العقد سليمة مستوفية لشروطها، فينشأ العقد صحيحاً، ثم لا ينفذ
أحد المتعاقدين التزامه فيسقط التزام المتعاقد الآخر، ولذلك لا يكون الفسخ إلا فى العقد
الملزم للجانبين.
٣٠٠- أنواع البطلان: لما كان البطلان يعدم العقد، فإن المنطق يقضى بأن يكون
البطلان درجة واحدة لا تقبل التدرج، إذ العدم لا تفاوت فيه. ولكن نظرية البطلان، مع
هذه البساطة المنطقية، قد تعقدت لاعتبارات تاريخية، ولاعتبارات ترجع إلى النصوص
التشريعية، ثم محاولة الفقهاء أن يقسموا البطلان تبعاً لذلك إلى مراتب متدرجة. ومن ثم
قالت النظرية التقليدية بتقسيم ثلاثى للبطلان. وقد هوجمت من ناحيتين مختلفتين: فكثرة
الفقهاء يكتفون بتقسيم ثنائى، وبعضهم لا يكفيه التقسيم الثلاثى ويذهب إلى تنويع
لبطلان مراتب متعددة.
فالنظرية التقليدية تقسم البطلان كما قدمنا إلى مراتب ثلاث: الانعدام
وأساس التقسيم هو وجود أركان للعقد لابد من قيامها حتى يتكون ول inil)
الأركان شروط لابد من توافرها حتى لا تختل. وركن من هذه الأركان - وهو الرضاء -
لابد أن يصدر من ذى أهلية كاملة وألا يكون مشوباً بعيب حتى يكون صحيحاً. وأركان
العقد الرضاء والمحل والسبب، وكذلك الشكل فى العقود الشكلية، فإذا انعدم ركن منه
كان العقد منعدماً. وشروط المحل أن يكون ممكناً معيناً مشروعاً، وشرط السبب أن يكون
مشروعاً، فإذا اختل شرط من هذه الشروط كان العقد باطلاً بطلاناً مطلقاً. وإذا صدر
الرضاء من ناقص الأهلية أو شابه عيب كغلط أو تدليس أو إكراه، كان العقد باطلاً بطلاناً
وكثرة الفقهاء تنعى على النظرية التقليدية تمييزها بين العقد المنعدم والعقد الباطل
بطلاناً مطلقاً. إذ التمييز يصطدم مع المنطق، وليس بذى فائدة. أما أنه يصطدم مع المنطق
فلأن العقد الباطل بطلاناً مطلقاً ليس له وجود قانونى، فهو يستوى فى الانعدام مع العقد
المنعدم، ولا يمكن أن يقال أن العقد المنعدم أشد انعداماً من العقد الباطل بطلاناً مطلقاً إذ
لا تقاوت فى العدم كما قدمنا. وأما أن التمييز غير ذى فائدة فلأن أحكام العقد الباطل
طلاية علقة عقا ع. لوق القد الزين لاد الماطلان الا حلق الفقه القرنسي
فى مناسبة عقد الزواج، إذ قرر هذا الفقه ألا بطلان فى هذا العقد دون نص، صيانة له من
التزعزع. فقامت حالات بطلان لاشك فيها، ولكن لم يرد فى شأنها نص، كما إذا كان.
الزوجان من جنس واحد، وكما إذا تولى العقد من ليست له الصفة الرسمية فى توليه.
فخلقت نظرية الانعدام حتى تغطى هذه الحالات. وكان الأولى عدم التقيد بالقاعدة الضيقة
-٣٩٦-
التي تقضى بأن البطلان لا يكون بغير نص فى عقد الزواج، أو في القليل قصر هذه القاعدة
على الزواج فإن طبيعته تغاير طبيعة العقود فى دائرة المعاملات المالية.
وهناك من الفقهاء من يذهب، على النقيض مما تقدم، إلى عدم الاقتصار على مراتب
البطلان الثلاث التى تقول بها النظرية التقليدية. فإن هذا التقسيم الثلاثى فى نظرهم تقسي
نبيق جامد لا يتسع لمختلف الحاجات. وأصحاب هذا الرأى يقولون إن القانون عين شروطاً
للعقد حتى ينتج اثاراً معينة، وكل شرط من هذه الشروط يتطلبه القانون للوفاء بغرض
وجره إبعلات وتتع لمركية اما بالأغلاط فى الناوية ا التاتول٢٢، مج هذا الشرط ، فتمده
. ومهما قيل فى مرونة
هذا الرأى وفى أنه يفسر استعصاء بعض مسائل البطلان على الخضوع للقواعد التقليدية،
كما فى إجازة الواهب أو ورثته لهبة لم يتوافر فيها شرط الشكل (م٤٨٩ جديد) . وكم
فى شذوذ بيع ملك الغير وإمكان إجازته بإقرار المالك وهو أجنبي (م٤٦٧ جديد) ، وكما
فى بطلان عقد الشركة الذى لم يستوف الشكل مع عدم جواز أن يحتج الشركاء بهذا
البطلان على الغير (م٥٠٧ جديد) ، إلا أن هذه الحالات الخاصة لها ما يفسرها تفسيراً
ملائماً، وهى لا تسوغ نقض القواعد الثابتة المستقرة فى البطلان لتحل محلها قواعد ليس
لها من الثبات والاستقرار ما يبرر الاطمئنان إليها(٢) .
فالوقوف عند التقسيم الثلاثي خير من تشتت قواعد البطلان فى غير ثبات ولا
استقرار. وخير من التقسيم الثلاثى التقسيم الثنائى إلى عقد باطل بطلاناً مطلقاً ( ويدخل
فيه العقد المنعدم) وعقد باطل بطلاناً نسبياً، لما قدمناه من عيب التمييز ما بين العقد
المتعدم والعقد الباطل بطلاناً مطلقاً. بل خير من التقسيم الثنائى الرجوع إلي المنطق
الصحيح وجعل البطلان درجة واحدة لا تفاوت فيها هى البطلان المطلق. ذلك لأن العقا
باطل بطلاناً نسبياً يمر كما سنرى على مرحلتين: (المرحلة الأولى) قبل أن يتعين مصيره
بالإجازة أو بالإبطال، ويكون له فى هذه المرحلة وجود قانونى كامل، فينتج كل الآثار
القانونية التى كانت تترتب عليه لو نشأ صحيحاً. (والمرحلة الثانية) يلقى فيها العقد أحد
صيرين، فإما أن تلحقه الإجازة أو يتم فى شأنه التقادم فيزول البطلان ويستمر العقد
صحيحاً منشئاً لجميع آثاره، فلا يعود هناك فرق بينه وبين العقد الصحيح، وإما أن يتقرر
بطلانه فينعدم وجوده القانونى انعداماً تاماً وتزول جميع الآثار القانونية التى أنشأها ويكون
لهذا كله أثر رجعى، فلا يعود هناك فرق. بينه وبين العقد الباطل بطلاناً مطلقاً. فالعقد
الباطل بطلاناً نسبياً كما نرى لا يعدو فى مأآله أن يكون عقداً صحيحاً إذا لحقته الإجازة
أو ورد عليه التقادم، أو عقداً باطلاً بطلاناً مطلقاً إذا تقرر بطلانه. فهو إما عقد صحيح على
(١) أنظر دروجول (Drogoul) فى وسالته فى النظرية العامة فى البطلان ص ٢٠٦ وما بعدها - جابيو
فى رسالته فى بطلان العقود صاما وص ب ) ga)
(٢)) أنظر فى هذا المعنى بلانيول وريير وبولانجيه فقرة ٨١٩ - فقرة ٨٢٠.
-٣٩٧-

--- Page 142 ---
الدوام، وإما عقد باطل بطلاناً مطلقاً منذ البداية. والواقع من الأمر أن البطلان النسبى ليس
شيئاً مستقلاً يقوم إلى جانب البطلان المطلق، وما هو إلا تعبير مناسب عن حالة عقد يمر
على المرحلتين المتقدم ذكرهما، فيؤول أمره فى النهاية إلى الصحة التامة أو إلى البطلان
المطلق. ومن ثم فليس هناك إلا نوع واحد من البطلان، يندمج فيها البطلان النسبى، كما
أندمج فيه الانعدام (1) .
٣٠١ - تأصيل البطلان: على أن إرجاع أنواع البطلان كلها إلى البطلان المطلق إذا
كان يرضى المنطق القانونى، فهو لا يبسر الصياغة الفنية لنظرية البطلان وما تواجهه من
حالات متغايرة تقتضى شيئاً من التنوع. والاولى من ناحية الصياغة المحضة الرجوع
إلى التقسيم الثنائى، فيكون العقد باطلاً بطلاناً مطلقاً أو باطلاً بطلاناً نسبياً، أو كما يقول
القانون الجديد يكون العقد باطلاً أو قابلاً للإبطال. ونقف عند هذا التقسيم، على أن
نتولى تأصيله.
فالبطلان إما أن يرجع إلى اعتبارات شكلية أو إلى اعتبارات موضوعية. ففى الحالة
الأولى يكون العقد الشكلى الذي لا يتوافر ركن الشكل فيه باطلاً، ولكن بالقدر الذى
بتطلبه القانون من الشكل. وقد أسلفنا أن الشكل إنما هو من صنع القانون، والقانون هو
الذى يعين له الجزاء الكافى فى حالات الإخلال به. فقد يجعل العقد الذى لم يستوف
لشكل المطلوب باطلاً لا تلحقه الإجازة. وقد يسمح بإجازته كما فى الهبة الباطلة شكلا
(م٤٨٩ جديد) وكما فى الشركة التى لم تستوف الشكل المطلوب (م٥٠٧ جديد) . وقد
يجعل الشكل من المرونة بحيث يقبل أن يستكمل وأن يحتج به فى فرض دون فرض كما
فى شركات التضامن والتوصية. فالشكل كما قدمنا من خلق القانون، صنعه على عينه،
ويقده على القالب الذى يختاره (٢) . ونحن فى هذه الدائرة وحدها - دائرة البطلان لعدم
استيفاء الشكل المطلوب - نتمشى مع القائلين بتنوع مراتب البطلان.
أما إذا رجع البطلان إلى اعتبارات موضوعية، فهنا يجب التأصيل عن طريق تحليل
عناصر العقد. وقبل ذلك نقول إن البطلان قد يرجع إلى نص فى القانون لحكمة يتوخاها
المشرع، كما فى بطلان بيع ملك الغير (م٤٦٦ جديد) وفى بطلان تصرف السفيه الصادر
قبل تسجيل قرار الحجر (م١١٥ جديد) . وهذا النوع من البطلان هو بطلان خاص يتبع
(1) وقد ورد في انظرية العقدم للمؤلف (ص٦١٨ مامش رقم ١) فى هذا الصدد ما يأتى: ولا توجد
أحوال للعقد مستقلة بعضها عن البعض الآخر: الصحة والبطلان النسبى والبطلان المطلق،
يل لا توجد إلا حالثان: الصحة والبطلان المطلق. والعقد الباطل بطلاناً نسبياً هو عقد يمر على ماتين !
الحالتين واحدة بعد الأخرى، فهو متميز عن العقد الصحيح الذى لا يمر إلا على حالة الصحة،.
ومتميز عن العقد الباطل بطلاناً مطلقاً الذى لا يمر إلا على حالة البعطلان. ولكن إذا كان العقد
البأطل بطلاناً نسبياً متميزاً على هذا النحو، فالبطلان النصبى نفسه ليس حالة قائمة بذاتها بين الa
والبطلان المطلق) .
(٢) أنظر آنماً فقرة ١٣٥ في الهامش.
-٣٩٨-
فى شأنه النص الذى يعالجه. ولكن البطلان الذي يخضع للقواعد العامة يرجع أكثر ما
يرجع إلى اعتبارات موضوعمية نتولى الآن تقعيدها.
ذلك أن للعقد أركاناً ثلاثة هى الرضاء والمحل والسبب. فإذا انعدم أى ركن منها فإن
العقد لا يقوم طبيعة، ويكون باطلاً. ومثل انعدام الركن اختلال شرطه. فالرضاء يشترط فيه
التمييز وتقابل الإيجاب والقبول مع تطابقهما، والمحل يشترط فيه الإمكان والتعيين
والمشروعية، والسبب تشترط فيه المشروعية. فشروط التمييز والتقابل والتطابق فى الرضاء،
وشرط الإمكان والتعيين فى المحل هى شروط طبيعية لا يقوم العقد بذونها. وشرط المشروعية
فى المحل وفى السبب هو شرط قانونى لا يقوم العقد أيضاً بدونه. فإذا أختل شرط من هذه
الشروط كان العقد باطلاً١). والبطلان هنا تمليه طبيعة الأشياء أو يفرضه القانون حماية
الصلحة عامة. والعقد الباطل منعدم طبيعة أو شرعاً، فلا ينتج أثراً، ويجوز لكل ذى مصلحة
أن يتمسك ببطلانه، وللمحكمة أن تقضى بالبطلان من تلقاء نفسها، ولا تصح إجازته،
ولا يرد عليه التقادم.
وهناك ركن فى العقد قد يقع أن يكون قائماً مستوفياً لشروطه ولكن لا تتواغر له
أسبأب الصحة، وهذا هو الرضاء. فالرضاء كما رأيناً يكون موجوداً مستوفياً لشروطه حتى لو
صدر من ناقص الأهلية وحتى لو صدر عن غلط أو تدليس أو إكراه أو استغلال، ولكنه
يكون رضاء معيباً غير صحيح. وفى هذ الحالة يقوم العقد مستوفياً أركانه، فهو منعقد
ترقب عليه آثاره. ويبقى أن المتعاقد الذى صدر منه رضاء مختل او رضاء معيب يكون
ن حقّه أن يحميه القانون إذا هو طلب هذه الحماية. فله وحده أن يطلب إبطال
ممد، كما له أن يجيزه، وإذا سكت سقط حقه في إيطال العقد بالتقادم. ذلك أن هذا
. الحق فى إبطال العقد إنما قرره القانون لا لحماية مصلحة عامة، بل لحماية مصلحة
المتعاقد الخاصة، يعالج به ما اعتور رضاءه من نقص (٢) .
(1) وقد تضمن المشروع التمهيدي نصاً يجمع الحالات التى يكون فيها العقد بأطلاً، فنصت المادة
١٩٣ من هذا المشروع على ما يأتى:
ايكون العقد بأللاً فى الحالات الاتية :
) إذا أبرمه شخص لا أهلية له إطلاقاً
ب) إذا أنعدم فيه الرضاء أو افحل أو السبب، أو إذا لم تتوافر فى المحل وفى السبب شروعه الجرهرية.
جدا إذا اشترط القانون فى العقد شكلاً يكون باحللاً بدوته ولم يستوف العقد هذا الشكل. أو إذا أغفل
المتعاقد إجراء شكلياً يعتبرء القانون ركنا فى تكوين العقد.
د) إذا ورد فى القانون نص خاص على البطلان؛.
مجموعة الأعمال التحي الموع ا فى الأن أحكامها منصوص عليها فى المواد السابقة.
وقد تضمن المشروع التمهيدى نصا يجمع الحالات التى يكون فيها العقد قابلاً للابطال فنصيت
بس المادة ١٩٥ من هذا المشروع على ما يأتى:
-٣٩٩-

--- Page 143 ---
وليس فيما قدمناه من تأصيل للبطلان إلا نتائج منطقية لمقدمات تؤدى إليها
ومعلومات معقولة لعلل ظاهرة (١) .
= *يعتبر العقد قابلاً للابطال فى الأحوال الآتية:
أ) إذا كان احد المتعاقدين ناقص الأهلية
ب) إذا شاب الرضاء غلط أو تدليس أو إكراه أو استغلال.
ج) إذا ورد فى القانون نص خاص يقضى بأن العقد قابل البطلان) .
وقد حذفت هذه المادة فى المشروع النهائى الأن أحكامها منصوص عليها فى المواد السابقة)
(مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص٢٣٥ فى الهامش) .
١) وقد جاء فى المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى في
هذا الصدد ما يأتى: لا ترد أسباب البطلان
لمطلق إلى تخلف ركن من أركان العقد، كعدم توافر الأهلية إطلاقاً بفقدان التمييز وانعدام الإراد
نفريعاً على ذلك أو كانتفاء الرضاء أو عدم وجود المحل حقيقة أو حكماً. وغني عن البيان أن تخلف
ركن من أركان العقد، فى حكم الواقع أو حكم القانون، يحول دون انعقاده او وجوده، وهذا هو ما
صد بالبطلان المطلق. أما البطلان النسبي فهو يفترض قيام العقد أو وجوده من حيث توافر أركان
لكن ركناً من أركانه هو الرضاء يفسد بسبب عيب يداخله، أو بسبب نقص أهلية أحد العاقدين،
أنه يبطل إذا طلب ذلك من شرع البطلان لصلحته، وهو مم
لذلك يون الميد أولامن طل تكتمل أهليت. ومن الجلى أن قابلية المفد للبطلان إنما تمثل الما
في مرحلتين متتايعتين: الأولى مرحلة الصحة وينتج فيها العقد جميع أثاره، والثانية مرحلة البطلان
ويعتبر العقد فيها باطلاً لا حكم له من وقت نشوئه. فليست لمة مراحل ثلاث، الصحة وقايلية
البطلان والبطلان، وإنما توجد مرحلتان، الصحة والبطلان، وقد يقرر البطلان المطلق أو النسبى
بمقتضى نص خاص فى القانون» (مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص٢٥٥ - ص٢٥٦) .
هذا ويمكن القبول إن القوانين الأخرى، من قديمة وحديثة، تعرف تقسيم البطلان إلى مراتب
متعددة، وتجعل هذه المراتب متدرجة طبقاً لما ينتجه العقد الباطل من الآثار.
فالقانون الألمانى يعرف البطلان المطلق والبطلان النسبى (م١٤٢ - ١٤١) . بل إن الفقه الألمانى يعرف
العقد المنعدم.
ويميز قانون الالتزامات السويسرى بين العقد الباطل بطلاناً مطلقاً (م١١ و٢٠, ١٩) والعقد الباطل
بطلاناً نسبياً (م٢٥, ٢٣, ٢١ و٢٩, ٢٨, ٢٦) .
لوالاون اإيلينية (Oidabre) والعقد غير النافذ (mentorceable ) . ومرهد بالأخير عقد
العقد الباطل بطلاناً مطلقاً (void) ويدخل فيه العقد المتعدم، والعقا
صحيحاً لا يمكن إنباته طبقاً للقراعد القانونية، كعقد غير مكتوب لا يجوز إنباته بغير الكتابة. مثل
هذا العقد لا يكون باطلاً ولا يجوز طلب إبطاله، ولكن لا تمكن المطالبة بتنفيذه، على أنه إذا نفذ
الملتزم اختياراً فليس له أن يسترد ما دفع. وظاهر أن هذا الفرض هو إحدى حالات الالتزام الطبيعى في
القانونين المصرى والفرنسى، ولما كان ألقانون الإنجليزى لا يعترف بالالتزام الطبيعى كنظرية عامة، فق
وضع إحدى حالاته فى نظرية البطلان .
أما الشريعة الإسلامية فلها نظامها الخاص فى تدرج العقد على مراتب متعددة من حيث ظهور أثره
ومراتب العقود حسب تدرجها من الضعف إلى القوة هي العقد الباطل، ثم الفاسد، ثم الموقوف، ذ
اسلا لا ولاا. أعو كان ل اله أو في محل لل ول ل. يعتد أصلا لل بايد الذلك فا !
٤٠-
٣٠٢ - خطة البحث: والآن نستطيع أن ترسم خطة لبحث نظرية البطلان. فالعقد
الباطل والعقد القابل الإبطال يمران بأدوار ممختلفة منذ نشاتهما إلى أن يتقرر بطلانهما.
قد يترتب عليهما بعض الاثار، وقد يرد على العقد القابل للإبطال الإجازة أو التقادم
فينقلب صحيحاً. ولكن فى أكثر الأحوال يطلب ذو الشأن تقرير بطلان العقد فينعدم.
فالأدوار إذن ثلاثة: (١) ترتيب الآثار. (٢) الإجازة والتقادم. (٣) تقرير البطلان.
وتتولى بحث كل من هذه الأدوار.
المبحث الأول
الآثار التى تترتب على العقد الباطل والعقد القابل للابطال
٣٠٣ - الآثار العرضية والآثار الأصلية: العقد الباطل ليس عملاً قانونياً acte)
فا ( إذ هو كعقد لا وجود له، ولكنه عمل مادى ( )
قانونية (fait juridique). وهو بهذه المثابة قد ينتج أثراً قانونياً، ليس هو الأثر الأصلى
الذى يترتب على العمل القانونى باعتباره عقداً، بل هو أثر عرضى يترتب على العمل
المادى باعتباره واقعة قانونية. على أن العقد الباطل قد ينتج فى حالات استثنائية أثره
الأصلى باعتباره عقداً، وهذا شذوذ تقتضيه تارة ضرورة استقرار التعامل، وطوراً وجوب
حماية حسن النية.
والعقد القابل للإبطال إذا تقرر بطلانه انعدم منذ البداية، وصار هو والعقد الباطل
بمنزلة سواء. فإذا قلنا العقد الباطل، كان المقصود أن يدخل فى مضمونه العقد القابل
للإبطال بعد أن يتقرر إبطاله (١) .
ونتناول الآن كلا من الآثار العرضية والآثار الأصلية للعقد الباطل.
= الأعيان المالية ولا بالقبض. والعقد الفاسد هو ما كان مشروعاً بأصله لا بوصفه، بأن يكون المعقود
عليه أو بدله مجهولا جهالة فاحشة، أو يكون العقد خالياً من القائدة، أو يكون مقروناً بشرط من
لشرائط الموجبة لفساد العقد . وهو لا يفيد الملك فى المعقود عليه ألا يقبضه برضا صاحبه. والعقد
الموقوف هو ما كان العاقد فيه فضولياً تصرف فى ملك غيره بلا إذنه، أو كان صبياً مميزا. فلا يظهر
اثر العقد الموقوف ولا يفيد ثبوت الملك إلا إذا آجازه المالك فى الصورة الأولى، والولى أو الوصى فى
الصورة الثانية. والعقد النافذ هو ما صدر من ذي أهلية كاملة فيما يملك التصرف فيه. والعقد اللازم
هو ما كان خالياً من خيارات أربعة: خيار التعيين وخيار الشرط وخيار العيب وخيار الرؤية. ويستخلص
من ذلك أن قواعد البطلان فى الشريعة الإسلامية تختلف اختلافاً واضحاً عن قواعد البطلان فى
القانون الحديث .
(١) وقد يكون العقد القابل للابطال قبل أن يتقرر بطلانه منتجا لبعض الآثار كواقعة مادية لا كعقد. فهو
بصلح أن يكون مسباً صحيحاً ناقلاً للملكية يستند إليه الحائز فى التملك بالتقادم الخمسى، بخلاف
لعقد الباطل فإنه لا يصلح لذلك. فإذا اشترى شمخص عقاراً من غير المالك، وكان البائع قاصراً، صل
هذا البيع أن يكون سبياً صحيحاً، وتملك المشترى العقار بالتقادم الخمسى، وظاهر أن البيع الصادر من
القاصر غير المالك يعتبر فى العلاقية ما بين المشترى والمالك الحقيقى واقعة مادية لا عقداً. وهو لا
كون سبياً صحيحاً إلا قبل إبطاله، أما إذا أبطله القاصر أو المشترى فإنه لا يعود صالساً لأنه يكون =
-٤٠١-

--- Page 144 ---
المطلب الأول
الآثار العرضية للعقد الباطل
٣٠٤- استعراض بعض هذه الآثار: قد ينتج العقد الباطل آثاراً باعتباره واقعة مادية
كما قدمنا. من ذلك الزواج غير الصحيح، فهو فى الشريعة الإسلامية لا ينتج آثاره الأصلية
كحل التمتع ووجوب النفقة والتوارث ما بين الزوجين، ولكنه ينتج آثاراً عرضية كوجوب
العدة فى بعض الأحوال ووجوب المهر بعد الدخول وثبوت النسب احتياطاً وسقوط الحد ولو
مع العلم بالبطلان على خلاف فى الرأى(١) . وهذه الاثار لا تترتب على الزواج باعتباره
عقداً، فهو بهذا الاعتبار باطل لا ينتج أثراً، ولكنها تترتب عليه باعتباره واقعة مادية. فإذا
وقع أن رجلاً وأمرأة ارتبط أحدهما بالآخر كما لو كأنا زوجين، فالعدة وأجبة على أثر هذا
الاتصال الفعلى، والبنوة ثابتة بطبيعة. الأشياء، والمهر بمثابة تعويض عن الدخول، وسقوط
الحد عند من يقولون به يكون للشبهة لا لقيام رابطة الزوجية.
وهناك من الإجراءات ما يكون باطلاً، ولكنه ينتج بعض الآثار. من ذلك صحيفة
الدعوى إذا كلف بها المدعى عليه بالحضور أمام محكمة غير مختصة، فتكون باطلة وهى
مع ذلك تقطع بالتقادم (م٣٨٣ جديد) . ومن ذلك أيضا العطاء اللاحق فى المزايدة يسقه
العطاء السابق حتى لو كان العطاء اللاحق باطلاً (م٩٩ جديد) .
ومن أهم الآثار العرضية التى ينتجها العقد الباطل أثران يستخلصان من تطبيق نظريتين
معروفتين، إحداهما نظرية تحول العقد. والأخرى نظرية الخطأ عند تكوين العقد. ونقول
كلمة موجزة عن كل منهما .
١- نظرية تحول العقد(*)
(conversion de contrat)
(Réduction du contrat ونظرية انتقاص العقد)
٣٠٥- النصوص القانونية: لم يكن القانون القديم يتضمن نصاً يقرر النظرية كمبدأ
عام ولكن القضاء كان يطبقها فى بعض الحالات. أما القانون الجديد فقد أورد فيها نصا
- سبباً صحيحاً. ويتصور أن المشترى يبطله إذا كان من مصلحته أن يرجع العقار إلى صاحبه ويرجع
بالثمن على القاصر، لاسيما إذا نزلت قيمة العقار عن الثمن وأمكن المشترى أن يرجع بالثمن على
القاصر باعتبار أنه قد أفاد منه إفادة كاملة.
(١) فتح القدير ٥ ص٣٠ وما بعدها وص ٤٠ وما بعدها .
(*) بعض المراجع: سالى فى إعلان الإرادة م١٤٠ فقرة ١ -- فقرة ٢٣ - جايير (apiot) رسالة من .
يجون سنة ١٩٠٩ ص٦٧٢ وما بعدها - يران (Perrin) رسالة من ديجون سنة ١٩١١ - بييل
نييفر (Piedeliavre) رسالة من باريس سنة ١٩١١ ص١١٦ وما بعدها - الدكتور حلمى بهجبته بر
بدوى. مقال فى مجلة القانون والاقتصاد ٣ ص٤٠٥ - ص٤٣٢.
-٤٠٢-
صريحاً هو المادة ١٤٤ ، وهي تجرى على الوجه الاتى :
« إذا كان العقد بأطلاً أو قابلاً للإبطال وتوافرت فيه أركان عقد آخر، فإن العقد يكون
صحيحاً باعتباره العقد الذى توافرت أركانه إذا تبين أن نية المتعاقدين كأنت تنصرف إلى
إبرام هذا العقد (1) * .
ونظرية تحول العقد نظرية ألمانية، صاغها الفقهاء الألمان فى القرن التاسع عشر، وأخذ
ها التقنين الألمانى كقاعدة عامة فى نص صريح هو المادة ٢)١٤٠). وعلى نهج التقنير
الالمانى سار القانون الدنى الجديد.
٣٠٦ - كيف يتحول التصرف الباطل إلى تصرف آخر صحيح: وتتلخص النظرية فى
أن التصرف الباطل قد يتضمن رغم بطلانه عناصر تصرف آخر، فيتحولى التصرف الذى
قصا. إليه المتعاقدان وهو التصرف الباطل، إلى التصرف الذى توافرت عناصره وهو التصرف
الصحيح. وبذلك يكون التصرف الباطل قد أنتج أثراً قانونياً عرضياً لا أصلياً.
ومن الأمثلة على تحول التصرف الباطل إلى تصرف آخر صحيح ( كمبيالة)) لم
تستوف الشكل الواجب فتتحول من كمبيالة باطلة إلى سند عادى صحيح. ومن الأمئلة
أيضاً شخص يتعهد تعهداً لا رجوع فيه أن يجعل آخر وأرثاً له، فيكون التعهد باطلاً لأن
الشريعة الإسلامية لا تعرف عقد إقامة الوارث (institution d'héritier) ، ولكنه يتحول
(١) تاريخ النص: ورد هذا النص في المادة ٢٠٣ من المشروع التمهيدى على الوجه الآتى: « إذا كان
لمع تاملا كلة لبسات ويون فرع
العقد باطلاً أو قابلاً للبطلان وتوافرت فيه أركان عقد آخر، فإن العقد يكون صحيحاً باعتباره الحقا
الذى توافرت أركانه إذا تبين أن المتعاقدين كانت نيتهما تنصرف إلى إيرام هذا العقد لو أنهما كانا
بلمان بيطلان العقد الأول». وفى لجنة المراجعة أدخلت بعض تعديلات لفظية، وأصبح رقم المادة
١٤٨ فى المشروع النهائى. ووافق مجلس النواب على المادة دون تعديل. وفى لجنة القانون المدنى
لمجلس الشيوخ جرت مناقشات طويلة حول حذف العبارة الأخيرة من النص، وقيل فى الرد على ذلك
بأن المقصود بهذه المادة أن نضع للمقاضى معباراً لتحقيق العدالة، فنحن لا تلزمه بالبحث عن نية
الو أنهما كانا يعلمان بطلان العقد الأول، لأنها تزيد لا محل له، ولأن المسألة نيط أمرها بالنية، ولا
س قم الاد ٤ك بالملم فو بي رف وع مالام الأمة ما المرنها الجها إلى موعة الأصال
التحضيرية ٢ ص٢٦٢ - ص٢٦٧).
(٢) وقد قضت المادة ١٤٠ من التقنين الألمانى بما يأتى: ((إذا كان العمل القانونى الباطل يفى يشروط
مل قانونى آخر، فهذا العمل الأخير هو الذى يؤخذ به إذا فرض أن المتعاقدين كأنا يريدانه لو كان
-٤٠٣-

--- Page 145 ---
إلى رصية صحيحة يجوز الرجوع فيها. ومن أمثلة التحول كذلك وصية لاحقة لوصية
سابقة، فإذا كانت الوصية اللاحقة باطلة تحولت إلى عدول صحيح عن الوصية السابقة،
ومثل هذا تصرف باطل فى شئ كان قد أوصى به المتصرف قبل صدور التصرف، فيتحول
التصرف الباطل إلى عدول صحيح عن الوصية.
٣٠٧- شروط تحول العقد: ويتبين مما تقدم أن هناك شروطاً ثلاثة لتحول التصرف
الباطل إلى تصرف آخر صحيح: (١) بطلان التصرف الأصلى. (٢) وتضمنه لعناصر
تصرف آخر. (٣) وانصراف إرادة المتعاقدين المحتملة إلى هذا التصرف الآخر (1) .
يجب أولاً أن يوجد تصرف أصلى باطل (1) . وتترتب على هذا الشرط نتيجتان: (١)
لو أن التصرف الأصلى كان صحيحاً، فلا يتحول إلى تصرف آخر كان المتعاقدان يؤثران
تعاقدين. بل الواقع ان القاضي يحل نفسه محلهما، ويدلهما من عقدهما القديم عقداً جديد
بمه لهما. ويشترط لإعمال أحكام التحويل آن يكون العقد الأصيل باطلا أو قابلا للبطلان. فا
أن يلتمس عناصر إنشاء العقد الجديد خارج نطاق العقد الأصيل. ويشترط أخيراً أن يقوم الدليل على
ان نية المتعاقدين كانت تنصرف إلى الارتباط بالعقد الجديد لو أنهما تبينا ما بالعقد الاصيل من أسباب
البطلان. ويستخلص مما تقدم أن سلطة القاضى فى نطاق التحويل ليست سلطة تحكمية. فإذا كان
يتولى عن العاقدين إعادة إنشاء التعاقد، إلا أنه يسترشد في ذلك بإرادتهما بالذات. وليست الشروط
تساق فى صدد فكرة التحويل)) (مجموعة الأعمال التحضيرية٢ ص٢٦٣ - ص٢٦٤) .
(1) أ- يشترط لتطبيق نظريتى الانتقاص والتحول المنصوص عليهما فى المادتين ١٤٤ ، ١٤٣ من القانون
المدني أن يكون العقد في شق منه أو كله باطلا أو قابل للابطال، فاذا كان العقد قد علق على شرط
لم يتحقق، فإن مؤدى ذلك هو عدم اعمال حكم المادتين المشار إليهما فى شأنه.
لا لهاما في تلمتد قد علق على شرط
(جلسة ١٩٦٦/٦/١٤ الطعن ٢٤٣ لسنة ٣١ق س١٧ ص٢١٣٥٩
ب - ثيوت بطلان عقد ايجار عين النزاع مفروشة لصدوره من أجنبى. مطلب استئجارها خالية- اعتداد
لحكم المطعون فيه بنص المادتين ١٤٤ ، ١٤٢ من القانون المدنى فتحول العقد الباطل دون اعمال
نص المادة ٢٥
من القانون ١٣٦ لسنة ١٩٨١ الواجب التطبيق وما يقضى به القانون ٤٩ لسنة
١٩٧١ . خطأً . علة ذلك. تعارض النص الخاص مع النص العام وجوب تطبيق النص الخاص. بطلان
تصرف لمخالفته قوانين ايجار الأماكن. وجوب تطبيق حكم المادة ٢٥ ق ١٣٦ لسنة ١٩٨١ . عد.
جواز التحدى باحكام المادتين ١٤٤ ، ١٤٢ من التقنين المدنى.
( جلسة ١٩٩٤/٤/١٤ الطعن ٧٤٤٨ لسنة ٦٣ق السبنة ٤٥ ص٧٠٩)
-٤٠٤-
على التصرف الأول، حتى لو تضمن التصرف الصحيح عناصر هذا التصرف الآخر. مثل
ذلك هبة صحيحة تتضمن عناصر الوصية، ويتبين أن كلا من الواهب والموهوب له كان
بفضل الوصية على الهبة، فلا تتحول الهبة إلى وصية فى هذه الحالة، لأن الهبة وقعت
صحيحة، ولا يتحول إلا التصرف الباطل. (٢) يجب أن يكون التصرف الأصلى باطلاً
بأكمله. أما إذا كان جزء منه باطلاً وكان التصرف قابلاً للانقسام، فلا يكون هناك محل
لتحول التصرف، بل لانتقاصه (réduction) ، فيزول الجزء الباطل ويبقى الجزء الصحيح
وقد نصت المادة ١٤٣ من القانون المدنى الجديد صراحة على هذا الحكم، فقضت بأنه
« إذا كان العقد فى شق منه باطلا أو قابلاً للإبطال، فهذا الشق وحده هو الذى يبطل، إلا
إذا تبين أن العقد ما كان ليتم بغير هذا الشق الذى وقع باطلاً أو قابلاً للإيطال فيبطل العقد
كله) (١) . مثل ذلك قسمة أعيان بعضها موقوف وبعضها مملوك، فتقع قسمة الموقوف
باطلة، وتبقى قسمة المملوك صحيحة، إلا إذا أثبت من يطعن فى القسمة كلها أتها ما
كانت لتتم فى المملوك دون الموقوف. ويتبين من ذلك أن وجود شرط باطل فى وصية،
يكون من شأنه أن يبطل الوصية كلها إذا كان هو الدافع إلى التصرف، أو يبطل هو وحده
= ج) تحول التصرف الباطل إلى آخر صحيح. شرطه بطلان التصرف الاصلى وأن تتوافر فيه جميع
عناصر التصرف الاخر.
(جلسة ١٩٩٤/٤/١٣ الطعن رقم ٢٩١١ لستة ٥٩ ي السنة ٤٥ ص٦٩٤)
١) تاريخ النص: ورد هذا النص في المادة ٢٠٢ من المشروع التمهيدى على الوجه الاتى: (إذا كان
لعقد فى شق منه باطلاً أو قابلاً للبطلان، فهذا الشق وحده هو الذى يبطل، أما الباقى من العقا
فيظل صحيحاً باعتباره عقداً مستقلاً، إلا إذا تبين أن العقد ما كان ليتم بغير الشق الذى وقع باطلاً أو
قابلاً للبطلان: . وفى لجنة المراجعة أدخلت بعض تعديلات لفظية، وأصبح رقم المادة ١٤٧ في المشروع
النهائى: ووفق مجلس النواب على المادة دون تعديل. وفى لجنة القانون المدنى مجلس الشيوخ حذفت
عبارة «أما الباقى من العقد فيظل صحيحاً باعتباره عقداً مستقلاً) لأن هذه العبارة جاءت على سبيل
الإيضاح وهى تقرر نتيجة تستخلص فى غير عناء من النص نفسه، وأصبح رقم المادة ١٤٣ . ووافق
مجلس الشيوخ على المادة كما أقرتها لجنته (مجموعة الأعمال التحضيرية٢ ص٢٥٩ - ص ٢٦١) .
وقد جاء فى المذكرة الإيصاحية للمشروع التمهيدي فى صدد هذا النص ما يأتى: (أقتبس المشروع
أحكام المادة ٢٠٢ (م١٤٣ جديد) من التقنينات الجرمانية، ومن ببنها التقنين الألماني وتقنين
الالتزامات السويسري والتقنين البولونى بوجه خاص (أُنظر أيضاً المادتين ٣٠٨/٣٢٧ من التقنين
التونسى والمراكشى) . وهى تعرض لانتقاص العقد عندما يرد البطلان المطلق أو النسبى على شق منه.
فلو فرض أن هبة اقترنت بشرط غير مشروع، أو أن بيعاً ورد على عدة أشياء وقع العاقد فى غلط
جوهرى بشأن شئ منها، ففى كلتا الحالتين لا يصيب البطلان المطلق أو النسى من العقد إلا الشق
الذى قام به سبه . وعلى ذلك يبطل الشرط المقترن بالهبة بطلاناً مطلقاً، ويبطل البيع فيما يتعلق بالشئ
الذي وقع الغلط فيه بطلاناً نسبياً، ويلل ما بقى من العقد صحيحاً باعتباره عقداً مستقلاً، ما لم يقم
من يدعى البطلان الدليل على أن الشق الذى بطل بطلانا مطلقاً أو نسبياً لا ينفصل عن جملة التعاقد
(قارن المادة ١٣٩ من التقنين الألمانى والمادتين ٣٠٨/٣٢٧ من التقنين التونسى وامراكشى، وهى
لقى عباء الإثبات على عائق من يتمسك بصحة ما بقى من أُجزاء العقد) . وغنى عن البيان أر
الأحكام التشريعية ليست إلا مجرد تفسير لإرادة المتعاقدين) (مجموعة الأعمال التحضيرية
ص ٢٦٠) .
-٤٠٥-

--- Page 146 ---
إذا لم يكن هو الدافع، يدخل فى نطاق قاعدة انتقاص العقد. ويدخل فى نطاق هذه
القاعدة أيضا ما يشترط فيه القانون أن يقف عند رقم محدود على أن ينقص ما يزيد على
هذا الرقم، كعقد بقاء فى الشيوع اتفق على أن تكون مدته أكثر من خمس سنوات
فتنقص المدة إلى خمس (م٨٣٤ جديد) ، أو عقد قرض بفوائد تزيد على ٧ فى المائة
لتنقص الفوائد إلى ٧ فى المائة (م٢٢٧ جديد) . فى مثل هذه الأحوال ينتقص العقد لا
تحول مادام قابلا للتجزئة. اما إذا لم يكن قابلا لها فإنه يبطل باكمله. وقد يكون هناك
محل فى هذه الحالة لتحوله إلى عقد اخر صحيح، كما قد يكون هناك محل في حالة
الانتقاص لتحول الجزء الباطل وحده إلى عقد اخر صحيح. وانتقاص العقد ليس إلا تطبيقاً
للقواعد العامة، وكان القضاء يأخذ به فى ظل القانون القديم (١) .
ويجب ثانياً أن يتضمن التصرف الباطل جميع عناصر التصرف الآخر الذي يتحول
لتحول. مثل ذلك شخص باع أرضاً من آخر، وتبين أن الأرض غير مملوكة للبائع، فلا
حول العقد إلى بيع يقع على منزل مملوك للبائع، حتى لو لبت أن المتعاقدين كانا يقبلان
لك لو علما بأن البائع لا يملك الأرض (٢)
يجب أخيراً أن تنصرف إرادة المتعاقدين المحتملة إلى التصرف الآخر الذى تحول إليه
التصرف الأصلى. وليس معنى ذلك أن المتعاقدين أرادا التصرف الآخر إرادة حقيقية، بل
(1) ممحكمة الزقازيق فى ١٦ أكتوبر سنة ١٩٢٩ المحاماة ١٠ رقم ١٦٥ ص٢٣٢ - وانظر فى موضوع
الانتقاص مقالا للدكتور حلمى بهجت بدوى فى مجلة القانون والاقتصاد ٣ ص ٤٠٥ - ص٤٠٧ -
وأنظر أيضاً المادة ٢٠ فقرة ٢ من تقنين الالتزامات السويسرى .
(٣) ومن ثم لا يعد تحولا ما نصت عليه المادة ٢٤! من القانون المدني الجديد. وقد رأينا، تطبيقاً لهذه
لادة، أن الشخص الذى اشترى شيئاً وهو يحتقد أنه أثرى يظل مرتبطاً بالعقد إذا عرض البائع أن يعل
لشئ الأثرى الذي قصد شراءه (أنظر آنفاً فقرة ١٧٨) . وليس فى هذا تحول بيع شئ غير أثرى إلى
يع شئ أثرى، لأن البيع الثانى أدخل عليه عنصر جديد لم يكن موجوداً فى البيع الأول، وهو الشى
لأثري بالذات، فتخلف بذلك شرط من شروط التحول.
يحسن فى هذه المناسبة أن نشير إلى وجوب التمييز ما بين تصحيح العقد وتحوله وإجازته. فتصه
مقد يكون بادخال عنصر جديد عليه يؤدى قانونا الى جعله صحي
1. فعرض البائع على المشترى أن
يعطيه الشئ الأثرى الذى قصد شراءه فى المثل المتقدم يجعل المشترى مرتبطاً بالعقد كما قدمنا:
وإدخال هذا العنصر الجديد - الشئ الأثرى - على العقد قد أدى قانوناً إلى جعل العقد صحيحاً. وفى
الاستغلال يجرز فى عقود المعاوضة أن يتوقى الطرف المستغل دعوى الإبطال إذا عرض ما يراه القاضى
كافياً لرفع الغبن، فعرض ما يكفى لرفع الغين هو ادخال عنصر جديد فى العقد أدى إلى تصحيحه.
كذلك الحال في تكملة الثمن إلى أربعة أخماس ثمن المثل في بيع العقار المملوك لشخص لا لتوا
فيه الآهلية إذا كان فى البيع غين يزيد على الخمس. ويعتبر
ناً تصحيحاً لعقد القسمة إله
نصيب المتقاسم المعبون ما نقص من حصته إذا لحقه غين يزيد على الخمس. ومن البيل تضحيح
العقد تخفيض الفوائد الاتفاقية إلى ٧٪، وتخفيض الأجل الاتفاقى للبقاء فى الشيوع إلى خمس
منين، وإن كان النصحيح فى هاتين الحالتين الأخيرتين قد أنى عن طريق انتقاص العقد *
ال الي في طريق تغار العقه.
-٤٠٦-
معناه أنهما كانا يريداته لو أنهما علما بأن التصرف الأصلى باطل. فإرادتهما الواقعية
نصرفت إلى التصرف الأصلى، وانصرفت إرادتهما المحتملة إلى التصرف الآخر (1). ومن
هنا نرى أن القاضى قد استخلص من التصرف الباطل - باعتباره واقعة مادية - عناصر
صف يح ارفت إليه الإرادة المحتملة للمتعاقدين، فأقام هذا التصرف الصحيح مقام
التصرف الباطل، وجمل ذاك آثراً عرضياً لهذا(1) .
=وهو إجبارى بمقتضى القانون لا اختيارى بإرادة المتعاقد، ويجرى التصيح، كما رأينا، بتغيير فى
عنصر من عناصر العقد: إما بإبداله بعنصر جديد كما فى إبدال غير الأثرى بالأثرى، وإما بزيادة فيه
كالتكملة فى حالتى الاستغلال والغين، وإما بأنتقاص منه كتخفيض الفوائد الاتفاقية. وإنقاص الأجل
الاتفاقى للبقاء فى الشيوع. والتصحيح هو مزيج من تصرف إرادى وعمل مادى يصدر، بخلاف
الإجازة. من الطرف الذى لم يتقرر بطلان العقد لصالحه. وله آثر رحعى كالإجازة، فيعتبر الحقد
المصحح صحيحاً من وقت نشوئه لا من وقت تصحيحه- وتصحيح العقد غير مراجعة القاضى للعقد.
فالتصحيح يكون بمقتضى إرادة المتعاقد أو بمقتضى حكم القانون، أما مراجعة العقد فتكون من عمل
القاضى. والتصحيح لا يكون إلا فى عقد نشأ معيباً منذ البداية، أما مراجعة العقد فقد تكون فى عقد
نشأ معيباً كإنقاص الالتزامات فى الاستغلال وفى عقود الإذعان، وقد تكون فى عقد نشأ صحيحاً
كاستكمال القاضى للمسائل غير الجوهرية التى لم يتفق عليها المتعاقدان (م٩٥ جديد) وكإنقاص
الالتزام المرهق فى نظرية الحوادث الطارثة .
أما تحويل العقد فهو، كما رأينا، استبدال عقد جديد بعقد قديم من غير إدخال أى عنصر جديد، بل
نبقى عناصر العقد القديم كما هى، وإنما تكيف تكييفاً قانونياً غير التكييف الأول، فيقع بذلك
مشبدال العقد الجديد بالعقد القديم. وعدم إدخال أى عنصر جديد هو الذى يميز التحول من
التصحيح.
وأما إجازة العقد فهى، كما سترى، استبقاء العقد القابل للابطال بعناصره كما هى، وفي هذا تتفق
الإجازة مع التحول وتختلف عن التصحيح، مع استبقاء العقد المجاز على تكييفه القانوني الأصلى دون
أن يكيف تكيفاً جديداً، وفى هذا تتفق الإجازة مع التصحيح وتختلف عن التحول.
(1) أ- المادة ١٤٤ من القانون المدنى تشترط لتحول العقد الباطل أن تتوافر فيه أركان عقد آخر صحيح
الي لا ل علا ليا لا و ل كل ل منا و ان فى مسال مقار مالي
(جلسة ١٩٨٣/١١/٢٤ الطعن رقم ٥٠٢ لسنة ٥٠ق س٣٤ ص ١٦٦٤)
(جلة ١٩٧٠/١/٢٩ الطعن ٤٦٤ لسنة ٣٥ق م٢١ ص٢١٣) .
(جلسة ١٩٦٨/١١/٢٨ الطعن ٤٠٧ لسنة ٣٤ق س١٩ ص١٤٢٠)
ب- فكرة تحويل العقد الباطل إلى عقد صحيح تفترض قيام العقد الجديد بين نفس العاقدين
بصفاتهما التى اتصغا بها فى العقد القديم، فليس فى سلطة القاضى إجراء أى تغيير فى هذه الصفات
مخروج ذلك عن نطاق التحول. لما كان ذلك فان تحول العقد يكون ممتنما إذا كان يستلزم ذلك ادخال
بتعاقد جديد ليعقد العقد. وإذا التزم الحكم المطعون فيه هذا النظر ولم يقصد بتحول العقد الأصلى
الصادر من المطعون عليه بصفته ممثلاً لغيره إلى بيع جديد صدر منه بصفته الشخصية، فأنه لا يكون
قد خالف القانون .
(١٩٧٠/١١/٢٦ مجموعة المكتب الفنى للنقض السنة ٢١ ص٤١١٧٦
٤٠٧٠-

--- Page 147 ---
نظرية الخطأ عند تكوين العقد (*)
(Culpa in contrahendo)
٣٠٨- كيف يكون هناك خطا عند تكرين العقد - وما هو جزاء هذا الخطأ : قد يكون
العقد باطلا أو قابل للإبطال، ويكون سبب البطلان اتياً من أحد المتعاقدين، أما المتعاقد
الآخر فيعتقد صحة العقد، ويطمئن إلى ذلك، ويبنى تعامله على هذا الاعتقاد. فإذا تقرر
بطلان العقد، ناله من وراء ذلك ضرر لم يكن فى حسابه. فهل يرجع بالتعويض على من
كان سبب البعللان آتياً من جهته، وعلى أى أساس قانونى يكون هذا الرجوع؟
هذا هو وضع المسألة فى نظرية الخطأ عند تكوين العقد. ووجه الصعوبة فيها أن العقد
باطل. فليس هناك إذن عقد تؤسس عليه مسئولية المتعاقد الذى أتى سبب البطلان من
جهته، فكيف إذن يمكن الرجوع عليه؟
ونأتى بأمثلة توضح ما أسلفناه. قد يكون العقد باطلاً لانعدام الرضاء، كشخص يترك
خاتمه عند آخر فيرقع هذا به عقداً يطمئن إليه الطرف الآخر، وكمدير شركة يصدر
سندات غير صحيحة يطمئن إليها من يشتريها، وكالموجب يعدل عن إيجابه قبل أن يتلاقى
بالقبول ولكن المتعاقد الآخر يطمئن إلى أن العقد قد تم. وقد يرجع سبب البطلان للمحل
(1) وييرر ذلك أن التصرف الصحيح قد قام على الغاية التى قصد إليها المتعاقدان volonté)
كما يقول سالى. فهناك غاية عملية يريد المتعاقدان الوصول إليها، وقلد، ( an)
لذلك طريقاً قانونياً تبين بطلاته. فإن كان هناك طريق قانونى صحيح يؤدى إلى الغاية ذاتها، فمن
الممكن القول بأنهما كانا يريدان هذا الطريق القانونى الصحيح يؤدى إلى الغاية العملية التى قصداها.
فالعبرة إذن بالغاية العملية، لا بالإرادة القانونية
هذا وهناك من أنصار نظرية الإرادة الباطنة من يشترط فى التحول أن تنصرف إرادة المتعاقدين احتياملياً.
إلى المتصرف الصحيح الذى تحول إليه التصرف الباطل. فلا تكفى الإرادة المحتملة. بل يجب أن يتوقع:
لمتعاقدان احتمال بطلان التصرف الأصلى فتنصرف إرادتهما احتياطياً إلى التصرف الآخر عند تحقيق
مذا الإحتمال. والإرادة الاحتياطية هى كما نرى إرادة حقيقية. ويكون المتعاقدان قد أرادا تصرفاً باطلاً
فى الأصل، وأرادا تصرفاً صحيحاً على سبيل الاحتياط، فيقوم التصرف الصحيح على أرادة حقيقية لا
على إرادة محتملة.
وعلى النقيض من ذلك يوجد من أنصار نظرية الإرادة الظاهرة من لا يتطلب لا إرادة احتياطية ولا
إرادة ممحتملة، بل يكتفى بانعدام الإرادة العكسية. فيتحول العقد ما لم يتضح من الظروف أن نية
المتعاقدين قد أنصرفت إلى استبعاد هذا التحول.
(*) بعض المراجع: إهرنج: أعماله المختارة جزء ٢ ص1 ص١٠٠ - سالى فى الالتزامات فى القانونة
الألمانى فقرة ١٥٣ - فقرة ١٦١ - سالى فى إعلان الإرادة م١٢٢ فقرة ١ - فقرة ٦ وم ١٤١، فقرة
٥٤ - فقرة ٦٠- روبييه رسالته في المسئولية السابقة على التعاقد - لجرو (Legros) فى المسئولية
عند بطلان العقد ديجون سنة ١٩٠٠ - رو (R0UX) فى التصويض عن بطلان العقد باريس سنة
١٩٠١ - هلستراد فى الالتزامات التى تنشأً عند إعداد العقد باريس سنة ١٩٣٢ - الدكتور علمى
هحت بدوى مقاله فى مجلة القانون والاقتصاد ٣ ص ٣٨٤ - ص٤٠٥.
-٤٠٨-
أو السبب، كأن يبيع شخص شيئاً غير موجود أو لم تتوافر فيه شروط المحل، وكأن يلتزم
البائع لسبب غير مشروع، ولكن المشترى لا يعلم سبب البطلان ويطمئن إلى قيام العقد.
وقد يكون العقد قابلاً للإبطال، كأن يتقدم قاصر إلى التعاقد ويطمئن من يتعاقد معه إلى
صمحة العقد، وكأن يقع أحد المتعاقدين في غلط لا يشترك معه فيه الطرف الآخر بل
يطمئن إلى أن التعاقد صحيح، وكمن يشترى من غير المالك معتقداً أنه المالك.
ومن هذه الأمثلة ما عالجه القانون بنصوص خاصة. فالموجب الذى يعدل عن إيجابه
إذا وصل عدوله إلى الطرف الاخر بعد وصول الإيجاب لم يعتد بالعدول (م٩١ جديد) . ولا
متد بعدم مشروعية السبب إذا كان الطرف الاخر لا يعلم بذلك كما أسلفنا. ويلزم ناقصر
الأهلية بالتعويض إذا لجأ إلى طرق احتيالية ليخفى نقص أهليته (م١١٩ جديد) . وإذا شاب
التعاقد غلط لم يشترك فيه الطرف الآخر ولم يعلم به، فالغلط لا يؤثر فى صحة العقد
(م١٢٠ جديد) . وإذا حكم للمشترى بإبطال البيع وكان يجهل أن المبيع غير مملوك للبائع،
نله أن يطالب بتعويض ولو كان البائع حسن النية (م٤٦٨ جديد) .
ولكن فى غير الأمثلة التى ورد فيها نص خاص كيف يستطيع المتعاقد الذى اطمأن
إلى صيحة العقد أن يرجع على المتعاقد الذى أتى سبب البطلان من جهته؟ يمكن القول
منذ الآن إن العقد الباطل يعتبر واقعة مادية، إذا توافرت فيها شروط الخطأ التقصيرى، رجع
المتعاقد الذى اطمأن إلى صحة العقد بالتعويض عن هذا الخطأ على المتعاقد الذى أتي من
حهته سبب البطلان. ومن ثم يكون العقد الباطل قد آنتج آثرا قانونياً عرضياً، لا على أساس
أنه عقد، بل على أساس أنه واقعة مادية .
٣٠٩ - نظرية إهرنج فى الحطأ عند تكوين العقد: على أن إهرج (Ihering) الفقيه
الألمانى المعروف واجه هذا الفرض فى صوره المتعددة، فوضع له نظرية معروفة بنظرية الخطأ
عند تكوين العقد (Culpa in contrahendo) . ودعام الى ذلك أن القانون الرومانى
كان فى ألمانيا هو القانون المعمول به فى عهده. ولم يكن هذا القانون يسلم بأن كل خط
يرتب مسئولية مدنية، بل كانت الأعمال الضارة التى توجب التعويض مقيدة بشروط معينة
يقضى بها قانون أكيليا (Aquilia) المعروف. فلم يستطع إهرنج أن يقرر أن العقد الباطل
كواقعة مادية، يعتبر خطأ يوجب التعويض. ولكنه نقب فى نصوص القانون الرومانى فعشر
على بعض النصوص التى تقضى برجوع أحد المتعاقدين على الآخر فى العقد الباطل
بمقتضى دعوى العقد ذاتها (١) . واستخلص من ذلك أن العقد بالرغم من بطلانه التزاماً
بالتعويض كعقد لا كواقعة مادية. ولم يرد الاقتصار على التطبيقات التى وجدها فى القانون
الرومانى، بل رسم مبدأ عاماً يقضى بأن كل متعاقد تسبب، ولو بحسن نية، فى إيجاد مظهر
تعاقدى اطمأن إليه المتعاقد الآخر بالرغم من بطلان العقد الذى قام عليه هذا المظهر، يلتزم
(١) إمرتج: أعماله المختارة (الترجمة الفرنسية) جزء ٢ ص١٠ وما بعدها.
- ٤٠٩-

--- Page 148 ---
مقتضى العقد الباطل ذاته أن يعوض المتعاقد الآخر ما أصابه من الضرر بسبب اطمئنانه
إلى العقد، بحيث يرجع إلى الحالة التى كان يصير إليها لو لم يتعاقد (١) .
وتتميز نظرية إهرنج هذه بأن كلا من المقومات الثلاثة للمسئولية - الخطأ والعقد
والتعويض - يتلون فيها بلون خاص.
أما الخطأ فينحصر في إقدام المتعاقد الذى أتى سبب البطلان من جهته على التعاقد،
كان واجباً عليه أن يعلم بما يحول دون هذا التعاقد من اسباب توجب بطلان العقد، على
نه حتى لو فرض أن هذا المتعاقد كان لا ي
ستطيع أن يعلم بسبب البطلان، فإنه يبقى أن
ضرراً قد وقع، وأن من العدل أن يتحمله هو وقد وجد سبب البطلان فى جانبه، لا أن
تحمله المتعاقد الآخر وهو حسن النية ولم يكن في موقف يستطيع فيه أن يكشف
عن هذا السبب. فوجود سبب البطلان في جانب أحد المتعاقدين هو فى ذاته خطا
وأما العقد الذى أخل به المتعاقد المسئول فقد كان من الممكن تصويره على أنه عقد
ضمان التزم بمقتضاه هذا المتعاقد أن يكفل للمتعاقد الآخر صحة التعاقد. ووجه ذلك أن
كل شخص أقدم على التعاقد يتعهد ضمناً ألا يقوم من جانبه سبب يوجب بطلان المقد،
رضاء المتعاقد الاخر أن يتعاقد معه إنما هو قبول ضمنى لهذا التعهد، فيتم عقد الضمار
بإيجاب وقبول ضمنيين. ولكن إهرنج يصطدم هنا أيضاً بقواعد القانون الرومانى، فهذه
القواعد ضيقة فى العقد كما هى ضيقة فى الخطأ. وليس كل إيجاب وقبول فى القانون
الروماني يعتبر عقداً. لذلك لا يقيم إهرنج مسئولية المتعاقد على عقد الضمان هذا، إذ هو لا
بعتبر عقداً كما قدمنا، بل يقيمها على العقد الباطل ذاته، ولكن لا كواقعة مادية فليس
كل عمل ضار يعتبر خطأ فى القانون الروماني، بل كعقد حيث تسعفه مجموعة من
النصوص أستخلص منها إهرتج قاعدة عامة كما أسلفنا. فإذا قيل إن العقد باطل فرضاً
فكيف ينتج أثراً، أجاب إهرنج بأنه لا يجوز أن يجرد العقد الباطل من كل آثاره، وإذا نقص
العقد ركن أو شرط فأصبح باطلاً، كان معنى البطلان أن العقد لا ينتج من الاثار القانونية
ما يقابل هذا الركن أو هذا الشرط. واستشهد إهرنج على صحة هذا الرآى بتطبيقات مختلفة
فى القانون الرومانى (٢) . وهذا رأى يقرب كثيراً من نظرية تنوع مراتب البطلان التى سبقت
(1) وقد ضرب إهرنج لذلك مثلاً: متجر فى مدينة كولونيا أبرق إلي مصرف في مدينة قرانكفورت أن يبيع
حباده عدوا معينة الأول (vEr) فأمسبح (Katalcn) : وهذا اللفظ معناء ايشترى) . فكان من ذلد
السندات. ولكن لفظ ايبيعا بالالمانية (verkauten) وقع فيه خطأ مادى:
أن اشترى المصرف لعميله بدلا من أن يبيع. ونزل سعر السندات بعد ذلك، فبلغت الخسارة مبلغا
تميماً (إمريج: أعماله المختارة الترجمة الفرنسية جزء ٢ ص٧ -ص٨).
(٢) إهرنج: أعماله المختارة (الترجمة الفرنسية) جزء ٢ ص٢٨ - ص٣٠.
-٤١٠-
إ شارة إليها. ونرى من ذلك أن إهرنج يرتب على العقد الباطل آثراً أصلياً، لا باعتباره واقع
ادية، بل على أساس أنه عقد. وهذه المخصيصة هى أبرز خصائص نظريته .
وأما التعويض فلونه الخاص فى نظرية إهرنج هو ألا يكون تعويضاً كاملاً كما فى
التعويض عن عقد صحيح. فالتعويض عن العقد الصحيح يكون عن المصلحة الإيجابية
أما التعويض عن العتقين المات ( nanine il)
عن المصلحة السلبية (intérêt négatif- negative Vertrugs Interesse) . ويأتى
إهرج بمثل يبين الفرق بين التعويضين: شخص احتجز غرفة فى فندق وتخلف عن
لحضور. فإذا كان العقد صحيحاً كان مسئولاً عن تعويض المصلحة الإيجابية، أى عن
الضرر الذى أصاب صاحب الفندق من عدم تنفيذ العقد، فيدفع أجرة الغرفة. أما إذا كان
لعقد باطلاً ومع ذلك اطمأن صاحب الفندق إلى صحة التعاقد، فلا يرجع إلا بالمصلحة
السلبية، فيطلب تعويضاً عن الضرر الذى أصابه من جراء توهمه صحة العقد ليعود بهذا
التعويض إلى الحالة التى كان عليها لو لم يوجد هذا المظهر المخداع من التعاقد. ويترتب
على ذلك أنه لا يرجع بتعويض إلا إذا أثبت أن الغرفة قد طلبها أخرون فرفض الطلب
لاعتقاده أن الغرفة محتجزة. وقد رأينا فى الحالة الأولى أنه يرجع بأجرة الغرفة سواء طلب
الغرفة آخرون أو لم يطلبها أحد. - ويكون التعويض عن المصلحة السلبية أقل عادة من
التعويض عن المصلحة الإيجابية. ويضرب إهرنج لذلك مثلاً : تاجر باع عشرة صناديق من
«السجاير»، وكان العقد صحيحاً ولكن المشترى لم ينفذه، فللبائع أن يطلب تعويضاً عن
المصلحة الإيجابية، أى الربح الذى كان يجنيه من الصفقه والخسارة التى لحقته من عدم
نفيذ العقد كما لو تكبد نفقات فى إرسال الصناديق واستردادها. أما إذا كان العقد باطلاً ،
بأن كان المشترى لم يطلب إلا صندوقاً واحداً مثلاً ولكن وقع خطأ مادى فى الرسالة جعل
البائع يعتقد أن المطلوب هو عشرة صناديق، فإن التعويض الذى يطلبه البائع يكون عن
المصلحة السلبية حتى يعود للحالة التى كان عليها لو لم يوجد مظهر هذا التعاقد. فيرجع
بنفقات إرسال الصناديق واستردادها دون المكسب الذى كان يربحه لو تمت الصفقة.
فالتعويض عن المصلحة السلبية هنا أقل من التعويض عن المصلحة الإيجابية. - وقد يكون
ساويا له: وذلك أن التعويض عن المصلحة السلبية ينطوى هو أيضاً على عنصرين: الخسارة
لتى لحقت الدائن والمكسب الذى فأنه. فإذا فرض أنه عرض على التاجر صفقة لبيه
الصناديق العشرة بالثمن ذاته وامتنع عن إتمامها ظناً منه أن الصفقة الأولى قد تمت، ففى
هذه الحالة يرجع أيضاً بالمكسب الذى فاته إلى المصروفات التى أنفقها، فيستوى التعويضان
- وإذا فرض أن الصفقة التى امتنع عن إتمامها كانت تدر عليه ربحاً أكثر من ربح الصفقة
الأولى ولكنه رفضها أحتراماً لتعاقده الأول، فإن التعويض عن المصلحة السلبية يكون فى
هذه الحالة أكبر من التعويض عن المصلحة الإيجابية. ولكن الظاهر أن الدائن إذا تقاضى
تعويضاً عن المصلحة السلبية، فلا يصح أن يجاور هذا التعويض حدود التعويض عن المصلحة
الإيجابية، وإلا استفاد دون حق من بطلان العقد. - على أن التعويض عن المصلحة السلبية
- ٤١١-

--- Page 149 ---
قد يكون فى بعض الفروض منعدماً، ففى المثال الذى نحن بصدده إذا فرض أن التاجر تبين
بطلان العقد قبل أن يرسل الصناديق إلى المشترى وقبل أن تعرض عليه صفقة أخرى، فإنه
لا يتقاضى تعريضاً ما، إذ لم يفته مكسب ولم يتكبد خصارة (١) .
٣١٠- أثر نظربة إهرنج فى القوانين الحديثة : وقد تأثرت بعض القوانين الحديثة بنظرية
إهريج سالفة الذكر. ونتعقب هذا الأثر فى القانون الألمانى بنوع خاص. ثم نرى إلى أى حد
أخذ بالنظرية كل من القانون الفرنسي والقانون المصرى القديم والقانون المصرى الجديد.
أما فى القانون الألمانى فقد أخذ المشرع بنظرية الخطأ عند تكرين العقد، ولكن لا
كنظرية عامة، بل فى مواطن متفرقة. فنص فى المادة ١٢٢ على أنه إذا كان إعلان الإرادة
بأطلاً وفقاً للمادة ١١٨ (إرادة غير جدية) ، أو طعن فيه بالبطلان على أسأس المادتين ١١٩
(الغلط) و ١٢٠ (الخطأ فى نقل الإرادة) ، فعلى من صدرت منه هذه الإرادة إذا كانت
موجهة إلى شخص معين أن يعوض هذا الشخص، وإذا لم تكن موجهة لشخص ما أن
يعوض أى شخص، عن الضرر الذي أصابه لاعتقاده صحة الإرادة، دون أن يجاوز مقدار
التعويض حد مأله من المصلحة فى أن تكون الإرادة صحيحة. وينقطع الالتزام بالتعويض إذا
كان من أصابه الضرر يعلم أو يجب ضرورة أن يعلم سبب البطلان أو القابلية للإبطال. وهذا
لنص تطبيق لنظرية الخطأ عند تكوين العقد في قروض معينة: فرض الإرادة غير الجدي
فروض الغلط. ونصت المادة ٣٠٧ من القانون الألماني على أن الطرف الذى يعلم، أو يجم
ضرورة أن يعلم، عند إتمام عقد يرمى إلى عمل مستحيل، باستحالة هذا العمل، يلتزم
بتعريض الطرف الاخر عن الضرر الذي أصابه من جراء اعتقاده بصحة العقد، دون أن يجاوز
مبلغ التعويض حد المصلحة التى لهذا الطرف فى صحة العقد. على أنه لا محل للالتزام
بالتعويض إذا كان الطرف الآخر يعلم، أو يجب ضرورة أن يعلم، بهذه الاستحالة. وهذا
النص تطبيق آخر للنظرية فى فرض بطلان العقد لاستحالة المحل، ويتميز بأنه يشترط فيه خطاً
فى جانب الطرف المسئول، فهو إما أن يكون غالباً باستحالة تنفيذ العقد وفى هذه الحالة
يكون سئ النية، وإما أن يكون فى استطاعته أن يعلم بهذه الاستحالة وفى هذه الحالة يكون
مقصراً، فهو مخطئ فى الحالتين ومسئوليته مبنية على هذا الخطأ. ونلاحظ أن القانون
الألمانى إذا كان قد أخذ بنظرية الخطأ عند تكوين العقد فى الفروض التى قدمناها، فإنه لم
بن المسئولية على خطا عقدى كما فعل إهرج، فقد جعل المسئولية تقصيرية فى الفرض
الأخير كما رأينا، وجعلها مسئولية مادية فى الفرض الاول.
أما فى القانون الفرنسى فقد ذهب بعض الفقهاء الفرنسيين إلى الأخذ بنظرية الخطأ
عند تكوين العقد. واستند سالى فى ذلك إلى نص المادة ١٥٩٩ من القانون الفرنسي، وهو
بقضى بأن بيع الغير باطل ويترتب عليه الحكم بالتعويض إذا كان المشترى يجهل أن الشئ
ملوك للغير. فمصدر التعويض فى هذه الحالة، فى نظر سألى، لا يمكن أن يكون خطأ م
(١) إهرج: أعماله المختارة (الترجمة الفرنسية) جزء ٢ ص١٨ - ص٢٢.
- ٤١٢-
البائع فقد يكون حسن النية، وإنما هو عقد ضمان يستخلص من ظروف التعاقد، إذ أن
. على أن جمهرة
اليتم قار على التعد بقر المن عن تكو المقدة المري فى على منا إذا كان
العقد باطلاً أن من أتى سبب البطلان من جهته لا يكون مسئولا إلا إذا ثبت خطأ فى
جأنبه طبقاً لقواعد المسئولية التقصيرية(٢) .
والقانون المصرى القديم كالقانون الفرنسى لم يوخذ فيه بنظرية الخطأ عند تكوين
العقد (٣) .
وكذلك هو الأمر فى القانون الجديد. بل إن المشرع التمهيدى لهذا القانون
كان قد تضمن نصاً يقرر هذه النظرية، فحذف النص فى المشروع النهائى الآن نظرية
الآخذ بها) (٤) . وإذا كانت الفقّرة
الخفا عند الكوة ٧ القدن القانون الجديد لنه على أم افى حالتى إيطلال المقد وبطلان
يعاد المتعاقدان إلى الحالة التى كانا عليها قبل العقد» ، فليس المقصود من هذا كما سنرى
التعويض عن المصلحة السلبية المعروفة فى نظرية الخطأ فى تكوين العقد، بل أن يرد كل من
المتعاقدين ما تسلمه من الآخر، دون تعويض عن أية مصلحة إيجابية أو سلّبية، إلا إذا
ثبت فى جانب المسئول خطاً تقصيرى، وإذا تعذر الرد حكم بتعويض متبادل. وإذا كانت
المادة ١١٩ تنص على أَنه «يجوز لناقص الأهلية أن يطلب إبطال العقد، وهذا مع عدم
الإخلال بالزامه بالتعويض إذا لجأ إلى طرق احتيالية ليخفى نقص أهليته» . فالتعويض هنا.
كما هو ظاهر، مبنى على أساس المسئولية التقصيرية، وهى ترجع إلى الطرق الاحتيالية التى
ستعملها القاصر، بحيث لو لم يستعملها لما ألزم يتعويض لا عن مصلحة إيجابية ولا عن
مصلحة سلبية. وإذا كانت المادة ٤٦٨ فى بيع ملك الغير قد نصت على أنه (إذا حكم
للمشترى بإبطال البيع، وكان يجهل أن المبيع غير مملوك للبائع، فله أن يطالب بتعويض ولو
112 سالى فى الالتزامات فى القانون الألمانى فقرة ١٦١ - أنظر أيضاً فى هذا المعنى بتوسع كبير بودرى
وباردا فقرة ٣٦٣.
(٢) بلانيول وريبير وإسمان ١ فقرة ١٣١ وفقرة ٣٢٤ - ومع ذلك أنظر فقرة ١٨٩ . مازو فقرة ١١٦ -
١٢١ - ملسنراد ص ٧٥ وص ١٨٩ - ص ١٩٠ .
(٣) نظرية العقد للمؤلف فقرة ٥٩٢.
(٤) مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص٢٦٣ فى الهامش - وكانت المادة ٢٠٤ من المشروع التمهيدى
تجرى على الوجه الاتى: ١٨ - إذا كان العقد باطلاً أو قابلا للبطلان، فعلى الطرف الذى يتمسك
بالبطلان أن يعوض الطرف الآخر عن الضرر الذى لحقه بحبب اعتقاده صحة العقد، دون أن تجاوز
قيمة التعريض قدر المنقعة التى كانت تمود عليه لو كان العقد صحيحا. ٢- على أنه لا محل
التحضيرية٢ ص٢٦٢ - ص٢٦٣ فى الهامش) .
-٤١٣-

--- Page 150 ---
كان البائع حسن النية) ، فذلك لأن المشرع قد اعتبر أن بيع الشخص لشئ غير مملوك
يعتبر فى ذاته خطاً تقصيرياً يوجب التعويض، ولو كان هذا الشخص حسن النية.
٣١١- رفض نظرية إهرنج والرجوع إلى فكرة الحطا التقصيرى دون الخطأ العقدء
والواقع من الامران نظرية إهرج كانت من نظريات الضرورة، قال بها اضطرارا لما ضا
القانون الرومانى عن أن يتسع لحاجات التعامل، فوسع من فكرة الخطأ ومن فكرة العة
كما رأينا. أما الآن فنحن فى سعة من أمرنا بعد أن تحررنا من قيود القانون الرومانى
وأصبح كل خطأ موجباً للمسئولية أيا كان هذا الخطأ. فإذا ثبت فى جانب من أتي سيه
البطلان من جهته تقصير كان مسئولا، ولن تحار فى تكييف هذه المسئولية، فهى مسئول
نصيرية مبنية على الخطأ الثابت.
على أن نظرية الخطأ عند تكوين العقد نظرية غير صحيحة. فهى بين أمرين. إما أ
تجعل قيام سبب البطلان فى جانب المتعاقد خطأ حتما، وقد يكون هذا المتعاقد يجهل 5
الجهل سبب البطلان ولم يرتكب أى تقصير فى ذلك، فالخطأ هنا أقرب إلى فكرة نحم
التبعة منه إلى الخطأ التقصيري. وإما أن تفرض عقداً ضمنيا بكفالة التعاقد، ونحن إن
تتاول هذا العقد ونقسر عليه المتعاقد قسراً ولا نتمشى فى ذلك مع نيته الحقيقية. على أ
هذا العقد الضمنى لا يستقيم لنا فى كل الأحوال. فلو أن سبب البطلان كان القص
أيكون القاصر، وهو غير ملتزم بالعقد الصريح الذى تقرر إبطاله لنقص أهليته، ملتزماً بالعة
الضمنى الذى يكفل به صحة التعاقد! وأين نقص الأهلية! ألا يؤثر فى العقد الضمنى 5
أثر في العقد الصريح! وقل مثل ذلك فى حالة بطلان العقد لعدم جدية الإرادة، فمن 5
هازلاً فى العقد الصريح ألا يكون أكثر هزلاً فى العقد الضمنى! ثم إن التعويض ء
المصلحة السلبية دون المصلحة الإيجابية ينطوى على شئ من التحكم قد يصعب تبريره ف
بعض الحالات. كذلك الباقى من المقومات الثلاثة للنظرية - الخطأ والعقد - فى 5
منهما انحراف غير مستساغ عن القواعد العامة، وهو انحراف لم تعد الضرورة تبرر
والقانون الألمانى ذاته لم يأخذ، كما رأينا، بالنظرية كقاعدة عامة، بل قصر النص فيها عا
حالات معينة، وهو فى هذه الحالات حاد عن النظرية فى الصميم منها، فلم يجه
المسئولية العقدية، بل جعلها تقوم تارة على تحمل التبعة وطوراً على التقصير، وقد تق
بيان ذلك.
فالأولى إذن الرجوع على فكرة المسئولية التقصيرية فى الخطأ عند تكوين العق
واعتبار العقد الباطل واقعة مادية قد تستكمل عناصر الخطأ التقصيرى فتوجب التعويف
ويكون العقد الباطل، فى هذه الحالة أيضاً، قد أنتج أثراً عرضياً، لا باعتباره عقداً،
باعتباره واقعة مادية (١) .
(١) قارن الدكتور حلمى بهجت بدوى فى أصول الالتزامات فقرة ١٧٤ - فقرة ١٧٩ - ولا يغيب
البالى أننا، وقد جعلنا المسئولية تقصيرية، نوجب الأخذ بقواعد هذه المسئولية. فيجب على من
-٤١٤-
المطلب الثانى
الآثار الأصلية للعقد الباطل
٣١٢- لأى غرض يرتب العقد الباطل آثاره الأصلية: قد يرتب القانون فى بعض
الحالات على العقد الباطل آثاره الأصلية، لا باعتباره واقعة مادية كما هو الأمر فى الآثار
العرضية، بل باعتباره عقداً، فيكون هو والعقد الصحيح بمنزلة سواء. وفى هذا خروج
صريح على القواعد العامة، يبرره أن هذه الحالات ترجع بوجه عام إلى فكرة حماية القانون
الظاهر (apparence) لاسيما إذا أصطحب بحسن النية (bonne foi)، وهذه رعاية
واجبة لاستقرار التعامل.
فالظاهر المستقر الذى اطمانت إليه الناس فى تعاملهم يبقى فى حماية القانون حتى لو
خالف الحقيقة، ويقوم كما لو كان هو الحقيقة ذاتها. هذا الأصل الجوهرى من أصول
القانون، الذى تندرج تحته نظرية الإرادة الظاهرة ونظرية التصرف المجرد ونظرية الصورية فى
مختلف تعابقاتها، يمتد أيضاً ليشمل العقد الباطل فيرتب عليه آثاره الأصلية كما لو كان
عقداً صحيحاً.
٣١٣- أمثلة من عقوه باطلة ترتب آثارها الأصلية: ونورد بعض الأمثلة على ما قدمناه.
فمن ذلك الشركة التجارية التى لم تستوف الإجراءات الواجبة قانوناً، فإنها تقع باطلة. ومع
هذا فقد قضت المادة ٥٤ من قانون التجارة بأنه إذا قضى ببطلان الشركة، فإن تصفية
حقوق الشركاء عن المعاملات التى تمت قبل طلب البطلان تجرى وفقاً لشروط الشركة
التى قضى ببطلانها. وهذا الحكم يجعل عقد الشركة الباطل ينتج آثاره الأصلية كما لو
كان عقداً صحيحاً. ووجه ذلك أن الشركة التى قضى ببطلانها تعتبر فى المدة السابقة على
المحكم بالبطلان شركة واقعية (société e fait)، تنتج الاثار التى تتتجها الشركة
الصحيحة، ويعتبر تعامل الغير مع الشركة صحيحاً، ويجنى الشركاء الربح ويتحملون
الخسارة، ويقتسمون مال الشركة طبقاً للشروط التى اتفقوا عليها فى العقد الباطل.
ومن ذلك ما نصت عليه المادة ١٠٣٤ من القانون الجديد من أنه ايبقى قائماً
لصلحة الدائن المرتهن الرهن الصادر من المالك الذى تقرر إبطال سند ملكيته أو فسخه أو
إلغاؤه أو زواله لأى سبب آخر، إذا كان هذا الدائن حسن النية فى الوقت الذى أبرم فيه
الرهن». ويتبين من هذا النص أن عقد الرهن الصادر من شخص لا يملك العقار المرهون -
إذ أن سند ملكيته قد أبطل أو فسخ أو ألغى أو زال لأى سبب - يقى بالرغم من بطلانه
مترتباً عليه آثاره الأصلية، ومن أهمها قيام حق الرهن المصلحة الدائن المرتهن.
- يطالب بالتعويض إنبات أن العقد الباطل قد استكمل عناصر الخطأ، لأن الخطأ واجب الاثبات هنا.
ويجب أيضاً أن يلاحظ أن الخطأ التقصيرى يختلف عن الخطأ العقدى فى الأهلية وفى مدى التعويض
وفى الإعذار وقى التضامن وفى الإعفاء الاتفاقى من المسئولية ، وسيأتى بيان هذا كله عند الكلام فى
المسئولية التقصيرية.
-٤١٥ -

--- Page 151 ---
وشبيه بذلك المالك إذا فسخ سند ملكيته، فإن أعمال الإدارة التى صدرت منه قبل
الفسخ، وبخاصة عقود الإيجار التى لا تزيد مدتها على ثلاث سنوات، تبقى قائمة بالرغم
من فسخ سند الملكية بأثر رجعى، وذلك حماية لاستقرار التعامل فى أعمال الإدارة.
ويتصل بذلك العقد الصورى، وهو عقد لا وجود له، ومع ذلك يقوم بالنسبة إلى
الغير حصن النية إذا تعامل على مقتضاه. وكالعقد الصورى تصرفات الوارث الظاهر، فإنها
تبقى رعاية لاستقرار التعامل. وهناك تطبيقات أخرى كثيرة للمبدأ القاضى بأن الخطأ ال
. (error communis facit jus) يقوم مقام القانون
المبحث الثانى
الإجازة والتقادم
٣١٤ - مقارنة بين العقد الباطل والعقد القابل للابطال من حيث الإجازة والتقادم:
العقد الباطل لا وجود له منذ البداية، فلا يتصور أن تلحقه الإجازة أو أن يتقادم الدفع
بمطلانه. أما العقد القابل للإبطال فهو فى مرحلته الأولى، كما رأينا، يرتب جميع آثاره
كالعقد الصحيح، وإنما يكون لأحد المتعاقدين الحق فى طلب إبطاله. ويزول هذا الحقّ
بالنزول عنه، وهذه هى الإجازة، أو بأنقضاء مدة معينة دون أن يستعمل، وهذا هو التقادم.
فالعقد القابل للإبطال إذن ، خلافاً للعقد الباطل، تلحقه الإجازة ويرد عليه التقادم (١) .
المطلب الأول
(Confirmation) الإجازة
١- العقد الباطل
٣١٥- العقد الباطل لا تلحقه الاجارة: نصت الفقرة الأولى من المادة ١٤١ من
(١) وقد جاء فى المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى فى هذا الصدد ما يأتى: (وتظهر أهمية التفريق
ين البطلان المطلق والبطلان النسبى من وجوه: .......... (ب) ومادام البطلان المطلق يستتبع اعتبار
لعقد معدوماً، فلا يتصور إطلاقاً أن ترد عليه الإجازة. ويختلف عن ذلك حكم العقود القابلة للبطلان،
نهى تصحح بالإجازة، ولو كانت ضمنية، بشرط أن تتوافر شروط صحتها رقت الإجازة ( كبلوع
المتعاقد القاصر سن الرشد رقت الإجازة مثلاً) وأن تكون الإجازة ذاتها منزهة عن العيب، إذ يتبغى أ
ستكمل ما يلزم من الشروط لصحتها باعتبارها تصرفاً قانونياً. وإذا كان أنر الإجازة يستند، أو ينعطف
على الماضى، إلا أنها لا تضر يحقوق الغير. فلا نضر الإجازة مثلاً من يشترى عقاراً كان قد سبق
لالكه بيعه، إذا كان الشراء قد تم بعد صدور البيع الأول وقبل إجازة هذا البيع. ولما كان التدليس
والإكراء من قبيل الأفعال الضارة التى تلحق بها صفة التقصير المدنى، فيظل مرتكبها مسئولا عما
وقع منه بمقتضى القواعد العامة، رغم إجازة العاقد الآخر للتعاقد، ما لم تنطو الإجازة على إسقاط
مذه المسئولية. (ج) ومادام العقد المطلق البطلان معدوماً، أو غير موجود، فلا يتصور أن يرد عليه
-٤١٦-
القانون الجديد على أنه «إذا كان العقد باطلاً جاز لكل ذى مصلحة أن يتمسك بالبطلان،
وللمحكمة أن تقضى به من تلقاء نفسها، ولا يزول البطلان بالإجازة) (١) .
والعقد الباطل لا تلحقه الإجازة لأنه معدوم، والعدم لا يصير وجوداً ولو أجيز (1). وإذا
كانت المادة ٤٨٩ من القانون الجديد قد نصت على آن «إذا قام الواهب أو ورثته مختارين
تنفيد هية باطلة لعيب فى الشكل، فلا يجوز لهم أن يستردوا ما سلموه)» ، فإن ذلك يحمز
على أن القانون هو الذى يعين الجزاء على مخالفة الشكل كما قدمنا، فيجوز أن يجعل
العقد الباطل لعيب فى الشكل قابلا لأن تلحقه الإجازة. أو يقال إن الهبة الباطلة من ناحية
الشكل يتخلف عنها، بالنسبة إلى الواهب وإلى ورثته، التزام طبيعي، إذا قام أحد منهم
تنفيذه ممختاراً كان هذا وفاء لا يسترد طبقاً لقواعد الالتزام الطبيعى (٢)
٣١٦ - ولكن يجوز عمله من جديد: وإذا كان العقد الباطل لا تلحقه الإجازة، فإن
هذا لا يمنع من أن يعاد عمله من جديد. وهناك فرق بين الإجازة (confirmation)
وعمل العقد من جديد (٣) (refection) . فالإجازة، كما سنرى، عمل قانونى صادر من
جانب واحد هو المجيز، ولها أثر رجعى يستند إلى وقت نشوء العقد المجاز. أما عمل العقد
من جديد فيقتضى توافق الإرادتين لأنه عقد جديد، ويكون تاريخ هذا العقد من وقت
صدوره لا من وقت صدور العقد الباطل. ولذلك يجب توافر الأهلية فى كل من
المتعاقدين وقت عمل العقد الجديد، ويكتفى بتوافرها فى الجيز وقت الإجازة.
٢- العقد القابل للابطال
٣١٧ - العقد القابل للابطال تلحقه الاجازة: نصت المادة ١٣٩ من القانون الجديد
على ما يأتى:
(1) أنظر تاريخ النص فيما يلى (فقرة ٣١٩ فى الهامش) .
(٢) وقد قضت محكمة الإسكندرية الكلية الوعلنية بان انهبة الباطلة فكلا ليست مجردة من كل الآثار
القانونية، إذ ينشأُ عنها التزام أديى فى ذمة الواهب، بمعنى أنه إذا أوفاء لا يستطيع استرداده، وبمعنى أ
ينقلب التزاماً مدنياً إذا حصل استبداله (٣٠ مايو منة ١٩٣٠ المحاماة ١١ رقم ٣٢٤ ص٦٥٣).
(٣) كما يوجد فرق بين هذين وبين إقرار العقد (ratification) . فإقرار العقد عمل قانونى صادر من
تائب المقر، وهو من الغير، فيجعل العقد بهذا الإقرار مارياً فى حقه، كذلك يقريع الغير لملكه،
كالموكل يقر عقداً أبرمه الوكيل مجاوزاً فيه حدود المكالة
(1) مؤدى البطلان المطلق للعقد أن يصبح معدوماً فلا ترد عليه الاجازة أو التصحيح فان الحكم المطعون
فيه إذ خالف هذا النظر بان اعتبر القرار اللاحق باعتماد التقسيم يزيل البطلان الذى شاب العقد
ويصحححه ورتب على ذلك قضاءه بصحة العقد يكون قد أخطأ فى تطبيق القانون.
(جلسة ١٩٩٤/١/١٣ العلعن رقم ٢٤٠٦ لسنة ٥٩ق السنة ٤٥ ص ١٤٧)
(جلسة ١٩٧٧/١/١٩ السنة ٢٨ ص٣٦١)
(جلة ١٩٦٧/٤/١٧ السنة ١٨ ص٩١٨)
( جلسة ١٩٥٧/٧/٣١ الطعن ١٩٦ السنة ٢٢ق م٨ ص ٢٤١)
-٤١٧-

--- Page 152 ---
(١ - يزول حق إبطال العقد بالإجازة الصريحة أو الضمنية) .
٢٨ - وتمستند الإجازة إلى التاريخ الذى تم فيه العقد، دون إخلال بحقوق الغير)) (١) .
وقد قدمنا أن الإجازة تلحق العقد القابل للإبطال لأن له وجرداً قانونياً مادام بطلانه ل
يتقرر، وإن كان هذا الوجود مهدداً بالزوال، فإذا لحقته الإجازة استقر.
والإجازة عمل قانونى صادر من جانب واحد، فلا حاجة لاقتران قبول بها، ولا
مكن الرجوع فيها بحجة أن المقبول لم يصدر (٢) .
والذى يجيز العقد هو الذى يثبت له الحق فى التمسك بالبطلان(1). فناقص الأهلية
ومن شاب رضاءه عيب هما اللذان تصدر منهما الإجازة. وهذا ما يقضى به المنطق
القانونى، لأن الإجازة نزول عن التمسك بالبطلان، ولا ينزل عن الحق إلا من يملكه (٣)
ويجب فى المجيز وقت الإجازة أن يكون كأمل الأهلية بالنسبة إلى العقد الذى يجيزه، وألا
(1) تاريخ النص: ورد هذا النص فى المادة ١٩٨ من المشروع التمهيدى على الوجه الآتى: ١٨- العقد
الباطل بطلاناً نسبياً تصححه الإجازة الصريحة كما تصحصحه الإجازة الضمنية. وتتحقق الإجازة على
الأخص إذا نقذ العقد مختاراً من له الحق فى طلب البطلان وهو عالم بذلك. ويشترط لإجازة العقد
أن تتوافر فيه وقت الإجازة الشروط اللازمة لصحته، وأن تكون الإجازة ذاتها خالية من كل عيب. ٢-
وتنسحب الإجازة إلى التاريخ الذى تم فيه العقد، دون إخلال بحقوق الغير) . وفى لجنة المراجعة نحور
النص تحويراً لفظياً. وأصبح رقم المادة ١٤٣ فى المشروع النهائى. ووافق مجلس النواب على المادة دون
تعديل، وفي لجنة القانون المدنى لمجلس الشيرخ تقرر أن تكون الفقرة الأولى من المادة كما يأتى:
« يزول حق إبطال العقد بالإجازة الصريحة أو الضمنية)) مع حذف بقية الفقرة لأن فى القواعد العامة
ا يغنى عن إيرادها. ثم إنتقلت اللجنة إلى الفقرة الثانية من المادة فتساءل الرئيس كيف تخل الإجاز
حقوق الغير، فأجيب بأن ذلك يتمحقق مثلاً فى حالة شخص باع منزله مرتين وكان البيع الأول قابلا
للابطال، فرأى البائع إجازه هذا العقد، فالمشترى الثانى تجب حمايته لأن التصرف الثانى يعتبر بمثابة
نازل عن حق الإجازة، ولذلك يجب عدم نفاذ الإجازة في حق المشترى الثانى. وبعد مناقشة طويل
تهى رأى اللجنة إلى استبقاء الفقرة الثانية متضمنة عبارة ادون إخلال بحقوق الغير) ، وأقرت الجنا
النص فى النهاية على الوجه الوارد فى القانون الجديد، وأصبح رقم المادة ١٣٩ - ووافق مجلس
الشيوخ على المادة كما أقرتها لجنته. ( مجموعة الأعمال التحضيرية٢ ص ٢٤٠ - ص ٢٤٦) .
(٢) استئناف مختلط فى ٢٧ أبريل سنة ١٩٢٦ م٣٨ ص٣٦٥.
٣) وشذ بيع ملك الغير، إذ يجوز فيه أن تصدر الإجازة من المالك الحقيقي مع أنه لا يملك التمك
البطلان. ويفسر هذا علة البطلان فى بيع ملك الغير، وهى ترجع إلى أن هذا البيع لا ينقل الملكية
إلى المشترى، فإذا أجاز المالك المحقيقى العقد لم يعد هناك مانع من انتقال الملكية، فتتفى علة
البطلات، فيزول.
(1) الاجازة التى تصحح العقد القابل للابطال هى التى تصدر ممن يملكها وهو عالم بالعيب الذى يشوب
العقد وان يكون قاصداً أجازته.
(جلسة ١٩٥٣/١١/٢٦ الطعن ٣٦ لسنة ٢١ق س٥ ص ٢٠٣)
(جلسة ١٩٥٥/٢/١ الطعن ١٩٧ لسنة ١٨ق)
( جلة ١٩٧٣/٤/١٠ السنة ٢٤ ص ٥٧٧)
-٤١٨-
نشوب الإجازة - وهى عمل قانوني كما قدمنا - عيب من عيوب الإرادة، غلط أو تدليس
أو إكراه أو استغلال. ومن أجل ذلك لا تصح الإجازة إلا إذا زال السبب الذى قرر القانون
من أجل البطلان. فناقص الأهلية لا يستطيع إجازة العقد مادام ناقص الأهلية، فإذا
استكمل أهليته جاز له ذلك. ومن شاب رضاءه عيب لا تكون إجازته صحيحة مادام تحت
تأثير هذا العيب، حتى إذا انكشف الغلط أو افتضح التدليس أو ارتفع الإكراه ضحت
الإجازة بعد ذلك.
وتكون الإجازة صريحة أو ضمنية (1). ولا يشترط فى الإجازة الصريحة أن تشتمل
على بيانات معينة (قارن م١٣٣٨ من القانون المدنى الفرنسى) ، بل كل عبارة يفهم منه
الإجازة تصح، بشرط أن تكون نية المجيز فى الإجازة واضحة(١). والإجازة الضمنية تكون
على نزله عن الت باللان ٣ ف
تنفيذ العقد من جانب من له الحق فى التمسك بالبطلان(٢) ، أو بإنيانه عملاً مادياً يدل
على نزوله عن التمسك بالبطلان(٣) ، أو يتصرفه تصرفاً يفهم منه بوضوح أنه أجاز العقد
كما إذا اشترى قاصر عيناً وبعد البلوغ تصرف فيها باعتباره مالكاً وهو عالم بأن له حق
إبطال العقد الذى أشترى به العين (٤) . وعبء إثبات الإجازة يقع على عاتق الطرف الاخر
(١) استئناف مختلط فى ١٧ يونيه منة ١٩١٥م ٢٧ ص٤١٧ - وفى ٥ مارس سنة ١٩٢٢ م٢٤
ص ٢٦١ - والتون ١ ص ١٤٩ .
(٢) استئناف مختلط فى ١٦ ديسمبر سنة ١٨٩٦م ٩ ص ٥٨ - وفى ٢ نوفمبر سنة ١٩١٦ م٢٩
ص ٣١.
(٣) كينائه على الأرض التى اشتراها. وقد قضت ممحكمة الاستئناف المختلطة بأن استيلاء الشريك على
الجزء المفرز الذى وقع فى نصيبه بعد القسمة وقيامه فيه بالأعمال التى يقوم بها المالك فى ملكه بعد
أن كشف العيب الذى شاب عقد القسمة يعتبر إجازة ضمنية للعقد (٢٩ مايو سنة ١٩١٣ م٢٥
ص٤١٧) - كذلك يعد إجازة ضمنية للقسمة امتيلاء القاصر بعد بلوغه من الرشد على ربع الجزء
لمفرز الذى وقع فى نصيبه فى قسمة تمت دون مراعاة الإجراءات القانونية وقت أن كان قاصراً،
... واستمراره مدة طويلة على هذه الحال .
(1) اجازة العقد قد تكون صريحة أو ضمنية، ومن ثم فلا تشريب على محكمة الموضوع إذا استخلصت
المتقاسمين الآخرين والمشار فيها إلى
( جلسة ١٩٦٢/٥/٣ السنة ١٣ ص ٥٩٥)
(٤) استغفاف مختلط فى ٢ مارس سنة ٢٨ ١٩١٦ ص١٨٤ - وفى ٢ مارس سنة ١٩٢٢ م٣٤
يل ٤ ٢ص٢٨٣ ١٨م مر ٢٢. إساع ضعامر لم بلول للاسطال (استكيل، بالالط فى ٢٧
الإدارة إجازة ضمنية لعقد الوكالة (استئناف مختلط فى ٣٧ يناير سنة ١٩١٠ م٢٢ ص١١٤) .
وانضمام القاصر بعد بلوغه سن الرشد لأبيه فى طلب قسمة عقار مشترك بينهما إجازة ضمنية
لقسمة تمت دون مراعاة الإجراءأت القانونية قبل بلوغ القاصر من الرشد (استشناف مختلط في
١٣ فيراير سنة ٢٥, ١٩١٣ ص١٧٥) . واستئجار القاصر بعد بلوغه سن الرشد للمعقار الذى باعه =
-٤١٩-

--- Page 153 ---
غير المجيز، ولما كانت الإجازة غير صادرة منه فله أن يثبتها بجميع الطرق ولو بالبينة أو
بالقرائن (1) (1).
٣١٨- أثر الاجازة: وإذا أجيز العقد القابل للإبطال، زال حق المتعاقد فى التمسك
بإبطال العقد، واستقر وجود العقد نهائياً غير مهدد بالزوال. وهذا معناه أن العقد ينقلب
محيحا بوجه بات. ويعتبر صحيها من وقت صدوره لا من وقت الإجازة، لأن للإجازة
ثراً رجعياً. ولكن هذا الآثر لا يكون إلا فيما بين المتعاقدين، لا بالنسبة إلى الغير ممن
كسب حقاً عينياً على الشئ موضوع العقد. فلو أن قاصراً باع عيناً، وبعد بلوغه سن الرشد
وقبل إجازته للبيع رهن العين، فإن إجازته للبيع بعد ذلك لا تضر الدائن المرتهن، وتنتقل
العين إلى المشترى مثقلة بحق الرهن(٢) .
والإجازة لا تتناول إلا العيب المقصود بهذه الإجازة. فإن كانت هناك عيوب أخرى
بقى باب الطعن مفتوحاً من أجلها. ومن ثم إذا تعاقد قاصر وكان واقعاً فى غلط، وأجاز
العقد بعد بلوغ سن الرشد فيما يتعلق بنقص الأهلية، بقى له الحق فى إبطال العقد
للغلط .
-وهو قاصر إجازة ضمنية للبيع. (استئناف وطنى فى ٢٥ نوفمبر سنة ١٩٠٨ المجموعة الرسمي
١٠ رقم ٥٣ ص١١٢٣ - ولا يعتبر تتفيذ الالتزام مع التحفظ الصريح إجازة ضمنية (استئناف مسختلد
فى ٢٠ ديسمبر سنة ١٩٠٦ م١٩ ص٤٥) - ومجرد السكوت عن طلب البطلات لا يعتبر إجازة مهما
طالت المدة، إلا إذا سقط الحق بالتقادم (استثناف مختلط فى ٣ فبراير سنة ١٩١٥ م٢٧ ص ١٤٦ -
وفى ١٥ يونية سنة ١٩٢٦م ٣٨ ص ٤٧٢) ، ما لم يفهم من هذا السكوت أن المتعهد قد نزل عن
طلب البطلان (بنى سريف الجزئية فى ٣١ مارس سنة ١٩٠٠ الحقوق ١٥ ص١٣٣) - ولا يعتبر
أجازة ضمنية أن يدفع المتعاقد بوجه من وجوه البطلان ويترك الوجوء الأخرى (استئناف مختلط فى
٢٦ مايو سنة ١٩٠٤ م١٦ ص٢٨٥) ولا دخول المتعاقد في مفاوضات للصلح لم تكن منتجة
اسكرية ل تمر التالمتاز في إلى فل مقد القابل للإسلان صامام من أمطى لا يتصول الصته إحلي
(١) بلانيول وريبير وإسمان ١ مقرة ٣٠٦ - قارن دى هلتس ١ لفظ (contirmalion) فقرة ٠ ١٢
(٢) ومن الفقهاء من يقول بعكس هذا الرأى على التخريج الآتى: البيع الصادر من القاصر صحيح حتى
يتقرر بطلانه، ولذلك تنتقل الملكية إلى المشترى، ويكون الرهن الصادر من القاصر بعد بلوغه من
الرشد صادراً من غير مالك، فلا يسرى فى حق المالك وهو المشترى، وبعد إجازة البيع تنتقل العين
نهائياً إلى المشترى خالية من الرهن (بلانيول ٢ فقرة ١٣٠١) .
هذا وإذا كان العقد القابل للابطال من شأنه أن يشهر حتى يصير حجة على الغير، فلا حاجة لإعادة
شهر» بعد إجازته، ويبقى الشهر الأول حافظاً لحجيته (بلانيول وريير وإسمان ١ فقرة ٣٠٤ ص٤١٨
- بودرى وبارد ٣ فقرة ٢١٩٩٢.
(1) عبء إثبات اجازة العقد القابل للابطال على من ادعاها.
(جلسة ١٩٩٥/٢/١ الطعن ٢١٣٧ أسنة ٦٠ق السنة ٤٦ ص٤٣٠٢
( جلة ١٩٧٣/٢/١٥ الطعن ١٨٩ لسنة ٣٧ق السنة ٢٣ ص١١٦٣
-٤٧٠-
المطلب الثانى
التقادم
١- العقد الباطل
٣١٩- دعوى البطلان تسقط بالتقادم: نصت الفقرة الثانية من المادة ١٤١ من
القانون الجديد على ما يأتى: * وتسقط دعوى البطلان بمضى خمس عشرة سنة من وقت
العقد) (١) .
وكان المنطق يقضى بأن البطلان المطلق لا يزول بالتقادم. لأن العقد الباطل معدوم،
والعدم لا ينقلب وجوداً مهما طال عليه الأمد. وقد كان هذا رأينا فى عهد القانون
(٢). ولكن القانون الجديد، تمشياً مع محكمة النقض الفرنسية (٣) ومع بعض
الفقهاء الفرنسيين (٤) ، قرر أن دعوى البطلان المطلق تسقط بالتقادم بأنقضاء خمس عشر
سنة من وقت العقد (٥). وكان المشروع التمهيدى للقانون الجديد (م١٩٤) يقضى بأن
البطلان المطلق لا يزول بالتقادم، فعكس المشروع النهائى الحكم، وانتقل الحكم معكوساً
إلى القانون الجديد على النحو المبين فى الأعمال التحضيرية (٦) .
(١) تاريخ النص: (المادة (١٤ بفقرتيها) : ورد هذا النص فى المادة ١٩٤ من المشروع التمهيدى على
لوجه الاتى: للمتعاقدين وللخلف العام والخاص والدائنين التمسك بأوجه البعلان الواردة فى الماد
سابقة، كما أن للمحكمة أن تقضى بالبطلان من تلقاء نفسها، وهذا البطلان لا تلحقه الإجازة ولا
١٥ سنة، ورفع الموهوب له دعوى يطالب بالموهوب بمقتضي عقد الهية الباطل، فللواهب أن يدفع
بالبطلان حتى بعد مرور ١٥ سنة. أما إذا كان الواهب فى هذا المثال قد سلم الهبة للموهوب له بعد
منتين مثلا من وقت العقد، ثم انقضت ١٣ سنة من وقت التسليم، وأراد الواهب أن يرفع دعوى
على النحو الآتى: (وتسقط دعوى البطلان بمضى خمسة عشرة سنة من وقت العقد "دون الدفع به) ،
اصبح رقم المادة ١٤٥ فى المشروع النهائى. ووافق مجلس النواب على النص بعد تعديلات. وحذفت
جنة القانون المدنى بمجلس الشيوخ عبارة (دون الدفع به) من الفقرة الثانية لأن من المتفق عليه أن
مجموعة الأعمال الرا م المد ١٤٥ ٠ - ورافق ١ ٤٢٠.
• ووافق مجلس الشيوخ على المادة كما عدلتها لجنت
(٢) نظرية العقد للمؤلف فقرة ٦٢٥ .
(٣) نقض فرنسى فى ٥ مايو سنة ١٨٧٩ داللوز ١-١٤٥ - ١٨٨٠.
(٤) بلانيول وريبير وإسمان ١ فقرة ٣١٠.
(٥) أنظر أيضاً فى هذا المعنى الدكتور حلمى بهجت بدوى بك فقرة ١٦١ .
(٦) أنظر تاريخ نص المادة ١٤١ والأعمال التحضيرية الخاصة بها، وقد سبق ذكرها فى هامش هذه الفقرة
( مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص٢٥٠ - ص ٢٥٣) .
- ٤٢١

--- Page 154 ---
إذا مضى على صدور العقد الباطل خمس عشرة سنة، ثم رفع ذو مصلحة دعوء
بطلان، امكن دفعها بالتقادم. ذلك ان أوضاعا قد استقرت منذ صدور العقد الباطل
وبقيت دهراً طويلاً، فوجب احترامها عن طريق إسقاط دعوى البطلان. ولكن هذا لا يعنى
أن العقد الباطل ذاته قد انقلب صحيحاً، فهو لا يزال باطلاً، ولكن الدعوى ببطلانه لا
تسمع لسقوطها بالتقادم.
٣٢٠- ولكن الدفع بالبطلان لا يسقط بالتقادم: ولأن العقد الباطل لا ينقلب صحيحا
بالتقادم، بل يبقى كما كان دائماً معدوماً، فالدفع بالبطلان لا يسقط بالتقادم مهما مطالت
المدة (1) . فإذا ياع شخص أرضاً، وكان البيع بأطلاً، ولم يسلم الأرض للمشترى، ومضى
على صدور البيع خمس عشرة سنة، فهو لا يستطيع أن يرفع دعوى بطلان البيع لسقوطها
التقادم. ولكن مادامت الارض فى يده ولم يسلمها للمشترى، فهو في غير حاجة إلى رفه
دعرى البطلان. وإذا رفع المشترى دعوى على البائع يطالبه بتسليم الأرض، استطاع البائع
أن يدفع الدعوى ببطلان البيع حتى بعد انقضاء خمس عشرة سنة، لأن الدفع بالبطلان لا
سقط كما قدمنا .
وحتى إذا سلم البائع الأرض للمشترى، ومضى على صدور البيع خمس عشرة سنة،
فإن البائع يستطيع أن يسترد الأرض من المشترى، لا بدعوى بطلان البيع فقد سقطت هذه
المشترى قد كسب ملكيتها بالتقادم المكسب، وهذا شئ آخر لا علاقة له بالتقادم المسقط
لدعوى البطلان(١). على أنه يلاحظ، من الناحية العملية المحضة، أن البائع يرى نفسه بعد
تقادم دعوى البطلان، وهى دعوى شخصية يسيرة الإثبات، مضطراً لأن ينتقل إلى دعوى
الاستحقاق، وهى دعوى عينية أكثر تعقيداً وأصعب إثياتاً.
وكذلك المشترى إذا كان قد دفع الثمن فى بيع باطل، وأراد استرداده بعد أنقضاء
خمس عشرة سنة من صدور البيع، جاز أن يسترده، لا بدعوى بطلان البيع، ولكن بدعوى
(١) ونا بنلاف ما إنا كان المقد قابلا الال فان لان العقد عول التقام كما رى. وفى الكيار
الأرض، لا عن طريق التقادم المكسب لحق الملكية، بل عن طريق عقد البيع ذاته الذى غطى التقادم
عبيه.
(1) العقد الباملل يظل معدوما ولا ينقلب مع الزمن صحيحا وانما تتقادم الدعوى به فلا تسمع بجد
مضى المدة الطويلة أما إذا أثير البطلان كدفع ضد دعرى مرفوعة بالعقد الباطل فلا تجوز مواجهيم
بالتقادم.
(جلسة ١٩٥٧/٤/١١ السنة ٨ ص ٤٠٤)
(جلة ١٩٥٢/٤/١٧ السنة ٣ م ٩٤٤)
(جلة ١٩٧٥/١١/٢٥ السنة ٢٦ م١٤٧٧)
٤٢٢-
استرداد ما دفع دون حق. فإذا تمسك البائع فى دعوى الاسترداد بالبيع الباطل دفع المشترى
بطلانه وهو دفع لا يسقط. فيتمكن المشترى عن طريق دعوى استرداد ما دفع دون حق أن
بسترد الثمن، ما لم يسقط دعوى الاسترداد ذاتها بانقضاء خمس عشرة سنة تبدأ من وقت
دفع الثمن لا من وقت صدور البيع.
ويتبين من ذلك أن سقوط دعوى البطلان بالتقادم ليس بذى أثر كبير. فقد رأينا أن
تقادم هذه الدعوى لا يمنع البائع من استرداد المبيع إذا كان قد سلمه ولا من أستبقائه إذا
كان لم يسلمه، ولا يمنع المشترى من استرداد الثمن إذا كان قد دفعه ولا من الامتناع
عن دفعه إذا كان لم يدفعه. أما إذا فقد البائع حقه فى استرداد المبيع، أو ضاع على
المشترى حقه فى استرداد الثمن، فإن ذلك لا يرجع إلى التقادم المسقط لدعوى البطلان،
بل إلى التقادم المكسب لحق الملكية أو التقادم المسقط لدعوى الأسترداد (١) .
٢- العقد القابل للابطال
٣٢١- الدعوى والدفع يسقطان بالتقادم: نصت المادة ١٤٠ من القانون الجديد على
ما يأتي :
(١- يسقط الحق فى إبطال العقد إذا لم يتمسك به صاحبه خلال ثلاث سنوات)) .
٢٨- ويبدأ سريان هذه المدة فى حالة نقص الأهلية من اليوم الذى يزول فيه هذا
لسيب، وفى حالة الغلط أو التدليس من اليوم الذى ينكشف فيه. وفى حالة الإكراه من
رم انقطاعه. وفى كل حالة لا يجوز التمسك بحق الإيطال لغلط أو تدليس أو إكراء إذا
انقضت خمس عشرة سنة من وقت تمام العقد (٣)) .
(١) أنظر الدكتور حلمى بهجت بدوى بك فقرة ١٦١ ص٢٤٧.
(٢) تاريخ النص: ورد هذا النص فى المادة ١٩٩ من المشروع التمهيدى على الوجه الآتى: ١١ - لا يجوز
- الطعن فى عقد بأطل بعلاناً نسبياً إذا لم يقم من له حق الطعن فيه بإعلان البطلان للطرف الآخر فى
ظرف ثلاث سنوات. ٢- ويبدأ سريان هذه المدة إذا كان سبب البطلان عدم توافر الأهلية من الوقت
الذي يزول فيه هذا السبب، وإذا كان سبب البطلان وجود غلط أو تدليس فمن الوقت الذى ينكشف
فيه الغلط أو التدليس، وإذا كان سبب البطلان هو الإكراء فمن اليوم الذى ينقطع فيه الإكراه، وإذا
كان السبب هو الاستغلال فمن اليوم الذى يتم فيه العقد. وفى كل حال لا يجوز التمسك بالبطلان
لغلط أو تدليس أو إكراء إذا أنقضى خمسة عشر عاماً من وقت تمام العقد. ٣- وتسقط كذلك
بالتقادم الدعوى التي يراد بها إنقاص الالتزامات في حالة الاستغلال إذا انقضت ثلاث سنوات من
وقت العقد) . وأدخلت لجنة المراجعة فى النص بعض تعديلات لفظية وأصبح رقم المادة ١٤٤ فى
المشروع النهائى. ووافق مجلس التواب على النص. وفى لجنة القانون المدنى لجلس الشيوخ حذفت من
الفقرة الثانية الإشارة إلى الاستغلال وحذفت كذلك الفقرة الثالثة بأكملها، لأن حكم سقوط الحق
فى رفع الدعوى المترئبة على الاستغلال قد وأجهته الغقرة الأولى من المادة ١٢٩,) ١٣٣ فقرة ثانية
جديدة) . وأصبح رقم المادة ١٤٠ . ووافق منجلس الشيوخ على المادة كما عدلتها لجنته (مجموعة
الأعمال التحضيرية ٢ ص٢٤٦- ص٢٤٩) .
-٤٢٣-

--- Page 155 ---
ومن هذا النص يتبين أن الحق فى إبطال العقد يسقط بثلاث سنوات أو بخمس عشرة
سنة حسب الأحوال. فإذا انقضت هذه المدة انقلب العقد صحيحاً، ولا يجوز بعد ذلك
إبطال لا عن طريق الدعوى ولا عن طريق الدفع (١". وهكذا يستقر الوجود القانونى للعقد
بعد أن كان مهدداً بالزوال. ويصبح العقد فى حكيم المجاز، يثبت وجوده منذ صدوره، إذ
للتقادم أثر رجعى كما للإجازة. ولكن هناك فرقاً بين عقد لحقته الإجازة وعقد زال
بطلانه بالتقادم من حيث حقوق الغير. فقد قدمنا أن الإجازة لا تضر بحقوق الغير، أما فى
زوال البطلان بالتقادم فحقوق الغير تتأثر. مثل ذلك أن يبيع قاصر عيناً، ولا يتمسك بعد
يلوغه سن الرشد بإبطال العقد، فيتقادم البطلان ويزول، ويعتبر البيع صحيحاً منذ صدوره.
فلو أن البائع بعد أن بلغ سن الرشد وقبل تقادم البطلان رتب على العين رهناً، ثم تم
التقادم، فإن ملكية العين تخلص للمشترى غير مثقلة بحق الرهن. وهذا عكس ما قررناه فى
حالة الإجازة.
ويلاحظ أن هناك فرقاً جوهرياً بين تقادم دعوى البطلان فى العقد الباطل وتقادمها فى
العقد القابل للإبطال. فقد قدمنا أن تقادم دعوى البطلان فى العقد الباطل لا يقلب العقد
صحيحاً، بل يبقى العقد باطلاً، ولكن دعوى البطلان هي التى لا يجوز سماعها لتقادمها.
أما تقادم البطلان فى العقد القابل للإبطال فيقلب العقد صحيحاً كما رأينا، ويبقى العقد
مرتباً لجميع آثاره بوجه بأت.
٣٢٢- مدة التقادم: وقد كانت مدة التقادم فى العقد القابل للإبطال فى القانون
القديم خمس عشرة سنة تسرى من وقت صدور العقد. وقد رأى القانون الجديد أن هذه
مدة طويلة يبقى فى خلالها العقد غير مستقر، ومن أجل ذلك جعل المدة ثلاث سنوات
قط، يبدأ سريانها من وقت استكمال ناقص الأهلية لأهليته، أو من وقت انكشاف الغلط
او التدليس، أو من وقت انقطاع الإكراء، بحسب الأحوال. فإذا تعطل بدء سريان التقادم
مدة طويلة، بأن لم ينكشف الغلط مثلا إلا بعد أربع عشرة سنة، فإن الحق فى إبطال العقد
يتقادم فى هذه الحالة بانقضاء خمس عشرة سنة من وقت صدور العقد، لا بانقضاء ثلاث
سنوات من وقت انكشاف الغلط، لان المدة الأولي هى الأقصر، فالتقادم يكون إذن بأقصر
الاجلين: ثلاث سنوات من وقت زوال العيب أو خمس عشرة سنة من وقت صدور
العقد (1). ولا تكون المدة الثانية أقصر من المدة الأولى إلا فى حالات استشنائية كالحالة
التى تقدم ذكرها. وأياً كأنت مدة التقادم، فإنها توقف وتنقطع وفقاً للقواعد المقررة فى
التقادم.
(١) ويلاحظ أن الدفع بالإبطال فى العقد القايل للايطال يختلف عن الدفع بالبطلان فى العقد الياطل
في أن الدفع فى الحالة الأولى هو فى حقيقته دعرى وكذلك هو فى صورته، إذ سيتمخذء من ناحية
الإجراءات، صورة دعوى فرعية يقيمها المدعى عليه ويطلب فيها إيطال العقد، أما الدفع فى الحالة
الا كر فد عامعض ع نال الموضوع رفن بأطل الرايات. ون فالدقع بالإيطال العامم،
لأنه دعوى والدعاوى يرد عليها التقادم.
ما الدفع بالبطلان فلا يتقادم،
(1) نص المادة ١٤٠ من القانون المدنى يدل على أن الحق فى طلب إيطال العقد يسقط بانقضاء مدة
ثلاث سنوات دون التمسك به من صاحبه. ويبدأ سريان هذه المدة فى حالة نقص الأهلية من اليوم ه.
-٤٢٤
وقد حذا القانون الجديد فى تقصير مدة تقادم البطلان حذو القوانين الحديثة. أما
القانون السورى الجديد فقد أمعن، كالقانون السويسرى، فى تقصير مدة التقادم فى
البطلان، فنصت المادة ١٤١ من هذا القانون على أن تكون هذه المدة سنة واحدة. وسنرى
أن القانون المصرى الجديد جعل مدة التقادم ثلاث سنوات أيضاً فى الدعاوى التى تنشأ عن
العمل غير المشروع وعن الإثراء بلا سبب. ولكن العلة تختلف هنا عنها هناك. فقد روعى
فى تقصير المدة فى تقادم البطلان أن يستقر العقد فى خلال مدة معقولة، فلا يبقى مزعزعاً
مدة طويلة. وروعى فى تقصير المذة فى تقادم الدعاوى التى تنشأ عن العمل غير المشروع
وعن الإثراء بلا سبب أن الالتزامات فى هذه الدعاوى لم يكن مصدرها إرادة الملتزم، فهى
تختلف من هذه الناحية عن الالتزامات العقدية التى تنشئها إرادة المدين ولا تتقادم إلا
خمس عشرة سنة. وسنعود إلى هذه المسالة عند الكلام فى العمل غير المشروع وفى الإثراء
بلا سبب. ويلاحظ أن مدة التقادم فى الاستغلال - وهو عيب من عيوب الرضاء - أقصر
من مدته فى العيوب الأخرى. فقد مر بنا أن دعوى الاستغلال يجب أن ترفع فى خلال
سنة من تاريخ العقد (م١٢٩ فقرة ٢)، فتكون المدة فى الاستغلال أقصر من نأحيتين:
ناحية القياس الزمنى وناحية مبدأ السريان.
٣٢٣- سريان مدة التقادم الجديدة على العقود المبرمة قبل نفاذ القانون الجديد: ولما
كان القانون الجديد قد قصر مدة التقادم فى البطلان على النحو الذى قررناه، فإن هذه
المدة القصيرة هى التى تسرى بالنسبة إلى العقود التى أبرمت قبل نفاذ القانون الجديد إذا
كان التقادم فيها لم يكتمل وقت نفاذ هذا القانون، وذلك ما لم يكن الباقى من مدة
التقادم المقررة فى القانون القديم أقصر من المدة التى قررها القانون الجديد (م٨ جديد) .
ويتضح ذلك فى المثل الآتى: قاصر أبرم عقداً فى أول يناير سنة ١٩٤٨ ، وبلغ من الرشد
فى ١٥ يناير سنة ١٩٤٩ . فيدرك القانون الجديد، فى ١٥ أكتوبر سنة ١٩٤٩ ، هذا العقد
وتقادم البطلان فيه لا يزال سارياً، إذ بدأ هذا السريان منذ بلوغ القاصر سن الرشد فى ١٥
.. يناير سنة ١٩٤٩ . ولا يتم التقادم بحسب القانون القديم إلا بانقضاء خمس عشرة سنة،
ى فى ١٤ يناير سنة ١٩٦٤ . فيجب فى هذه الحالة أن تسرى المدة القصيرة التى قررها
القانون الجديد، وهى ثلاث سنوات، ويكون مبدأ سرياتها من وقت العمل بالقانون الجديد،
أى من ١٥ أكتوبر سنة ١٩٤٩. فيتم التقادم فى ١٤ أكتوبر سنة ١٩٥٢ وفقاً للقانون
الجديد، لا فى ١٤ يناير سنة ١٩٦٤ وفقاً للقانون القديم.
= الذى يستكمل فيه ناقص الأهلية أهليته، وييدأ سريانها بالنسبة لحالة الخلط أو التدليس أو الارادة
من اليوم الذى ينكشف الغلط أو التدئيس أو من يوم انقطاع الاكراه وأما بمضى خمس عشرة سنة
من وقت تمام العقد.
(جلسة ١٩٨٩/١٢/٢٨ الطعن ١٤٣٩ لسنة ٥١ق س٤٠ عدد ٣ ص ٤٨٢)
( جلسة ١٩٩٢/١٢/٢١ الطعن ٢٤٨ لسنة ٥٦ق)
-٤٢٥-

--- Page 156 ---
أما إذا كان القاصر قد بلغ سن الرشد فى ١٥ يناير سنة ١٩٣٦ ، وكان قد أبرم العقد
قبل ذلك، فإن التقادم يتم فى هذه المحالة فى ١٤ يناير سنة ١٩٥١ وفقاً للقانون القديم،
لا فى ١٤ أكتوبر سنة ١٩٥٢ وفقاً للقانون الجديد (١) .
المبحث الثالث
تقرير البطلان
(دعوى البطلان)
٣٢٤ - مسائل ثلاث: يعنينا فى تقرير البطلان ان نبحث مسائل ثلاثا: (١) من الذى
نمسك ببطلان العقد. (٢) وكيف يتقرر البطلان. (٣) وما الأثر الذى يترتب على
تقريره .
المطلب الأول
من الذى يتمسك بالبطلان
٣٢٥- العقد الباطل والعقد القابل للابطال: فى العقد الباطل يجوز أن يتمسك
بالبطلان كل من له مصلحة فى ذلك، بل وللمحكمة أن تقضى بالبطلان من تلقاء
نفسها. أما فى العقد القابل للإبطال، فلا يتمسك بالبطلان إلا المتعاقد الذى تقرر البطلان
لمصلحته دون المتعاقد الآخر (٢) .
ونفصل ما أجملناه.
١- العقد الباطل
٣٢٦- النصوص القانونية: نصت الفقرة الأولى من المادة ١٤١ على ما يأتى:
«إذا كان العقد باطلاً جاز لكل ذى مصلحة أن يتمسك بالبطلان، وللمحكمة أن
(1) أنظر فى كل ذلك المادة ٨ من القانون الجديد. وسنعود لتطبيق هذه المادة فى شأن التقادم فى العمل
غير المشروع. ويقاس تطبيقها فى شأن التقادم فى الإثراء بلا سبب على كل من هذين التطلبيقين.
(٢) وقد جاء فى المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى في هذا الصدد ما يأتى: افما دام البطلان
المطلق يستتبع اعتبار العقد معدوماً وليس ثمة محل للتفريق بين العقد الباطلل والعقد المعدوم - فيجوز
كل ذى مصلحة أن يتمسك بهذا البطلان ولو لم يكن طرفاً فى التعاقد، كالمستأجر مثلاً فى حالة
بطلان بيع الشيئ المؤجر بطلاناً مطلقاً، بل ويجوز للقاضى أن يحكم به من تلقاء نفسه. أما البطلان
والكون فلا واجيه أن يتمم الدلي لالى فمن أطل التماد الاال الذين ع الا٢٥ . وكان ....
المشروع التمهيدى يقضى في المادة ٢٠٠ منه بأن: ١ كل من ادعى سبباً للبطلان المطلق أو النسبي
يكون عليه إثباته) ، فحذف هذا النص فى المشروع النهائى لعدم الحاجة إليه ( مجموعة الأعمال
سان :
التحضيرية ٢ ص٢٥٤ - ص٢٥٥ فى الهامش) .
-٠٤٢٦
نقضى به من تلقاء نفسها، ولا يزول البطلان بالإجازة) (١) .
وقد كان المشروع التمهيدى أوضح بياناً فى تعيين ذوى المصلحة الذين لهم أن
يتمسكوا بالبطلان. فكانت المادة ١٩٤ من هذا المشروع تنص على أن اللمتعاقدين
وللمخلف العام والخاص وللدائنين التمسك بأوجه البطلان الواردة في المادة السابقة) .
٣٢٧ - يتمسك بالبطلان كل ذى مصلحة وللمحكمة من تلقاء نفسها أن تقضى به:
لعقد الباطل لا وجود له كما قدمنا. وسنرى أن بطلانه يتقرر عادة عن طريق الدفع، وقد
نقضى الضرورة العملية فى بعض الحالات أن يكون تقرير البطلان عن طريق الدعوى.
وسواء كان تقرير البطلان عن طريق الدفع أو عن طريق الدعوى، فإن الذى يستطيع أن
يتمسك بالبطلان هو كل شخص له مصلحة فى ذلك (٢).
والمصلحة هنا يراد يها حق يؤثر فيه صحة العقد أو بطلانه. ويترتب على ذلك أن مجرد
المصلحة، دون قيام هذا الحق، لا يكفى. فلا يجوز مثلا أن يتمسك الجار ببطلان بيع
صدر من جاره لآخر بحجة أن له مصلحة فى التخلص من جوار المشترى الجديد. ولا يحق
لتأجر أن يطلب تقرير بطلان شركة ليتخلص من منافستها له.
ولكن إذا كان صاحب المصلحة له حق يؤثر فيه بطلان العقد جاز له التمسك
بالبطلان. ففى البيع الباطل يستطيع كل من المتعاقدين أن يتمسك بالبطلان: البائع حتى
يسترد المبيع. والمشترى حتى يسترد الثمن. ودائنو كل من البائع والمشترى لهم أن يتمسكوا
بالبطلان، لا بطريق الدعوى غير المباشرة فحسب، بل أيضاً بطريق مباشر، وذلك ليستردوا
المبيع أَو الثمن فينفذوا عليه بحقوقهم. رورثة كل من الباثع والمشترى يتمسكون بالبطلان
لرد المبيع أو الثمن إلى التركة، وذلك أيضاً بمقتضى حق مباشر لهم. وكل شخص رتب له
البائع أو المشترى حقاً عينياً أو حقاً شخصياً بالنسبة إلى العين المبيعة يجوز له أن يتمسك
بالبطلان، فالمرتهن من البائع يطلب البطلان حتى يسلم له حق المرتهن، والمرتهن من
المشترى يطلب البطلان حتى يسترد الذين، ومستأجر العين المبيعة من البائع يطلب البطلان
حتى يبقى فى العين ولو كان عقد الإيجار غير ثابت التاريخ، ومستأجرها من المشترى
يطلب البطلان حتى يسترد الأجرة. وكل هؤلاء يطلبون البطلان. لا عن طريق استعمال
حق مدينهم بالدعوى غير المباشرة، بل بمقتضى حق مباشر لهم.
فالذين يجوز لهم التمسك بالبطلان إذن هم المتعاقدان والدائنون والخلف العام والخلف
الخاص.
(١) أنظر تاريخ النص آتفاً فقرة ٣١٩ فى الهامش.
(٢) محكمة المنصورة الكلية الوطنية فى ١٤ فبراير سنة ١٩٤٣ الحاماة ٢٣ رقم ١١٢ ص٢٤٧.
٤٢٧-

--- Page 157 ---
بل للمحكمة أيضاً أن تقضى بالبطلان من تلقاء نفسها، لأن العقد البأطل ليس له
وجود قانونى، والقاضى لا يستطيع إلا أن يقرر ذلك.
٣٢٨- متى يجوز التمسك بالبطلان: إذا كان التمسك بالبطلان عن طريق الدعوى،
فلابد من رفعها في خلال خمسة عشرة سنة من وقت صدور العقد، وإلا سقعت
بالتقادم. أما إذا كان التمسك بالبطلان عن طريق الدفع، فيجوز ذلك فى أى وقت كما
سبق القول، ويجوز إبداء الدفع فى اية حالة كانت عليها الدعوى، كما يجوز إبداؤه لأول
مرة امام محكمة الاستئناف (١)
٢- العقد القابل للابطال
٣٢٩- النصوص القانونى: نصت المادة ١٣٨ من القانون الجديد على ما يأتى :
«إذا جعل القانون لأحد المتعاقدين حقاً فى إبطال العقد، فليس للمتعاقد الآخر أن
تمسك بهذا الحق)) (٢) .
وقد كان المشروع التمهيدى يورد هذا النص على وجه يبين الحكمة فيه، فكأنت
لادة ١٩٦ من هذا المشروع تنص على أنه اليس لغير الأشخاص الذين تقرر البطلاز
نسبي لمصلحتهم آن يتمسكوا بأوجه البطلان الواردة في المادة السابقة،
٣٣٠- لا يتمسك بالبطلان إلا المتعاقد الذى تقرر البطلان لمصلحته: العقد القابل
للإبطال لم تتقرر قابليته للإبطال إلا المصلحة أحد المتعاقدين. فهذا المتعاقد وحده، دون
المتعاقد الآخر، هو الذى يجوز له أن يتمسك بالبطلان. فإذا كان سبب القابلية للإبطال
نقص الأهلية، فناقص الأهلية وحده هو الذى يتمسك بالبطلان(٣) . وإذا كان السبب هو
عيب شاب الإرادة، فمن شاب إرادته العيب هو الذى يتمسك بإبطال العقد. وفى بيع ملك
الغير المشترى وحده هو الذى يتمك بالبطلان.
(١) استشناف ممختلط فى ٢٧ نوفمبر سنة ١٩٤٦ م
٥٩ ص٢٥ (وكان الدفع بالبطلان للغلط، وهو فى
ذا مثل الدفع بالبطلان المطلق) . وقضت محكمة النقض بأن الدفع بالبطلان، الذى جوزت المادة
١٣٣ من قانون المرافعات (قديم) إبداءه قبل الدخول فى موضوع الدعوى وقضت المادتان ١٣٨
١٣٩ مرافحات (قديم) بسقوط الحق فيه بالحضور أو بالرد على الورقة الباطلة، بما يفيد اعتبارها
محيحة، إنما هو الدفع المخاص ببطلان صحيفة افتتاح الدعوى وبطلان أوراق الإجراءات والمرافعات.
ليس يصح تعدية هذه الأحكام إلى الدفع بطلان العقد، لأن الدفع يكون عندئذ من الدفوع
وضوعية التي يجوز تقديمها فى أية حالة تكون عليها الدعوى أو تطبيق عليه أحكام الإجازة الخام
زا كان البطلان نسبياً لا مطلقاً (نقض مدنى فى ٢٠ ديسمبر سنة ١٩٣٤ مجموعة عمر ا رق
٢١٣ ص٥١٠) .
(٢) أنظر تاريخ النص فيما يلى (فقرة ٣٣٥ فى الهامش) .
(٣) وقد يكون كل من المتعاقدين ناقص الأهلية فلكل منهما أن يتمسك بالبطلان، ولا يكون العقد
لذلك باطلا بل يبقى قابلا للابطال، فتصح إجازنه ويزول بطلاته بالتقادم، ولو كان العقد باملاً لا
-٤٢٨-
ولا يستطيع أن يطلب إبطال العقد لا الذائن ولا المخلف العام ولا الخلف الخاص
بمقتضى حق مباشر لهم. ولكن يستطيعون ذلك بأعتبارهم دائنين للمتعاقد، فيستعملون
حقه فى طلب إبعطال العقد عن طريق الدعوى غير المباشرة.
كذلك لا تستطيع المحكمة أن تقضى بإبطال العقد من تلقاء نفسها إذا لم يتمسك
بالإبطال المتعاقد ذو المصلحة (1).
٣٣- متى يجوز التمسك بالبطلان: ويجوز التمسك بالبطلان، دعوى أو دفعاً، مادا.
لبطلان لم يسقط بالتقادم بانقضاء المدة المقررة، ثلاث سنوات من وقت زوال العيب أو
خمس عشرة سنة من وقت نشوء العقد. ويجوز إبداء الدفع بالبطلان فى أ
أية حالة كانت
عليها الدعوى على النحو الذى بيناه فى العقد الباطل (2) .
المطلب الثانى
كيف يتقرر البطلان
١- العقد الباطل
٣٣٢- لا حاجة إلى حكم لتقرير البطلان: لما كان العقد الباطل ليس له وجود
قانونى، فلا حاجة إذن لصدور حكم بإبطاله، ولا ضرورة للحكم بالعدم على معدوم. وهذه
نتيجة منطقية تستقيم فى كثير من الأحوال، فلا يحتاج من له مصلحة فى تقرير البطلان
أن يرفع دعوى بذلك، وما عليه إلا أن يعتبر العقد الباطل معدوماً، ويصدر فى تصرفه عن
هذا الاعتبار . فلو كان العقد الباطل بيعاً، كان البائع دون أن يحصل على حكم ببطلان
البيع أن يتصرف فى المبيع، فهو لا يزال فى ملكه، ويكون بيعه صحيحاً. وإذا رفع
المشترى فى هذا المثل دعوى يطالب فيها بالمبيع، أمكن البائع أن يدفع هذه الدعوى
ببطلان البيع .
(1) للمقاصر في حال حياته أن يباشر طلب الابطال بواسطة من يمثله قانوناً، كما أن هذا الحق ينتقل بعد
وفاته لوارثه بوصفه خلفا عاما له يحل محل سلفه فى كل ما له وما عليه فتؤول إليه جميع المحقوق
التي كأنت لسلفه.
(جلسة ١٩٥٨/٣/٢٧ السنة ٩ ص ١٦١)
(2) وان كانت دعوى البطلان المطلق تسقط بمضى خمسة عشر سنة إلا أن الدفع بهذا البطلان لا
سقط بالتقادم أبدا، ذلك أن العقد البالل يظل معدوما فلا ينقلب مع الزمن صحيحا وآنما تتقادم
الدعوى به فلا تسمح بعد مضى المدة الطويلة أما اثارة البطلان كدفع ضد دعوى مرفوعة بالعقد
الباطل فلا تجوز مواجهته بالتقادم لانه دفع والدفوع لا تتقادم. فإذا كان الحكم قد انتهى إلى بطلان
سند الدين بطلانا مطلقا فان ذلك يكفي لتقرير نتيجته اللازمة قانونا وهى عدم تقادم الدفع بهذ
بطلان بغير حاجة إلى الاشارة إلى ذلك صراحة أو للمرد على ما يتمسك به الدائن فى هذا الصدد.
( جلسة ١٩٥٧/٤/١١ السنة ٨ ص ٤٠٤)
(جلسة ١٩٧٥/١١/٢٥ السنة ٢٦ ص١٤٧٧)
-٤٢٩-

--- Page 158 ---
فالذى يتمسك بالبطلان فى العقد الباطل يفعل ذلك فى أكثر الأحوال عن طريق
الدفع لا عن طريق الدعوى.
٣٣٣- ولكن قد تقضى الضرورة العملية بالحصول على حكم: وذلك يتحقق إذا
قضت الضرورة على المتمسك ببطلان عقد باطل أن يبادر إلى رفع دعوى البطلان. ويعرض
هذا فى بعض فروض عملية. منها أن يكون البائع فى بيع باطل قد سلم المبيع إلى
المشترى، وآراد آن يسترده، فهو بين أن يرفع دعوى البطلان فى مدى خمس عشرة سنة أو
يرفع دعوى الاستحقاق فى اى وقت، فإذا رفع دعوى البطلان حصل على حكم بطلان
العقد. ومنها أن يكون وجه البطلان فيه خفاء، لا سيما إذا كان البطلان يرجع إلى تقدير
القاضى كما إذا سببه مخالفة النظام العام أو الآداب، ففى مثل هذه الحالة تدعو الضرورة
من له مصلحة فى التمسك بالبطلان أن يرفع دعوى بذلك حتى يطمئن إلى تقدير المحكمة
فيما ذهب إليه .
والحكم الذى يصدر فى دعوى البطلان لا يبطل العقد الباطل، بل يقتصر على
الكشف عن بطلانه.
٢- العقد القابل للابطال
٣٣٤- لا يتقرر البطلان إلا بالاتفاق أو بالقضاء: أما العقد القابل للإبطال فله وجود
قانونى إلى آن يتقرر بعلانه. ومن ثم لا بد من تقرير البطلان من التراضى أو التقاضى. أما
التراضى فيتم بين المتعاقدين بشرط أن تتوافر الأهلية فى كل منهما. فإذا لم يتم الاتفاق
على إبطال العقد، فالعقد لا يبطل حتى يرفع ذو المصلحة من المتعاقدين دعوى البطلان
ويحصل على حكم بذلك. وحكم القاضى هو الذى يطل العقد، أى ينشئ البطلان، ولا
بقتصر على الكشف عنه كما فى العقد الباطل. ولكن إذا رفعت دعوى الإيطال ووجد
سببه قائماً، فالقاضى لا يملك إلا أن يبطل العقد (1). وليس له حق التقدير الذى سنراء له
فى حالة المفسخ (١) .
٣٣٥- فلا يتقرر بإرادة منفردة: ويتبين من ذلك أن المتعاقد ذا المصلحة إذا لم يستطع
الاتفاق مع المتعاقد الآخر على إبطال العقد، فليس أمامه إلا أن يرفع دعوى البطلان ليحصل
على حكم بإبطال العقد. ولا يجوز أن يستقل بإعلان البطلان بإرادته المنفردة، كما أجاز
ذلك كل من القانون الألمائى وقانون الالتزامات السويسرى (٢) . وقد كان المشروع النهائى
(١) استئناف مختلط فى ١١ ديسمبر سنة ٤١ ١٩٢٨ ص ٩٣.
(1) مجرد نقص أهلية البائع كاف لقبول دعوى ابطال البيع حتى ولو تجرد التصرف من أي غين ومهما
كانت أفادة البائع مما قبض من ثمن
(جلسة ١٩٥١/٢/١ مجموعة المكتب الفنى للنقض السنة ٢ ص٢٨٩)
(٢) تقضى الفقرة الأولى من المادة ١٤٣ من القانون الألمانى بأن البطلان يتقرر بإعلان يتوجه إلى
الطرف الآخر. وتقضى المادة ٣١ من قانون الالتزامات السويسرى بأن العقد إذا شابه غلط أو تدليس ار
-٤٣٠-
للقانون الجديد يتضمن نصاً يجيز إيطال العقد فى حالة نقص الأهلية عن طريق الإعلان
بالإرادة المنفردة، فكانت الفقرة الثانية من المادة ١٤٢ من هذا المشروع تنص على ما يأتى:
«ويكفى لإبطال العقد بسبب نقص الأهلية إعلان المتعاقد الآخر بذلك إعلاناً رسمياً يبين
فيه سبب البطلان وأدلته، فإذا تم الإعلان على هذا الوجه أعتبر العقد باطلاً من وقت
صدوره، دون إخلال بحق المتعاقد الآخر فى التمسك يصحة العقد بدعوى يرفعها فى
خلال سنة من وقت وصول الإعلان». وقد حذفت لجنة القانون المذني بمجلس الشيوخ
هذا النص (توخياً لتعميم القواعد المتعلقة بطلب الإبطال، وتجنباً لا يحتمل أن ينشأ عن
تطبيق النص المقترح من صعوبات عملية ١)4) .
المطلب الثالث
أثر تقرير البطلان
٣٣٦- النصوص القانونية: نصت المادة ١٤٢ من القانون الجديد على ما يأتى:
= إكراه يعتبر قد اجيز إذا كان الطرف الذى لا يلزمه هذا العقد سكت منة دون أن يعلن للطرف الاخر
سميمه على إيطاله، أو دون أن يسترد ما دفعه، وتسرى السنة من وقت انكشاف الغلط أو التدليس أو
من وقت زوال الإكراء (أنظر فى ترجيح هذا الحكم نظرية العقد للمؤلف صر ٦٤٨ هامش رقم ٢
وهامش رقم ٣) .
(١) كان هناك نصان فى المشروع التمهيدى هما اللذان يقابلان المادة ١٣٨ من القانون الجديد، وكانا
يجريان على الوجه الآتى : (م١٩٦ - ليس لغير الأشخاص الذين تقرر البطلان النسبى لصلحتهم أن
بتمسكوا بأوجه البطلان الواردة فى المادة السابقة. وهذا البطلان تلحقه الإجازة ويزول بالتقادم. م١٩٧
-١ : يكفى فى تقرير البطلان النسبى إعلان الطرف الآخر به إعلاناً رسمباً - ٢: وإذا كان العقد باطلاً
بطلاناً نسبياً، وتقرر بطلانه، أعتبر باملاً من وقت صدوره ولكنه يبقى منتجاً لآثاره حتى يتقرر البطلان
-٣ : على أن إبطال العقود الناقلة للملكية لا يضر بالغير حسن النية إذا ترتب لد حق على عقار قبل
تسجيل الإعلان بالبطلات) . وفى لجنة المراجعة أدمج النصان فى مادة واحدة، بعد حذف الفقرة الثالثة
من المادة ١٩٧ لأن حكمها وارد فى مكان آخر، وبعد جعل جواز إبطال العقد بمجرد الإعلان
قصوراً على حالة نقص الأهلية مع إعطاء الحق للطرف الآخر فى التمسك بصحة العقد يدعوى
لإبطال العقد بسبب نقص الأهلية إعلان المتعاقد الآخر بذلك إعلاناً رسمياً يبين فيه سبب البطلان
وأدلته، فإذا تم الإعلان على هذا الوجه اعتبر العقد باطلاً من وقت صدوره دون إخلال يحق المتعاقد
الآخر فى التمسك بصحة العقد بدعوى يرفعها فى خلال سنة من وقت وصول الإعلان؟ . ووافق
جلس النواب على هذا النص - وفى لجنة الفانون المدنى بمجلس الشيرخ دارت مناقشات طويلة
حول تقرير بطلان العقد لنقص الأهلية عن طريق الإعلان، وانقسمت اللجنة فى ذلك، ثم وافقت
الأغلبية على عدم قبول هذا الحكم وعلى حذف الفقرة الثانية توخياً لتحميم القواعد المتعلقة بطلب
الإبطال وتجنباً لما يحتمل أن ينشأ عن تطبيق النص المقترح من صعوبات عملية. وأصبح رقم المادة
١٣٨ . ووافق مجلس الشيوخ على المادة كما عدلتها لجنته (مجموعة الأعمال التحضيرية٣ ص ٢٣٥
- ص ٢٤٠).
-٤٣١-

--- Page 159 ---
١٠- في حالتى إبطال العقد وبطلانه يعاد المتعاقدان إلى الحالة التى كانا عليها قبل
العقد، فإذا كان هذا مستحيلا جاز الحكم بتعويض معادل" .
(٢- ومع ذلك لا يلزم ناقص الأهلية، إذا أبطل العقد لنقص أهليته، أن يرد غير ما
عاد عليه من منفعة بسبب تنفيذ العقد) (1).
ويتبين من ذلك أن العقد الباطل أو القابل للإبطال، إذا تقرر بطلانه، يعتبر كأن لم
يكن فيما بين المتعاقدين وبالنسبة إلى الغير (1). ونستعرض كلا من هاتين الحالتين.
(١) تاريخ النص: ورد هذا النص فى المادة ٢٠١ من المشروع التمهيدي على الوجه الآتى: ١٨ - إذا تقرر
طلان العقد بطلاناً مطلقاً أو نسبياً، أعيد المتعاقدان إلى الحالة التى كانا عليها قبل العقد. فإذا كان
ذلك مستحيلاً استبدلا به تحويضاً يعادله. ٢- ومع ذلك لا يلزم ناقص الأهلية، إذا أبطل العقد لنقعر
أهليته، أن يرد غير ما عاد عليه من منفعة بسبب تنفيذ العقد. ٣- لا يجوز لمن وفى بالتزام منخالف
للآداب أن يسترد ما دفعه، إلا إذا كان هو فى التزامه لم يخالف الآداب) . وفى لجنة المراجعة حوز
نص تحويراً لفظياً لتجنب استعمال الفاظ البطلان المطلق والبطلان النسبي، وحذفت الفقرة الثالث
أنها لا تتمشى مع منطق البطلان. فأصبح النص مطابقا للوجه الوارد فى القانون الجديد، وأصبح رق
المادة ١٤٦ في المشروع النهائي. ووافق مجلس النواب على المادة دون تعديل. ووافقت لجنة القانون
المدنى بمجلس الشيوخ عليها دون تعديل أيضاً، وأصبح رقمها ١٤٢ . ووافق مجلس الشيوخ على المادة
كما أقرتها لجنته (مجموعة الأعمال التحضيرية٢ ص٢٥٤ - ص٢٥٩) .
هذا وقد ورد فى المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى فى صدد هذا النص ما يأتي : (بيد أن عبه
إثبات البطلان يقع دائما على عاتق من يتمسك به. ونتبع القاعدة نفسها، بل ويكون الباعها اولى
يما يتعلق بالبطلاب المطلق. فاذا حكم بالبطلان المطلق أو النسبي استند آثره، واعتبر العقد باطلا من
وقت نشوئه، دون أن يخل ذلك بما يكون الغير حسن النية قد اكتسب من حقرق عقارية، سجلت
بل تسجيل إعلان التصريح بالبطلان فى حالة البطلان النسيى (وقد اتبع المشروع التمهيدى نظا.
نرير البطلان النسبي عن طريق الإعلان "كما رأينا) . ويلتزم كل من المتعاقدين بأن يرد ما تسلم
بمقتضى العقد. ويستئنى من هذه القاعدة حالتان: أولاهما حالة ناقص الأهلية، فهو لا يسأل عن الرد
إلا وفقاً لقواعد الإثراء بلا سبب. والثانية حالة وفاء أحد المتعاقدين بالتزام فى عقد باطل لسبب
مخالفته للآداب، فلا يجوز لمثل هذا المتعاقد أن يسترد ما أدى إذا نسب إليه ما يخالف الآداب. وعلى
هذا النحو أيان المشروع وجه الحكم فى مسألة أثير بشأنها خلاف شديد (أنظر المادتين ١٣٠٥
,١٣٠٦ من التقنين الإسبانى، والمادة ٦٩٢ من التقنين البرتغالى، والمادة ٢٧ من المشروع الفرني
الإيطالى ، والمادتين ٧٢/٧٧ من التقنين التونسى والمراكشى، والمادة ٨١٧ من التقنين الألمانى، والمادة
٦٦ من تقنين الالتزامات السويسرى، والمادة ١٣٢ من التقنين البولونى، والمادة ٩٧١ من التقنين
البرازيلى، والمادة ١٨٠ من التقنين الصينى، والمادة ١٤٧ من التقنين السوفيتي).
(1) الاثر المترتب على بطلان العقد هو أن يعاد المتعاقدان إلى الحالة التى كمانا عليها قبل التعاقد إلا أن
يكون ذلك مستحيلا وهو ما لازمه أن يمحو البطلان كل أثر للعقد سواء كان هذا الأثر نتيجة انقال
صريح أو ضمنى بين عاقديه وإذا خلص الحكم المطعون فيه إلى بطلان العقد وعودة طرفيه إلى ما كلا
عليه من قبل التعاقد بتسليم العين وما عليها من مبان للمطعون ضده مقابل استحقاق الطاعن ١ أود
على ذمته من تعويض فإنه لا يكون قد خالف القانون.
(جلسة ١٩٨٧/٦/٢٨ الطعن ١٤٨٢ لسنة ٥٠ق)
(جلة ١٩٩٠/١/٢٣ الطمن ٢٢٧٠ لسنة ٥٦ق)
-٤٣٢-
١- فيما بين المتعاقدين
٣٣٧- زوال كل أثر للعقد: إذا تقرر بطلان العقد زال كل أثر له (١) ، وأرجع كل
شئ إلى أصله. وجاز الحكم بتعويض على أساس المسئولية التقصيرية لا المسئولية
العقدية (1).
فإذا كان العقد بيعاً وتقرر بطلانه، رد المشترى المبيع إلى البائع، ورد البائع الثمن إلى
لمشترى. ويرد المشترى المبيع بثمراته من وقت المطالبة القضائية إذا كان حسن النية، وفى
مقابل ذلك لا يلتزم البائع بالفوائد عن الثمن الذى يرده إلا من وقت المطالبة القضائية
كذلك. وهكذا يعاد المتعاقدان إلى الحالة التى كانا عليها قبل العقد. واسترداد كل متعاقد
لما أعطاء إنما يكون على أساس استرداد ما دفع دون حق بعد أن تقرر بطلان العقد.
أما إذا أصبح الاسترداد مستحيلاً بأن هلك المبيع مثلا فى يد المشترى وبخطأ منه (٢) ،
حكم القاضى بتعويض معادل، فالزم المشترى برد قيمة المبيع وقت الهلاك طبقاً لقواعد
المسئولية التقصيرية لا على أساس العقد الذى تقرر بطلانه، وألزم البائع برد الثمن على
أساس دفع غير المستحق.
وإذا كان العقد زمنياً كالإيجار وتقرر بطلانه، فالمنفعة التى استوفاها المستأجر قبل
تقرير البطلان يجب أن يعوض عنها. وقد يقدر التعويض بمقدار الأجرة ولكنه لا يكون
أجرة فلا يكفله حق امتياز .
الأهلية.
بقى أن نشير إلى حالتين خاصتين: (١) حالة عدم المشروعية (٢) وحالة نقص
(١) فيما عدا ما قدمناء من آثار عرضية أو أصلية تترتب على العقد الباطل .
و مستحق له، فلا يكون مسئولا إلا بقدر ما عاد عليه من منقعة ترتبت على هلا المتقاء وللبامو في
ميع الاحوال أن يسترد المبيع التالف في الصورة التي
، تسلم شيئاً غير مستحق له، التزم برد قيمة
المبيع وقت الهلاك، ولا يعفيه من هذه المسئولية إلا أن يثبت أن المبيع كان يهلك ولو كان فى يد
البائع (قارن نظرية العقد للمؤلف ص ٦٥٣ هامش رقم 1) .
(1) أ- ترتيب الاثر الرجعى لبطلان عقد البيع وان كان يقتضى اعتبار ملكية المبيع لم تنتقل من البائع
إلى المشترى بسبب العقد، إلا أن ذلك لا يمنع من أن يكسب هذا المشترى أو الغير تلك الملكية
بسبب آخر من أسباب الملكية إذا تحققت شرائطه القانونية.
(جلسة ١٩٦٤/١٢/٣ مجموعة المكتب الغنى للنقض السنة ١٥ ص ١٠٩١)
إلى الحالة التى تكان عليها قب المامل هو الموا الال الرقد، أو بطلانه مع استحالة اعادة المتماق
(جلسة ١٩٦٩/٦/٤ مجموعة المكتب الفنى للنقض السنة ٢٠ ص٨٦٨)
٤٣٣-

--- Page 160 ---
٣٣٨- حالة عدم المشروعية(*) : اشتمل المشروع التمهيدى للقانون الجديد على
نص فى هذا الصدد. فقضت الفقرة الثالثة من المادة ٢٠١ من هذا المشروع بأنه ولا يجوز
لمن وفى بالتزام مخالف للاداب أن يسترد ما دفعه إلا إذا كان هو فى التزامه لم يخالف
الآداب)» . فحذفت هذه الفقرة فى المشروع النهائى «لأنها لا تتمشى مع منطق البطلان) .
ذلك أن منطق البطلان تقضى فى العقد الباطل، أيا كان سبب البطلان، بإعادة كل شئ
إلى أصله، فإذا كان أحد المتعاقدين سلم شيئاً للآخر تنفيذاً للعقد الباطل جاز له استرداده.
إلا أن قاعدة رومانية قديمة كانت لا تسلم يهذه النتيجة المنطقية فى العقد الباطل
لعدم المشروعية. فإذا سلم أحد المتعاقدين للآخر شيئاً تنفيذاً لعقد غير مشروع، لم يكن له
أن يسترد ما سلم إلا إذا كان عدم المشروعية غير أت من جهته. مثل ذلك شخصٍ يعطى
للآخر مالا ليرد له ما سرقه منه، فيستطيع أن يسترد المال لأن عدم المشروعية غير آت من
جهته. أما فى الرشوة والاتصال الجنسى غير المشروع والمقامرة وما إلى ذلك، فمن أعطى
المال لا يستطيع أن يسترده، لأن عدم المشروعية آت من جهته أو هو شريلك فيه، فهو طرف
(Nemo auditur propriam ملوث لا يجوز له أن يحتج يغش صدر من جانبه
وقد احترم الفقه الفرنسى هذه القاعدة بايدل ياي ال adot etit"
ال عنها لال ال
لم ينقلها إلى نصوصه (٢). أما القضاء الفرنسى فقد كان
حترمها كذلك، ثم أخذ هو أبضا يتحول عنها، وأصبح الآن لا يعيقها إلا فى المقر
المخالفة للآداب (٣) .
(*) أنظر فى هذا الموضوع فاجتر (Watncr) فى بطلان السبب غير المشروع رسالة من باريس منة
١٩٠٠ - أربيس (Arbus) في السبب غير المشروع رسالة من مونيليه سنة ١٩٠٣ - سافاتييا
آثار الواجب الأدبى وجزاؤه رسالة من بواتييه سنة ١٩١٦ ص٢٣٩ وما بعنها - مت nania)
فى السبب فقرة ١١٤ - فقرة ١١٩ - ديموج ٢ فقرة ٨٧٧ - فقرة ٨٨٠ - والتون ١ ص ٣٤٧ +
ص٣٥٤ - الدكتور حلمى يهجت بدوى بك فى مقال له فى مجلة القانون والاقتصاد ٤ ص ٣٦٠
- ص٣٦٣.
١ لايي ١١٣٣٤ فقرة ١ فقرة ١ - ٦٣ أوبرى ورو ٦ فقرة ٤٤٦ مكرر مر ٣٢٣ هامش رقم ٨ -
(٢) ديمولومب ٢٧ فقرة ٤٣ - لوران ١٦ فقرة ١٦٤ - هيك ٨ فقرة ٣٩٢- بفنوار ص ٦٥٤ -
بودرى وبارد ١ فقرة ٣١٦ - ديموج ٢ فقرة ٨٧٨ ص٨١٠.
(٣) أنظر تحليلاً تقصيلياً فى القضاء الفرنسى فى كابيتان فى السبب فقرة ١١٥ - فقرة ٠١١٨
ريستخلص كابيتان من استعراض القضاء الفرنسى فى هذه المسألة أن هذا القضاء لا يطبق القاعدة
روماتية فى جميع العقود غير المشروعة، بل يقصر تطبيقها على العقود المخالفة للآداب دون العقو
لمحالفة للقوانين أو للنظام العام. ويذهب في ذلك إلى أن العقود المخالفة للآداب لا يليق أن تنظر فيا
المحاكم، بل الجدير أن تغسل يدها من مثل هذه القضايا الملوثة، فلا تحكم فيها بقبول أو برفض: أنظر
نوع خاص فى هذا المعنى محكمة بورج الاستئنافية فى ١٣ يونية سنة ١٨٨٩ داللوز ٨٩-
٢-٣٢٩ - محكمة الجزائر الاستئناقية فى ٥ مايو سنة ١٨٩٤ .
سيريه ٩٤-٢-٣٠٢ - وأنظر
حكمة النقض الفرنسية فى ٤ يناير سنة ١٨٩٧ داللوز ٩٧-١-١٢٦ فى الإتصال الجنسى غير
لشروع - وفى ١٥ مارس سنة ١٩١١ داللوز ١-٣٨٢-- ١٩١١ فى الرشوة - وأنظر أيضاً ديموج ٢
فقرة ٨٧٧.
-٤٣٤-
قليل (١ ٢ يزال القضاء المصرى يحترم القاعدة (1)، ولم يخرج عليها إلا فى أحكام
رقد اخذت التقنينات الحديثة بالقاعدة الرومانية، من ذلك التقنين الألمانى (م٨١٧)
وتقنين الالتزامات السويسرى (م٦٦) والمشروع الفرنسى الإيطالى (م٢٧ فقرة ٣) (٢)
ومهما يكن من أمر فإن القاعدة الرومانية التي كانت أساساً لهذه الحركة الفقهية
والقضائية والتشريعية هى قاعدة معيبة من الوجهتين المنطقية والعملية، فمنطق البطلان
يقضى بأن يكون الاسترداد جائزاً فى كل الأحوال، حتى لا يترتب أثر على العقد الباطل.
وإذا كان الرومان يأبون الاسترداد على من كان ملوثاً من الطرفين، فذلك يرجع إلى خاصية
فى القانون الرومانى قد زالت. وذلك أن العقد فى هذا القانون كان يستمد قوته الملزمة من
شكليته، فإذا أعطى المتعاقد الذى سلم الشئ حق استرداده، فلم يكن ذلك لأن العقد
لشكلى غير ملزم، بل عن طريق إعطاء المتعاقد دعوى خاصة condicitio ob)
من العدل أن تنكر على من كان ملوئاً من الطرقين إذا لا اe e ne
(١) محكمة الاستئناف الوطنية فى ١٨ أبريل سنة ١٩١١ المجموعة الرسمية ١٢ رقم ٨٥ ص ١٦٠ -
محكمة الاستئناف المختلطة فى ١٤ مارس سنة ١٨٨٨ المجموعة الرسمية للقضاء المختلط ١٣
ص ١١٥ - وانظر فى القضاء المصرى تفصيلا نظرية العقد للمؤلف ص ٦٥٥ هامش رقم ٣ ومرجع
القضاء ملحق م١٤٧ رقم ٥٢٨٣ - ٥٢٧٧ - بسطوروس ٢ ص٤٣٥ - ص ٤٣٦ . هذا وقد ذهبت
بعض الأحكام فى مصر إلى مدى أبعد مما ذهبت إليه القاعدة الرومانية ذاتها، فقضت بأن من يدفع
فوائد تربو على النصاب القانونى ليس له أن يطلب استنزال ما دفعه زيادة عن ذلك النصاب من أصل
دينه (استئناف وطنى فى ١٦ فيراير سنة ١٩١٥ المجموعة الرسمية ١٦ رقم ٦٦ - وفى ٩ مارس سنة
١٩١٥ الشرائع ٢ ص٢١٧ رقم ٢٢٩ - استئناف مختلط فى ١٧ ديسمير سنة ١٩٠٣ م١٥ ص٦٢
- وفى ١٤ مارس سنة ١٩١٧ م٢٩ ص٢٨٨) . ذلك أن المدين الذى دفع الفوائد الربوية غير ملوث
الملوث هو الذائن الذى اضطر المدين إلى ذلك (أنظر في جواز استرداد الفوائد الريوية استئناف مختل
في ٤ مارس منة ١٨٩٦ م٨ ص١٤٧ - والمادة ٢٢٧ فقرة أولى من القانون الجديد) .
٢) محكمة مصر الكلية الوطنية فى ٥ يونية سنة ١٩٠١ المجموعة الرسمية ٣ رقم ٣/٨٥ ص ٢٢٤ -
وقضت محكمة العطارين الجزئية فى ١٧ ديسمبر سنة ١٩٣٢ (المحاماة ١٣ رقم ٣٠٧ ص٢٦٠٣ بأنه
وإن اختلفت الآراء في جواز استرداد ما دفع تنفيذاً لتعهد قائم على سبب مخالف للآداب أو للنظام
العام، إلا أنه مما لاشك فيه أن نتيجة الرأى القائل بعدم جواز الاسترداد يؤدى حتما إلى إقرار حالة
يأباها القانون، لأن حرمان أحد العاقدين من استرداد ما دفعه عقاباً له على ما فرط منه معناه تميكين
العاقد الآخر من الاستمتاع بما حصل عليه جزاء على إجرامه أو تدليسه أو خروجه على الآداب
العامة، ومهما قال أنصار هذا الرأى فى تأبيده فإن الأوفق والأكثر انطباقاً على القانون ألا يرتب على
العقد ذى السبب غير المشروع أى أثر قانونى وأن تعود الحالة إلى ما كانت عليه قبل العقد، ويكفى
المسترد عقاباً ما يتاله من تشهير يترتب على إذاعة محتويات العقد وما كان يدبره فى الخفاء مخالفاً
للقانون والآداب .
وأخذت بها بعض التقنينات الأقدم عهدا: القانون النمصاوي (م١١٧٤) والقانون الإسبانى (م١٣٠٥
١٣٠٦) والقانون البرتغالى (م٦٩٢ - ٦٧١ - ويقضى بأن المال الذى لا يسترد يكون ملكاً
للخزينة تصرفه في أغراض خيرية) .
-٤٣٥-

--- Page 161 ---
جديراً بها. أما الآن فالوضع القانونى للمسألة قد تغير، وأصبح العقد غير المشروع ليست له
قوة ملزمة حتى بالنسبة إلى الطرف الملوث، ولم يعد هناك محل للنظر في إعطاء دعوى
الاسترداد أو إنكارها عليه مادام العقد غير ملزم له. والوجه العملى للمسألة، كوجهها
المنطقى، يقضى هو أيضاً بأن يكون الاسترداد جائزاً فى كل الأحوال، فمادام الغرض
محارية العقود غير المشروعة، فلن يكون ذلك بمنع الطرف الملوث من استرداد ما سلمه
لطرف ملوث مثله، إذ يكون بقاء المال فى يد هذا الطرف الآخر - كالموظف يستبقى
الرشوة، والمأجور على جريمة يستبقى الأجر - أبلغ فى التشجيع على الفساد من سلبه إياه.
وما على المجرمين إذن إلا أن يتعاملوا نقداً حتى يأمنوا غائلة القانون!!
لذلك أحسن القانون الجديد صنعاً فى إغفاله التص الذى كان المشروع التمهيدى
شتمل عليه، وقد حذف في المشروع النهائى كما قدمنا، لأنه نص لا يتمشى مع منطق
البطلان. وإذا كانت هناك أحوال تقتضى النظر، فإن القواعد العامة تكفى فى معالجتها،.
كما إذا كان هناك ضرر أحدثه الطرف الذى يريد الاسترداد بالطرف الآخر. مثل ذلك
الشخص اتصل بأمرأة اتصالا غير مشروع فى مقابل مال إعطاه إياها، وهو يريد الآن استرداد
هذا المال. فى مثل هذه الحالة لا نتردد فى إنكار الاسترداد عليه، وتستبقى المرأة المال، لا
بمقتضي العقد فهو باطل لا ينتج أثراً، ولا بمقتضى القاعدة الرومانية فهى قاعدة عتيقة لا
يجوز الأخذ بها بعد أن زالت مقتضياتها، بل على سبيل التعويض عن الضرر الذى أصاب
المرأة من هذا الاتصال غير المشروع (١).
٣٣٩ - حالة نقص الأهلية: وإذا كان العقد قابلا للإبطال لنقص أهلية أحد المتماقدين،
وأبطل، فإن ناقص الأهلية يسترد ما دفع تطبيقاً للقواعد التى قدمناها. أما المتعاقد الآخر فا
يسترد من نأقص الأهلية إلا مقدار ما عاد عليه من منفعة بسبب تنفيذ العقد، كما تقول
الفقرة الثانية من المادة ١٤٢ وقد تقدم ذكرها. والأصل فى ذلك قاعدة عامة قررتها المادة
١٨٦ من القانون الجديد فى دعوى غير المستحق، إذ قضت بأنه « إذا لم تتوافر أهلية التعاقد
يمن تسلم غير المستحق فلا يكون ملتزما إلا بالقدر الذى أثرى به)». وسيأتى بيان ذلك
مصيلاً عند الكلام فى حالة الوفاء لناقص الأهلية فى دعوى غير المستحق.
(١) هذا وإذا اعتبرنا ان القانون الجديد قد جاء مفسراً للقاعدة القانونية التى يجب اتباعها فى صدد العقود
غير المشروعة وجواز استرداد ما دفع تنفيذاً لها، فإنه يطبق بأثر رجعي ، شأن سائر القوانين المفسرة،
ويسرى على جميع العقود، حتى التى أبرم منها فى ظل القانون القديم، أما إذا اعتبرنا القانون الجديا
قد استحدث الحكم الذى أتى به، فإن هذا الحكم لا يسرى على العقود التى أبرمت فى ظل القانون
قديم فلا يجوز فيها الاسترداد، ويسرى على العقود التى
قديم فلا يجوز فيها الاسترداد، ويسرى على العود الي برمت فى ظل القانون الجدي فيجر
الأحكام.
٤٣٦-
٢- بالنسبة إلى الغير
٣٤٠ - تأثر حق الغير بالبطلان: ولا يقتصر اثر البطلان على العلاقة فيما بين
المتعاقدين، بل يجاوزها إلى الغير. فإذا رتب المشترى على العين التى أشتراها بعقد باطل او -
قابل للإبطال حقاً عينياً، رهناً أو حق ارتفاق مثلاً، ثم تقرر بطلان البيع، فإن البائع يسترد
العين خالية من الحقوق العينية التى رتبها المشترى. كذلك لو باع المشترى العين من آخر،
فإن البائع بعد تقرير البطلان يستردها من المشترى الثانى.
٣٤١- وجوب تسجيل دعوى البطلان: على أن البائع فى المثل المتقدم، حتى
يستوثق من الوصول إلى هذه النتيجة، يجب عليه أن يسجل دعوى البطلان أو أن يؤشر بها
على هامش تسجيل العقد الباطل. فقد نصت المادة ١٥ من قانون الشهر العقارى على أنه
« يجب التأشير فى هامش سجل المحررات واجبة الشهر بما يقدم ضدها من الدعاوى التى
يكون الغرض منها الطعن فى التصرف الذى يتضمنه المحرر وجوداً أو صحة أو نقاذاً،
كدعاوى البطلان أو الفسخ أو الإلغاء أو الرجوع، فإذا كان المحرر الأصلى لم يشهر تسجل
تلك الدعاوى» . وتنص المادة ١٧ من هذا القانون معدلة بالقانون رقم ٢٥ لسنة ١٩٧٦
على أنه «يترتب على تسجيل الدعاوى المذكورة بالمادة المخامسة عشرة أو التأشير بها أن حق
المدعى إذا تقرر بحكم مؤشر به طبق القانون يكون حجة على من ترتبت لهم حقوق عينية
بتداء من تاريخ تسجيل تلك الدعاوى أو التأشير بها. ولا يكون هذا الحق حجة على الغير
الذى كسب حقه بحسن نية قبل التأشير أو التسجيل المنصوص عليهما فى الفقرة السابقة.
ولا يسرى حكم الفقرة الأولى من هذه المادة على الأحكام التى يتم التأشير بها بعد مضى
تمس سنوات من تاريخ صيرورتها نهائية أو من تاريخ العمل بهذا القانون أيهما أطول) .
ويتبين من ذلك أن الغير إذا تلقى حقاً عينياً بعد تسجيل دعوى البطلان، فإن حقه
يزول بتقرير بطلان العقد، سواء كان سئ النية أو كان حسن النية. أما إذا تلقى الحق
العيني قبل تسجيل دعوى البطلان، فالظاهر من نص المادة ١٧ أن حقه يزول إذا كان سئ
التيَة، ويبقى إذا كان حسن النية. ومهما يكن من أمر - وليس هنا مجال التفصيل فى
ذلك - فإن القانون أورد حكماً خاصاً لمصلحة الدائن المرتهن رهناً رسمياً، فنص فى المادة
١٠٣٤ على أنه «يبقى قائماً لمصلحة الدائن المرتهن الرهن الصادر من المالك الذى تقرر
إيطال سند ملكيته أو فسخه أو الغاؤه أو زواله لأي سبب آخر، إذا كان هذا الدائن حسر
النية فى الوقت الذى أبرم فيه الرهن) .
-٤٣٧-

--- Page 162 ---
الفصل الثانى
آثار العقد
٣٤٢- نسبية آثار العقد من حيث الأشخاص ومن حيث الموضوع: إذا نشأ العقد
سحيحاً فقد خلصت له قوته الملزمة، ووجب على المتعاقدين تنفيذ ما التزما به.
فالمتعاقدان دون غيرهما هما اللذان يلتزمان بالعقد: ومن هنا نرى نسبية آثار العقد من
حيث الأشخاص. ويلتزمان بما تضمنه العقد من التزامات دون غيرها: ومن ثم نرى التسنيية
من حيث الموضوع.
فالعقد نسبى إذن فى قوته الملزمة: (أولا) من حيث الأشخاص. (ثانيا) ومن حيث
الموضوع.
ونبحث كلا من هذين الأمرين.
الفرع الأول
قوة العقد الملزمة بالنسبة إلى الأشخاص
٣٤٣ - المعصاقدان والغير: العقد لا يتناول أمره بوجه عام إلا المتعاقدين. ولا يحاود فيا
إلى الغير إلا فى حألة الاشتراط المصلحة الغير. فنحن نبحث: (أولا) أثر العقد بالنسبة إلى
المتعاقدين. (ثانياً) أثر العقد بالنسبة إلى الغير.
المبحث الأول
أثر العقد بالنسبة إلى المتعاقدين
٣٤٤- الحلف العام والخلف الحاص: إذا قلنا إن العقد لا يتناول أثره إلا المتعامل
فيجب أن يكون ذلك مقروناً بالتوسع فى فهم كلمة (المتعاقدين)) . فليس المقصود بو
الكلمة المتعاقدين فحسب، بل المقصود هما ومن يمثلانه فى التعاقد. فالمتعاقدان إذا تمار
أنصرف أثر العقد إليهما، وانصرف كذلك إلى الخلف العام، وقد ينصرف إلى الخام
الخاص (١) .
(١) وينصرف كذلك إلى الدائنين على نحو معين سنبينه فى الجزء الثانى عند الكلام فيما يكفل
الدائنين من وسائل تنفيذ ووسائل ضمان. وقد تضمن المشروع التمهيدى نصأً هو المادة ١٠٧
هذا المشروع، جريت على الوجه الآتى: لا يمحتج بالعقد على دائنى المتعاقدين إلا إذا أنطوى على
كان عقداً صورياً) . فحذف النص فى المشروع النهائى لأن أحكامه مذكورة بالتفصيل فى.
٢٧٤ فى الهامش) . وعند معالجة أثر العقد بالنس
البة ( مجموعة الأعمال التحضيار الثلاث المعروفة: الدعوى غير المباشرة والدعوى البولية
-٤٣٨-
والخلف العام (ayant - cause à titre universel) هو من يمخلف الشخص فى
ذمته المالية من حقوق والتزامات، أو فى جزء منها باعتبارها مجموعاً من المال، كالوارث
والموصى له بجزء من التركة في مجموعها. والخلف الخاص ayant- cause à titre)
هو من يخلف الشخص فى عين معينة بالذات أو فى حق عينى عل sire
كالمشترى يخلف البائع فى المبيع، والموصى له يعين في التركة يخلف فيه الموصى،
والمنتفع يخلف المالك فى حق الانتفاع.
والخلف ، عاماً كان أو خاصاً، لا يعتبر من الغير فى العقد، فينصرف إليه أثره على
التفصيل الذى نذكره فيما يلى.
المطلب الأول
الخلف العام
٣٤٥- النصوص القانونية: نصت المادة ١٤٥ من القانون الجديد على ما يأتى :
«ينصرف أثر العقد إلى المتعاقدين والخلف العام، دون إخلال بالقواعد المتعلقة بالميراث،
ما لم يتبين من العقد أو من طبيعة التعامل أو من نعص القانون أن هذا الأثر لا ينصرف إلى
الخلف العام» (١) .
٣٤٦- انصراف أثر العقد إلى الخلف العام: ويتبين من النص المتقدم أن أثر العقد
رف إلى الخلف العام. ومعنى ذلك أن الحتقوق التى ينشئها العقد تنتقل إلى الوارث بعد
-ودعوى الصورية (أنظر المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى فى هذا الصدد: مجموعة الأعمال
. التحضيرية ٢ ص٢٦٨ -- ص٢٦٩).
وانصراف أثر العقد إلى الدائن لا يعنى أنه خلف عام أو خلف خاص، بل إن الدائن بالنسبة إلى العقود
التى ييرمها مدينه فى موقف يتميز عن موقف كل من الخلف العام والخلف الخاص.
١) تاريخ النص: ورد هذا النص فى المادة ٢٠٥ من المشروع التصهيدى على الوجه الوارد فى القانون
الجديد (فيما عدا تحويراً لفظيام ، وأقرته لجنة المراجعة بعد هذا التحوير اللفظى تحت رقم ١٤٩ فأصبح
مطايقاً لنص القانون الجديد ثم أقره مجلس التواب، فلجنة القانون المدنى مجلس الشيوخ تحت رقم
١٤٥ ، فمجلس الشيوخ (مجموعة الأعمال التجضيرية ٢ ص٣٧١ - ص ٢٧٣) . وقد جاء فى
المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى فى صدد هذا النص ما يأتى: الا تقتصر آثار العقد على
لتعاقدين بذواتهم، بل تجارزهم إلى من يخلقهم خلافة عامة من طريق الميراث أو الوصية ما لم تكر
ملاقة القانونية شخصية بحتة. ويستخلص ذلك من إرادة المتعاقدين، صريحة كانت أو ضمنية، أو م
طبيعة العقد كما هو الشأن فى شركات الأشخاص والإيراد المرئب مدى الحياة، أو من نص فى
الركات التركم فل بل عالى التيزل من الحر عن النصوص ألتى تضمنها المشروع شأَن نصفية
-٤٣٩-

--- Page 163 ---
إلى ذمة الوارث، حتى ينقضى. ومتى أصبحت التركة خالية من الديون انتقلت ملكيته
إلى الوارث. ومن ثم عنى القانون الجديد بتنظيم تصفية التركة، فأورد نصوصاً هامة فى هذ
الشأن (م٩١٤ - ٨٧٥) تنظم سداد ديون التركة، وتكفل حقوق دائنيها، وتحمى الغير
الذى يتعامل مع الوارث.
ويترتب على انصراف أثر العقد إلى الخلف العام أنه يسرى فى حقه ما يسرى فى حق
السلف بشأن هذا العقد، فلا يشترط ثبوت تاريخ العقد حتى يكون هذا التاريخ حجة ل
وعليه (1) (١) ، وفى الصورية يسرى فى حقه العقد الحقيقى دون العقد الصورى.
٣٤٧ - متى لا ينصر فى أثر العقد إلى الحلف العام مع بقائه خلفا: على أنه يسشنى من
القاعدة المتقدمة أحوال أشير إليها فى المادة ١٤٥ ، وفيها لا ينصرف أثر العقد إلى المخلف
العام مع بقائه خلفاً، وهى ثلاث:
(الحالة الأولى) إذا أتفق المتعاقدان على ذلك لأن العقد شريعة المتعاقدين، فإذا أرادا أن
حقاً أو التزاماً نشأ من العقد يقتصر أثره على شخص المتعاقد، فلا ينتقل إلى الوارث من
عده، صح الشرط إذا لم يكن مخالفاً للنظام العام أو للآداب. فيجوز مثلا أن يتفق المتعاقدان
فى بيع على أن يمنح المشترى أجلا لسداد الثمن دون أن ينتقل هذا الحق إلى ورئته، فإذا
مات المشترى وجب على الورثة دفع الثمن فى الحال من التركة، كذلك يجوز الاتفاق
على أن يكون للبائع الحق فى استئجار العين المبيعة بأجرة معينة لمدة معينة، على ألا ينتقل
هذا الحق إلى ورثة البائع (٢) .
" (الحالة الثانية) إذا كأنت طبيعة الحق أو الالتزام الناشئ من العقد تأبى أن ينتقل من
المتعاقد إلى خلفه العام (2). وقد يكون المانع من الانتقال قانونياً أو ماديا. فإذا حصل شخصر
(1) وسنرى أن هناك فروضاً يكون فيها الخلف العام من الغير، فلا يكون العقد حجة عليه إلا إذا كانم
ثابت التاريخ.
(٢) ولكن لا يجوز أن يشترط البائع على المشترى أن ما يتبقى من أقساط الثمن بعد مويت البائع يدفعُ
إلى أحد الورئة دون الآخرين، إلا فى حدود الوصية.
(1) يترتب على انصراف أثر العقد إلى الخلف العام أنه يسرى فى حقه ما يسرى في حق السلف بشان
هذا العقد فلا يشترط إذن ثبوت تاريخ العقد أو تسجيله حتى يكون التصرف حجة للخلف أو عليه
لأنه يعتبر قائما مقام المورث ويلتزم بتنفيذ ما التزم به مورثه طالما أن العقد قد نشأ صحيحا، وخلصن
(جلسة ١٩٧٢/٥/١١ الطعن ٣٤٦ لسنة ٣٦ق س٢٣ م ٨٥)
(جلسة ١٩٦٨/٢/١٣ الطعن ١٠٦ لسنة ٣٣ق س١٩ ص٢٥٤)
(2) أ- مفاد نص المادة ١٤٥ من القانون المدنى يدلى - وعلى ما أفصحت عنه المذكرة الايضاحية -
-٤٤٠-
على حق انتفاع يموجب عقد، فإن هذا الحق لا ينتقل من بعده إلى ورئته، لأن حق
الانتفاع تقضى طبيعته القانونية بأن ينقضى بموت صاحبه. وإذا حصل شخص بمقتضى
عقد على إيراد مرتب طول الحياة، فهذا الإيراد لا ينتقل إلى ورثته، لأن طبيعة الإيراد
القانونية والمادية معاً تقضى بانتهائه بموت صاحب الإيراد. كذلك كل التزام نشأ من عقد،
ولوحظت فيه شخصية الملتزم أو صفة خاصة به، ينقضى بموت الملتزم ولا ينتقل إلى
لورثة نظراً لطبيعة الالتزام المادية، كفنان او جراح أو مهندس أو محام يلتزم بالعقد أن يقوم
ممل من اعمال مهنته، فلا ينتقل التزامه هذا إلى ورثته ولو فى التركة
(الحالة الثالثة) إذا كان هناك نص فى القانون يقضى بألا ينصرف أثر العقد إلى
لخلف العام. والقانون ينص على ذلك فى مسائل يفهم من ظروفها إن المتعاقدين قد أراد
ذا ضمتاً. من ذلك ما قضت به المادة ٥٢٨ من أن الشركة تنقضى بموت أحا
الشركاه فه أو لاصا ال ارى تملق بت الإيجار ومة قصت ب الادة ٢٦م اذا مت القاريا
تنقضى بموت المزارع، وما قضت به المادة ٧١٤ من أن الوكالة تنقضى بموت الموكل أو
الوكيل.
٣٤٨- متى لا ينصرف أثر العقد إلى الحلف العام باعتباره من الغير: وهناك فرض ينظر
فيه إلى الخلف العام باعتباره من الغير. ذلك أن القانون يعطى للوارث حقوقاً يتلقاها منه
باشرة لا بطريق الميراث عن سلفه، ويقصد بها حماية الوارث من تصرفات مورثه الضار
4. ولذلك يعتبر الوارث فى هذه الفروض من الغير بالنسبة إلى هذه التصرفات (1)
فالقانون
يبيح للمورث التصرف فى جميع أمواله حال حياته، معاوضة أو تبرعاً، حتى لو أضر هذا
التصرف بالورثة، وحتى لو تعمد المورث هذا الإضرار. أما إذا تصرف فى ماله لا بعد الموت
- على أن طبيعة التعامل التى تأبي أن ينتقل الحق أو الالتزام من المتعاقد إلى خلفه العام تستوجب أن
كون هذا الحق أو الالتزام مما ينتفى بطبيعته بموت المتعاقد لنشوئه عن علاقة شخصية بحتة.
(جلسة ١٩٨٥/٣/١١ الطعن ١٦٥٧ لسنة ٤٩ق س٣٦ ص ٣٦٧)
- يين من نص المادة ١٤٥ من القانون المدنى ومذكرتها الايضاحية أنها وضعت قاعدة عام
عضى بأن آثار العقد لا تقتصر على المتعاقدين بل تجاوزهم إلى من يخلفهم خلافه عامة عن طريق
الميراث أو الوصية واستثنى من هذه القاعدة الحالات التى تكون فيها العلاقة القانونية شخصية بمحتة،
وهى تستخلص من أرادة المتعاقدين صريحة أو ضمنية أو من طبيعة العقد أو نص فى القانون.
(جلسة ١٩٦٨/١٢/١٣ مجموعة المكتب الفنى للنقض السنة ١٩ ص٢٥٤)
(1) الوارث لا يعتبر في حكم الغير بالنسبة للتصرف الصادر من المورث إلا إذا كأن طعنه على هذا
لتصرف أنه وإن كان فى ظاهره بيعا منجزا إلا أنه فى حقيقته يخفى وصيه إضرارا بحقه فى الميراث أو
ته صدر فى مرض موت المورث فيعتبر حينذ فى حكم الوصية وأن الوأرث فى هاتين الصورتين
ستمد حقه ممن القانون مباشرة حماية له من تصرفات مورثه التى قصد بها الاحتيال على قواعد
الارث فان حق الوارث فى الطعن فى تصرف مورثه فى هذه الحالة أنما يستمد من المورث لا من =
-٤٤١-

--- Page 164 ---
طريق الوصية. وهو تصرف لا يكفله شيئاً فى حياته، فيتحكم بذلك في حظوظ ورثته.
تحكماً يأباه النظام العام، فإن القانون - والمقصود به هنا الشريعة الإسلامية إذ هي التى تطبق ب
ى مصر غالباً فى هذه المسألة - يتقدم لحماية الوارث، ويقيد من تصرفات المورث، فلا :
بيح له أن يتصرف فى ماله بطريق الوصية إلا بقدر الثلث. وكالوصية كل تصرف صدريا
فى مرض الموت ويكون مقصوداً به التبرع (م٩١٦ جديد) (1) .
ويترتب على ذلك أنه إذا باع المورث عينا وهو فى مرض موته لوارث أو لغير وارث:.
كانت العين تزيد على ثلث التركة، فإن البيع لا يسرى فى حق الورثة فيما يزيد على
لثلث إلا إذا أجازوه، ومن ثم لا يكون عقد البيع حجة عليهم إلا إذا كان ثابت التاريخ من
فلو أن تاريخ العقد العرفى يرجع إلى عهد كان المورث فيه غير مريض، لم يكن هذا التاريخ و
حجة عليهم، ولهم أن يثبتوا بجميع طرق الإثبات أن هذا التاريخ قد قدم عمداً حتى ا
يظهر أن العقد قد صدر فى مرض الموت. وقد نص القانون الجديد على ذلك صراحة فى
الفقرة الثانية من المادة ٩١٦ إذ يقول: «وعلى ورثة من تصرف أن يثبتوا أن العمل القانوني:
قد صدر من مورثهم وهو فى مرض الموت، ولهم إثبات ذلك بجميع الطرق، ولا يحتج علين
الورثة بتاريخ السند إذا لم يكن هذا التاريخ ثابتاة (٢) .
- القانون ومن ثم لا يجوزٍ له أثبات طعنه إلا بما كان لمورثه من طرق الاثبات وذلك لان الواربة
لف عام لمورثه لا يستطيع ان يصلك في الاثبات سبيلا لا كان لمورثه أن يسلكه ولا يغير من هذا
يكون التصرف الصادر من المورث من شأنه أن يقلل نصيب الوارث فى التركة إذَ هذا الاخلال
يحتير اضراوا بحق الوارث يصبح معه من الغير بالنسبة لتصرف مورثه.
(جلسة ١٩٨٣/٢/٢٠ الطعن ٤١٣ لسنة ٤٩ق)
(جلسة ١٩٨٤/٥/١٥ الطعن ١٩٣٥ لمنة ٤٩ق)
الوارث، فلا يبيح للمدين أن يتصرف فى ماله
(١) لود يخلاف السن فان القاول ن. و أكما ما عاين الوارث لا لا لمان أن صفل التال
فيتلقاه بعوض.
(٢) وقد قضت محكمة النقض بأنه لا يعتبر الوارث قائماً مقام المورث فى صدد حجية التصرف الذي
مدر منه لاحد الورثة إلا في حالة خلو هذا التصرف من محل ملعن، فإذا كان التصرف يحم
رث في التركة عن طريق الغش والتدليس والتحيل على مخالفة أحكام الإرث، فلا يكون الوار
مثلا للمورث بل يعتبر من الأغيار، ويباح له الطعن فى التصرف راثبات صحة طعنه بكافة النا
(نقض مدنى فى ١٥ أبريل سنة ١٩٣٧ مجموعة عمر ٢ رقم ٥٢ ص ١٥٠) .
ويلاحظ أن الورثة لا يكونون من الغير إلا إذا أثبتوا أن التصرف صادر فى مرض الموت، ولذلك كن
عباء الإثبات عليهم فى ذلك. وقبل هذا الإثبات يكون التاريخ العرفى للتصرف حبدة عليهم لأنهم
صبحوا بعد من الغير، حتى إذا ما أثبتوا أن التصرف صدر فى مرض الموت أصبحوا من الغيرية
يكون عندئذ حجة عليهم إلا التاريخ الثابت للتصرف - وقد قضت محكمة استئناف مصر الوطنة
التصرف فى مرض الموت إما أن يكون بمحرر ذى تاريخ ثابت أو غير ثابت، فإذا كان تاريخه لايتا
صح الاحتجاج به على الوارث إلا من اليوم الذى اكتسب فيه هذا التاريخ الثابت بناء على لنم
لأغيار، ولا عبرة فى هذه الحالة بالتاريخ العرفى الذي يحمله المحرر طبقاً للمادة ٢٨٨.
(قديم) . أما إذا كان تاريخه غير ثابت كان للرارث الحق فى أن يثبت بكل, الطرق القانونية أن ي
-٤٤٢-
المطلب الثانى
الخلف الحاص(*)
٣٤٩- النصوص القانونى: نصت المادة ١٤٦ من القانون الجديد على ما يأتى :
إذا أنشأ العقد التزامات وحقوقاً شخصية تتصل بشئ انتقل بعد ذلك إلى خلف خاص،
فإن هذه الالتزامات والحقوق تنتقل إلى هذا الخلف فى الوقت الذى ينتقل فيه الشئ إذا
كأنت من مستلزماته وكان الخلف الخاص يعلم بها وقت انتقال الشئ إليه» (١) .
وإذا كان هذا النص قد استحدثه القانون الجديد، فإنه - كما تقول المذكرة
يضاحية للمشروع التمهيدى - ليس إلا وتأصيلاً لتطبيقات القضائين المصرى والفرنسى
هذا الشأن» .
٣٥٠- وضع المسألة بالنسبة إلى الحلف المحاص : انصراف أثر العقد إلى الخلف الخاص
ختلف فى الوضع عن انصراف هذا الأثر إلى الخلف العام. ويحسن بادئ الأمر أن نحدد
تحديداً دقيقاً من هو الخلف الخاص. فقد قدمنا أنه هو من يتلقى من سلفه ملكية شئ
عين بالذات أو حقاً عينياً على هذا الشئ. والشئ الذى يتلقاه الخلف قد يكون هو ذاته
حقاً عينياً كما هو الغالب، وقد يكون حقاً شخصياً. فالمشترى خلف خاص للبائع فى
أ شئ المبيع، وهذا استخلاف فى ملكية عين معينة. وصاحب حق الانتفاع خلف خاص
أيضاً فى هذا المعنى محكمة مصر الكلية الوطنية فى ١٦ أبريل سنة ١٩٣٠ المحاماة ١١ رقم ٣٧٨
ص ٧٤٠ - استعناف مختلط فى ٨ ماير سنة ١٨٩٠ م٢ ص٤٠٩) .
*) أتظر فى هذا الموضوع مقالا للأستاذ ليبارنيير (Lcpargneut) فى مجلة القانون المدنى الفصلية
منة ١٩٢٤ ص ٤٨١ - ص ٥٨٣- ومقالاً آخر للأستاذ حامد فهمى (باشا) فى حكم الاتفاقات
المتعلقة بالأموال فى حق الخلف بسبب خاص فى مجلة كلية الحقوق السنة الثانية العدد الرايع
ص ٤٤ - ص ٦٥.
١) تاريخ النص: ورد هذا النص فى المادة ٢٠٦ من المشروع التمهيدى بما يتفق مع نص القانون
الجديد مع تحوير لفلى بسيط. ووافقت عليه أغلبية لجنة المراجعة على استبقائه فى المشروع النهائى
تحت رقم المادة ١٥٠ - ووافق عليه مجلس النواب - وفي لجنة القانون المدنى لمجلس الشيوخ استبدلت
عبارة «إذا أنشأ العقد حقوقاً والتزامات)) عبارة ((إذا أنشأ العقد التزامات وحقوقاً شخصية) لأن النص
يتعلق بالخلافة الخاصة ولا يتتقل من طريق هذه الخلافة إلا ما كان شخصياً من الحقوق التى يولدها
لعقد. وحذف من الشق الأخير من النص عبارة (أو يستطيع أن يعلم به) حتى يقتصر حكم النص
على ما يعلم به الخلف من الحقوق والالتزامات دون أن يجاوزه إلى ما كان يستطيغ أن يعلم به لدقة
الوضع. واصبح رقم المادة ١٤٦ . ووافق مجلس الشيوخ على المادة كما عدلئها لجنته (مجموعة
عمال التحضيرية ٢ ص٢٧٤ - ص٢٧٨) .
-٤٤٣-

--- Page 165 ---
لمن تلقى منه هذا الحق، وهذا استخلاف فى حق عينى واقع على عين معينة. والمحال له
حلف للمحيل فى الحق الحال به، وهذا استخلاف في حق شخصى. والمرتهن لدين خلف
لصاحب هذا الدين الذى رهنه، وهذا استخلاف فى حق عيني وأقع على حق شخصي
ويخلص من هذا أن الخلف الخاص هو من يتلقى شيئاً، سواء كان هذا الشئ حقاً عينياً أو
حقاً شخصياً، أو يتلقى حقاً عينياً على هذا الشئ. أما من يترتب له حق شخصى فى ذمة
شخص آخر فلا يكون خلفاً خاصاً له، بل يكون دائناً. فالمستأجر ليس بخلف للمؤجر، بل
. والمستأجر من الباطن ليس بخلف للمستأجر الأصلى. إنما خلف المستأجر
الأُمدلى مو المتازل له عن الإيجار، لأنه تنقى عنه حقا شخصية، وثم يقتهر كالمستاجر من
الباطن على أن يترتب له فى ذمته حق شخصى. ولا يعتبر البائع الذى يسترد العين من
المشترى بعد فسخ البيع أو إبطاله خلفاً خاصاً للمشترى، لأن كلا من الفسخ والإبطال له
أثر رجعى، فلا يكون البائع متلقياً الملكية من المشترى كما فى المقايلة، بل تمتبر الملكية لم
تنتقل منه أصلاً إلى المشترى فلا يصح أن يقال إنه تلقاها منه ثانية (٢) .
والمثل المألوف فى الخلف الخاص هو من يتلقى عيناً من سلفه(1). كالمشترى يخلف
البائع فى العين المبيعة. فإذا كان البائع قد أبرم عقداً بشأن العين التى باعها، فهل ينصرف
أثر هذا العقد إلى المشترى؟ بديهى أن العقد إذا كان قد أبرم بعد انتقال المبيع إلى المشترى
فإن أثره لا ينصرف إلى المشترى إذ يعتبر من الغير. أما إذا كان العقد قد أبرم قبل انتقال
المبيع إلى المشترى، فهنا يختلف الوضع. إذ يصح التساؤل هل ينصرف أثر هذا العقد إلى
المشترى وقد تلقى المبيع والعقد فى شأنه قائم؟ فلا تعرض إذن مسألة انصراف أثر العقد إلى
الخلف الخاص إلا إذا توافر شرطان: (أولا) أن يكون العقد قد أبرم فى شأن الشيئ
المستخلف فيه. أما إذا كان قد أبرم فى شأن آخر فلا تعرض المسألة، كما إذا باع شخص
(١) فيجوز أن يستعمل حقوق مدينه بطريق الدعوى غير المباشرة، كأن يقطع التقادم ضد شخص وضع
يده على العين المؤجرة. ويجوز كذلك أن يطعن فى تصرف مدينه بالدعوى البوليصية، كما إذا باع
المؤجر العين متواطئاً مع المشترى حتى يتخلص من حق المستأجر بفرض أن الإيجار غير ثابت التاريخ.
(٢) والظاهر أن انتقال الشئ من السلف إلى الخلف يجب أن يكون بعمل إدارى، كعقد أو وصية، فمن
يكسب عينا بالتقادم لا يكون خلفاً خاصاً للمالك الأصلى (دى هلتس 1 فى الخلف فقرة ٢٢-
لدكتور حلمي بهجت بدوى بك فقرة ٢٠١ - قارن لابورد لاكوست فقرة ١١٦ وما بعدها) . والادق
ن الناحية الفنية أن يقال إن انتقال الشئ إلى الخلف يكون بأى سبب من أسباب انتقال الملك
كالعقد والوصية والتقادم، ولكن لا ينصرف أثر العقد من السلف إلى الخلف إلا إذا كان انتقال الشئ
بعمل إدارى، فهو وحده الذي يتمشى مع فكرة حوالة الحق أو الدين وهى الفكرة التى يؤسس عليها
عادة انصراف أثر العقد إلى الخلف كما سترى.
(1) الخلف الخاص هو من يتلقى من سلفه شيئا سواء كان هذا الشئ حقا عينيا على هذا الشى، أنا.
يترتب له ابتداء حق شخصى فى ذمة شخص آخر فلا يكون خلفا خاصا له بل يكون دائنا حا
فالمستأجر ليس بخلف للمؤجر بل هو دائن له، انما خلف المستأجر الاصطى هو المتنازل له عرن
(جلسة ١٩٧٨/١/٢ الطعن ١٥ لسنة ٤٤ق س٢٩ ص ٦١) .
٤٤٤-
عيناً وأصبح المشترى خلفاً خاصاً له فى هذه العين، فلا محل للتساؤل عما إذا كان هذا
الخلف ينصرف إليه أثر قرض عقده البائع حتى لو كان هذا القرض سابقاً على البيع ما
جعل العين المبيعة تدخل في الضمان العام للمقرض، وليس للمقرض فى هذه الحالة إلا
الطعن فى البيع بالدعوى البوليصية إذا توافرت شروطها. (ثانياً) أن يكون العقد قد أبرم قبل
انتقال الشئ المستخلف فيه للخلف الخاص. فيجب إذن أن يكون هذا العقد ثابت التاريخ
وسابقاً على التاريخ الذى انتقل فيه الشئ إلى الخلف (1) (1) .
وتأتى بمثلين يبينان الأهمية العملية للمسألة التى نحن بصددها: أمن شخص على
(1) وقد جاء فى المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى في هذا الصدد ما يأتى: والخلف الخاص هو
من يكتسب ممن يستخلفه حقاً عينياً على شئ معين، كالمشترى والمرهوب له والمنتفع، فإذا عقد
المستخلف عقداً يتعلق بهذا الشئ انتقل ما يرتب هذا العقد من حقرق والتزامات إلى الخلف الخاص
بشروط ثلاثة: أولها أن يكون تاريخ العقد سابقاً على كسب هذا الخلف لملكية الشئ ويراعى أن العقد
يجب أن يكون ثابت التاريخ...٤ (مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص ٢٧٥) .
والحكم كالعقد لا يتعدى أثره إلى الخلف الخاص إلا إذا صدر قبل انتقال الشئ إلى الخلف، ولا
يكفى أن تكون الدعوى قد رفعت قبل انتقال الشئ إذا كان الحكم قد صدر بعد ذلك (أنظر في هذا
لمعنى محكمة مصر الكلية الوطنية فى ١٥ مايو سنة ١٩٤٠ المحاماة ٢٠ رقم ٦٢١ ص٢١٤٢٨.
(1) أ- مفاد المادة ١٤٦ من التقتين المدنى أن انصراف أثر العقد إلى الخلف الخاص لا يصادف محلا
إلا إذا كان متعلقا بالشئ الذى انتقل إليه، وكان عقد السلف سابقا على العقد الذى بموجبه انتقل
شئ إلى الخلف، أما العقود التى يرمها الصلف فى شأن الشئ المستخلف فيه بعد انتقاله إلى الخلف
بعتبر الأخير من الغير بالنسبة إليها ولا يسرى أثرها عليه، والحكم كالعقد في هذا الشأن فلا يتعدى
أثره ولا تمتد حجيته إلى الخلف الخاص إلا إذا صدر قبل انتقال الشئ إلى الخلف واكتسابه الحق
عليه، ولا يكفى أن تكون الدعوى قد رفعت قبل انتقال الشئ إذا صدر الحكم فيما بعد.
(جلسة ١٩٧٩/٢/٢١ الطعن ٥٢٩ لسنة ٤٨ق)
ب- الأصل أن البائع لا يمثل المشترى منه فيما يقوم على العقار المبيع من نزاع بعد تسجيل عقد
البيع وأن الحكم الصادر ضد البائع باعتباره مالكا للعين المبيعة لا يعتبر حجة على المشترى الذى سجل
عقد شرائه قبل صدور هذا الحكم ولم يختصم فى الدعرى، وان للشريك على الشيوع أن يبيع حصته
شائعة وإذا سجل المشترى عقده انتقلت إليه حصة البائع شائعة ويصبح المشترى دون الشريك هو
صاحب الشأن فى القسمة التي تجرى بخصوص هذه الآعيان اتفاقا أو قضاء، فإذا تجاهله شركاره
واجروا القسمة مع الشريك الذى باع نصيبه بعقد مسجل، فلا يجوز الاحتجاج بهذه القسمة على
لمشترى الذى سجل عقده قبل تسجيل حكم القسمة.
(جلسة ١٩٧٥/١٢/٢٤ مجموعة المكتب الغنى محكمة النقض السنة ٢٦ ص ١٦٧٨)
ج- الحكم الذى يصدر ضد البائع ستعلقا بالحقار المبيع يعتبر حجة على المشترى الذى سجل عقد
شرائه بعد صدوره وذلك على أساس أن المشترى يعتبر ممثلا في شخص البائع له فى تلك الدعوى
المقامة ضده وأنه خلف خاص له.
(جلسة ١٩٧٩/٦/٢٠ الطعن ٧٣٩ لسنة ٤٢ق)
(جلسة ١٩٧٥/٣/١٨ مجموعة المكتب الفنى محكمة النقض السنة ٢٦ ص٦٢٧)
( جلسة ١٩٦٩/٢/١١ مجموعة المكتب الفنى لحكمة النقض السنة ٢٠ ص٢٩٢)
٤٤٥-

--- Page 166 ---
منزله من الحريق ثم باعه، فهل ينتقل للمشترى حق البائع فى التأمين؟ بأعمت شركة أرضا
واشترطت على المشترى أن يكون البناء على نحو معين، ثم باع المشترى الأرض لمشتر ثان،
فهل ينتقل إلى المشترى الثانى التزام المشترى الأول بالبناء على نحو معين ؟
٣٥١- متى ينصرف أثر العقد إلى الحلف الحاص: وقد وضع القانون الجديد معياراً
يعرف به متى ينصرف أثر العقد إلى الخلف الخاص. فذكر أن الحقوق والالتزامات التى
تنشأ من العقد تنتقل إلى الخلف الخاص فى الوقت الذى ينتقل فيه الشئ (إذا كانت من
مستلزماته وكان الخلف الخاص بعلم بها وقت انتقال الشئ إليه) . وقد قدمنا أن هذا المعيار
ليس إلا تأصيلا لما جرى عليه القضاء فى مصر وفى فرنسا قبل صدور القانون الجديد.
وتعتبر الحقوق من مستلزمات الشئ إذا كانت مكملة له، كما تعتبر الالتزامات من
مستلزمات الشئ إذا كانت محددة له. يبرر ذلك أن الحقوق المكملة للشئ إنما هى فى
الواقع من الأمر تعتبر من توابع هذا الشئ، والتابع ينتقل مع الأصل (1). أما الالتزامات التى
تحدد الشئ فيجب أن تنتقل أيضاً معه، لآن السلف لا يستطيع أن ينقل إلى الخلف اكثر مما
بملك. ومن ثم كانت الحقوق المكملة للشئ والالتزامات المحددة له هى من مستلزمات هذا
الشئ، تنتقل معه إلى الخلف الخاص (2) . وننظر الآن فى تطبيقات عملية لهذين المعيارين
الفرعيين.
٣٥٢- الحقوق المكملة للشئ: الحق، حتى ينتقل من السلف إلى الخلف، يجب أن
يكون مكملاً للشئ الذى انتقل إلى الخلف كما قدمنا. وعلى ذلك ينتقل إلى الخلف:
(1) متى كان عقد الايجار منصوصاً فيه على أن كل ما يحدثه المستأجر في الاعيان المؤجرة من
اصلاحات أو أنشاءات يكون ملكا للمؤجر، ثم باع المؤجر هذه الاعبان فكل الحقوق التى كسبه
وُجر قبل المستأجر من هذا العقد تعتبر من ملحقات البيع فتنتقل بحكم القانون إلى المشترى وآهه
ذلك يكون للمشرى حق مطالبة المستأجر بتعويض الضرر الناتج عن فعله غير المشروع بتلك الاعيان.
( جلسة ١٩٥١/١١/٢٢ مجموعة المكتب الفنى لمحكمة النقض السنة ٣ ص٨٣)
(جلسة ١٩٦٦/٢/١ مجموعة المكتب الغنى محكمة النقض السنة ١٧ ص٢٢١)
(2) أنه وإن كان الأصل فى الخلف الخاص أن يعتبر من الغير بالنسبة للالتزامات المترتبة على عقود اجرا
سلفه إلا أن هذه الغيرية تنحسر عنه متى كان ما رتبه السلف يعد من مستلزمات الشئ، فيصبح
ذه الحالة في حكم الطرف في العقد الذي أجراء السلف وكان الالتزام يعتبر من مستلزمات الف
لضرورية إذا كان محددا له بأن كان من شأنه أن يقيد من استعمال الشئ أو يغل اليد عن منات
ض الحقرق عليه، وكان القانون قد اعتبر الحقوق والالتزامات الناشئة عن عقود الايجار
ستلزمات الشئ المؤجر. فان المتنازل له عن الايجار يعتبر خلفا خاصا للمستأجر الأصلى فينصرف
ى شأن ما استخلف فيه وهو حق المؤجر متى كان الايجاي
ثما الايجارامن البان أنه ع نرم فل شأن ما ل تخلف فيه وهو جل الوجالى كات الالار
آنفة الاشارة .
(جلة ١٩٧٧/١/٢ الطعن ٢٥٩ لسنة ٤٣ق
(جلة ١٩٧٧/٣/٣٠ الطعن ٦٠١ لسنة ٤٣ق س٢٨ ص ٨٧٧)
- ٤٤٦-
(١) الحقوق العينية التي ترتبت لمصلحة الشئ (1) .فإذا كان السلف قد رتب بمقتضى
عقد حق ارتفاق للعين، فإن الخلف الذى تنتقل إليه العين يتلقاها متمتعة بهذا الحق (١)
(٢) الحق الذى يكون تأميناً للشئ، سواء كان هذا التأمين عينياً أو شخصياً، لأن
التأمين يعد مكملا للشئ، إذ هو يحفظه ويقويه. فإذا حول الدائن حقه، انتقل للمحال له
مع هذا الحق تأميناته من كفالة أو رهن أو غير ذلك (٢) .
(٣) وينتقل أيضاً إلى الخلف الحقوق الشخصية التى يكون الغرض منها درء ضرر
عن الشئ، لأن الحق الذى يقصد به وقاية الشئ من الضرر يعد مكملا لهذا الشئ إذ هو
يحفظه كما فى التأمينات. فإذا تعاقد شخص مع شركة لتأمين منزله من الحريق، ثم باع
المنزل، فإن حقه قبل شركة التأمين ينتقل مع المنزل المشترى(٣) . وينتقل تبعاً لذلك التزام
البائع بدفع أقساط التأمين (٤) . ومثل حق البائع فى التأمين حقه قبل البائع له فى ضمان
شئ ضمان استحقاق او ضمان عيب، فالبائع لشئ ينقل مع هذا الشئ إلى المشترى حقه
فى الضمان(٥) . ومثل هذا أيضاً حق بائع المتجر فى عدم منافسة شخص أخر للمتجر أو
(٢) وكالتأمينات دعاوى الفسخ فهى من شأنها تأكيد الحق، فالمحال له بالثمن يتتقل إليه حق البائع فى
فسخ إذا لم يستوف الثمن من المشترى، بخلاف دعاوى البطلان فهى لا تنتقل إذ هى تتتافي م
حتى لا يؤكده. كذلك ينتقل الحق فى الحصول على سند تنفيذى بالدين المحال به ( محك
استثناف أسيوط فى ٩ مارس سنة ١٩٤٨ المحاماة ٢٨ رقم ٤٢٨ ص٢١٠٤٨
وإسمان ١ فقرة ٣٣١ ص٤٥٤ هامش رقم ٤) . أما القضاء المصرى فالظاهر
٠م٤٣ ص٣٥) .. ولكن المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى تشير صراحة إلى عكس ذلك فتقول:
!.... ان تكون الحقوق والالتزامات الناشئة عن العقد مما يعتبر من مستلزمات هذا الشئ، ويتحقق ذلك
ذا كانت هذه الحقوق مكملة له كعقود التأمين مثلا، أو إذا كانت هذه الالتزامات تحد من حري
الانتفاع به كما هو الشأن فى الالتزام بعدم البناء)) (مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص٢٧٥) . أنظم
أيضاً فى هذا المعنى قانوناً خاصاً صدر في سويسرا سنة ١٩٠٨.
(٤) بلانيول وريبير وإسمان ١ فقرة ٣٣١ ص٤٥٥.
(٥) وللمشترى أن يرجع يدعوى مباشرة على البائع لبائعه بضعان الاستحقاق أو بضمان الحيب أو بأى
ضمان أشترطه البائع لنفسه. ويترتب على ذلك أنه إذا اشترط البائع عدم الضمان، فإن هذا لا يمنع
المشترى من الرجوع بالضمان على البائع للبائع .
(جلسة ١٩٥٩/١/١٣ - م.ق.م - ٣٥٤ -٦٤)
-٤٤٧-

--- Page 167 ---
فى تقييد موظف قديم فى حريته فى العمل حتى يمتنع عن هذه المنافسة، هذه الحقوق
كسبها صاحب المتجر ليدرأ خطر المنافسة عن متجره فهى مكملة للمتجر وتنتقل معه إلى
المشترى.
أما إذا كان الحق لا يمكن اعتباره مكملا للشئ فإنه لا ينتقل إلى الخلف (1) . وعلى
ذلك لا ينتقل :
(١) حق السلف إذا لم يكن من شأنه تقوية الشئ الذى انتقل إلى الخلف أو درء
الخطر عنه. فإذا تعاقد السلف مع مقاول لإقامة بناء على الأرض التى انتقلت إلى الخلف
لم ينتقل حق السلف إلى الخلف. ومثل هذا حق صاحب السيارة إذا استأجر مكانا تأويّ
إليه السيارة (جراج) ، فإذا باعها لم ينتقل هذا الحق إلى المشترى.
(٢) حق السلف إذا اعتبرت فيه شخصيته. فإذا أشترى طبيب أرضاً يقيم عليها
مستشفى متنقلا، وتعاقد مع بعض المعامل على توريد أدوية معينة فى أوقات محددة لهايا
المستشفى، فحقه قبل هذه المعامل لا ينتقل إلى المشترى للأرض بعد نقل المستشفى، لآن
هذا الحق متصل بشخص الطبيب وبالمستشفى لا بالأرض التى بيعت. وإذا باع شخير
جزءاً من قطعة أرض وبنى المشترى على هذا الجزء مصنعاً لتوليد الكهرباء، واشترط البالم
على المشترى أن يورد الكهرباء لبقية الأرض بسعر مخفض، فإن هذا الشرط لا ينتفع *
لمشترى لبقية الأرض لأنه شرط خاص بشخص البائع.
٣٥٣- الالتزامات المحددة للشئ. والالتزام، حتى ينتقل من السلف إلى الخلف، يجب
أن يكون محدداً للشىء(١) . وعلى ذلك ينتقل إلى الخلف:
(١) ويقال عادة إن الالتزام ينتقل إلى المخلف عن طريق حوالة الدين، كما ينتقل الحق إليه عن يان
حوالة الحق. وقد كان القانون المدنى القديم لا يعرف حوالة الدين ولم يكن فيه نص يقضى بالتجرا
ائر العقد إلى الخلف المخاص، ومن ثم كانت هناك مشقة فى تأصيل انتقال الالتزام إلى الخلف،!
فقه إلى قاعدة الاشتراط المصلحة الغير مصوراً أن السلف اشترط على الخلف أن يقوم با
لمصلحة الدائن (نظرية العقد للمؤلف ص ٧٤٣ هامش رقم ١ - قارن الدكتور حلمى بهجت
بك صب٢٠٧ وما بعدها) ، أما فى القانون الجديد فلا حاجة بنا إلى هذا التصوير بعد أن اعترف
القانون بحوالة الدين ونظمها فى تصوصه. بل إن نص المادة ١٤٦ من القانون الجديد أصبح
بكفى وحده منداً لانصراف أثر العقد إلى الخلف، وتكون حوالة الحق أو الذين تمت بحكم الف
(1) الايجار السابق على التصرف الناقل للملكية إتصراف أثره إلى الخلف الخاص. شرطه. حقوق
والتزاماته. ثيوتها لهذا الخلف دون حاجة لاشتراط علمه بها وقت انتقال الشئ إليه. تقاضي
السابق لعين النزاع مبلغ خلو رجل ومقدم ايجار من المستأجر. عدم مسئولية المالك الحالية ،
بهذه المبالغ. علة ذلك.
(جلسة ١٩٩٧/٥/٢٢ الطعن رقم ٥١١٩ لسنة ٦٣ ق السنة ٤٨ ص ٧٦٤)
-٤٤٨-
(١) الارتفاقات العينية التي ترتبت على الشئ إذا كانت قد شهرت طبقا لا يقتضيه
القانون: فإذا كان السلف قد رتب بمقتضى عقد حق ارتفاق على العين، فإن العين. تنتقل
ثقلة بهذا الحق إلى الخلف، أما إذا كأن ما رتبه السلف التزاماً شخصياً كالتزام المؤجر، بأن
يكون قد أُجر العين قبل بيعها، فلا تنتقل التزاماته إلى المشترى إلا بنص فى القانون أو
باتفاق خاص بين السلف والخلف (1) .
كيف شاء، كأن يمنع من تجاوز حد معين فى الارتفاع بالبناء أو فى مساحة رقعته، فإن
هذه القيود، سواء اعتبرت التزامات شخصية أو ارتفاقات عينية، تنتقل إلى المشترى بمقتضى
هذه القاعدة أو بمقتضى القاعدة السابقة. وقد اعتبرها القانون الجديد (م١٠١٨) ارتفاقات
عينية ما لم يوجد اتفاق يقضى بغير ذلك.
(٣) التزام السلف الذى يغل يده عن استعمال بعض حقوق المالك، كمن اشترى
أرضاً من شركة تعمل فى استخراج المعادن فاشترطت عليه الشركة ألا يرجع عليها يتعويض
إذا أصابه ضرر بسبب ما تقوم به الشركة من الأعمال، وكصاحب المتجر يلتزم أن يمتن
عن مباشرة التجارة فى جهة معينة كفاً للمنافة (٢) .
أما إذا كان الالتزام لا يحدد الشئ الذى انتقل إلى الخلف، فلا ينتقل مع الشئ إلى
الخلف. وعلى ذلك لا ينتقل:
(١) التزام السلف إذا كان لا يثقل العين أو يكيف من استعمالها أو يمنع من
(1) كذلك التزام صاحب التجر نحو مستخدميه لا ينتقل إلى المشترى للمتجر، فلا يجبر المشترى على
حترام عقود هؤلاء المستخدمين إلا إذا اشترط عليه ذلك، ويبقى البائع وحده مسئولا نحوهم، كما أن
..- حق البائع قبلهم لا ينتقل إلى المشترى - هذا ويلاحظ أن المتجر فى ذاته مجموع من المال، فلو
عتبرنا أن المشترى يخلف البائع فى هذا المجموع فيصبح بهذا الاعتبار خلفاً عاماً، لانتقلت جميع
حقوق المتخر والتزاماته إلى المشترى، وقد يدخل فى ذلك حقوق المتجر والتزاماته نحو المستخدمين، إذا
اعتبرناها داخلة فى هذا المجموع من المال. ولكننا نعتبر مشترى المتجر خلفاً خاصاً ليائعه، لأن المتجر
وإن كان فى ذاته مجموعاً من المال، إلا أنه بالنسبة إلى مجموع مال البائع لا يخرج عن أن يكون
عيناً معينة وليس بجزء شائع فى هذا المجموع.
(٢) أنظر مع ذلك محكمة الاستئناف المختلطة وقد قضت بأنه إذا امترى شخص من آخر حق صنع مواد
عينة والتزم بأن يمتنع عن تصدير هذه المواد إلى الخارج قطعاً للمنافسة، ثم باع الحق الذى اشتراء إلى
شتر ثان، فإن الالتزام الذي ترتب فى ذمته لا ينتقل إلى المشترى الثانى (٤ أبريل سنة ١٩٢٣ م٣٥
صر ٢٦ - ٢٣٨ فبراير سنة ١٩٣٠م ٤٢ ص٣٢٧) .
ويقع أن تبيع الحكومة أرضاً، وتشترط على المشترى أنها ( إذا نزعت ملكيتها للمصلحة العامة فى
تلال مدة معينة فلا تلتزم إلا برد الثمن فقطا فإذا باع المشترى الارض لمشتر ثان التزم المشترى الثاني
بذا الشرط باعتباره خلفاً خاصاً للمشترى الأول
-٤٤٩-

--- Page 168 ---
ستعمال بعض حقوقها. فالتزام بائع الأرض الذى اتفق مع مقاول على البناء لا ينتقل إلى
شترى الأرض كما لا ينتقل الحق على النحو الذى قدمناه. والتزام بائع السيارة نحر
ساحب (الجراج" لا ينتقل إلي من اشترى السيارة كما لا ينتقل الحق (١). كذلك لا
نتقل التزام السلف بتعويض ما أحدثه الشئ الذى انتقل إلى الخلف من الضرر، سواء كان
هذا التعويض ناشئاً عن عقد قدر فيه الضرر أو كان ناشئاً عن العمل الضار ذاته (٢) .
(٢) التزام السلف إذا أعتبرت فيه شخصيته. فليس على من اشترى ما وهب لبائعه،
على أن يقوم البائع بالنفقة على الواهب أو بخدمته، قضاء شئ من ذلك.
٣٥٤- وجوب علم الحلف بالالتزامات والحقرق حتى تنتقل إليه: وغنى عن البيان أن
الخلف لا تنتقل إليه التزامات سلفه أو حقوقه إلا إذا كان عالماً بها وقت انتقال الشئ إليه.
وأهمية هذا العلم تظهر بنوع خاص فى انتقال الالتزامات، لأنها قيود تنتقل إلى المخلف
فمن العدل أن يكون عالماً بها وقت انتقالها إليه.
ويشترط العلم اليقينى لا مجرد استطاهة العلم. وقد كان كل من المشروع التمهيدى
والمشروع النهائى للقانون الجديد يكتفى باستطاعة العلم، ولكن لجنة القانون المدنى بمجلس
الشيوخ عدلت النص حتى يقتصر حكمه على ما يعلم به الخلف من الحقوق والالتزامات
دون أن يجاوزه إلى ما كان يستطيع أن يعلم به(٣) .
ويغنى عن العلم التسجيل أو القيد فى الحقوق العينية التى يجب شهرها، طبقاً
للقواعد المقررة فى هذا الشأن .
المبحث الثانى
أثر العقد بالنسبة إلى الغير
٣٥٥- الخلف قد يكون من الغير: قدمنا أن كلا من الخلف العام والخلف المخاص
ينصرف إليه أثر العقد، إلا فى أحوال معينة يصبح فيها من الغير .
فالخلف العام يكون من الغير، كما رأينا، إذا أثبت أن التصرف الذى صدر من سلفه
قد صدر في مرض الموت، فلا يسرى التصرف فى حقه إلا على اعتبار أنه وصية.
والخلف الخاص يكون من الغير، ولا ينصرف إليه أثر العقد، إذا كان هذا العقد غير
سابق على انتقال الشئ إلى الخلف، أو كان الحق أو الالتزام الناشئ من العقد غير مكمل
للشئ أو غير محدد له.
(1) ويمكن القول بوجه عام إنه إذا لم ينتقل الحق، فإن الالتزام هو أيضاً لا ينتقل.
(٢) استئناف مختلع فى ١٠ أُبريل سنة ١٩٠١ م١٣ ص٢٢٣ - ولا ينتقل إلى المشترى الالثزام الذى
نشأ عن وعد بالبيع صدر من البائع قبل أن يبيع العين للمشترى.
(٣) أنظر الأعمال التحضيرية التى مبقت الإشارة إليها آنفاً فقرة ٣٤٩ (مجموعة الأعمال التحضيرية٣
ص ٢٧٧ - ص٠٤٢٧٨
- ٤٥ ٠-
ونتبين من ذلك أنه إذا كانت القاعدة هى ألا يكون الخلف من الغير، فينصرف إليه
أثر العقد، إلا أن الخلف، عاما كان أو خاصا، يصبح فى أحوال معينة من الغير، فلا
بنصرف إليه أثر العقد أصلا، أو ينصرف إليه على أعتبار أنه وصية.
٣٥٦- الغير الأجنبى أصلاً عن العقد: أما الغير، الذي لم يكن طرفاً فى العقد ولا
. فالصلح الذى يق
بين الدائن واحد الورثة لا يسرى فى حق بقية الورثة. والعقد الذى يصدر من أحد الشركاء
فى الشيوع لا يقيد بقية الشركاء إلا فى حدود الفضالة. بيع ملك الغير لا يسرى فى حق
المالك الحقيقى الذى لم يكن طرفاً في العقد.
على أن اعتبارات ترجع إلى العدالة أو إلى استقرار التعامل قد تقضى بانصراف أثر
العقد إلى الغير .
فالعدالة قد تقضي بأن يكون للغير دعوى مباشرة (action directe) هى دعوى
أحد المتعاقدين على الاخر فى عقد لم يكن هذا الغير طرفاً فيه. ولا يكون ذلك إلا بنصر
خاص فى القانون. من هذا ما تقضى به المادة ٥٩٦ من أن يكون المستأجر من الباطن
(1) أ- الثمن الذى توجب المادة ٩٤٢ من القانون المدنى على الشفيع ايداعه حتى لا يسقط حقه فى
البائع والمشترى وانعقد به البيع ولا يكون مذ
الأخذ بالمارة الثر الذي فى المقد اف يعتمل أن يكون هذا ائ من غير حقيتي بقصد تمبجه
الشفيع عن الأخذ بالشفعة، وللشفيع أن يطعن فى هذا الثمن بالصورية وبأن يزيد على الثمن الحقيقى
وعندئذ يقع عليه عبء البات هذه الصورية بطرق الاثبات القانونية كافه .
( جلسة ١٩٦٣/١٢/٥ الطعن ٢٧ لسنة ٢٩ ق س١٤ ص ١١٣١)
(جلسة ١٩٥٩/٤/٢ الطعن ٣٧٢ لسنة ٢٤ ق م ١٠ ص٣٠٣)
ب- المشترى يعتبر من الغير بالنسبة للتصرف الصورى الصادر من البائع إليه وله أن يثبت صورية هذا
المتصرف بغير الكتابة.
(جلسة ١٩٥٧/١٠/٣١ الطعن ١٨٩ لسنة ٣٣ق س٨ ص٧٥٩)
(جلسة ١٩٦٦/٥/٢٦ الطعن ٣٤ لسنة ٣٣ق س١٧ ص ١٢٧١)
ج) الدائن الشخصى للمنصرف يعتبر من الغير فى الصورية ويجوز له اثباتها بطرق الاثبات كافة و
مترط لقبول الطعن بالصورية من الدائن أن يكون حقه سابقا على التصرف الصورى بل يصح
يكون حقه تاليا لهذا التصرف إذ أن التصرف الصورى الصادر من المدين يبقى صوريا بالنسبة إلى
الدائنين الذين استجدوا معه هذا التصرف ويظل الشئ محل التصرف داخلاً فى الضمان العام للدائنين
(جلسة ١٩٦٥/١٢/٩ الطعن ١٥٨ لسنة ٣١ق س١٦ ص١٢٢٣)
د- وكيل الدائنين فى تقليسة المدين يعتبر من الغير فى احكام الصورية بالنسبة لعقد الايجار الصادر
عن الجراج باسم زوجة المدين المقلس ولا يتقيد فى اثبات حقيقة العقد بعبارات ونصوصه.
(جلسة ١٩٦٨/٦/١١ الطعن ٣٢٦ لسنة ٣٤ق س١٩ ص ١١٤١)
- ٤٥١-

--- Page 169 ---
منزماً بأن يؤدى للمؤجر مباشرة ما يكون ثابتاً فى ذمته للمستأجر الأصلى وقت أن ينذر
المؤجر. فالمؤجر يرجع إذن بدعوى مباشرة على المستأجر من الباطن، هى دعوى المستأج
الأصلى فى عقد الإيجار من الباطن، مع أن المؤجر لم يكن طرفاً فى هذا العقد. وكذلك
يكون للمقاولين من الباطن وللعمال الذين يشتغلون لحساب المقاول فى تنفيذ العمل حز
مطالبة رب العمل مباشرة بما لا يجاوز المقدار الذى يكون مديناً به للمقاول الأصلى وقة
رفع الدعوى (م٦٢٢) . وللموكل ونائب الوكيل أن يرجع كل منهما مباشرة على الآخ
(م٧٠٨) . وسنعرض تفصيلا للدعوى المباشرة عند الكلام فى الدعوى غير المباشرة.
واستقرار التعامل قد يقضى بأن ينصرف أثر العقد لمن لم يكن طرفاً فيه. كالتصرف
الذي يصدر من الوارث الظاهر فإنه يسرى فى حق الوارث الحقيقى مع أن هذا لم يك
طرفاً فيه، وكالإيجار الذى يصدر من غير المالك دون غش لمستأجر حسن النية فإنه يسرة
فى حق المالك الحقيقى فى بعض الأحوال (1).
ولكن الأثر الذى اتصرف إلى الغير فى الأحوال المتقدمة أثر غير مقصود، لم ير،
المتعاقدان وقت التعاقد، فهو مبنى على اعتبارات لا دخل للإرادة فيها.
أما أن العقد ينتج أثراً ينصرف إلى الغير ويكون أثراً مقصوداً أراده المتعاقدان، فذلك
نكفلت ببيان الحكم فيه المادة ١٥٢ من القانون الجديد ، إذ تقول:
(لا يرتب العقد التزاماً فى ذمة الغير، ولكن يجوز أن يكسبه حقاً) (١) .
(1) لئن كانت نظرية الأوضاع الظاهرة تقوم على اعتبارات مردها الضرورات العملية بقصد حم
الارضاع الظاهرة واستقرار المعاملات وذلك بالاعتداد بالتصرفات التى تصدر من صاحب المركز الغل
إلى الغير حسن النية وتصحيحها باعتبار أنها صدرت من صاحب المركز الحقيقى، إلا أنها - و
نطاق الدعوى الراهنة - تفتقر إلى سندها القانونى، ذلك أن القانون المدنى لم يتخدّ فيها مبدأ ء
يسرى على كافة التصرفات وانما أورد بشأنها نصوصا استثنائية يقتصر تطبيقها على المحالات 1
وردت بصددها، فلا يجوز التوسع فى تطبيق هذه النظرية على غير هذه الحالات التى ارتآها المث
لحماية الاوضاع الظاهرة كما لا يجوز القياس عليها.
( جلسة ١٩٨٢/٥/٢٧ الطعن ٤٧٥ لسنة ٥١ق س٣٣ ص ٥٩٣)
(جلسة ١٩٨٣/٦/١٦ الطعن ١٤٢٠ لسنة ٤٩ق)
(جلسة ١٩٨٦/٢/١٦ الطعن ١٢٦ لسنة ٥٤ق هيئة عامة م٣٣ ص٦٣٩)
١) تاريخ النص: ورد هذا النص فى المادة ٢٠٨ من المشروع التهيدى على رجه مطابق لنص الق
جديد. وأقرته لجنة المراجعة تحت رقم المادة ١٥٦ فى المشروع النهائى. ووافق عليه مجلس النو
وفي لجنة القانون المدنى لمجلس الشيوخ جرت مناقشات طويلة لتعديله، ثم انتهت اللجنة إلى !!
كما هو تحت رقم المادة ١٥٢ . ووافق عليه مجلس الشيوخ (مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص١
- ص ٣٠٤).
وقد جاء فى المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدي فى هذا الصدد ما يأتى: والأصل فى العقو
تقتصر آثارها على عاقديها. فلا يترتب ما تنشئ من التزامات إلا فى ذمة المتعاقدين ومن ينوب *
من الخلفاء والدائنين، وليس الوعد بالتزام الغير إلا تطبيقاً لهذه القاعدة. وكذلك التأن فيما ترتب
-٤٥٢-
فالتعهد عن الغير لا ينصرف أثره إلى الغير، ولا يرتب فى ذمته التزاماً . والاشتراط
لصلحة الغير ينصرف أثره إلى الغير، ويكسبه حقاً.
ونبحث الآن كلا من هاتين المسألتين: (١) التعهد عن الغير. (٢) والاشتراط
لصلحة الغير
المطلب الأول
التعهد عن الغير *)
(Promesse de porte - fort)
٣٥٧- النصوص القانونية: نصت المادة ١٥٣ من القانون الجديد على ما يأتى:
(١ - إذا تعهد شخص بأن يجعل الغير يلتزم بأمر فلا يلزم الغير بتعهده. فإذا رفض الغير
أن يلتزم وجب على المتعهد أن يعوض من تعاقد معه، ويجوز له مع ذلك أن يتخلص من
التعويض بأن يقوم هو نفسه بتنفيذ الالتزام الذى تعهد به)) .
›٢ - أما إذا قبل الغير هذا التعهد، فإن قبوله لا ينتج آثراً إلا من وقت صدوره، ما لم
تبين أنه قصد صراحة أو ضمناً أن يستند أثر هذا القبول إلى الوقت الذى صدر فيه
لتعهده (١) .
=العقود من حقوق، فلا ينصرف نفعها إلا إلى المتعاقدين ومن ينوب عنهم. على أنه يجوز الاشتراط
لمصلحة الغير، وهذا هو الاستثناء الوحيد الذى يرد على القاعدة؛ . (مجموعة الأعمال التحضيرية) .
ويقابل هذا النص فى القانون الجديد النصوص الآتية فى القانون القديم:
ام ٢٠٢/١٤١ : لا تترتب على المشارطات منفعة لغير عاقديها ....)
*م٢٠٣/١٤٢ : لا يترتب على المشارطات ضرر لغير عاقديها .....% .
(*) بعض المراجع: تامبواز (Tamboisc) رسالة من ليل سنة ١٩٠٦ - بللوماي (Bellomayre)
(Kepertoire pratique du في (Saviltier) سافاتييه - ١٩٠٧ رسالة من باريس سنة
سنة 1٩٢A صا7 وص١٠٠ - نظرية العقد للمؤلف فقرة +Vy وما بعدها - الداي nain
حلمى بهجت بدوى بك فقرة ٢٦٣ وما بعدها - الدكتور أمد حشمت أيو ستيت بك فقرة ٣١١
(١) تاريخ النص: ورد هذا النص فى المادة ٢٠٩ من المشروع التمهيدى على الوجه الآتى: ١٥ - إذا وعد
شخص بأن يجعل الغير يلتزم بأمر فأنه لا يلزم الغير بوعده ولكن يلزم نفسه. ويجب عليه أن يعوض من
ماقد معه إذا رفض الغير يلتزم. ويجوز له مع ذلك أن يتخلص من التعويض بأن يقوم هو نفسه بتنفي
التزام الذي وعد به، إذا كان في استطاعته من غير آن يضر بالدائن -٢- أما إذا أقر الغير هذا الوعا
فإن إقراره لا ينتج أثراً إلا من وقت صدوره ما لم يتبين أنه قصد صراحة أو ضمنا أن ينسحب أثر
الإقرار إلى اليوم الذى صدر فيه الوعد» . وفى لجنة المراجعة أدخلت تعديلات لفظية على النص وأصبح
رقمه ١٥٧ فى المشروع النهائى. ووافق عليه مجلس النواب. وفى لجنة القانون المدتى لمجلس الشيوخ
ستبدلت كلمة اتعهد)) ومشتقاتها بكلمة (وعد» ومشتقاتها، لأن التعهد يؤدى معنى الالتزام وهذ
ما لا يفيده الوعد، وحذفت عبارة «إذا أمكن ذلك دون إضرار بالدائن)) من الفقرة الأولى، وأدخلت =
-٤٥٣-

--- Page 170 ---
ولا مقابل لهذا النص فى القانون القديم. إلا أن النص لا يستحدث حكماً جديداً،
فقد كان الفقه والقضاء يجريان على مقتضاه قبل صدور القانون الجديد.
٣٥٨- الصور العملية للتعهد عن الغير: والتعهد عن الغير غير نادر الوقوع فى المحياة
العملية. ويراد به فى الغالب علاج موقف لا يمكن فيه الحصول على رضاء ذى الشان
سبب، فيلتزم عنه غيره. مثل ذلك شركاء فى الشيوع يتصرفون في الشئ الشائع وفيهم
قاصر ويريدون تجنب إجراءات الحكمة المختصة بالولاية على المال، أو كان أحدهم غير
حاضر وقت العقد ولا يستطاع انتظاره خوف ضياع الصفقة، أو كانوا يقتسمون الشئ
الشائع وفيهم من هو ناقص الأهلية ويبغون توقى الإجراءات المعقدة للقسمة القضائية. فى
مثل هذه الأحوال يتعاقد الشركاء الذين يصح لهم التعاقد عن أنفسهم وملتزمين عن غيرهم
لمن لا يستطيع التعاقد لسبب من الأسباب المتقدمة. كذلك الوكيل إذا رأى أن يجاوز
حدود الوكالة، ولم يتمكن من المحصول على إذن فى ذلك من الموكل، يستطيع فيما
يجاوز فيه حدود الوكالة أن يتعاقد باسمه متعهداً عن الموكل.
٣٥٩ - مقومات التعهد عن الغير وتمييزه عما يقاربه: ويجب حتى يقوم التعهد عن
لغير أن تتوافر المقومات الثلاثة الآتية:
(أولا) أن يتعاقد المتعهد بأسمه لا باسم الغير الذى يتعهد عنه. ومن هنا كان الفرق
بين المتعهد عن الغير وبين الوكيل والفضولي، فالوكيل يعمل بأسم الأصيل، وينصرف أثر
العقد إلى الأصيل لا إليه. والفضولى يعمل باسم رب العمل ولمصلحته، فيلزمه بعمله. أما
المتعهد عن الغير فيعمل باسمه، وينصرفى إليه هو أثر العقد .
(ثانيا) أن يريد المتعهد عن الغير أن يلزم نفسه بهذا التعهد لا أن يلزم الغير (1) . ذلك
أنه إذا تعاقد باسمه وأراد إلزام الغير بتعاقده، فإن العقد يكون باطلاً لاستحالة المحل، إذ لا
مكن قانوناً أن يلزم شخص أخر بعقد لم يكن الملتزم طرفاً فيه. والتزام الغير إنما يأتى لا
من تعاقد المتعهد بل من عقد آخر يتم بقبول الغير للتعهد كما سنرى. ومن هنا كان الفرق
بين المتعهد عن الغير والمشترط لمصلحة الغير. فالمشترط لمصلحة الغير يريد أن يجعل للغير
حقاً مباشراً يكسبه من ذات العقد الذى أبرمه المشترط ، وهذا ما يجعل الاشتراط lصلحة
- تعديلات لفظية أخرى حتى أصبح النص مطابقاً لنص القانون الجديد، وأصبح رقم المادة ١٥٣
ووافق مجلس الشيوخ على النص كما عدلته لجنته. (مجموعة الأعمال التحضيرية٢ ص ٣٠٥ -
ص ٣٠٩) .
لان انتدل بالتزامه - ضحتي علبه التمويض - عبه البات أن بته قد خر فى الصفقة ولنه يذاك
ساب المطعون عليه ضرر نتيجة عدم اشراكه فى العمل المذكور.
(جلسة ١٩٥٢/١٠/٣٠ الطعن ٢٢١ لسنة ٢٠ق)
٤٥٤-
لغير استثناء من القاعدة التى تقضى بأن العقد لا ينصرف أثره إلى الغير، ويجعل التعهد عن
لغير لا خروج فيه على هذه القاعدة (١) .
(ثالثاً) أن يكون الالتزام الذى أخذه المتعهد على نفسه هو القيام بحمل الغير الذى
تعهد عنه على قبول هذا التعهد. فالمتعهد إذن يلتزم دائماً بعمل شئ obligation de)
أما الغير إذا قبل التعهد. فإنه يلتزم بهذا التعهد وقد يكون محله عمل شئ ا a
يقوم ببناء منزل، أو الامتناع عن شئ كأن يمتنع عن منافسة متجر، أو نقل حق عينى
كما إذا تعاقد الشركاء فى الشيوع متعهدين عن شريك لهم على بيع الشئ الشائع. والتزام
التعهد بحمل الغير على قبول التعهد هو التزام بالوصول إلى غاية obligation de)
المتعهد ما فى وسعه لحمل الغير على قبول التعهد، بل يجب أن يصل فعلا إلى هذه الغاية
فيقبل الغير التعهد. ولكن إذا قبل الغير التعهد، وقف التزام المتعهد عن هذا، فلا يكفل
نفيذ الغير للتعهد. ومن هنا كان الفرق بين المتعهد عن الغير والكفيل. فالكفيل يكفل
نفيذ التزام المدين بعد أن يوجد، ولا يكفل إيجاده. أما المتعهد عن الغير فيكفل إيجاد
الالتزام فى ذمة الغير ولا يكفل تنفيذه (٢) .
٣٦٠- للغير أن يقبل التعهد أو يرفضه: والغير حر فى قبول التعهد أو رفضه (1) . ذلك
(1) وقد جاء فى المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى في هذا الصدد ما يأتى: «وقد أشير ابتداء إلى
الفارق الجوهرى بين الاشتراط لمصلحة الغير والوعد بالتزام الغير (التعهد عن الغير). فالأول يخول الغير
قا مباشراً، على نقيض الثانى فهو لا يلزم الغير بذاته. فالواعد يلتزم شخصياً، ويكون من واجبه أ
موض من تعاقد معه عيناً أو نقداً إذا رفض الغير أن يتعاقد. ومؤدى هذا أن الغير لا يلتزم إلا بمقتض
قراره للوعد، ولا يكون لهذا الإقرار أثر إلا من وقت صدورها ما لم تنصرف النية إلى غير ذلك»
(مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص٢٦٩ - ص ٢٧٠).
٢) وقد جاء فى الذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى فى هذا الصدد ما يأتى: ، فإذا وعد شخص باد
نعل الغير يلتزم بأمر، ونصب نفسه زعيماً بذلك، فلا يكون من أثر هذا التعهد الزام هذا الغير . وكا
ما هنالك أن الواعد يتعهد بالوفاء بالتزام بعمل شئ هو المحصول على إقرار الغير للوعد الذى بذل عنه.
ذلك هو مدى التزام الواعد على وجه الدقه. فليس يكفى عند رفض الإقرار أن يكون هذا الواعد قد
بذل ما فى وسعد للحصول عليه، ولا يشترط كذلك أن يقوم من بذل الوعد عنه بتنفيذ تعهده إذا
ارتضي إقراره. وهذا ما يفرق الوعد بالتزام الغير عن الكفالة) (مجموعة الأعمال التحضيرية ٢
هذا وقد قضى ثقنين الالتزامات السويسرى (م١١١) بأن المتعهد عن الغير لا يكفل إيجاد الالتزام فى
ذمة الغير فحسب، بل يكفل أيضاً تنفيذ هذا الالتزام. فالتعهد عن الغير في القانون السويسرى يتضعر
(1) من عقدت على ذمته مشارلة بدون توكيل فله الخيار بين قبولها أو رفضها، ولم يطلب القانون ممن
مصل التعهد على ذمته أن يظهر رغبته فى قبولها فى زمن معين، وكل ما اقتضاء منه فى حالة علم
قبول أن يعلم الرفض، أما القبول فيكفى فيه السكوت.
(جلة ١٩٣١/١٢/١٧ الطعن ١٨ السنة ١ ق)
-٤٥٥-

--- Page 171 ---
ن التعهد لم يلزمه بشئ كما قدمنا، فهو أجنبى عن العقد أصلاً (penitus extranei)»
لا ينصرف إليه أثره. وهذا ما يجعل التعهد عن الغير مجرد تطبيق للقواعد العامة كما مر.
ويبقى أن نستعرض الحالتين: (١) قبول الغير للتعهد. (٢) ورفضه إياه.
١ - قبول الغير للتعهد
٣٦١- كيف يكون القبول: يكون القبول صريحاً أو ضمنياً. ومثل القبول الضمنى
أن يقوم الغير بتنفيذ التمهد. والقبول تصرف قانونى، فتشترط فيه الأهلية. ولا يشترط فيه
شكل خاص إلا إذا اشترط القانون ذلك، كما في الرهن الرسمى والهبة.
٣٦٢- أثر القبول: يعتبر التعهد - وهو عقد بين المتعهد والمتعاقد معه - بمثابة إيجاب
معروض على الغير من جانب المتعاقد مع المتعهد. فإذا قبل الغير التعهد فقد قبل هذا
الإيجاب، وتم عقد جديد بين الغير والمتعاقد مع المتعهد. وهذا العقد الجديد هو غير العقد
الذى تم أولاً بين المتعهد والمتعاقد معه .
ويختلف العقدان من حيث أطراف التعاقد، ومن حيث الالتزامات التى تنشأ، ومن
حيث الوقت الذى يتم فيه كل منهما .
أما من حيث أطراف التعاقد، فالعقد الأول طرفاه المتعهد والمتعاقد معه. والعقد الثانى
طرفاه المتعاقد مع المتعهد والغير. فهناك طرف مشترط فى العقدين، هو المتعاقد مع المتعهد. .
أما الطرف الآخر فمختلف، وهو المتعهد فى العقد الأول والغير فى العقد الثانى.
وأما من حيث الالتزامات، فالعقد الأول ينشئ التزاماً بعمل شئ فى ذمة المتعهد، هو.
حمل الغير على قبول التعهد. والعقد الثانى ينشئ التزاماً فى جانب الغير قد يكون محله .
نقل حق عينى أو عملا أو امتناعاً عن عمل. وقد مر بيان ذلك.
وأما من حيث وقت تمام العقد، فالعقد الأول يتم عند تلاقى الإيجاب والقبول من نه
المتعهد والمتعاقد معه. والعقد الثاني لا يتم إلا عند صدور القبول من الغير. فليس للقبول ن
إذن أثر رجعى، إلا إذا تبين أن الغير قصد صراحة أو ضمناً أن يستند أثر القبول إلى الوقت بة
الذى صدر فيه التعهد، كما هو صريح نص الفقرة الثانية من المادة ١٥٣ وقد مر ذكرها..
فإذا تعاقد شركاء فى الشيوع متعهدين عن قاصر فيهم، وقبل القاصر بعد بلوغه سن.
الرشد، فالمفهوم ضمناً أن القاصر قصد أن يكون لقبوله أثر رجعى، يستند إلى وقت تعاقد
الشركاء. وإذا قصد الغير أن يكون لقبوله أثر رجعى. فإن هذا الأثر ينتفى بالنسبة إلى أعم
شخص كسب حقاً يؤثر فيه الأثر الرجعى. فإذا تعهد (أ) أن (ب) يبيع منقولا يمتلكه إلى
(ج)، ولكن (ب) باع المنقول إلى (د) ، ثم قبل التعهد الصادر من (أ) ، فإن (ب) يكري
قد باع المنقول مرتين متتاليتين، ألمرة الأولى إلى (د) ، والمرة الثانية إلى (ج) . فإذا كلا
قبوله للتعهد ذا أثر رجعى أضر هذا بالمشترى (د) إذ يتأخر عن المشترى (ج) . لذلك
-٤٥٦-
يكون للقبول أثر رجعى بالنسبة إلى (د) فيتقدم على (ج) . أما إذا كان المبيع عقاراً،
فالتفاضل يكون بالأسبقية إلى التسجيل (١) .
وإذا كان صدور القبول من الغير يرتب فى دَمته التزاماً على النحو الذى بيناه، فهذا
الالتزام قد نشأ من العقد الثانى الذى كان هو طرفاً فيه. ومن ثم لا يكون التعهد عن الغير
إلا محض تطبيق القاعدة العامة كما قدمنا، فإن الغير لم يلتزم بالعقد الأول الذى كان
أحتم الممهد بالمقد الأول، إنا أن المتمهد يكون قد تفد الترامه بحمل الغير على قبداً
التعهد .
٢- رفض الغير للتعهد
٣٦٣- عدم مسئولية الغير: قدمنا أن الغير حر فى قبول التعهد أو رفضه. فإذا رفض
كان غير مسئول، لأن التعهد لم يرتب فى جأنبه أي التزام
٣٦٤- مسئولية المتعهد: ولكن المتعهد يبقى مسئولا عن العقد الذى تم بينه
وبين المتعاقد معه (٣) . وهو لا يتخلص من التزامه العقدى إلا إذا أثبت أنه لم يستطع القيام
به لسبب أجنبى. ولا يعتبر امتناع الغير عن قبول التعهد سبباً أجنبياء ٤) . فإذا لم يستطع
المتعهد إثبات السبب الأجنبى كان مسئولا . وجزاء هذه المسئولية دفع تعويض للطرف
الآخر المتعاقد معه عما أصاب هذا من الضرر من جراء رفض الغير للتعهد. ويقدر التعويض
طبقاً للقواعد العامة.
ولا يمكن إجبار المتعهد على تنفيذ الالتزام الذى كان يراد من الغير أن يقبله. ولكن
جوز للمتعهد إن شاء أن يقوم بتنفيذ هذا الالتزام، إذا كان تنفيده ممكناً ولم يكن متصلاً
شخص الغير. فالتزام المتعهد بتنفيذ هذا الالتزام هو إذن التزام بدلى. إذ التزامه الأصلى هو
١) وقد كان الفقه فى القانون القديم يميل إلى أن يجعل للقبول أثراً رجعياً (أنظر نظرية العقد للمؤلف
سA٧٠ - صAV١ وبنوع خاص الحاشيتين \ و٢ فى ص ٨٧١) - هذا وقد جاء فى المذكرة
الإيضاحية للمشروع التمهيدى فى هذا الصدد ما يأتى: اويتحلل الواعد من التزامه بمجرد إقرار الغير
لوعد. والواقع أن التزام الواعد ينقضى في هذه الصورة من طريق الوفاء. ويترتب على الإقرار ان يصب
غير مديناً ساشرة للعاقد الآخر، لا على أساس الوعد الذي قطعه الواعد، بل بناء على عقد جديد يقر.
بداهة من تاريخ هذا الإقرار، ما لم يتبين أنه قصد صراحة أو ضمناً أن يستند أثر الإقرار إلى الوقت
الذى صدر الوعد فيه. وغنى عن البيان أن الإقرار ينزل منزلة القبول من هذا العقد الجديده (مجموعة
الأعمال التحضيرية ٢ ص٣٠٦ - ص٣٠٧) .
٢) استئناف مختلط فى ١٠ ديسمبر منة ١٩٠٨م ٢١ ص٦٦.
٢) استشناف مختلط فى ٢٨ يناير سنة ١٩١٤ م٢٦ ص١٨٢.
٤) ولكن يعتبر سيباً أجنبياً (قوة قاهرة) أن يكون الغير قد أصبح فى حالة لا يستطيع معها أن يصدر منه
قبول صحيح بعد أن كأن يستطيع ذلك وقت التعهد عنه، بأن يكون قد حجر عليه أو مات وكان
الالتزام متصلا بشخصه لا تستطيع ورثته أن تقوم به
-٤٥٧-

--- Page 172 ---
دفع التعويض، ولكن يستطيع أن يرئ ذمته من التعويض بأن ينفذ الالتزام المشار إليه
(م١) (٢٧٨).
المطلب الثانى
الاشتراط لمصلحة الغير(*)
(Stipulation pour autrui)
٣٦٥- النصوص القانونية: نصت المادة ١٥٤ من القانون الجديد على ما يأتى :
١٨- يجوز للشخص أن يتعاقد باسمه على التزامات يشترطها لمصلحة الغير، إذا كان
له فى تنفيذ هذه الالتزامات مصلحة شخصية، مادية كانت أو أدبية)) .
٢٠- ويترتب على هذا الاشتراط أن يكسب الغير حقاً مباشراً قبل المتعهد بتنفيذ
الاشتراط يستطيع أن يطالبه بوفائه، ما لم يتفق على خلاف ذلك. ويكون لهذا المتعهد أن
يتمسك قبل المنتفع بالدفوع التى تنشأ عن العقد» .
*٣- ويجوز كذلك للمشترط أن يطالب بتنفيذ ما اشترط لمصلحة المنتفع، إلا إذا تبين
من العقد أن المنتفع وحده هو الذى يجوز له ذلك» (٢) .
) وقد جاء فى المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى فى هذا الصدد ما يأتى: (وإذا امتنع الغير )
نازة الوعد، فلا تترتب على امتناعه هذا اية مسئولية، ذلك أن الوعد لا يلزم إلا الواعد ذاته. ويكو
من واجبه تنفيذ التزامه، إما بتعويض الفاقد الاخر الذى صدر الوعد لمصلحته، وإما بالوفاء عيناً بالتعها
لذى ورد الوعد عليه إذا أمكن ذلك دون إلحاق ضرر بالدائن. ويستوى فى هذا أن يكون الوعد متعلق
التزام بنقل حق عينى أو بعمل شئ أو بالاستناع عنه» (مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص٣٠٦) .
هذا وقد كان الفقه المصرى فى القانون القديم متردداً فى أن يجيز للغير أن يعدل عن التعويض إلى
تنفيذ الالتزام عيناً (أنظر في هذه المسألة نظرية العقد للمؤلف ص ٨٧٣ هامش رقم ٧) . وقد جاء نص
القانون الجديد صريساً فى حسم هذا الخلاف، وقضى بجواز ذلك.
(*) بعض المراجع: رسالة الأستاذ لامبير باريس سنة ١٨٩٣ - رسالة الأستاذ شامبو (champeau)
باريس سنة ١٨٩٣ - رسالة لبرى (LC Bray) باريس منة ١٨٩٩ - سالى فى الالتزامات فى
القانون الألمانى فقرة ٢٤٥ - فقرة ٢٥٨ - رسالة الدكتور حامد الهيتمى في الاشتراط لمصلحة الغير
فى القانون الإنجليزى باريس سنة ١٩٢٥ - مقال للأستاذ لابيه (Labbé) فى المجلة العملية
(i ) سنة ١٨٩٩ ص٣١٤ - مقال للأستاذ بنشوت () )
الانتقادية (revue critique) فى المجلد التاسع والعشرين ص ٦١٢ - مقال للأستاذ بيكار
فى المحلة الفصلية سنة ١٩٢٢ ص i i
٣) تاريخ النص: ورد هذا النص فى المادة ٢١٠ من المشروع التمهيدى على وجه لا يختلف عما هو ال
ب بعض تعبيرات لفظية. وقد أقرته لجنة المراجعة، بعد تعديلات لفظية، تحت رقم المادة ١٥٨ في
المشروع النهائى. وأقرء مجلس التواب. وفى لجنة القانون المدنى لمجلس الشيوخ أضيفت عيارة ابتنفيذ
لالتزام» بعد لفظ (المتعهد، في الفقرة الثانية لإزالة الشبهة التى قامت حول كلمة «المتعهد) وجواز
نصرافها إلى كل من العاقدين، وأدخلت بعض تعديلات لفظية أخرى حتى أصبح النص مطابقاً لنمر
القانون الجديد. وأقرت اللجنة النص تحت رقم المادة ١٥٤ . وواقق عليه مجلس الشيوخ كما عدلته
لجنته. (مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص ٣٠٩ - ص ٣١٣) .
-٤٥٨-
ونصت المادة ١٥٥ على ما يأتى :
١٥- يجوز للمشترط دون دائنيه أو ورئته أن ينقض المشارطة قبل أن يعلن المنتفع إلى
المتعهد رغبته فى الاستفادة منها، ما لم يكن في ذلك مخالفاً لما يقتضيه العقد» .
٢ - ولا يترتب على نقض المشارطة أن تبرأ ذمة المتعهد قبل المشترط، إلا إذا اتفق
صراحة أو ضمناً على خلاف ذلك. وللمشترط إحلال منتفع آخر محل المنتقع الأول،
كما له أن يستأثر لنفسه بالانتفاع من المشارطة (1) » .
ونصت المادة ١٥٦ على ما يأتى:
«يجوز فى الاشتراط لمصلحة الغير أن يكون المنتفع شخصاً مستقلاً أو جهة مستقبلة،
كما يجوز أن يكون شخصاً أو جهة لم يعينا وقت العقد منى كان تعيينهما مستطاعاً وقت
أن ينتج العقد أثره طبقاً للمشارطة (٢)) .
أما القانون القديم فقد اشتمل على نص واحد فى موضوع الاشتراط لمصلحة الغير هو
ص المادتين ١٩٨/١٣٧ ويجرى بما يأت :
«من عقدت على ذمته مشارطة بدون توكيل منه، فله الخيار بين قبولها أو
رفضها (٣))) .
وبالرغم مما يسود نص القانون القديم من اضطراب وغموض، وما تتميز به نصوص
القانون الجديد من جلاء ووضوح، فإن القانون الجديد لم يستحدث شيئاً فى موضوع
الاشتراط لمصلحة الغير، ولم يفعل إلا أن قنن فى نصوص واضحة ما جرى عليه القضاء
(1) تاريخ النص: ورد هذا النص فى المادة ٢١١ من المشروع التمهيدى على وجه مطابق. وقد أقرته لجنة
المراجعة تحت رقم المادة ١٥٩ فى المشروع النهائي. ووافق عليه مجلس النواب. وفى لجنة القانون
لدنى لمجلس الشيوخ قيل فى تفسير عبارة (ما لم يكن ذلك مخالفاً لما يقتضيه العقد) إن نقض
لاشتراط يكون مخالفاً لما يقتضيه العقد إذا كانت العلاقة ما بين المشترط والمنتفع تقوم مثلا على هبة
بن الاول للثانى، وتكون هبة لا يجوز الرجوع فيها. وأقرت اللجنة النص تحت رقم المادة ١٥٥ . ووافق
على النص مجلس الشيوخ (مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص٣١٣ - ص٣١٥).
٢) تاريخ النص: ورد هذا النص فى المادة ٢١٣ من المشروع التمهيدى على الوجه الاتى: ايجوز في
اشتراط لمصلحة الغير أن يكون المنتفع شخصاً مستقبلاً، كما يجوز أن يكون شخصاً لم يعين وقت
العقد مادام تعيينه مستطاعاً وقت أن ينتج العقد أثره». وأقرت لجنة المراجمة النص، مع استبدال عبارة
(متى كان) بعبارة «مادام)) ، تحت رقم المادة ١٦٠ فى المشروع النهائى. ووافق مجلس النواب على
لا وأن الانا ا بكون المصاع هد ا فرا بور، وعدل الص ا ال أت
ستقبلاه لأن الاشتراط يجوز
هذه الإضافة. وأقرت اللجنة النص تحت رقم المادة ١٥٦ . ووافق مجلس الشيوخ على النص كما
عدلته لجنته (مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص ٣١٥ - ص٣١٩) .
(٣) أنظر فى انتقاد الغموض والاضطراب فى هذا النص، وفى الحيرة بين أن يكون نصاً فى الفضالة أو في
التعهد عن الغير أو فى الاشتراط لمصلحة الغير نظرية العقد للمؤلف فقرة ٧٧٨.
-٤٥٩-

--- Page 173 ---
والفقه فى ظل القانون القديم (1)(1).
٣٦٦- وضع المسألة: وتبدأ بوضع المسألمة على نحويين مكان الاشتراط لمصلحة الغير
من النظم المدنية. فلو أننا سرنا فى الاشتراط لمصلحة الغير على القواعد العامة كما فعلنا فى
التعهد عن الغير، لترتب على ذلك أن الاشتراط لمصلحة الغير يتكون من عقدين: العمّد
الأول ما بين المشترط والمتعهد، يلتزم فيه المتعهد أن يتعاقد مع المنتفع. والعقد الثانى ما بين
المتعهد والمنتفع، يلتزم فيه المتعهد نحو المنتقع. ويكون الأساس القانونى واحداً فى الاشتراط
لمصلحة الغير والتعهد عن الغير: في كليهما يكسب الغير حقاً أو يترتب فى ذمته التزام، لا
بمقتضى العقد الذى لم يكن طرفاً فيه، بل بمقتضى عقد جديد كان أحد طرفيه.
لو كان الأمر هو ذلك فى الاشتراط لمصلحة الغير لما احتاج إلى كبير عناء، ولكنا
عالجنا الاشتراط مع التعهد فى مكان واحد لوحدة الأساس القانونى. ولكن الأساس
القانونى فى الاشتراط لمصلحة الغير غيره في التعهد عمن الغير. ذلك أن الاشتراط لمصلحة
الغير لا يتضمن عقدين كالتعهد عن الغير، بل هو لا يشتمل إلا على عقد واحد، ثم بين
المشترط والمتعهد، والمنتفع إنما يكسب حقه من هذا العقد بالذات، أى من عقد لم يكن
(١) وإلى هذا تشير المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى عندما تقول فى هذا الصدد: ا... أمي
يوم الاشتراط لمصلحة الغير قاعدة عامة بعد أن كان استثناء لا يعمل به إلا فى حالات بخصوصها....
ولهذه العلة استبدل المشروع بالمادة الغامضة الوحيدة التي تضمنها التقنين الحالى نصوصاً جلية
بصلة حددت في وضوح شروط الاشتراط لمصلحة الغير واثاره، فأوجبت أن يكون للمشترط مصل
مخصية، مادية أو أُدبية، في تنفيذ الالتزام المشترط لمصلحة الغير. وأباحت له أن ينقض الاشتراط ا
يستبدل بالمنتقع شخصاً آخر، بل وأباحت له أن يستأثر لنفسه ولورئته بمنقعة المشارطة مادام الغير لم.
يعلن رغبته فى الاستفادة منها. ويتلقى المنتفع بمقتضى الاشتراط حقاً مباشراً مصدره العقد ذاته، وفى
هذه الناحية تتجلى الفكرة الأساسية في فقه هذا الوضع بأسره، فإن الغير يكسب حقاً بناء على عقد
لم يكن طرفاً فيه. ويجوز للمنتفع أو المشترط أن يطالب بقضاء هذا الحق، لأن لكل منهما معلمة -
فى ذلك. وأخيراً نص على جواز الاشتراط لمصلحة شخص مستقبل أو شخص غير معين وقت العقد،.
ويعتبر ذلك قصارى ما وصل إليه تطور هذا النظام) (مجموعة الأعمال التحضيرية٢ ص٢٦٩) .
(1) مفاد نص المادتين ١٥٥ ، ١٥٤ من القانون المدنى، وكما ورد فى المذكرة الإيضاحية للقانون المدقى
أن الاشتراط لمصلحة الغير أصبح قاعدة عامة، بعد أن كأن استثناءا لا يعمل به إلا فى حالات
صوصها، وهو ينطوى على خروج طبيعى على قاعدة اقتصار متافع العقود على المتعاقدين دود
غيرهم فالمتعهد يلتزم قبل المشترط ا
صلحة المنتفع، فيكسب الأخير بذلك حقا مباشرا ولو أنّه ليم
طرفا فى التعاقد، وبهذه المثابة يكون التعاقد بذاته مصدرا لهذا الحق، ولهذا أوجبت أن يكون للمشترط:
مصلحة شخصية، مادية أو أدبية فى تنفيذ الالتزام المشترط لمصلحة الغير، وأباحت له أن يتقضي
الاشتراط مادام الغير لم يعلن رغبته فى الاستفادة منها إلا أن يكون ذلك منافيا لروح التعاقد، فإذا قمل.
المنتفع الاشتراط أو كأن الشرط التزاما على المشترط أصبح حقه لازما أو غير قابل للنقض، وهو حتوات
مباشر مصادره العقد، فيجوز له أن يطالب بتنفيذ الاشتراط.
( جلسة ١٩٨٠/١/٢٩ الطعن ٦٠٤ لسنة ٤٤ق س٣١ ص ٣٤٤)
( جلسة ١٩٦٩/٤/٢٩ الطعن ٥٣٣ لسنة ٣٤ق س٢٠ س ٦٩٣)
-٤٩٠-
هو طرفاً فيه. فكيف ثار المشرع المصرى، فى القانونين القديم والجديد، هذه الثورة على
لقواعد التقليدية ؟ وأجاز أن ينشىء العقد حقاً للغير ؟
الواقع من الأمر أن المشرع المصرى لم يكن مبتدعاً عندما قرر ذلك. فقد سبقه القانون
الرومانى فى هذا الطريق، ومن بعده القانون الفرنسى القديم، ومن بعدهما القانون الفرنسى
الحديث، ثم إن القاعدة لم تقف عند ما قرره المشرع الفرنسى الحديث، بل تطورت على
د القضاء والفقه تطوراً سريعاً حتى وصلت إلى أن تكون مبدأ عاماً قرره القانون المصرى
الجديد فى صراحة ووضوح على النحو الذى رأيناه فى النصوص التى نقلناها عن هذا
القانون.
فنحن نبحث: (أولا) كيف تطورت القاعدة وما وصلت إليه فى تطبيقاتها العملية
(ثانيا) شروط تحققها. (تالثا) أحكامها.
١- كيف تطورت قاعدة الاشتراط لمصلحة الغير
وما وصلت إليه فى تطبيقاتها العملية
٣٦٧- القانون الرومانى: بدأ القانون الرومانى فى عهوده الأولى أميناً على القاعدة
التى تقضى بأن العقد لا ينشئ حقاً للغير. ووصل فى ذلك إلى حد أن منع النيابة فى
التعاقد. فكما لا يجوز للمتعاقد أن يشترط حقاً للغير إذا تعاقد باسمه الشخصى، كذلك هو
لا يستطيع إيجاد حق للغير حتى لو تعاقد باعتباره نائباً عن هذا الغير. ولكن كلا من نظرية
الاشتراط لمصلحة الغير ونظرية النيابة تطورت فى القانون الرومانى. ويعنينا هنا تطور نظرية
الاشتراط لمصلحة الغير.
فإن القيود التى ترجع إلى الصياغة الرومانية ما لبشت أن تصدعت أمام الضرورات
العملية. فالمدين الذي يبيع عيناً ويريد أن يشترط على المشترى دفع الثمن لدائنه سدادا
لدين، ولاشك فى أن له فى هذا الاشتراط مصلحة مادية. والابن الذى يريد أن يجعل ثمر
ما باعه إيراداً مرتباً يدفع لأبيه مادام هذا حياً، لاشك فى أن له فى هذا الاشتراط مصلحة
إدبية. وكلتا المصلحتين، المادية والأدبية، جديرة برعاية القأنون. فعالج الرومان هذا الأمر على
ساس أن جعلوا المشترما لمصلحة الغير يصطنع لنفسه حقاً شخصياً فى العقد، وذلك بأن
بضع شرطاً جزائياً (stipulatio poene) يطالب به المتعهد إذا لم يقم هذا بما تعهد به
الصلحة المنتفع. ثم انقلب الشرط الجزائى الصريح إلى شرط جزائى مفروض، فأعطى
تشترط دعوى تعويض قبل المتعهد إذا لم يقم هذا بالتزامه لمصلحة المنتفع دون حاجة
وضعِ شرط جزائى. ويكفى لتبرير دعوى التعويض هذه قيام مصلحة مادية أو أدبية. ولكن
٢ يكن للمنتفع حق مباشر يكسبه من التعهد، يستطيع أن يطالب به المتعهد.
واستمر القانون الروماني فى تطوره. فأعطى للمنتفع حقاً مباشراً يكسبه من العقد،
- ٤٦١-

--- Page 174 ---
ولكن فى صورة دفع (exceptio) . ثم أعطاه الحق المباشر فى صورة دعوى (actio) ؛
ولكن فى حالات استثنائية معدودة دعت إليها الضرورات العملية. وهذه الحالات هى:.
(1) الهبة إذا اشترط فيها الواهب على الموهوب له حقاً المصلحة الغير donation sub)
) اشتراط المورث لمصلحة ورثته. (٣) اشتراط المتعاقد حقاً للغير فى اي )
معينة: عقد المهر يوجب فيه المشترط على المتعهد أن يعطى مهراً للمنتقع، وعقدا الوديعة
والعارية يلزم فيهما المودع والمعير حافظ الوديعة والمستعير بأن يردا العين للمنتفع، وعقد رهن
لحيازة إذا باع الدائن المرتهن العين لاستيفاء حقه من ثمنها فيشترط على المشترى رد
العين إلى الراهن إذا رد هذا إليه الثمن .
٣٦٨- القانون الفرنسى القديم: وورث القانون الفرنسى القديم هذه الاستثناءات عن
القانون الروماني. وآضاف إليها استثناء جديداً، كان الرومان لا يعطون فيه للمنتفع إلا دفعا
فأعطى دعوى بدل الدفع. وهذه هى حالة اشتراط البائع على المشترى أن يدفع الثمن
لشخص ثالث.
٣٦٩- قانون نابليون: واحتفظ قانون نايليون بالقاعدة الرومانية، إذ قرر فى المادة
١١١٩ أنه لا يجوز لمتعاقد أن يشترط باسمه إلا لنفسه. ثم استثنى من هذه القاعدة حالتين
أجاز فيهما الاشتراط لمصلحة الغير. وهاتان الحالتان، على ما تقرر المادة ١١٢١ من هذا
القانون، هما: (١) إذا وهب المشترط شيئاً للمتعهد، واشترط عليه فى مقايل ذلك حقاً
لأجنبي عن العقد هو المنتفع. وهذه هي الهبة بشرط (donation sub modo) التى
عرفها كل من القانون الرومانى والقانون الفرنسى القديم. (٢) إذا صدر من المشترط عقا
معاوضة اشترط فيه أولاً حقاً لنقسه، ثم قرن ذلك بأن اشترط حقاً للغير. وهنا نجد شيئاً من
التجديد لم نعهده لا فى القانون الرومانى ولا فى القانون الفرنسى القديم. فإن مذين
القانونين كانا يستثنيان من القاعدة التى تقضى بأن العقد لا ينشئ حقاً للغير عقوداً معينة
بالذات ذكرناها فيما تقدم. أما المشروع الفرنسى فقد وسع من جهة، وضيق من جهة.
أخرى. وسع في أنه لم يخص عقوداً دون أخرى بالاستثناء. وضيق فى أنه لم يجز للمتعاقد
أن يشترط لغيره حقاً إلا إذا كان مقروناً باشتراطه حقاً لنفسه.
٣٧٠- القضاء والفقه: على أن تطور القاعدة بقى مستمراً يواجه الحاجات العملية:
المتجددة، وبخاصة ما تقتضيه عقود التأمين التى كان لها أكبر الأثر فى تطور قاعدة.
الاشتراط لمصلحة الغير. ففسر الفقه والقضاء فى فرنسا كلمة (stipulation) الواردة فمي
المادة ١١٢١ ، لا بالاشتراط كما هو معناها الدقيق، بل بالتعاقد بوجه عام، سواء كان!
المتعاقد مشترطاً حقاً لنفسه أو مرتباً التزاماً فى ذمته. فيكفى أن (يتعاقد)) المشترط لنفسهط!
ويستطيع بعد ذلك أن يشترط للغير حقاً دون أن يشترط حقاً لنفسه. والمهم توافر شرطلين)
(١) أن يتعاقد لنفسه مشترطاً حقاً أو مرتباً التزاماً كما قدمنا. فإذا كان لم يشترط شيئل
نفسه، فيكفى أن يلتزم بشئ عن نفسه. وبذلك يتسع صدر الاستثناء لآن يضم ما استجا
من الحاجات. ففى عقد التأمين على الحياة لمصلحة الغير، وفى عقد التأمين الذى ييرم
-٤٦٢-
رب العمل لصلحة عماله، نرى المتعاقد لمصلحة الغير لم يشترط لنفسه حقاً، ولكنه رتب
فى ذمته التزاماً هو دفع أقساط التأمين. (٢) أن يكون للمتعاقد مصلحة مادية أو أدبية تدفسه
إِلَى
الاشتراط لمصلحة الغير. لأن محل التعاقد يشترط أن تكون فيه فائدة شخصية للمتعاقد،
والمشترط قد تعاقد على منفعة تؤدى للغير، فيجب أن تكون له فى هذه المنفعة مصلحة
مخصية، مادية أو أدبية، وإلا بطل التعاقد.
على ان الشرط الاول من هذين الشرطين - وهو أن يكون للمشترط دور شخصى فى
لتعاقد مشترطاً حقاً لنفسه أو مرتباً التزاماً فى ذمته - لم بليث أن اختفى هو أيضا( ١)
أصبح يكفى أن يكون للمشترط مصلحة مادية أو أدبية فى الاشتراط لمصلحة المنتفع، وليس
الضرورى أن يشترط لنفسه أو يلتزم عن نفسه.
بل إن القضاء والفقه وصلا فى التطور إلى حد أن أجازا الاشتراط لمصلحة شخص غير
مين، بل لمصلحة شخص غير موجود. قرب العمل الذى يؤمن من مخاطر العمل لمصلحة
ماله إنما يؤمن لمصلحة أى عامل يدخل فى خدمته. فالمنتفع هنا بالتأمين أشخاص غير
بينين، ولكن تعيينهم مستطاع وقت أن ينتج العقد أثره(٢). وكثيراً ما يؤمن الشخص
بلحة أولاده الموجودين ومن سيوجد منهم (enfants nés et à naitre) ، بل قد لا
كون له أولاد ومع ذلك يؤمن لمصلحة ما عسى أن يوجد له من أولاد فى المستقبل.
المنتفع هنا أشخاص غير موجودين وقت إيرام عقد التأمين، ولكنهم لا ينالون حقاً إلا إذا
حدوا معينين بالذات وقت أن ينتج عقد التأمين أثره. وهذا الوضع يتمشى مع النظرية
مادية للالتزام التى لا تشترط وجود الدائن وقت صدور العقد، وتكتفى بوجوده وقت تنفيذ
عقد (٣) .
٣٧١- القانون المصرى القديم والجديد : هذا هو النطور الذى وصلت إليه قاعدة
*شتراط لمصلحة الغير، فانقلبت من استثناء محدود إلى قاعدة عامة. وهذا ما عبر عنه
قانون القديم فى عبارات غامضة مضطربة سبق إيرادها، وما عبر عنه القانون الجديد فى
١) و(٢) أنظر فى هذه المسألة نغرية العقد للمؤلف فقرة ٨٠٢.
٣) أنظر فى هذه المسألة نظرية العقد للمؤلف فقرة ٨٠١ - وقد جاء فى المذكرة الإيضاحية للمشروع
التمهيدى فى هذا الصدد ما يأتى: «ومع ذلك فلم يكن من الهين إدراك فكرة انصراف منفعة العقد
إلى غير عاقديه باعتبارها صورة من صور الأوضاع القانونية مع ما هو ملحوظ من بساطتها. فالتقنين
الفرنسى ذاته، وأغلب التقنينات اللاتينية من بعده، قد جعلت منها جميعاً مجرد استثناء لا يطبق إلا
في حالتين. ولم يسم هذا الاستثناء إلى مرتبة الأسل، ويبسط نطاقه علي سائر الحالات، إلا فى خلال
الشأن فى التأمين لمصلحة من ولد ومن يولد من ذرية المؤمن. وند نقل المشروع قواعد الاشتراط
صلحة الغير فى صورتها التى انتهت إليها فى آخر مرحلة من مراحل تطورها) (مجموعة الاعمال
التحضيرية ٢ ص٣١٦ - ص٣١٧).
-٤٦٣-

--- Page 175 ---
عبارات صريحة واضحة، فقال في المادة ١٥٢ إن العقد لا يرتب التزاماً في ذمة الغير ولكن
جوز أن يكسبه حقاً. ثم طبق القاعدة فى المادة ١٥٤ ، فأجاز للشخص أن يتعاقد بأسمي
على التزامات يشترطها لمصلحة الغير إذا كان له فى تنفيذ هذه الالتزامات مصلحة شخصية.
مادية كانت أو أدبية(1). فلم يستبق من القيود التى كانت تحيط بالقاعدة فى خلال:
تطورها إلا الشرط الأخير، وهو وجود مصلحة شخصية للمشترط، وأجاز فى المادة ٠١٥٦
للمشترط أن يشترط لمصلحة شخص غير معين ولمصلحة شخص غير موجود على النحو
الذى رأيناه فى النصوص التى أرودناها. فيكون القانون المدنى الجديد قد سجل فى نصوصيه
آخر مراحل القطور لقاعدة الاشتراط لمصلحة الغير.
٣٧٢- التطبيقات العملية لقاعدة الاشتراط لمصلحة الغير: والقاعدة، فى آخر تطور
لها على النحو الذى بيناء، لها تطبيقات عملية كثيرة تذكر منها ما يأتى:
١- التطبيقات التقليدية: ومن هذه التطبيقات الهبة أو البيع مع اشتراط الواهب. أو.
البائع على الموهوب له أو المشترى ترتيب إيراد أو حق ما للغير (2) . ومنها بيع العين المرهولة.
(1) أ- مفاد نص المادة ١/١٥٤ من القانون المدنى أنه فى الاشتراط لمصلحة الغير يتعاقد المشترط معا
المتعهد باسمه لمصلحة شخصية فى تنفيذ التعهد لالتزامات المتعاقد عليها نحو المنتقع دون أن يدخل
المنتفع طرفا فى العقد وأن المنتفع انما يكسب حفه مباشرة من العقد ذائه المبرم بين المشترط والمتعب
بان تشترط الالتزامات لصالحه باعتباره منتفها فيه ويجرى تعيينه بشخصه أو بوصفه شخصا مستقبلاً لوا
يكون مستطاعا تعيينه وقت أن ينتج العقد أثره.
( جلسة ١٩٦٩/٤/٢٤ مجموعة محكمة النقض السنة ٢٠ ص٦٩٣،
(جئسة ١٩٦٩/٥/٢٧ مجموعة محكمة النقض السنة ٢٠ ص ١١)
(جلسة ١٩٧٦/٤/١٩ مجموعة محكمة النقض الصنة ٢٧ ص ٩٨١)
ب- لم يورد المشرع المصري على خلاف بعض التشريعات نصا خاصا يقرر أن للمصاب حقا مباشرا في
طالبة المؤمن بالتعويض عن الضرر الذى أصابه، والذى يسأل عنه قبل المستأمن نوجب الرجوع ل
القواعد العامة لتعرف ما إذا كانت وثيقة التأمين على مسئولية المستأمن قصد بها اشتراط لمصلحة الل
أم قصد بها اتفاق خاص بين الطرفين المتعافدين فإذا كان الحق الذى اشترطه المستأمن انما امغرطة.
لنفسه، فلا يكون هناك اشتراط لمصلحة الغير حتى لو كانت تعود منه منفعة على الغير، أما إذا بل.
من مشارطة التأمين أن العاقدين قصدا تخويل المصاب الحق المباشر فى منافع العقد فان القواط
الخاصة بالاشتراط المصلحة الغير هى التى تطبق.
(جلسة ١٩٥٥/٥/٥ الطعن رقم ٣١ لسنة ٢٢ق ص٤ ص٢١٩.
ملاحظلة هذا الحكم عن واقعة سابقة على قانون التأمين الاجبارى على السيارات رقم ٦٥٢ إي
1400.
(2) إذا اتفق البائع والمشترى على أن يحتفظ المشترى ببعض الثمن تأميناً وضمانا لدين آخر على
فهذا الاتفاق يفيد قانونا اشتراطا لمصلحة الغير وحكمه المادة ١٣٧ مدنى (قديم) ان للمنتر
- ٤٦٤-
مع اشتراط البائع على المشترى أن يدفع أقساط الدين إلى الدائن المرتهن (١) ، ويلاحظ في
هذه الحالة أن المشترى وقد أصبح ملتزماً بالدين التزاماً شخصياً لا يستطيع تطهير العقار (٢) .
وقد طبقت محكمة الاستئناف المختلطة قاعدة الاشتراط لمصلحة الغير فى حالة اشترط فيها
البائع على الجار ألا يأخذ بالشفعة رعاية لمصلحة المشترى، فكسب المشترى حقاً من هذا
العقد الذى لم يكن طرفاً فيه (٣) . كذلك قد يشترط صاحب المتجر إذا باع متجره لمصلحا
العمال والمستخدمين، فيأخذ على المشترى عهداً أن يبقيهم فى العمل أو آلا ينقص من
أجورهم. وفى عقود النقل يتم العقد بين شركة النقل ومرسل البضاعة، فيتولد عن هذا
العقد حق مباشر للمرسل إليه يستطيع بمقتضاه أن يطالب شركة النقل بتنفيذ شروط
العقد، كتسليم البضاعة فى حالة جيدة وفى مكان معين (٤) .
٢- عقود التأمين: عقد التأمين على الحياة هو خير مثل للاشتراط لمصلحة
-استعمال الدائن هذا الحق، فإذا ما انقضى بالوفاء فلا يقى للمدين بعد ذلك أى حق حتى يصح
للدائن أن يباشره باسمه .
(١٩٤٢/٦/١١ طعن رقم ٦٨ لسنة ١١ ق) .
(٣٣ (١اف وتقل فكمة القض بأن إوا ممهد ح المبادلين في فبان بأن يديم بعض المي
عليه من فرق البدل فى نصيب المتبادل الآخر من دين على أطيان أخرى هو شريك له فيها على
شيوع، فهذا التعهد هو من قبيل الاشتراطات المصلحة الغير، لا يصح فيه للمتبادل الاخر ان بطل
نع المبلغ إليه، بل له فقط أن يطالب المتعهد بتنفيذ تعهده (نقض مدنى فى ٢٧ مارس سنة ٩٤١
مجموعة عمر ٣ رقم ١٠٩ ص٣٣٧) .
(٢) وقد قضت محكمة الاستئناف المختلطة بأن اشتراط البائع على المشترى أن يدفع الدين إلى الدائن
المرتهن لا يعتبر اشتراطاً لمصلحة الدائن إلا إذا تدخل الدائن فى عقد البيع وقبل الاشتراط المصلحته (٨
يونية سنة ٤٧ ١٩٣٥ ص٣٦٣). ونرى أنه ليس من الضرورى تدخل الدائن فى عقد البيع ذانه،
..- ويكفى أن يصدر منه قبول ولو مستقلا عن البيع، وبهذا تقضى القواعد المقررة في قبول المنتفع.
ولكن إذا رفض الدائن قبول الاشتراط، زال حقه الشخصى قبل المشترى. وقد قضت محكمة
الاستئناف المختلطة فى هذا المعنى بأنه إذا قبل المشترى أن يدفع الدين المضمون بالرهن على العقار
لمبيع، فإن هذا يعتبر اشتراطاً لمصلحة الغير، ويكون للدائن المرتهن حق مباشر قبل المشترى، ولكن إذا
ستمر الدائن المرتهن فى إجراءات التنفيذ على العقار المرهون التى كان بدأها قبل البيع، فإنه لا
متطيع الرجوع بدعوى شخصية على المشترى لأن هذا لم يقبل الاشتراط لمصلحة الغير إلا على
أساس أن الدائن المرتهن لا ينزع ملكية العقار (٤ يناير سنة ١٩٣٤ م٤٦ ص ٤١١٤.
(٣) أول أبريل سنة ١٨٩٧ م٩ ص٢٥٥ - ويلاحظ أنه كان من المقرر فى القانون القديم أن الشفيع لا
بالشفعة ولو قبل البيع (م٩٤٨ جديد) .
(٤) أنظر فى تطبيق قاعدة الاشتراط المصلحة الغير على الأوراق التجارية نظرية العقد للمؤلف فقرة ٧٩٥.
- ٤٦٥-

--- Page 176 ---
غير: والمتعاقد تارة يؤمن لمصلحته ولمصلحة ورثته من بعده إذا مات قبل مدة
هينة (1)، وطوراً يؤمن المصلحة أقارب له معينين دون أن يشترط لنفسه شيئاً. وفي المحالتين
جد اشتراط لمصلحة الغير يكسب المنتفع بمقتضاه حقاً مباشراً من عقد التأمين. وقد
من المستحق في وقف على حياته لمصلحة دائنه، حتى إذا مات وانقطع استحقاقه استطاع
دائن أن يستولى على حقه من مبلغ التأمين. وعلى العكس من ذلك قد يؤمن الدائن
على حياة مدينه ضماناً لحقه (1). وعدا التأمين على الحياة توجد عقود تأمين أخرى
شترط فيها المؤمن لمصلحة الغير. فكثيراً ما يؤمن رب العمل لمصلحة عماله مما يصيبهم من
ضرر أثناء العمل، فيكون الغير هنا هم العمال يكسبون حقاً مباشراً قبل شركة التأمين عما
بصيبهم من الضررُ
((٢) . ويقرب من هذا أن يتفق رب العمل مع طبيب لعلاج العمال
جاناً، ففى هذه الحالة يكون للعمال حق مباشر قبل الطبيب إذا أهمل علاجهم أو رفض
ذلك(٣) . وقد يؤمن عامل النقل لمصلحة مرسل البضاعة، ويكون هذا اشتراطاً المصلحة
الغير (٤) . وقد يؤمن المدين الراهن على المنزل المرهون من الحريق لمصلحة الدائن المرتهن.
(assurance pour le compte رعقد التأمين لحساب من يملك الشئ المؤمن عليه
فيه اشتراط للغير، فقد يكون الشئ منزلاً يؤمن atne iart
لحريق أو بضاعة يؤمنها من التلف أو الغرق أو نحو ذلك من المخاطر، ويشترط على شركة
التأمين أن تدفع التعويض فى حالة تحقق الخطر لأى شخص يكون مائكاً فى ذلك الوقت
للشئ المؤمن عليه.
(1) قارن استئناف مختلط فى ١٣ يناير سنة ١٩٣٧ م٣٩ ص٠١٦٧
٢) أما إذا أمن رب العمل على مسئوليته نحو العمال عما يحدث لهم من الضرر أثناء العمل، وبوجه
عام إذا أمن شخص على مسئوليته عن الحوادث، كحوادث السيارات وحوادث النقل ونحو ذلك، فإن
لؤمن لا يكون مشترطاً لمصلحة الغير بل لمصلحته هو. ولا يكسب من يكون دائناً فى هذه المسئول
قاً مباشراً قبل شركة التأمين، وإن كان يستطيع أن يستعمل دعوى مدينه المؤمن له قبل شرك
التأمين ولكن يتعرض فى هذه الحالة لمزاحمة دائنى المؤمن له (استثناف مختلط فى ٢٧ مارس سنة
١٩٣٠ م٤٢ ص ٣٨٩ - وانظر عكس ذلك استئناف مختلط فى ١٥ يونية سنة ١٩٣٢ جريدة مصر
القضاعية (L Egypte Judiciaire) السنة الأولى العدد العأشر ص ١٠ - وأنظر فى رجوع شركة
التأمين بما دفعته من تعويض للمؤمن له رجوعاً مباشراً على المسئول عن المحريق فى حالة التأمين من
الحريق المادة ٧٧١ من القانون المدنى الجديد) .
٣) والتون ٢ ص٥٩ .
٤) استئناف مختلط فى ٤ ديسمبر ممنة ١٩٢٩ م٤٢ ص ٧١.
1) إذا كان الحق الذى استرمله المستأمن فى وثيقة التأمين انما اشترطه لنقسه فلا يكون هناك اشتراط
صلحة الغير حتى ولو كانت ثمة منفعة تعود منه على الغير، أما إذا تبين من مشارحلة التأمين أن
الماقدين قصدا تخويل الغير الحق المباشر فى منفعة العقد قان القواعد الخاصة بالاشتراط مصاحة الغير
هى التى تطبق.
(جلسة ١٩٨٥/١/١ الطعن ٩٨٨ لسنة ٥٠ق)
(جلسة ١٩٤٧/١/٩ مجموعة أحكام النقض السنة ٣ ص٢١٨)
-٤٦٦-
٣- عقود الاحتكار والتزام المرافق العامة: إذا حصلت شركة على احتكار تلتزم به
مرفقاً من المرافق العامة، كالاحتكار الذي يمنح لشركات المياه والنور والغاز والنقل ونحو
ذلك، فإن مانح الاحتكار - الحكومة أو أحد المجالس المحلية - يشترط عادة على المحتكر
شروطاً لمصلحة للنتفعين من الجمهور. فيشترط مثلاً حداً معيناً من الأجور لا يجوز
للمحتكر أن يجاوزه. فى مثل هذه الحالة يوجد اشتراط لمصلحة الغير، ويكون لكل فرد من
الجمهور حق مباشر يكسبه من عقد الاحتكار، ويستطيع بمقتضاه أن يقاضي المحتكر
. وقد أكد هذا المبدأ القانون المدنى
وملاب تتفيد لوصل ات وهات لمل (21 الماعة، أم هن اليدة التايون المدي
ملتزم المرفق العام يتعهد بمقتضى العقد الذى يرمه مع عميله بأن يؤدى لهذا العميل على
الوجه المألوف الخدمات المقابلة للأجر الذى يقبضه، وفقا للشروط المنصوص عليها فى عقد
الالتزام وملحقاته، وللشروط التى تقتضيها طبيعة العمل ويقتضيها ما ينظم هذا العمل من
القواتين (أنظر أيضاً المادتين ٦٧٠ و٦٧١).
٤- عقود المقاولات: وكثيراً ما يفرض رب العمل فى عقود المقاولات على المقاول .
شروطاً لمصلحة العمال، لاسيما إذا كان رب العمل هنا هو الحكومة أو شخص معنوى عام
أو إحدى الشركات. ويثبت ذلك فى دفتر الشروط (cahier des charges) ، فيضع
حدا معيناً للأجور لا يجوز أن تنزل عنه، وشروطاً معينة من حيث ساعات العمل والتعويض
عن الإصابات ونحو ذلك. فيصبح للعمال قبل المقاول حق مباشر استمدوه من عقد المقاولة
التى لم يكونوا طرفاً فيها، طبقاً لقواعد الاشتراط لمصلحة الغير (٢) .
(1) استئناف مختلط فى ٢٠ ديسمبر سنة ١٨٩٤ م٧ ص٤٦ - وفى ٢٥ يناير سنة ١٩٢٣ م٢٥
ص ١٦٥ - قارت استئناف مختلط فى ١٣ مايو سنة ١٨٩٠ م٢ ص٤١٢.
(1) تعهد الملتزم فى عقد امتياز المرافق العامة باستخدام عمال الملتزم السابق بذات الشروط والاجور على أن
متبر تعيينهم جديدا، هذا التعهد وإن ورد فى عقد الالتزام إلا أنه ليس من الشروط التى وضعت
خدمة عامة للجمهور بل هو تعاقد بين جهة الادارة وباسمها وبين الملتزم الجديد لصالح العمال
المذكورين ولجهة الادارة فى هذا الاشتراط مصلحة أدبية هى استمرار هؤلاء العمال في عملهم
واستقرار حقوقهم مع حرص جهة الادارة على عدم تفشى البطالة، وإذا كان المستفيد من الاشتراط
صالح الغير يستفيد حقا شخصيا مباشرا بمقتضى العقد يستطيع أن يطالب المتعهد بوفائه وكانت هذه
العلاقة العقدية من علاقات القانون الخاص لقيامها بين المستفيد والمتعهد فان مؤدى ذلك أن جهة
لقضاء العادى تكون هى المهتصة بنظر النزاع بينها.
(جلسة ١٩٦٩/٦/١٢ الطعن ٢ لسنة ٣٥ تنازع س٢٠ ص ٥٢٩)
{جلسة ١٩٥١/٢/٢٢ مجموعة احكام النقض السنة ٢ ص٣٨٥)
١) ومن تطبيقات الاشتراط لمصلحة الغير الاكتتابات العامة، فإذا فتحت جريدة أو مجلة اكتتابا
لمل خيرى أو عمل عام، أمكن القول إن المكتتب تعاقد
الغير اوالتون أومصل عام، زمكن التوضان المككسب تعام الكلية الوظيم الاكثتاب مشترطة لممد
( المحاماة ١٨ رقم ٤٦٥ ص ١٠٦٦) بأن قول الوارث الآخر إن المورث لم يقصد بإيداع أموال لبعض
الورثة أن يهبهم إياها، بل أراد إما التحايل على نظلام مصناديق التوفير الذى لا يجيز لأحد أن يكون =
- ٤٦٧-

--- Page 177 ---
٢- شروط تحقيق قاعدة الاشتراط لمصلحة الغير
٣٧٣- متى يتحقق الاشتراط لمصلحة الغير: الاشتراط لمصلحة الغير يفترض وجود
أشخاص ثلاثة: المشترط (stipulant)، والمتعهد (promettant)، والمنتفع
ولكى يتحقق يجب أن تتوافر الشروط الثلائية ا wo nian
(1) أن يتعاقد المشترط باسمه لا بأسم المنتفع، دون أن يدخل المنتفع طرفاً في العقد.
(٢) أن يشترط المشترى على المتعهد حقاً مباشراً للمنتفع.
(٣) أن يكون للمشترط من وراء هذا الاشتراط مصلحة شخصية، مادية كانت أو أدبية. ١
وهذا ما أجملته الفقرة الأولى من المادة ١٥٤ من القانون الجديد إذ تقول: ايجوز
للشخص أن يتعاقد باسمه على التزامات يشترطها لمصلحة الغير، إذا كان له فى تنفيذ هذه
الالتزامات مصلحة شخصية، مادية كانت أو أدبية» .
٣٧٤ - المشترط يتعاقد باسمه لا باسم المنتفع: وهذا الذى يميز الاشتراط لمصلحة التيز
عن النيابة، اتفاقية كانت أو قانونية. فالنائب، وكيلا كان أو ولياً أو وصياً أو قيماً أو فضولياً
أو غير ذلك، يتعاقد بأسم الأصيل لا باسمه. أما المشترط فيتعاقد باسمه لا باسم المنتفع:
والأصيل لا النائب هو الطرف فى العقد، ورضاء النائب يغنى عن رضائه. أما فى الاشتراطة
لمصلحة الغير فالمشترط لا المنتفع هو الطرف فى العقد، وقبول المنتفع للاشتراط ضوووه
حتى يتأكد فى شخصه حق كسبه من عقد ما لم يكن طرفاً فيه .
ويترتب على ما تقدم أن المشترط يختلف عن الفضولى اختلافاً جوهرياً. فالفضولا
يب عن رب العمل، بخلاف المشترط فلا ينوب عن المنتفع. وقد كان هناك رأى، تبير
لان فساده، يجعل المشترط فضولياً يتعاقد لمصلحة المنتفع، وقبول المنتفع يعتبر إقراراً لعمل
الفضولى فينقلب هذا وكيلا، وعن طريق الفضالة والوكالة ينصرف أثر العقد إلى المنتفهم
أما فساد هذا الرأى فراجع إلى أن المشترط إنما يتعاقد بأسمه كما قدمنا، فى حين أن
الفضولى يتعاقد نيابة عن رب العمل. وهذا الفرق بين الوضعين تنبنى عليه نتائج عملية
هامة، نذكر منها ما يأتى:
-ل أكثر من دفتر واحد ولا أن تزيد وديعته على خممائة جنيه، وإما الوصية بتلك الأموال
أودعته بأسمه، قول لا يقبل ما لم يقم عليه دليل مقنع. ومجرد بقاء الدفائر تحت يد المورث لا يكم
لائباته، بل الراجح الذى يؤيده العرف الجارى بين الآباء هو أن المورث أراد بالإيداع أن يكون المان م
حق من اودع الودائع باسمه فى الحال، وقد يكون له بواسطة بقاء الدفتر عنده الإشراف الفعلى افة
على تصرف هذا الوارث. على أنه حتى إذا كان المورث قد أراد ألا يؤول المال المودع إلى بال
المذكور إلا بعد وفاته، فإن هذا لا يجعل التصرف وصبة مادام الإيداع قد حصل باسم الوارثة
لبقاً لقواعد الاشتراط لمصلحة الغير يرجع حق المنتفع دائماً إلى يوم العقد نفسه ولو كانت المعة
تؤول إليه فعلا إلا بعد وقاة المشترط كما فى حالة التأمين على الحياة.
ويلاحظ أن الحكم فى فرضه الأخير يكيف العقد بأنه وديعة أشترط المودع فيها أن يسلم المودع
المال بعد وفاة المودع لشخص بالذات وهيه المودع هذا المال حال حياته.
-٤٦٨-
١- لما كان المشترط ليس بنائب عن المنتفع، فإن كل شخص يستطيع أن يشترط
لصلحة الغير مادامت له مصلحة شخصية فى ذلك، وليس كل شخص يستطيع أن يدير
عمل الغير عن طريق الفضالة إذ لابد من وجود ضرورة تقضى بذلك كما سنرى عند
الكلام فى الفضالة.
٢ - يجب فى الاشتراط لمصلحة الغير أن تكون للمشترط مصلحة شخصية، لأنه يتعاقد
بأسمه. أما الفضولى فهو، على النقيض من ذلك، يجب ألا تكون له مصلحة شخصية فى
إدارته لشئون رب العمل .
٣- الفضولى، وهو يعمل لحساب رب العمل، يلتزم بالمضى فيما بدأ به، ولا يجوز له
الرجوع فيه. أما المشترط، وهو يعمل لحسابه، لا يلتزم بالمضى فى عمله، بل هو، على
لنقيض من ذلك، يجوز له الرجوع فى الاشتراط للمنتفع وإضافة الحق لنفسه أو لشخص
اخر غير المنتفع.
٣٧٥- المشترط يشترط حقا مباشراً للمنتفع: فإذا كان الحق الذى اشترطه المشترط
إنما اشترطه لنفسه، ولكن تعود منه فائدة على الغير، فلا يكون هذا اشتراطاً لمصلحة الغير.
شل ذلك أن يؤمن شخص على مسئوليته عما ينجم من الضرر للغير، فلا يعد هذا اشتراطا
صلحة الغير، لآن المؤمن له إنما إراد أن يشترط لنفسه هو لا للمصاب، وإن كان التعويض
الذى يأخذه وإن زاحمه فى ذلك سائر دائني المؤمن له. وعلى ذلك لا يكون للمصاب حق
باشر من عقد التأمين، فلاد يرجع على شركة التأمين إلا بدعوى مدينه.
ولا يكفى إعطاء حق للمنتفع، بل يجب أن يكون هذا الحق قد نشأ مباشرة من العقد
لذى تم ما بين المشترط والمتعهد. فإذا كان المشترط قد اشترط هذا الحق الذى نشأ من
مقد لنفسه أولا، ثم حوله بعد ذلك أو انتقل عنه إلى شخص آخر، لم يكن في هذا
شتراط لمصلحة الغير. ويترتب على ذلك أنه لو باع شخص منزلا، ثم حول الثمن إلى دائن
له، كان هناك عقدان: عقد البيع بين البائع والمشترى، وعقد الحوالة بين هذ البائع وهو
لحيل ودائنه وهو المحال له. ولو أمن شخص لمصلحة نفسه، ثم مات وانتقل حق التعويض
الي ورثته، فإن هؤلاء يتلقون الحق عن مورلهم بالميراث، ولا يكسبون حقاً مباشراً من عقد
التأمين ذاته. وليس فى كل ذلك استراط لمصلحة الغير. كذلك لا يقصد المشترط أن يلتزم
لمتعهد قبل المنتفع بعقد جديد يتم بينهما، ولا أن يعرض إيجاباً على المنتفع ليقبله هذا
فيتم عقد جديد بينه وبين المنتفع. ويتبين لما تقدم أن الحق المباشر الذى يكسبه المنتفع لا
بتلقاه عن المشترط عن طريق الحوالة أو عن طريق الميراث أو عن طريق عقد جديد، ولا
لتلقاه عن المتعهد عن طريق عقد جديد، وإنما يتلقاه مباشرة من العقد ذاته الذى تم بين
المشترط والمتعهد .
ولا يشترط فى المنتفع أن يكون موجوداً وقت صدور هذا العقد، أو أن يكون معيناً فى
لك الوقت، بل يجوز، كما رأينا فى الأمثلة التى قدمناها، وكما تقرر المادة ١٥٦ التى
-٤٦٩-

--- Page 178 ---
أسلفنا ذكرها، أن يكون شخصاً مستقبلاً أو شخصاً غير معين وقت عقد الاشتراط، متى
وجد أو كان مستطاع التعيين وقت أن ينتج العقد أثره طبقاً للمشارطة. وهذه هى ميزة
كبيرة، تطور الاشتراط المصلحة الغير حتى وصل إليها كما رأينا.
٣٧٦- المشترط له مصلحة شخصية فى الاشتراط للغير: ذلك أن المشترط إنما يعمل
لحسابه ويتعاقد باسمه، فلابد أن تكون له مصلحة شخصية فى الاشتراط للغير، وإلا كان
فضولياً. والمصلحة الشخصية هى الفرق الجوهرى ما بين الفضالة والاشترام لمصلحة الغير
كما قدمنا،
ولا يشترط أن تكون المصلحة مادية، بل يجوز أن تكون أدبية. فيصح التأمين لمصلحة
الزوجة والأولاد، والاشتراط لمصلحة الفقراء أو العجزة أو اللقطاء أو لأى عمل آخر من
أعمال البر.
ولكن يكفى أن يكون للمشترط مصلحة شخصية، مادية أو أدبية، وليس من الضروري
أن يكون له دور شخصى فى العقد. وقد رآينا فى تطور قاعدة الاشتراط لمصلحة الغير أن
للمشترط أن يشترط لمصلحة المنتفع دون أن يكون له دور شخصى فى هذا الاشتراط،
لا مشترطاً لنفسة، ولا متعهداً عنها. مثل ذلك أم تتعاقد مع والد ابنها على أن يتعهد الأب
فهى مدفوعة بعامل, الأمومة لا بعامل المروءة. ومثل ذلك أيضاً أن تمنح الإدارة المحلية
احتكاراً لإحدى الشركات، ثم تعود فتشترط عليها فى عقد مستقل شروطاً لمصلحة
الجمهور، وتقبل الشركة هذه الشروط دون مقابل، فيتحقق فى هذا الفرض اشتراط لصلحة
الغير دون أن يكون للمشترط دور شخصى.
٣- أحكام الاشتراط لمصلحة الغير
٣٧٧- العلاقات المختلفة فى الاشتراط لمصلحة الغير: قدمناً أن هناك أشخاصاً ثلاثة
فى الاشتراط لمصلحة الغير: المشترط والمتعهد والمنتفع. وعلينا أن نبحث علاقاتهم بعضهم
يبعض. فنتكلم فى مسائل ثلاث: (أولا) علاقة المشترط بالمتعهد. (ثانياً) علاقة المشترمة
بالمنتفع. (ثالثاً) علاقة المتعهد بالمنتفع.
٣٧٨- علاقة المشترط بالمتعهد: هذه يحددها العقد الذى تم فيما بينهما. ففى عقلي
التأمين مثلا يلتزم المشترط بأن يدفع للمتعهد (شركة التأمين) أقساط التأمين فى مواعيد لهم
وتلتزم شركة التأمين فى حالة ما إذا كان المشترط قد اشترط لنفسه إلى جانب اشتراطه للتل
بأن تقوم بما عليها من التزام نحو المشترط فتدفع له مثلا المبلغ المتفق عليه إذا بقى
إلى المدة المتفق عليها. ولكل من المتعاقدين أن يتمسك قبل الآخر بأوجه الدفع الجا
التمسك بها بالنسبة إلى هذا العقد الذى تم بينهما من أوجه البطلان أو أسباب انقضاء. .
-٤٧-
وإذا لم يقم أحد المتعاقدين بما عليه من التزامات قبل الآخر وجب تطبيق القواعد
العامة. فيجرز للمتعاقد الذى لم يحصل على حقه أن يطلب التنفيذ عيناً إذا كان هذا
مكناً، أو أن يطلب تعويضاً عن عدم التنفيذ. وله أيضاً أن يطلب فسخ العقد أو وقف تنفيذه.
ولما كان للمشترط مصلحة شخصية فى التزام المتعهد نحو المنتفع كما قدمنا، فإن
للمشترط أن يراقب تنفيذ المتعهد لهذا الالتزام
لانه ليس أجنبياً عنه. وعلى هذه المصلح
الشخصية بنينا قيام الاشتراط لمصلحة الغير، وعليها الآن نبنى حق المشترط فى مراقبة تنفيذ
المتعهد لالتزامه نحو المنتفع. فللمشترط أن يطالب المتعهد بتنفيذ هذا الالتزام للمنتقع، وأن
يرفع دعوى باسمه لا باسم المنتفع للمطالبة بذلك، وهى دعوى قوامها المصلحة الشخصية
الثابتة للمشترط. بل قد تنصرف نية المشترط إلى أن يحتفظ لنفسه وحده بدعوى مطالبة
المتعهد بتنفيذ التزامه نحو المنتفع، دون أن يكون للمنتفع نفسه دعوى للمطالبة بهذا
التنفيذ، كما إذا أشترطت الحكومة على إحدى شركات الاحتكار شروطاً لمصلحة الجمهوز
واحتفظت لنفسها وحدها، دون أفراد الجمهور، بالحق فى مطالبة الشركة بتنفيذ هذه
الشروط. وعلى العكس من ذلك يجوز أن يتبين من العقد أن المنتفع وحده دون المشترط هو
الذى تجوز له المطالبة بتنفيذ المتعهد لالتزامه نحوه، كما إذا اشترط رب العمل على مصحة
أن تنزل من يشاء من عماله لقضاء دور النقاهة فيها على ان يترك ذلك لاختيار العامل.
وإلى هذا تشير الفقرة الثالثة من المادة ١٥٤ إذ تقول: (ويجوز كذلك للمشترط أن يطال
تنفيذ ما اشترط لمصلحة المنتفع، إلا إذا تبين من العقد أن المنتفع وحده هو الذى يجوز له
كذلك للمشترط، إذا لم يقم المتعهد بتنفيذ التزامه نحو المنتفع، أن يطلب فسخ العقد
العقد بعد صدور قبول
لمتقع، تنفيد كان ذلك لعدم العافية المعهد لان المشتر إلى فسكم الالتر يع: صدور قبول
فإن الفسخ لا يضيع على المنتفع حقه، فيرجع هذا به على المشترط إلا إذا كان الاشتراط
برعاً يجوز الرجوع فيه (١) .
٣٧٩ - علاقة المشترط بالمنتفع: قد تكون هذه العلاقة علاقة تبرع، وقد تكون علاقة
معاوضة.
فإذا كان المشترط أراد التبرع للمنتفع، لم يحل دون ذلك عدم استيفاء الهبة للشكل،
لأن الهبة هنا غير مباشرة. وسنرى أن للمشترط نقض الاشتراط، سواء كان تبرعاً أو
لمقع، مار المتفع ام حل مد أن يل المتم بهدة لام أما ن بين الى تتا المتوع
طبقاً لقواعد الرجوع فى الهبة (٢) . ذلك أن العلاقة التبرعية فيما بين المشترط والمنتفع، إذا
كانت لا تخضع لأحكام الهبة من حيث الشكل، فهى تخضع لها من حيث الموضوع.
فيجب توافر أهلية التبرع فى المشترط، وتعتبر الهبة قد صدرت من وقت صدور العقد، فإذ
(١) قارى نظرية العقد للمؤلف ص ٩٠٨ هامش رقم ! .
(٢) وقد قضت محكمة النقض بأنه إذا جمل شخص من شخص آخر مستحقاً لقيمة التأمين الذى =
-٤٧١-

--- Page 179 ---
صدرت من المشترط وهو فى مرض موته أخذت حكم الوصية. ويجوز الطعن فيها بالدعوى
البوليصية ولا يشترط أن يكون المنتقع سئ النية لأنه موهوب له . ويلاحظ أن المقدار
الموهوب بالنسبة إلى المشترط ليس هو مقدار ما التزم به المتعهد نحو المنتفع، بل هو مقدار
ما دفعه المشترط للمتعهد بشرط ألا يزيد عما التزم به المتعهد نحو المنتفع. فلو أن شخصا
أمن على حياته لمصلحة أولاده تبرعاً منه لهم، فإن مقدار ما تبرع به لا يكون المبلغ الذى
تدفعه شركة التأمين للأولاد بعد موت المؤمن له، بل هو مقدار الأقساط التى دفعها المؤمن
له لشركة التأمين حال حياته بشرط ألا تزيد على مبلغ التأمين. أما إذا أعطى شخص آخر
شيئاً قيمته ألف، وأشترط عليه التزاماً لمصلحة الغير قيمته خمسمائة، فإن المقدار الذى وهبه
المشترط للمنتفع هو خمسمائة لا ألف (١) .
أما إذا كان المشترط لم يرد التبرع، فالعلاقة بينه وبين المنتفع يحددها موقف الأول من
الثانى بحسب الأحوال. فقد يكون المشترط مديناً للمنتفع، وأشترط له وفاء لدينه. وقد
يكون أراد إقراض المنتفع من طريق الاشتراط لمصلحته، ويكون القرض تبرعاً إذا كان يغير
فوائد ومعاوضة إذا كان بفوائد. ومثل القرض الوديعة، فإذا تسلم المنتفع العين من المتعهد
أصبح بالنسبة إلى المشترط حافظاً لوديعته وطبقت أحكام الوديعة فيما بينهما، وهكذا.
٣٨٠- علاقة المتعهد بالمنتفع - حق مباشر مصدره عقد الاشتراط: وعلاقة المتعهدُ
بالمنتفع هى أخص ما فى الاشتراط لمصلحة الغير من طابع يتميز به عن غيره من ضروب
التعاقد. ذلك أن المنتفع - ولم يكن طرفاً فى العقد الذى التزم به المتعهد - يكسب من
سياً مباشراً (droit propre) يستطيع أن يطالب به المتعهد. وهكذا
يتحقق ما فى الاشتراط للصلحة الغير من خروج على القاعدة العتيقة التى كانت تقضى بأنِ
العقد لا ينشئ حقاً للغير. وهذا هو ما تصرح به الفقرة الثانية من المادة ١٥٤ من القانون
المدنى الجديد فى هذا الصدد: لاويترتب على هذا الاشتراط أن يكسب الغير حقاً مباشراً قبل
= تعاقد عليه مع شركة تأمين، فهذا اشتراط لمصلحة الغير اشترطه المؤمن له على الشركة المصاحة
المستحق لا يرتب حقاً للمستحق قبل المشترط أو ورثته من بعده بسبب إلغاء بوليصة التأمين لامتناع
لشرط عن رفع أقساطه ، إلا إذا كان الاشتراط قد حصل مقابل حق للمستحق على المشترط. ولس
و حوالة من المشترط للمستحق تفيد بذاتها مديونية المشترط له بمقابل قيمتها (نقض مدنى فى )
يناير سنة ١٩٤٧ مجموعة عمر ٥ رقم ١٣٥ ص٣٩٦) .
(1) ومتى تحددت قيمة التبرع على التحو المتقدم، فهذه هى القيمة التى تعتبر عند تطبيق الأحكام
لموضوعية للهبة في العلاقة ما بين المشترط والمنتفع. فلو طعن دائن المشترط بالدعوى البوليصية ١
عقد التأمين الصادر من مدينه وتوافرت شروطها، فإن الدائن لا ينفذ بحقه إلا بمقدار أقساط التأمم
(استشناف مختلط ٢٧ ديسمبر مئة ١٩١٦ جازيت ٧ رقم ١٣٦ ص ٤٨ - أنظر أيضاً فى حق الر
ى الرجوع بأقساط التأمين على المنتفع باعتبارها وصية لا تنفذ فى حقهم (استكناف متF١٨ bal
لة ٣٩ ٣٩٤٧ص ٩ ٣ان وإذا أراد المومن له الرجوع ان المبة فان توجع على اتمم فان
الأقساط التي دفعها لشركة التأمين، وهذا بخلاف ما إذا "
لحق فى مبلغ التأمين لا فى الأُقساط وحدها.
-٤٧٢-
المتعهد بتنفيذ الاشتراط يستطيع أن يطالبه بوفائه، ما لم يتفق على خلاف ذلك» . فالعقد
الذى تم ما بين المشترط والمتعهد هو إذن مصدر الحق المباشر الذى ثبت للغير، وهذا العقد
هو الذى أنشأ هذا الحق (1). وإذا قيل كيف ينشئ العقد حقاً للغير ؟ قلنا ولهذا قامت
قاعدة الاشتراط لمصلحة الغير. ثم ما الذى يمنع من ذلك؟ ولماذا لا ينشئ العقد حقاً للغير
مادام هذا الغير يرضى بأن يكون هذا الحق له! ليس فى المنطق القانونى ما يجعل هذا
متعذراً، وإنما هى القاعدة الرومانية العتيقة التى كانت تحول دون التسليم بهذا المبدأ. وقد
قضت، نزولا عند اعتبارات ترجع للصياغة القانونية عند الرومان، بأن العقد يقتصر أثره على
ولا معنى لبقاء هذه القاعدة بعد زوال مقتضياتها. وليس ثمة ما يمنع مر
التصنيم بأن الحقد قد يتشيع حقاً لمغير. وهذا ما صرح به القانون المدني الجديد ٦٦ ،
ما كنا لنسهب فى تقرير ذلك مع وضوحه، لولا أن الفقهاء يعقدون عادة بحثاً
تقليدياً يتساءلون فيه أين مصدر الحق الذى ثبت للمنتفع؟ لعله يكون فى عقد جديد تم
(1) المنتفع في الاشتراط لمصلحة الغير يكسب حقا مباشرا من العقد ذاته المبرم بين المشترط والمتعها
ميين المنتفع يكون بشخصه أو بوصفه شخصا مستقبلا أو من الممكن تعييله وقت أن ينتج العقد أثره.
(جلسة ١٩٩٥/٤/٣٠ الطعن رقم ١٣٨٩ لسنة ٥٦ق السنة ٤٦ ص٧٤٩)
( جلسة ١٩٦٩/٤/٢٤ مجموعة أحكام النقض السنة ٢٠ ص٢٦٩٣
(١) رأينا الماءة ١٥٢ من هذا القانون تصرح بأن العقد لا يرتب التزاماً فى ذمة الغير ( ولكن يجوز أن
بكسبه حقاً) .
والذى نقرره هنا من أن عقد الاشتراط هو الذى أنشأ حق المنتفع ما سبق أن قررناه فى كتابتا (نظرية
العقده ص٩١١ ، وقرره بعد ذلك الدكتور حلمى بهجت يدوى بك فى عبارات لا تخرج عن هذا
لمعنى، إذ يقول: هما الذى يحول فى القراعد العامة دون اجتماع إرادة شخصين على أن ينشأ لثالث
حق مباشر قبل أحدهما؟ اللهم لا حائل دون ذلك، لا من القواعد التى تنتهي إليها من تحليل الإرادة
ولا من قواعد النظام العام». (أصول الالتزامات ص٣٥٤ - ص٣٥٥) . ويبدو أن الدكتور حلم
هجت بدوى لم يتنبه للرأى الذى قلنا به، فهو عندما عرض للنظريات التقليدية فى هذا الموضوع
حشرنا بين فقهائنا (أنظر أصول الالتامات فقرة ٢٤٥ ص٣٥٢ هامش رقم ١) ، ومضى بعد ذلك يقرر
..- ما مسبق لنا أن قررناه.
ونحن لم نقتصر على إدخال قاعدة الاشتراط لمصلحة الغير فى حظيرة القواعد العامة، بل نبهنا إلى أن
قاعدة التعهد عن الغير هى الأخرى في حاجة إلى إمعان فى النظر. ولم نر ما يمنع فى المنعلق القانونى
من أن تقوم قاعدة التعهد عن الغير على غرار قاعدة الاشتراط لمصلحة الغير، تلزم الغير بعقد التعهد ذأنه
لا بعقد جديد. وفسرنا قصور قاعدة التعهد عن الغير فى الوصول إلى هذه المرحلة من التطور بأن
الضرورات العملية لم تقتض بعد، كما اقتضت فى قاعدة الاشتراط لمصلحة الغير: جواز أن يلتزم الغير
من عقد لم يشترك فيه، ولو اقتضت هذا لما حال المنطق القانونى دون ذلك.
هذا ما سبق لنا أن قلناء فى هذا الصدد: اويمكن القول بوجه عام إن القانون الحديث، بعد تدرج
ى التطور، أصبح يعترف بأن المتعاقدين بإرادتهما أن يشترطا حقا للغير. ولكنه وقف عند ذلك، فل
يعترف حتى اليوم بأن المتعاقدين يستطيعان بإرادتهما كذلك أن ينشئا التزاما فى ذمة الغير . ولم يجر هذا
التطور إلا تحت ضغط الضرورات العملية، فهى التى اقتضت جواز أن يستفيد الغير حقا من عقد لم
كن طرفا فيه، ولعلها لم نقتض بعد جواز أن يلتزم الغير من عقد لم يشترط فيه، ولو أقتضت هذا لا
حال المنطق القانوني دون ذلك)) . (نظرية العقد ص٨٠٦٣ -- ص٨٦٤) .
-٤٧٣-

--- Page 180 ---
بين المشترط والمنتفع، أو بين المتعهد والمنتفع. أو لعل المحق قد نشأ من عمل المشترط على
أساس أنه فضولى يعمل لمصلحة المنتفع. أو لعله يكون هو حق المشترط كسبه من العق
وحوله بعد ذلك للمنتفع. ولكل نظرية من هذه النظريات أنصار يدافعون عنها. على أنه من
يسير تفنيدها جميعاً. فقد قدمنا أن الاشتراط لمصلحة الغير ليس معناء أن المتعهد أو
لشترط يعرض إيجابا على المتتفع ليقبله او يرفضه كما تذهب إلى ذلك نظرية الإيجاب
المعروض (théorie de l'offre) ، لأن حق المنتفع إنما ينشأ من العقد الذى تم ما بين
المشترط والمنعهد لا من عقد جديد بين المنتفع والمتعهد أو بين المنتفع والمشترط. وليس
معناه أن المشترط يقوم بعمل من أعمال الفضالة للمنتفع théorie de la gestion)
لأن مناك فرقة جوهرياً ما بين الاشتراط لصلحة لنير والاية لمية الت naile
المصلحة الشخصية فى الحالة الاولى وانعدامها فى الحالة الثانية، وليس معناه أن المشترط
كسب المحق لنفسه او لا ثم يجوله بعد ذلك للمنتفع (théorie de la cession) ، لأن
المنتفع لا يتلقى الحق عن المشترط ولا يعتبر خلفاً له فيه، بل هو حق كسبه مباشرة من
عقد الاشتراط. سبق أن فندنا كل هذا. ونهند الآن كذلك نظرية أخرى لجأ إليها بعض
الفقهاء(1) أخيراً يذهبون فيها إلى أن حق المنتفع مصدره إرادة المتعهد المنفردة théorie)
ولو كان هذا صحيحاً لما أمكن أن يتميي ni no e ia)
قبل المنتفع بالدفوع الواردة على عقد الاشتراط، ولكان للمتعهد وحده لا للمشترط حق
لنقض إلى أن يصدر إقرار المنتقع.
= ثم قلنا فى الحاشية: (والواقع من الأمر أن القاعدة التى تمضى بأن العقد لا ينصرف أثره إلى الغير
عتيقة بالية، ورثناها عن القانون الرومانى، ونحن نستبقيها الآن أسماً لا فعلاً، وإلا فنحن نخرج عليها
كلما اقتضى تقدم المعاملات ذلك وكثيرا ما يقتضيه... وليس في المنطق القانوني ما يمنع من ال
خصين يتفقان على إنشاء حق لشحص ثالث أو توليد التزام في ذمته. وليس هذا معناء أن هذ
الشخص الثالث يصبح صاحب الحق أو الدين بالالتزام ولو لم يرض ذلك، فقبوله ضرورى في
الحالتين حتى لا يكون دائناً أو مديناً بالرغم من إرادته، ولكنه إذا قبل يعتبر الحق الذى كسبه أو
الالتزام الذى تعلق فى ذمته قد نشأ من نقس العقد الذى لم يكن طرفاً فيه... ولا فرق بين الاشتراط
صلحة الغير والتعهد عن الغير فى ذلك. ولا يجوز أن يقال إن الاشتراط لمصلحة الغير ينشئ حقا يما
التعهد عن الغير فيولد التزاماً، وأنه إذا صح أن الغير يكسب حقاً من
، عقد لم يكن طرفاً فيه، فلا يعي
ن يتعلق في ذمته التزام من عقد لم يصدر منه قبول به. ذلك لأن بول الغير ورى في الحا
كما قدمنا. ففى الاشتراط لمصلحة الغير لابد من قبول المنتفع كما سنرى. كذلك في التعهد
الغير لايد من اشتراط قبول الغير، فإذا صدر هذا القبول فما الذى يمنع، من حيث المنطق القابوي
من اعتبار الالتزام الذي نشأ فى ذمة الغير، وقد قبله التزاما فى ذمته، متولداً من العقد الذى لم.٢
طرفاً فيه، كما هو الأمر فى الاشتراط المصلحة الغير؟» (نظرية العقد ص ٨٦٤ هامش رقم ١ و٤٢
أنظر أيضاً ص ٨٧١ هامش رقم ٢) - هذا ولم يرض القانون المدتى الجديد أن يسبق الزمن، .
قاعدة التعهد عن الغير عند مرخلتها القاصرة، وسجل لقاعدة الاشتراط لمصلحة الغير تطورها الأ
وقال فى المادة ١٥٢ : ولا يرتب العقد التزاماً فى ذمة الغير، ولكن يجوز أن يكسبه حقاًا .
(4) أنظر ورمز (WOrTS) رسالة من باريس صنة ١٨٩١ ص١١٤ - بودرى وبارد ١ فقرة ١
كولان وكابيتان ٢ ص ٣٢٨ - جومران ٢ فقرة ٣٠٤ .
-٤٧٤-
والواقع من الأمر أن الفقهاء يناقضون أنفسهم عندما يقررون أن الاشتراط لمصلحة الغير
لا يتفق مع القاعدة القديمة التى كانت تقضى بأن العقد لا ينشئ حقاً للغير، ثم إذا
وصلوا إلى المكان الذى يبحثون فيه عن مصدر حق المنتفع نسوا ما قرروه من قبل، وحاولوا
أن يخضعوا حق المنتفع لهذه القاعدة القديمة ذاتها التى سبق لهم أن أنكروها ! فلا يجرؤ
لقيه على أن يرجع هذا الحق إلى عقد الاشتراط خوفاً من أن يصطدم بهذه القاعدة! أما
حن فلا نتردد فى ان نقرر ان حق المنتفع مصدره عقد الاشتراط، وليس للحق مصدر غير
هذا العقد (١) . ونقرر كذلك أن هذا الحق مباشر، لم يتلقه المتتقع من المشترط. ولكل من
هاتين الخاصتين - حق مباشر، وحق مصدره عقد الاشتراط - نتائج عملية هامة تترتب
عليها.
٣٨١ - علاقة المتعهد بالمنتفع (تنمة) - ما يترتب من النتائج على أن حق المنتفع حق
مباشر مصدره عقد الاشتراط: أما النتائج التى تترتب على أن حق المنتفع حق مباشر لا
يتلقاه من المشترط فهى ما يأتى :
الأنه لم يتاقا شان لمط. ولو كان قد تلا مه بطريف الميرات لق متقلة بديون التركة.
وأهم تطبيق لهذا المبدأ هو يحقد التأمين على الحياة. فإذا تعاقد المؤمن له مشترطاً لمصلحة
ولاده ثم مات، فإن الاولاد لا يتلقون الحق فى تركة ابيهم، بل هو حقهم المباشر قبر
بركة التأمين. ويترتب على ذلك أن دائنى المؤمن له ليس لهم ان يعتبروا حق الاولاد داخلا
هى أهم مزية للتأمين. وقد استقر الفقه والقضاء على هذا المبدأ فى فرنسا وفي مصر
(٢) كذلك لا شأن لدائنى المشترط بهذا الحق حال حياته، فإن الحق لم يدخل
يوماً ما في مال المشترط حتى يكون داخلا فى ضمانهم العام. وينبنى على أنه لا يجوز
للدائنين التنفيذ على هذا الحق، وليس لهم أن يستعملوه بأسم مديتهم لأنه ليس حقاً لهذا
المدين.
(١) وإلى هذا تشير المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى إذ تقول: إينطرى الاشتراط المصلحة الغير
عنى خروج حقيقى على قاعدة اقتصار منافع العقود على المتعاقدين دون غيرهم. فالمتعهد يلتزم قبل
المشترط المصلحة المنتفح، فيكسب الأخير بذلك حقاً مباشراً ولو أنه ليس طرفا فى التعاقد، وبهذه المثابة
يكون التعاقد ذاته مصدراً لهذا الحق. ولهذا التصوير على بساطته ووضوحه فضل الكشف عن وجه
مذا النظام وإبراز مشخصاته من حيث شذوذه عن حكم القواعد العامة، وهو فضلا عن ذلك يقيل من
عناء استظهار سائر وجوه التفسير والتخريج التي جهد الفقه التقليدي فى التماسها وتفصيل جزئياتها،
ممجموعة الأعمال التحضيرية٢ ص٣١٦) .
٢) هيك ٨ فقرة ٥١ - بودرى وبأرد ١ فقرة ٢٠٤ - بلانيول وريير وإسمان ١ فقرة ٣٦٢ - ديموج Y
فقرة ٨١٣ مكررة - والتون ٢ ص ٦١ - ص٦٢ - نظرية العقد للمؤلف فقرة ٨١٦ - الدكتور
حلمى بهجت بدوى بك فقرة ٢٤٤ - الدكتور حشمت أبو ستيت بك فقرة ٣٢٨ - نقض فرنسى
في ٢٢ يرنية سنة ١٨٩١ سيريه ٩٢-١-١٧٧ - وفى ٩ سارس سنة ١٨٩٦ داللوز ١- ٩٦
٣٩١٠٠ - وفى ٢٩ يونية سنة ١٨٩٦ سيريه رقم ٩٦-١-٣٦١ - محكمة المنيا الكلية =
- ٤٧٥-

--- Page 181 ---
(٣) وإذا كان لدائنى المشترط أن يطعنوا فى اشتراطه بالدعوى البوليصية عند توافر
شروطها، فالواجب مع ذلك ألا نعتبر المنتفع فى مركز من تلقى الحق عمن تصرف له
المدين. ولتوضيح ذلك نفرض أن (أ) أعطى (ب) منزلا قيمته ألف، واشترط عليه أن يعطى
(ج) مبلغاً مقدار خمسمائة . وأراد دائن (أ) أن يطعن بالدعوى البوليصية في هذا العقد
فى هذه الحالة يجب التمييز بين تصرفين: (التصرف الأول) هو الصادر من (أ) إلى (ب)،
وهو معاوضة بالنسبة إلى (ب) ، فيشترط التواطؤ بين (أ) و(ب) لنجاح الدعوى البوليصية،
دون أن يشترط تواطؤ (ج) لأنه تلقى حقاً مباشراً ولم يخلف (ب) فى حق انتقل إليه من
(أ) . وإذا ثبت التواطؤ بين (أ) و(ب) اعتبر التصرف غير نافذ فى حق الدائن، وكان لهذا
أن ينفذ بحقه على المنزل، ويرجع (ب) على (أ) بما أعطاه إلى (ج) أو يفسخ العقد
فيزول التزامه نحو (ج) . (والتصرف الثانى) هو الصادر من (أ) إلى (ج) عن طريق
الاشتراط، فإذا كانت العلاقة بين (أ) و(ج) هى علاقة تبرع، فإن دائن (أ) يستطيع .
بالدعوى البوليصية أن يجعل هذه الهبة ومقدارها خمسمائة غير نافذة فى حقه حتى لو
كان (ج) حسن النية. أما إذا كانت العلاقة بين (أ) و(ج) هى علاقة معاوضة، فليس
للدائن حق الطعن إلا إذا أثبت التواطؤ فيما بينهما.
(٤) ولما كان المنتفع لا يتلقى حقه من المشترط بل يكسبه مباشرة من عقد.
الاشتراط، فيصبح دائناً للمتعهد، فإنه يترتب على ذلك أن دائنى المتعهد، وقد أصبح المنتقع
واحداً منهم، يشتركون مع المنتفع شركة غرماء فى استيفاء حقوقهم من مال المتعهد،
ولهم أن يستعملوا حق مدينهم فى التمسك قبل المنتفع بأى دفع من الدفوع الواردة على
لقد الاشتراط، ولهم أن يطعنوا فى التزام مدينهم نحو المنتقع بالدعوى البوليصية لأن هذه
الدعوى تجوز فى القانون الجديد في عمل يزيد به المدين من التزاماته (م٢٣٧ جديد) (١) .
أما النتائج التى تترتب على أن حق المنتفع المباشر مصدره العقد الذى تم ما بين
لمشترط والمتعهد فهى ما يأتى :
-فى ٣٠ سبتمبر سنة ١٩٢٩ المحاماة ١٠ رقم ٢٣٢ ص ٤٦٠ - محكمة طنطا الكلية فى ٠٠٢٣
ريل سنة ١٩٣١ المحاماة ١٢ رقم ٨٣ ص١٤٠ - استثناف مختلط فى ١١ فبراير سنة ١٩٠٠ م١٣.
م ١١١ - وفى ٢٨ نوفمبر سنة ١٤, ١٩٠٤ ص٢٧ - وفى ٧ أبريل سنة ١٩١٠ م٢٢ ص٢٤٩.
- وفى ١٨ ينأير سنة ٢٩ ١٩١٧ ص ٦٣أ - وفى ١٣ فبراير سنة ٣٩, ١٩٢٧ ص ١٦٧ - قارت ٤
ستشناف مختلط فى أول مايو سنة ١٩٢٤ م٣٦ ص٣٤٨ - وفى ٢ يناير منة ١٩٣٠ م٤٢
ص ١٤٣ .
(1) ومما يترتب أيضاً من النتائج على أن المتعهد أصبح مديناً للمنتفع لا للمشترط أن المتعهد لا يستططيع
أن يتمسك بالمقاصة بين حق له على المشترط والتزامه نحو المنتفع (استئناف مختلط فى ٩ يوتية سن
٣٩ ١٩٢٧ ص٥٣٦) . ويترتب أيضاً على ذلك أن المتعهد لا يستطيع عند رجوع المنتفع عليه ال
طلب تجريد المشترط (استئناف مختلط فى ١٧ ديسمير سنة ١٩١٤ م٢٧ مر٧١) ،
-٤٧٦-
(١) لما كان حق المنتفع مصدره عقد الاشتراط، فهو يوجد منذ صدور هذا
المقد(١). لا من وقت إعلان المنتفع لرغبته فى الاستفادة من الاشتراط ويترتب على
ذلك أنه إذا فقد المتعهد أهليته فى الفترة ما بين صدور العقد وصدور رغبة المنتفع، فلا
يكون هذا مانعاً للمنتفع من أن يعلن عن رغبته. ويترتب على ذلك أيضاً أن المنتقع إذا
رفض الاشتراط، جاز الطعن فى رفضه بالدعوى البوليصية، لأنه يكسب الحق منذ صدور
عقد الاشتراط، فرفضه إياه بعد ذلك يعتبر إنقاصا من حقوقه (م٢٣٧ جديد) .
(٢) لما كان حق المنتفع مصدره عقد الاشتراط، فإن المتعهد يستطيع أن يتمسك
قبل المنتفع بجميع الدفوع الجائزة فى هذا العقد، فله أن يطعن فيه بأى وجه من وجوه
البطلان، وله أن يتمسك بفسخه إذا تحقق ما يوجب الفسخ(٢) . وهذا ما تنص عليه
صراحة الفقرة الثانية من المادة ١٥٤ من القانون المدنى الجديد إذ تقول: ((ويكون لهذا
المتعهد أن يتمسك قبل المنتفع بالدفوع التى تنشأ عن العقد» (٣) .
(٣) لما كان حق المنتفع مصدره عقد الاشتراط الذى تم بين المشترط والمتعهد،
فلهذين المتعاقدين أن يكيفا هذا الحق طبقاً لما يتم عليه الاتفاق بينهما. ويترتب على ذلك
أنه يجوز للمشترط أن يتفق مع المتعهد على أن يكون للمشترط وحده دون المنتفع حق
المطالبة بتنفيذ التزام المتعهد نحو المنتفع، وقد تقدمت الإشارة إلى ذلك (٤) . ويترتب على
ذلك أيضاً أنه يجوز للمتعاقدين - المشترط والمتعهد - أن يجعلا حق المنتفع غير قابل
لنقض أو قابلا للنقض بعد الاتفاق مع المتعهد على ذلك. وهذا الشرط الاخير مفهرم
ضمناً إذا ثبت أن للمتعهد مصلحة فى الاشتراط، فلا يجوز للمشترط فى هذه الحالة أن
بستقل بنقض حق المنتفع، كما إذا تمهد أحد المتقايضين بأن يدفع المستحق عليه من
١) استئناف مختلط فى ١٨ يتأير سنة ١٩١٧ م ٢٩ ص١٦٣.
٢) أنظر فى الفرق ما بين الاشتراط لمصلحة الغير والإنابة في الرفاء نظرية العقد للمؤلف ص ٩١٦ هامش
رقم ١ .
٣) وإذا كان العقد ما بين المشترط والمتعهد عقداً صورياً، جاز فى نظرنا للمتعهد أن يتمسك قبل المنتفع
لصورية حتى لو كان المنتفع حسن النية لا يعلم بصورية العقد. ذلك أن المنتفع لا يعتبر (غيراء فى
له الصورية حتى يستطيع التمسك بالعقد الظاهر، فهو قد استمد حقه من هذا العقد، وشرط الغر
فى الصورية ألا يكون حقه الذى تراد حمايته من الصورية مستمداً من العقد الصورى ذاته. وقد
بقت الإشارة إلى هذه المسألة، وسنعود إليها ببيان أوفى عند الكلام فى الصورية.
٤) أنظر آتفا فقرة ٣٧٨ - وقد ضربنا مثلا لذلك أن تتعاقد الحكومة مع شركة احتكار مشترطة عليها
شروعلاً فى مصلحة الجمهور، ولكنها تحتفظ لنفسها ، دون أفراد الجمهور، بحق إلزام الشركة بتنفيذ
هذه الشروط (أنظر فى هذا المعنى استئناف مختلط فى ٣ يونية سنة ١٨٩٦ م٨ ص ٣١٣ - وفى ١٧
مايو سنة ١٧ ١٩٠٥ ص٢٨٣ - وألتون ٢ ص ٥٧ - ص٥٨) .
-٤٧٧-

--- Page 182 ---
فرق البدل فى نصيب المتقايض الآخر من دين على أطيان هو شريك له فيها على
الشيوع (١) .
٣٨٢- علاقة المتعهد بالمنتفع (تتمة) - جواز نقض حق المنتفع: وحق المنتفع المباشر
الذى يكسبه من عقد الاشتراط قابل للنقض إلى أن يصدر منه إقرار لهذا الحق. وهذا ما
تنص عليه صراحة الفقرة الأولي من المادة ١٥٥ من القانون المدنى الجديد إذ تقول: ( يجوز
للمشترط دون دائنيه أو ورثته أن ينقض المشارطة قبل أن يعلن إلى المتعهد أو إلى المشترط
رغبته فى الاستفادة منها، ما لم يكن ذلك مخالفاً لما يقتضيه العقد» .
والذى يثبت له حق النقض هو المشترط ، إلا إذا نزل عن هذا الحق. وقد يكون حق
النقض مخالفاً لما يقتضيه العقد فلا يقوم، كما إذا كان حق المنتفع هبة من المشترط لا
بجوز فيها الرجوع (٣) . وقد يشترط المتعهد أن المشترط لا يستعمل حق النقض إلا بموافقته
إذا كانت له مصلحة فى تنفيذ الالتزام للمنتفع، وقد سبق بيان ذلك. بل قد يشترط المتعهد
أن يكون له هو أيضاً حق النقض بشرط أن يحل محل المنتفع المشترط أو منتفعاً آخر حتى
لا يتحلل من التزامه بمحض إرادته(٣) . وحق النقض حق شخصى يرجع لاعتبارات خاصة
بالمشترط أو بمن يملك هذا الحق معه، لذلك لا يجوز للدائنين استعماله باسم المدين، ولا
ينتقل إلى الورثة. فإذا مات المشترط دون أن ينقض الحق، فليس لفورثة حق النقض ولو لم
يصدر إقرار المنتفع، وإلا لا ندفعت الورثة بعامل مصلحتهم إلى نقض حق لم ينقضه
مورثهم .
ويوجه المشترط النقض إلى المنتفع أو إلى المتعهد، ولكن يجب إعلان المتعهد دائمة
بالنقض حتى يمتنع عن تنفيذ التزامه نحو المنتفع (٤) . وليس للنقض شكل مخصوص
وكما يقع صريحاً يصح أن يكون ضمنيا ٥٦) .
(١) نقض مدنى في ٢٧ مارس سنة ١٩٤١ مجموعة عمر ٣ رقم ١٠٩ ص٣٣٧ - أنظر أيضاً استعناف
مختلط في ١٧ يونية سنة ١٩٣٠ م٤٢ ص٥٦٧.
(٢) أنظر مناقشات لجئة القانون المدنى بمجلس الشيوخ، وقد ذكر هذا المثل أمامها (مجموعة الأعمال
لتحضيرية ٢ ص ٢٣١٥.
(٣) استئناف مختلط فى ١٧ ديسمبر سنة ٢٧ ١٩١٤ ص٧١ - وفى ٢٨ نوفمير سنة ١٩١٨ مإ
مر ٣٨. أنظر أيضاً بلانيول وريبير وإسمان أ فقرة ٣٥٨.
(٤) استئناف مختلط فى ٢٤ أبريل سنة ١٦ ١٩٠٤ ص٢١٧.
(٥) رمن قبيل النقض الجزئى أن يرهن المؤمن له بوليصة التأمين لدائنه، فلا يعود مبلغ التأمين.
لمنتفعين إلا بعد أن يستوفى الدائن حقه (استثناف مختلط فى ٢٧ فبراير سنة ١٩٠٢.
ص ٠١١٦٢
وقضت محكمة النقض بأنه إذا انفق البائع والمشترى على أن يحتفظ المشترى يبعض الثمن.
وضمانا لدين آخر على البائع، فهذا الاتفاق يعتبر قانوناً استرامتاً لمصلحة الغير، وحكمه أن الع
يكون يشكل م صوص، لل مونحما بل اصرا ا ومج أن يكول ولا أولا فى ل ها العلية
٤٧٨٠-
وإذا نقض المشترط حق المنتفع ولم يعين منتقعاً آخر ولم يبرئ ذمة المتعهد فإن الحق
ينصرف إليه هو، ويعتبر أنه ثابت له من وقت العقد لا من وقت النقض، وقد ثبت له بموجب
عقد ولم يتتقل إليه من المنتفع، ولذلك ينقلب الاشتراط مصلحة الغير إلى عقد عادى لا
صرف أثره إلا إلى المتعاقدين. ويجوز للمشترط عند النقض أن يعين منتفعاً آخر يحل محل
المنتفع الاول، ويثبت له الحق من وقت العقد كذلك ولا يتلقاه من المنتفع الأول. وإلي هذا
شير الفقرة الثانية من المادة ١٥٥ إذ تقول: «ولا يترتب على نقض المشارطة ان تبرا ذمة
تعهد قبل المشترط ، إلا إذا أتفق صراحة أو ضمنا على خلاف ذلك، وللمشترط إحلال
نفع آخر محل النتفع الاول، كما له ان يستأثر لنفسه بالانتفاع من المشارطة» . وإذا نقضر
مشترط حق المنتفع وأضافه إلى نفسه، فإنه يجوز له أن يعدل عن ذلك ويعين منتفعاً آخر،
اء كان هو المنتفع الأول أو غيره، ويعتبر حق أى من هؤلاء ثابثاً من وقت العقد دائماً،
بعود العقد كما كان اشتراطاً لمصلحة الغير (١) .
٣٨٣- علاقة المتعهد بالمنتفع (خاتمة) - وجوب إقرار المنتفع لحقه: ولا ينقطع حقّ
نض إلا إذا صدر إقرار المنتقع . فإقرار المنتفع إذن هو تثبيت لحقه، وليس قبولا لإيجاب
مروض عليه من المتعهد أو من المشترط كما بينا. ولابد من صدور إقرار من المنتفع كى لا
مت له حق بدون رضاه. فإذا صدر الإقرار تثبت الحق، وأعتبر موجوداً من وقت العقد لا من
نت الإقرار كما أسلفنا الإشارة.
=المادة ١٤١ من القانون المدنى (القديم) لتمكين دائن البائع من استعمال حق مدينه والرجوع على
المشترى، فإن هذه المادة مجالها أن يكون حق المدين (منا البائع) لا يزال باقياً فى ذمة المتعهد (هنا
المشترى) عند استعمال الدائن هذا الحق، فإذا ما انقضى بالرفاء فلا يبقى للمدين بعد ذلك أى حق
بصح للدائن أن يباشره بأسمه (نقض مدنى في ١١ يونية سنة ١٩٤٢ مجموعة عمر ٣ رقم ١٧١
ص٢٤٧٣ . ونلاحظ هنا أن دائن المشترط لا يجوز له أن يستعمل حق النقض باسم مدينه لا قدمناه من
ن هذا الحق شخصى للمشترط، وقد ورد نص القانون الجديد صريحاً في ذلك كما رأينا. فإذا امتند
للى دائن البائم أن يستعمل حق النقض باسم مديته، فإن هذا يرجع إلى شخصية حق النقض، لا إلى ال
لتممن لم يعد باقياً فى ذمة المشترى كما ذهبت المحكمة .
وقد جاء فى المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدي فى هذا الصدد ما يأتى: هوللمشترى أن ينقض
المشارطة قبل إقرار المنتفع لها إلا أن يكون ذلك منافياً لروح التعاقد. وله عند نقض المشارطة أن يعيز
نتفعاً آخر أو أن يستأثر لنفسه بمنفعتها، ما لم تكن نية المتعاقدين قد انصرفت صراحة أو ضمناً إلى أن
لالغاء يترتب عليه أن تبرأ ذمة التمهد قبل المشترط. ولما كان نقض المشارطة أمرا يرجع إلى تقدير
المشترط ذاته، فقد قصر استعمال هذه الرخصة عليه دون دائنيه أو ورثته. وإذا رفض المنتفع المشارطة نهائيا
ذلك أن يطلب فسخ العقد باعتيار ا
لك أن يملي طع الالد يوق التى للدمهت الإسال الهه في الف لسل الموظ ل جموعة ا موق
التحضيرية ٢ ص٣١٧) .
وإذا صدر نقض من المشترط وإقرار من المنتفع قبل أن يعلم أحدهما بما فعل الآخر، فالعبرة ليست
فتاريخ صدور النقض والإقرار، بل بتاريخ إعلانهما إلى المتسهد، فمن أعلن المتمهد أولاً هو الذى يسرى
صرفه، ويعتبر حق المنتفع منقوضاً إذا سبق المشترط إلى إعلان النقض للمتعهد، أو يعتبر قد تثبت غير
نابل للنقض إذا سبق المنتفع إلى أعلان إقراره للمتعهد (بلانيول وريير وإسمان ! فقرة ٣٦١) .
- ٤٧٩-

--- Page 183 ---
ويستطيع المنتفع أن يصدر إقراره فى أى وقت شاء مادام المشترط لم ينقض الحق (١)
ولا يسقط حقه فى إصدار الإقرار إلا بالتقادم. والذى يسقط بالتقادم هنا هو حق المنتفع
الذى لم يتثبت بالإقرار ولم يستعمل فى خلال مدة التقادم.
والإقرار قد يكون صريحاً أو ضمنياً، ولا يشترط له شكل مخصوص حتى لو تلقى
المنتفع الحق تبرعاً، فإن المتبرع هنا ليس هبة مباشرة تستلزم الشكل ، وقد سبقت الإشارة
إلى ذلك. ويعلن المنتفع إقراره للمتعهد أو للمشترط ، ولكن لابد من إعلان المتعهد بالإقرار
حتى يسرى فى حقه. والإقرار كالنقض تصرف قانونى يتعقد بإرادة منفردة.
فإذا صدر الإقرار وصار الحق غير قابل للنقض، كان المدين بهذا الحق هو المتعهد أو
ورثته. فإذا استحال التنفيذ جازت المطالبة بالتعويض. ولكن لا يجوز للمنتفع أن يطلب فسخ
العقد، لأنه ليس طرفاً فيه. والذى تجوز له المطالبة بالفسخ هو المشترط كما قدمنا(٢).
وقد يرفض المنتفع. صراحة أو ضمناً، الحق الذى اشترط لمصلحته. وفى هذه الحالة
ينصرف الحق إلى المشترط أو إلى ورثته من وقت العقد لا من وقت الرفض. والرفض،
كالنقض والإقرار، تصرف قانونى ينعقد بإرادة منفردة. ويجوز لدائني المنتفع الطعن فيه
بالدعوى البوليصية إذا توافرت شروطها كما قدمنا. وغنى عن البيان أن المشترط يجوز لة
عند رفض المنتفع، أن يعين منتفعاً آخر يحل محل المنتفع الذى رفض، ويثببت حق مل
المنتفع الآخر من وقت العقد لا من وقت تعيينه.
(١) استئناف مختلط فى ٢ مارس سنة ١٩١٦ م٣٨ ص١٨٤ - وفى ١٤ فبراير سنة ١٩١٨ م٣٠
من ٢٢١ - وقضت ممحكمة النقض بأن المادة ١٣٧ من القانون المدنى (القديم) نصت على أن من
عقدت على ذمته مشارطة بدون توكيل منه فله الخيار بين قبولها ورفضها، ولم يطلب القانون ممن
تصل العقد على ذمته آن يظهر رغبته فى قبولها فى زمن معين، وكل ما اقتضاه منه في حالة عد
قبول أن يعلن الرفض، أما القبول فيكفى فيه السكوت (نقض مدنى فى ١٧ ديسمبر منة ١٩٣١
مجموعة عمر ١ رقم ١٨ ص٢٣٠.
هذا ويجوز لكل من المشترط والمتعهد أن يحدد أجلا معقولا للمنتقع يختار فيه بين الإقرار والرفض*
فإذا انقضى الأجل عد رافضاً، وللقاضى الرقابة على ما إذا كان الأجل معقولاً (أنظر المذكري
الإيضاحية للمشروع التمهيدى فى مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص٣١٧) .
(٢) وإلى هذا كله نشير المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى إذ تقول: «وإذا صح عزم المنتفع
نبول الاشتراط، فيجوز له أن يعلن المتعهد أو المشترط بإقرار»، ويراعى أن هذا الإقرار تصرف قانو
ينعقد بإرادة منفردة. ولا يشترط له استيفاء شكل ما، ولم يحدد المشرع أجلا معيناً لصدوره. عان
يجوز انذار المنتفع بالإفصاح عما يعتزم فى فترة معقولة. ويصبح حق المنتفع لازماً أى غير قابل.
بمجرد إعلان الإقرار. وهر محق مباشر مصدرء العقد، ويترتب على ذلك نتيجتان: الأولى أنه.
للمنتفع أن يطالب بتنفيذ الاشتراط ما لم يتفق على خلاف ذلك. ولما كان للمشترط مصلحة شر
ى هذا التنفيذ، وهو يفترق عن الفضولى من هذا الوجه، فيجوز له أيضاً أن يتولى المطالبة ينف
ذا قضى العقد بغير ذلك. والثانية أنه يجوز للمتعهد أن يتمسك قبل المنتفع بالدفوع التى تنفر
العقد) (مجموعة الاعجال التحضيرية ٢ ص٣١٧).
- ٤٨٠-
الفرع الثانى
قوة العقد الملزمة بالنسبة إلى الموضوع
٣٨٤ - نسبية العقد من حيث الموضوع: العقد نسبى أيضاً فى أثر قوته الملزمة من
حيث موضوع المعاقد. والملتزم بالعقد مسئول عن ذلك، وهذه المسئولية هى التى نسميه
بالمسئولية العقدية، وهى الجزاء الذى يكفل قوة العقد الملزمة.
فنحن نبحث إذن أمرين: (أولا) تحديد موضوع التعاقد (ثانيا) المسئولية العقدية.
المبحث الأول
تحديد موضوع التعاقد
٣٨٥- كيف يكون تحديد موضوع التعاقد: لا يلتزم المتعاقد إلا بما ورد في العقد.
وقد يرى القاضى العقد في حاجة إلى التفسير. فإذا فسره وجب عليه بعد ذلك أن يحدد
نعطاقه، ليعين مدى ما أنشأ من الالتزامات. ثم وجب على الملتزم
أن يقوم بالتزامه كما تحدد
فى العقد دون نقص أو زيادة، لأن العقد شريعة المتعاقدين .
الزام المحاقدين يتميذ فقد على أسلا أمه شريمة المتماقليا. (٣) تقديل نطاق العقد. (٣)
المطلب الأول
تفسير العقد (*)
(Interprétation du contrat)
٣٨٦- النصوص القانونية: نصت المادة ١٥٠ من القانون المدنى الجديد على ما
يأتى :
١٥ ٠٠٠ - إذا كانت عبارة العقد وأضحة، فلا يجوز الانحراف عنها من طريق تفسيرها
للتعرف على إرادة المتعاقدين" .
(*) بعض المراجع: ديريه (Dereux) فى تفسير التصرفات القانونية رسالة من باريس سنة 19•٥ -
حونو (GOUnOt) رسالة من ديجون سنة ١٩١٢ - جنى (Gény) فى طرق التفسير طبعة ثاني
منة 1914 - سالى (Saleille s) فى الالتزامات فى القانون الألمانى - وفى إعلان الإرادة -
بلانيول وريير وإسمان ١ فقرة ٣٧٣ - فقرة ٣٧٥ - بلانيول وريبير وبولانجيه ٢ فقرة ٤٤٩ - فقرة
٤٥٥ - الدكتور الشيتى فى تكوين العقد وتفسيره فى القانون المصرى الجديد رسالة تقدم بها معها
لقانون المقارت بجامعة باريس سنة ١٩٤٩ - حامد فهمى (باشا) والدكتور محمد جامد فهمي بك
فى النقض فى المواد المدنية والتجارية - والتوب ١ ص ٣٦٢ - ص٣٩٤ - نظرية العقد للمزلف فقرة
٨٢٦ وما بعدها - الدكتور حلمي بهجت بك فقرة ١٨٥ وما بعدها - الدكتور أحمد حشمت أبو
ستيت بك فقرة ٣٤٦ وما بعدها .
٤٨١-

--- Page 184 ---
٢٠- أما إذا كان هناك محل لتفسير العقد، فيجب البحث عن النية المشتركة
الحرفى للالفاظ، مع الاستهداء فى ذلك بطبيع
لتعامل، وبما ينبغى أن يتوافر من
المتعاقدين دون الوقوف عند المعن أمانة رققة بين المتعاقدين، وفقاً للعرف الجارى فى
المعاملات (١))) .
ونصت المادة ١٥١ على ما يأتى:
(١- يفسر الشك فى مصلحة المدين)) .
(٢- ومع ذلك لا يجوز أن يكون تفسير العبارات الغامضة فى عقود الإذعان ضاراً
مصلحة الطرف المذعن (٣)) .
ويقابل هذه النصوص، النصوص الآتية فى القانون المدنى القديم:
م١٩٩/١٣٨ : ( يجب أن تفسر المشارطات على حسب الغرض الذى يظهر أن
المتعاقدين قصدوه مهما كان المعنى اللغوى للألفاظ المستعملة فيها مع ما يقتضيه نوع
المشارطة والعرف الجارى» .
م٢٠٠/١٣٩ : (وهكذا يكون التفسير فى الشروط المُعلن عليها إبقاء المشارلة أو
تأبيدها )) .
م ٢٠١/١٤٠ : (فى حالة الاشتباه يكون التفسير بما فيه الفائدة للمتعهد) .
ولم يستحدث القانون الجديد فى تفسير العقد قواعد لم تكن في القانون القديم، ولم
يعد أن قنن القضاء المصرى فيما جاوز النصوص القديمة. فأورد الفقرة الأولى من المادة
الانحراف عن عبارة العقد إذا كانت واضحة ، وقضاء محكمة النقض جرى
كل ا ملزمن يدة لحما سعرف. وأورد الفقرة الثانية من المادة ٢٥١ في تفسير عقود الإذعان.
وقد جرى القضاء المصرى على هذا المبدأ كما رأينا عند الكلام فى عقود الإذعان.
ولكن القانون الجديد، مع ذلك ، أُبرز فى وضوح أن التفسير يتجه إلى الإرادة الظاهرة.
أكثر من اتجاهه إلى الإرادة الباطنة، بأن أوجب البحث عن النية المشتركة للمتعاقدين..
والاستهداء فى ذلك بطبيعة التعامل والعرف الجارى، وهذه عوامل موضوعية تجعل الإرادة
الظاهرة هى المصدر الذى تستخلص منه الإرادة الباطنة.
شاعلي
(١) تاريخ النص: ورد هذا النص فى المادة ٢١ من المشروع التمهيدى على وجه مطابق، فيما عدا بعض الوفي
خلاقات لفظية طفيقة وفيما عذا عبارة (وبالغرض الذى يظهر أن المتعاقدين قد قصداء) فقد تضمنها.
نص المشروع التمهيدي. وقد حذفت هذه العبارة فى لجنة المراجعة اكتفاع بعبارة ا فيجب البحثه عن
النية المشتركة للمتعاقدين)، وأجريت بعض تعديلات لغظية، فأصبح النص مطابقاً لنص القانونة
الجديد، وأقرته لمجنة المراجعة تحت رقم المادة ١٥٤ فى المشروع النهائى. ووافق عليه مجلس النوابة
كذلك وافقت عليه لجنة القانون المدنى بمجلس الشيوخ تحت رقم المادة ١٥٠ . ثم وافق عليه مجدي
شيوخ (مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص٢٩٥ - ص٢٩٨) .
(٢) أنظر تاريخ النص آنفا فقرة ١١٨ .
٤٨٢-
٣٨٧ - البحث فى تفسير العقد يأتى بعد البحث فى انعقاد العقد وفى صحته:
ويلاحظ بادئ الأمر أن البحث فى تفسير العقد إنما يأتى بعمد البحث فى انعقاد العقد
والبحث فى صحته. إذ لا جدوى من تفسير العقد إلا إذا كان صحيحا، حتى يكون قابلاً
للتنفيذ (١) .
ونطاق البحث فى انعقاد العقد وصحته غير نطاق البحث فى تفسير العقد لتحديد
آثاره. ففى انعقاد العقد وصحته يدور البحث حول الإرادة التى يؤخذ بها هل هى الإرادة
الباطنة أو الإرادة الظاهرة. فإذا كانت هى الإرادة الباطنة فهل اتفقت أو انحرفت عن الإرادة
الظظاهرة لنتعرف هل هى صحيحة أو معيبة، رهل تطابقت الإرادتان تطابقاً تاماً حتى تخلص
منهما إرادة مشتركة للمتعاقدين. أما فى تفسير العقد لتحديد آناره، فنحن بعد أن نكون قد
استخلصنا الإرادة المشتركة للمتعاقدين، نقف عند هذه الإرادة الظاهرة لتفسير معانيها، ما
وضح منها وما غمض، مقترضين أن هناك تطابقاً بينها وبين الإرادة الباطنة حتى يقوم
الدليل على العكس. ومسنعود إلى هذه المسألة بتفصيل أوفى فيما يلى.
٣٨٨ - القانون والواقع فى تفسير العقد: ويعنينا أن نبين منذ الآن ما يعتبر فى تفسير
العقد قانوناً يخضع لرقابة ممحكمة النقص، وما يعتبر وأقعاً لا يخضع لرقابتها.
ويمكن حصر مسائل القانون فى تفسير العقد فى المسائل الثلاث الآتية:
تنام وا عنارك قواعد ه عليها القوا فرج عليها قص كمة المالفت للقاوا
ويستخلص من نصوص القائون الجديد المتقدم ذكرها أن قواعد التفسير الملزمة قانونا
ثلاث :
(١) ما نص عليه القانون (م١٥٠ فقرة ١) من أنه إذا كانت عبارة العقد واضحة
فلا يجوز الانحراف عنها من طريق تفسيرها للتعرف على إرادة المتعاقدين فالانحراف عن
عبارة العقد الواضحة فيه مخالفة للقانون. وسنعرض فيما يلى لهذه القاعدة تفصيلا، ونبين
إلى أى حد تنبسط رقاية محكمة النقض فى ذلك.
(٢) ما نص عليه القانون (م١٥٠ فقرة ٢) من أنه إذا كان هناك محل لتفسير العقد
وجب البحث عن النيمة المشتركة للمتعاقدين دون الوقوف عند المعنى الحرفى للألفاظ.
(1) ويلاحظ الدكتور الشيتى فى رسالته 4تكوين العقد وتفسيره فى القانون المصرى الجديد، (ص٤٥ -
ص ٤٦، أن نظرية التفسير ضرورية للبحث فى انعقاد العقد وفى صحته وفى تحديد آثاره، إذ يتوقف
على تفسير التعبير عن الإرادة لكل من المتعاقدين معرفة ما إذا كانت هاتان الإرادتان متطابقتين، وهذا
هو انعقاد العقد، وما إذا كانت الإرادة الظاهرة تتفق مع الإرادة الباطنة، وهذه هى صحة العقد، وما هو
المتطابقتين الصحيحتين، وهذا هو تفسير العقد لتحديد اثار». ويستخلص الدكتو
لي هاتين الاراد الأمية القالعة التى لنظرية التقسير، ويعتبر أنها هي الحك الذى يميز ما بين النظر
القانونية المختلفة .
-٤٨٣-

--- Page 185 ---
العبرة بالإرادة الحقيقية (الباطنة) على أن تكون هذه الإرادة هى الإرادة المشتركة
للمتعاقدين (1) على النحو الذى سنفصله فيما يلى. وهذه قاعدة قانونية ملزمة لا يجوز
لمخروج عليها عند تفسير العقد. فالقاضى الذى يقرر في حكمه أن المتعاقدين أرادا شيئاً
حيناً، وكان هذا الشئ جائزاً قانوناً، ثم يصرح بعد ذلك بأنه لا يقضى بما أراد المتعاقدان بل
بما تقضى به العدالة، يكون قد خالف القانون وينقض حكمه (٢) .
ذلك من الاستهداء فى تعرف التية المشتركة للمتعاقدين بطبيعة التعامل وبما ينبغى أن
بتوافر من أمانة وثقة بين المتعاقدين وفقاً للعرف الجارى فى المعاملات، فهذه قواعد ليست
ملزمة وإنما يستأنس بها القاضى. وهو حر فى ألا يتبعها إذا رأى أن اتباعها لا يجدى ولا
يؤدى به إلى تعرف نية المتعاقدين. وهو رذا جهر بذلك لا ينقض حكمه،
(٣) ما نص عليه القانون (م١٥١) من أن الشك يفسر فى مصلحة المدين، مع
استشناء عمود الإذعان ففيها لا يجوز أن يكون التفسير ضاراً بمصلحة الطرف المذعن. فهذه
هى أيضاً قاعدة قانونية ملزمة فى تفسير العقد. إذا خالفها القاضى نقض حكمه. وسترى
فيما يلى مدى تطبيق القاعدة، ومتى يمكن القول بأن هناك شكاً فى إرادة المتعاقدين.
ولكن نلاحظ منذ الآن أن تحديد معنى الشك ومتى يمكن القول بأن الشك موجود هو
أيضاً من مسائل القانون يخضع لرقابة محكمة النقض.
(ثانيا) إذا التزم القاضى فى تفسير إرادة المتعاقدين القواعد القانونية الملزمة التى تقدم
ذكرها، فهو يكشف عن هذه الإرادة وله سلطة التقدير فى الكشف عنها، وهذه سلطة
موضوعية لا تخضع لرقابة محكمة النقض كما سنرى. ولكنه يتقيد قانوناً - ويخضع فى:
ذلك لرقابة محكمة النقض - بقاعدة جوهرية بسطتها محكمة النقض فى كثير من
أحكامها. ذلك أن قاضى الموضوع عندما يستخلص إرادة المتعاقدين من الواقع الذى ثبتِ.
عنده، يجب أن يكون هذا الواقع ثابتاً من مصادر موجودة فعلا لا وهما، غير مناقضة.
للثابت فى الدعوى، وتؤدى عقلا لاستخلاص الواقعة التى تثبت عند القاضى. فإذا أثبت!
القاضى مصدراً للواقعة وهمياً لا وجود له، أو موجوداً ولكنه مناقض لوقائع أخرى ثابتة، أو
غير مناقض ولكن يستحيل عقلا استخلاص الواقعة منه كما فعل هو، كان حكمه مخالفام.
(1) استشناف وطنى فى أا ماير منة ١٩٠٥ الاستقلال ٤ ص٣٤٥ - استئناف مختلط فى ١١ عونية.
سنة ١٩٠٨ م٢٠ ص ٢٧٠ - وفى ١٥ يرنية منة ١٩١١ م٢٣ ص ٣٧٣ - وفى ٧ فبراير سنة
٢٩ ١٩١٧ ص٢٠٤ - وفى ١٦ نوفمبر سنة ١٩٢١
م ٣٤ ص ١٤ - وفى ٢٩ ديسمبر سنة
١٩٢٧ م٤٠ ص١٣ - وفي ٦ ديسمبر سنة ١٩٣٤ م٤٧ مص ٥٣.
٢٠) استئناف مختلط فى ٢٠ مارس سنة ١٩٤٠ م٥٣ ص ٢٢١ - نقض فرنسى في ٣١ أكتوبر:
١٩٣٣ سيريه ٠-١-١٥٩ ١٩٢٤ - وفى ٥ ديسمير سنة ١٩٢٧ سيريه ١-٠١٣٨- ١٩٢٨
-٤٨٤-
للقواعد القانونية فى الإثبات ووجب نقضه (٢١ .
(ثالثاً) متى كشف القاضى عن إرادة المتعاقدين، ملتزماً فى ذلك القواعد القانونية
التى تقدم ذكرها، كيفها بعد ذلك التكييف القانونى الصحيح غير متقيد بتكييف
المتعاقدين، ثم رئب على هذا التكييف آثاره القانونية. وهو خاضع فى التكييف وما رتبه
عليه من آثار رقابة محكمة النقض، لأنه يطبق القانون على الواقع، وتطبيق القانون يعد من
المسائل القانونية (٢) .
لفهم دليلاً وهمياً لا وجود له، أو كان موجوداً ولكنه مناقض لما أثبته، أو غير مناقض ولكن يستحيل
عقلا استخلاص هذا الفهم منه، فإن حكمه يقع إذن تحت رقابة مسحكمة النقض لمخائقته لقواعد
الإثبات القانونية. فإذا انتحل الحكم للحادث الضار سببا تقصيريا لا يمكن استخلاصه فعلا من عناصر
تحقيق التي كانت أمام المحكمة تعين نقضه (نقض مدنى فى ٢٧ مارس سنة ١٩٣٥ مجموعة عمر
١ رقم ٢٣٥ - ص ٦٣٠).
(٢) تالامون (Talam011) في رقابة محكمة النقض على تقسير العقود وتطبيقها رسالة من باريس سنة
١٩٢٦ - مارتى (Marty) فى التميز بين الواقع والقانون أمام محكمة النقض رسالة من تولوز سنة
١٩٢٩ - حامد فهمى باشا والدكتور محمد حامد فهمى بك فى النقض فى المواد المدنية والتجارية
فقرة ٢٩٩ وما بعدها.
وقد قضت ممحكمة النقض بأن من حقها أن تشرف على محكمة الموضوع فيما تعطيه من
الأوصاف والتكييف القانونى لما تثبته فى حكمها من الوقائع، وذلك لتعرف ما إذا كان هذا التكييف
قد جاء موافقاً للمقانون أم مخالفاً له. فإذا أدعى بائع قطعة من الأرض إلى زوجته بعقد مسجل
من معين اقر بقبضه أن هذا البيع هو فى المحقيقة وصية، واستدل علي ذلك بأقرار قدمه صادر ل
ن المشترية تبيح له فيه الانتفاع بالعين المبيعة مدة حياته وتصرح فيه بأنه فى حالة وفاتها قبله تعود
ملكية القدر المبيع إليه، وتمسكت هى فى دفع هذه الدعوى بورقة صادرة من البائع بعد تاريخ الإقرار
.. الصادر منها بمدة طويلة يتنازل لها فيه عن ريع الأرض المبيعة، واعتبرت المحكمة هذا التنازل مكيفاً
نلعقد المتعلق بالملكية الوأرد في إقرار المشترية ومتمما لعقد البيع بجميع أركانه زعماً بأنها بعد هذا
التنازل تكون قد نقلت ملكية الرقبة والمنقعة معاً إلى المشترية، فهذا الاعتبار لا يمكن حسابه تفسيراً
لعقد البيع ولا لإقرار المشترية أو تنازل البائع، وإنما هو وصف وتكييف للعقد، أغفلت المحكمة فيه
صراً ماما هو ما نص عليه فى إقرار المشترية من عودة الملكية إلى البائع إذا ما توفيت هى قبله
كون لمحكمة النقض أن تصحح لكييف هذا العقد على موجب قيام هذا العنصر الذي لا خلاذ
على ثبوته ولا على دلالته، فتعتبره وصية لا بيعاً صحيحاً (نقض مدنى فى ٢ مارس سنة ١٩٣٣
مجموعة عمر ا رقم ١٠٨ ص١٩٣) - والمتعاقدان قد يخطئان في تكييف العقد جهلا أو عمداً،
والتعمد يكون عادة لإخفاء غرض غير مشروع، كربا فاحش يستتر تحت اسم إيجار أو بيع (استئنافي
وطنى فى ٢٩ ديسمبر منة ١٩٠٨ المجموعة الرسمية ١٠ رقم ٨٥) ، وكرهن حيازة يستتر تحت اسم
يع وفاء فى القانون المدنى القديم، وكشركة محاصة هى فى الواقع قرض (استثناف مختلط فى ٨
ايو سنة ١٩٠١ م١٣ ص ٣٠٦) ، وكبيع هو فى الواقع تأمين لدين على البائع للمشترى (زقازيق
ستشنافي فى ١٢ نوفمبر سنة ١٩٠٨ الحقوق ٢٣ ص٣٠) ، وقد يوصف الصلح بأنه وكالة =
- ٤٨٥-

--- Page 186 ---
أما ما يعتبر من الواقع فى تفسير العقد ولا يخضع لرقابة محكمة النقض، فهو هذه
=(استئناف وطنى في ١٤ نوفسبر سنة ١٩٢٢ المجموعة الرسمية ٢٥ رقم ١/٥٢ - انظر ايض
ستئناف مختلط فى ٢ يناير سنة ١٩١٩ م٣١ ص ٩٣ - وفى ١٠ مايو منة ١٩٢٤ م٣٦ ص ٣٦٤
- وفى ٢٤ فبراير سنة ١٩٢٦ م٣٨ ص٢٩٤) .
وكثيراً ما تستتر الوصية تحت أسم آخر، كالبيع، فعلى محكمة الموضوع أن تتبين إوادة المتصرف، وأن
تكيف هذه الإرادة التكييف القانونى الصحيح خاضعة في ذلك لرقابة محكمة النقض (أنظر نظرية
لعقد للمؤلف ص٩٢٨ هامش رقم ١ وفيه إشارة لاحكام كثيرة لحكمة استئناف مصر تكيف
لتصرف تارة بأنه وصية وطوراً بأنه بيع - ويضاف إلى هذه الأحكام ما يآتي: استئناف مصر فى ١٧
يناير سنة ١٩٣٥ المحاماة ١٦ رقم ٢٣ ص ٤٨ - وفى ٢١ مايو سنة ١٩٣٥ المحاماة ١٦ ص ٣٠١ +
وفى ٣١ ديسمبر سنة ١٩٣٥ المحاماة ١٧ رقم ٥٥ ص١١٢ - وفى ١٧ فبراير سنة ١٩٣٧ المحاماة
١٧ رقم ٥٨٩ ص١١٧٨ - وفى ٢ مارس سنة ١٩٣٧ المحاماة ١٧ رقم ١٥٩ ص ١١٨١ - وفى ٧
ديسمبر سنة ١٩٣٧ العاماة ١٨ رقم ٣٥٩ ص٧٣٧ - وفى ١٣ يناير سنة ١٩٣٨ المحاماة ١٩ رقم
١٦٢ ص ٢٧٣ - وفى ٢٥ أبريل سنة ١٩٣٩ المحاماة ١٩ رقم ٥٣٢ ص١٤٢٤.
وتخضع محكمة النقض هذه التصرفات لرقابتها تارة عن استظهار نية المتصرف وهى مسألة موضوعية،
ولكن محكمة النقض تشترط فى استقهار النية كما رأينا أن تكون الوقائع التى استخلصت منها هذه
ننية قائمة على مصادر موجودة غير متناقضة ومؤدية إلى النتيجة التى قررتها فى حكمها (نقض مذتى
ى ٢٥ مايو سنة ١٩٣٣ مجموعة عمر ١ رقم ١٢٦ ص٢٢٧) ، ونية المتصرف تقوم عليها علامات
٢٢٩ ص٤٦٦٤ - وملوراً عن طريق إخضاع التكييف القانونى للتصرف لرقابتها، وقد رأينا فى الحك
سابق ذكره الصادر فى ٣ مارس سنة ١٩٣٣ أنها كيفت التصرف وصية لا يبعاً، وفى حكم أغ
ليفته هبة لا وصية، فقضت بأنه وإن كان لمحكمة الموضوع كامل السلطة فى تفسير العقود المختلة
قطحياً لا رجوع فيه ونزل له عنها في مقابل ثمن قدره كذا قبضه من المشترى، وأنه سلم الأطيان.
للمشترى لكي يضع يده عليها ويزرعها ويبيع محصولاتها الخاصة بنفسه إلى غير ذلك، وسجل هذاء.
العقد تسجيلاً تاماً، واستمر البائع وأضعاً يده على الأطيان، ثم تنازع مع المشترى على ملكيتها، ودفع
لدى القضاء بأن هذا العقد وصية وأنه مبق أن أخذ ورقة ضد من المشترى مقتضاها أن تبقى الأطيان
تحت يده هو يستغلها لحين وفاته ولكن هذه الورقة ضاعت منه، إذا حصل ذلك وحكمت محكمة
الموضوع اعتبار هذا العقد وصية بناء على ما بان لها من الظروف التى لابست تحرير العقد وحالة البائع
وظرف المشترى ومركزه بالنسبة للبائع وبقاء العين تحت يد صاحبها، كان حكمها خاطماً فى تطبيق
القانون ووجب هلى محكمة النقض تصحيحه باعتبار هذا العقد عقد تبرع منجز أى هبة مستثرة. فى
صورة بيع، فهى هبة صحيحة (نقض مدنى فى ٢ يونية سنة ١٩٣٢ مجموعة عمر ١ رقم ٢٣
مر ١١٨) .
وقد كان تكيف التصرف على أنه وصية أو هبة أو بيع فى القانون المدنى القديم أمراً سحيراً (أنظر لي
ما جاء فى ذلك من الضوابط نظرية العقد للمؤلف ص ٩٢٨ فى آخر الحاشية رقم ١ وتجد الأحكا
-٤٨٦-
لسلطة التقديرية التى للقاضى فى الكشف عن إرادة المتعاقدين واستخلاصها من الوقائع
تصرف فيها وبحقه فى الانتفاع بها مذى حياته، اعتبر التصرف مضافاً إلى ما بعد الموت وتسرى عليه
أحكام الرصية ما لم يقم دليل يخالف ذلك). ويرر مسلك القانون الجديد وميله إلى ترجيح جانب
الرصية على جانب البيع أو الهبة، مما يؤدى فى الغالب إلى تقييد التصرف، أن باعث القضاء على
التساهل فى تفسير التصرف على أنه بيع أو هبة لا عملى أنه وصية قد انعدم. فقد كان القضاء يرجح
جانب البيع أو الهبة على جانب الوصية لما كانت أحكام الوصية تضيق عن الإيصاء لوارث، فكان
قضاء يعالج بهذا التساهل عيباً فى القانون ليصحح وصايا لها ما يررها فى ظروف الاسرة تحت ستار
ها بيوع أو هبات منجزة. أما اليوم فقد عدل المشرع المصرى من أحكام الوصية، نأجاز الوصي
لوارث فيما لا يزيد على ثلث التركة وجعلها كالوصية لغير الوارث، فلم يعد هناك مقتض لتسمية
التصرفات بغير أسمائها الحقيقية، وما دامت الوصية السافرة للوارث جائزة، فلا محل إذن للوصية
المستترة .
وقد كانت محكمة النقض، قبل القانون المدنى الجديد، تجعل احتفاظ المتصرف بحيازة العين لا بحقه
في الانتفاعِ بها مدى حياته قرينة قضائية على أن التصرف وصية - قبل أن تصبح فى القانون الجديد
قرينة قانونية - لا سيما إذا اقترن ذلك باشتراط عدم تصرف المشترى فى الرقبة طول حياة البائع: أنظر
في هذا المعنى نقض مدنى فى ١٤ مايو سنة ١٩٤٢ مجموعة عمر ٣ رقم ١٥٨ ص٤٤٥ - وفى
جموعة عمر رقم ٣٦ ص٦٩ - وفى ٢٩ أبريل سنة ١٩٤٨ مجموعة عمر
٥ رقم ٣٠٧ ص٦١٢ - وفى ٣ نوفمير سنة ١٩٤٩ طعن رقم ٤٣ سنة ١٨ قضائية لم ينشر - ومع
ذلك أنظر: نقض مدتى فى ١٣ أبريل سنة ١٩٣٩ مجموعة عمر ٢ رقم ١٧٩ ص٥٤٧ -
وفى ٨
يونية سنة ١٩٣٩ مجموعة عمر ٢ رقم ١٨٨ ص ٥٧٤ (إقرار ألغى شروط المنع من التصرف) -
رفى ١٨ أبريل سنة ١٩٤٦ مجموعة عمر ٥ رقم ٦٦ ص١٥٣ -
وفى
١٦
ماير ستة ١٩٤٦
مجموعة عمر ٥ رقم ٧٥ ص ١٧١ - وفى ٣ فبراير سنة ١٩٤٩ مجموعة عمر ٥ رقم ٣٧٩
ص ٧١٠ - وفي ١٩ مايو سنة ١٩٤٩ مجموعة عمر ٥ رقم ٤٢٢ ص ٧٨١ - وفى ٢٩ ديسمبر
سنة ١٩٤٩ طعن رقم ٧٣ سنة ١٨ قضائية لم ينشر - كذلك قضت محكمة النقض بأن عدم
تسجيل العقد قرينة على أنه وصية (نقض مدنى فى ١٦ نوفمبر سنة ١٩٣٩ مجموعة عمر ٣ رقم ٤
ص ١١ - وفى ١٤ مايو سنة ١٩٤٢ مجموعة عمر ٣ رقم ١٥٨ ص ٤٤٥ - وفى أول أبريل سنة
١٩٤٣ مجموعة عمر ٤ رقم ٤٣ ص١٠٧ - وفى ١٦ ديسمبر سنة ١٩٤٣ مجموعة عمر ٤ رقم
٨٣ ص ٢٣١ - وفى ١٦ مايو سنة ١٩٤٦ مجموعة عمر ٥ رقم ٧٨ ص١٧٤ - وفى ٢ مارس
منة ١٩٥٠ طعن رقم ٨٣ سنة ١٨ قضائية لم ينشر. ومع ذلك أنظر: نقض مدنى فى ١٨ أبريل
سنة - ١٩٤٩ مجموعة عمر ٥ رقم ٤١٣ ص٧٦٤ - وانظر فى أن تنازل البائع عن ورقة الضد
يدل على تنجيز العقد: نقض مدنى فى ٢٣ مارس سنة ١٩٥٠ طعن رقم ١٢٦ سنة ١٨ قضائية،
وفى أن تسليم البائع العقد للمشترى وتخليه من الحيازة له قبل الوفاة (حتى لو ثبت أن العقد لم
بسجل وأن ثمناً لم يدفع) يدل على التنجيز وعلى تخلى المورث عن فكرة الرجوع فى التصرف: نقض
مدني فى ١١ مارس سنة ١٩٤٨ مجموعة عمر ٥ رقم ٢٨٦ ص٥٦٤ - وفى ١٦ ممارس مسنة
١٩٥٠ ملعن رقم ٥١ ستة ١٩ قضائية لم ينشر، وفى أن التصرف يعتبر وصية إذا كان البائع قد
صدر عقد البيع منفرداً ولم يقبض ثمناً ولم يسلم العقد للمشترين بل احتفظ به طرال حياته:
قض مدنى فى ٩ مارس سنة ١٩٥٠ طعن رقم ١٢٢ سنة ١٨ قضائية لم يتشر، وانظر فى الهبا
بعوض وهى سافرة: نقض مدنى فى ٢٢ مايو سنة ١٩٤٦ مجموعة عمر ٥ رقم ٨٣ ص١٧٨ ،=
-٤٨٧-

--- Page 187 ---
الثابتة أمامه فى الدعوى. وقد سبقت الإشارة إلى ذلك (1)(1) .
توفى الهبات المستترة فى صورة سندات: نقض مدنى فى ٢٣ مايو سنة ١٩٤٠ مجموعة عمر
٣ رقم ٦٢ ص ٢١٠ - وفى ٢٨ يناير سنة ١٩٤٣ مجموعة عمر ٤ رقم ٢١ ص٤٧ - وفى ٢٩
أبريل سنة ١٩٤٣ مجموعة عمر ٤ رقم ٥٥ ص١٥٢ - وفى ٩ نوفمبر سنة ١٩٤٤ مجموعة عمر
٤ رقم ١٥٦ ص٠٤٣٧
ومن ذلك نرى أن القرينة القانونية التى أقامها القانون الجديد - وهي احتفاظ المورث بالحيازة وبحقه
فى الانتفاع مدى حياته - هى الشئ الثابت فى هذه المسألة. وهى قرينة قابلة لإثبات العكس، فيجوز
إلبات أن التصرف بيع أو هبة لا وصية بتقديم قرائن في هذا المعنى، كتسجيل التصرف والتنازل عن
شرط منع التصرف وتبرير الاحتفاظ بحيازة العين عن طريق أن المشترى قاصر وأن البائع بأشر الحيازة
نيابة عنه وغير ذلك من الظروف التى تعارض قرينة أن التصرف وصية.
والذى يعنينا أن نقرره هنا هو أن محكمة النقض رقابة تامة على التكييف القانوني للعقد. وقد قضت
بأن تمليك كلا من الزوجين الآخر ماله بعد وفاته هو تبادل منفعة معلق على الخطر والضرر، ولا .
غرض منه سوى حرمان ورثة كل منهما من حقوقه الشرعية في الميراث، وهو من قبيل الرقبى المحرمة
شرعا (نقض مدنى فى ١٤ يونية ١٩٣٤ مجموعة عمر ١ رقم ١٩٩ ص٤٩٩ - وقد سبقت
الإشارة إلى هذا الحكم عند الكلام فى التركة المستقبلة فقرة ٢١٧) . وقضت أيضاً بأن العقد الذى
يزيد فيه ما يدفع من الثمن نقداً عما يدفع منه عينا هو بيع لا مقايضة، فتكييف محكمة الموضوع
لعقد على هذا النحو لا غبار عليه (نقض مدنى فى ٣٠ مايو ١٩٣٥ مجموعة عمر ١ رقم ٢٣٧
ص٨١٤) .
(1) لمحكمة الموضوع السلطة التأمة فى تفسير العقرد وتقرير ما ترى أنه كان مقصود المتعاقدين مستعينة
بغروف الدعوى وملابساتها.
(جلسة ١٩٥٣/٣/١٩ الطعن ٢٩٨ لسنة ٢٠ ق)
( جلمة ١٩٩٧/٢/١٩ الطعن ١٣٨٨ لسنة ٥٨ق السنة ٤٨ ص٢٩٠)
(1) وقد قررت محكمة النقض هذا المبدأ فى أحكام كثيرة. من ذلك ما قضت به من أن
ستظهار نية المتعاقدين من ظروف الدعوى ووقائعها مما يدخل فى سلطة قاضى الموضوع ولا رقابة
لحكمة النقض عليه فيه، فله أن يستخلص من نص عقد البيع ومن ظروف الدعوى وأحوالها أن
العاقدين قصداً به أن يكون البيع تاما منجزاً بشرط جزائى، ولم يقصدا أن يكون بسعاً بعربون أو
عاً معلقاً على شرط فاسخ (نقض مدنى فى ٥ يتاير سنة ١٩٢٣ مجموعة عمر ١ رقم ١١
س١٦٣). وقضت كذلك بأن تفسير العقود هو من شؤون محكمة الموضوع، فلها أن تقرر معناه
على أى رجه تراء مفهوماً من صيغتها وتعتبره متفقا مع قصد المتعاقدين، ولا رقاية لمحكمة النقض
عليها في ذلك ما دامت عبارة العقد تحتمل المعنى الذي تأخذ به (نقض مدنى فى ٢ فيراير ١٩٣٣
مجموعة عمر ١ رقم ٩٥ ص ١٧١) . وقضت أيضاً بأن استظهار نية المتصرف مسألة موضوعية
لا مدخل فيها لحكمة النقض مادامت الوقائع التى سردتها المحكمة فى حكمها والطروف التى
بسطتها فيه تؤدى إلى النتيجة القانونية التى قررتها (نقض مدنى فى ٢٥ مايو ١٩٣٣ مجموعة
عمر ١ رقم ١٢٦ ص٢٢٧) . وقضت بأن لقاضى الموضوع السلطة التامة في بحث الدلائل
والمستندات المقدمة له تقديماً صحيحاً، وفى موازنة بعضها بالبعض الآخر، وترجيح ما تطمئن نفسه إلى
-٤٨٨-
٣٨٩ - حالات التفسير الثلاث: رأينا أن القانون المدني الجديد نظر إلى حالات ثلاث
في تفسير العقد، ووضع لكل حالة قاعدة قانونية ملزمة. فإذا كانت عبارة العقد واضحة لم
يجز الانحراف عن المعنى الظاهر. أما إذا كانت غير واضحة فيجب تبين الإرادة المشتركة
اللمتعاقدين. فإذا قام شك في تبين هذه الإرادة فسر الشك لمصلحة الملتزم فى غير عقود
الإذعان.
وتبحث الآن بالتفصيل كلام هذه الحالات الثلاث.
١ - عبارة العقد واضحة
٣٩٠- القاعدة التى تتبع فى التفسير: رأينا أن الفقرة الأولى من المادة ١٥٠ تقضى
بأنه إذا كانت عبارة العقد واضحة فلا يجوز الانحراف عنها من طريق تفسيرها للتعرف على
ادة المتعاقدين. وهذا النص ليس إلا تقنيناً لقضاء محكمة النقض عندنا. فإن هذه
=إلا صورة واحدة هي أن يثبت القاضى مصدراً للواقعة التى يستخلصها يكون رهميا لا وجود له، أو
يكون موجوداً ولكنه مناقض لما أثبته، أو غير مناقض ولكن يتسحيل عقلا استخلاص الواقعة من
كما فعل هو (نقض مدني أول مارس ١٩٣٤ مجموعة عمر ١ رقم ١٦٨ ص٤٣٢٨. وقضت
تلك الأقوال والحجج والطلبات (نقض مدنى فى ٣١ مايو ١٩٣٤ مجموعة عمرا رقم ١٨٩
ص ٤١٤) .
أنظر أيضاً فى هذا المعنى أحكاماً كثيرة نذكر منها: نقض مدنى ١٧ نوفمبر سنة ١٩٣٣ مجموعة
عمر أ رقم ٧٢ ص١٤٢ - وفى ١٣ أبريل سنة ١٩٣٣ مجموعة عمرا رقم ١١٩ ص ٢٠٥ - وفى
٢١ ديسمبر سنة ١٩٣٣ مجموعة عمرا رقم ١٥٥ ص ٢٩١ - وفى ٢٢ فبراير سنة ١٩٣٤ مجموعة
عمر ١ رقم ١٦٧ ص٣٢٧ - وفى ٢٧ ديسمبر سنة ١٩٣٤ مجموعة عمر ١ رقم ٢١٥ ص ٥٢٠
- وفى ٢١ مارس سنة ١٩٣٥ مجموعة عمر ١ رقم ٢٣٨ ص ٦٤٦ - وفى ١٣ يناير سنة ١٩٣٨
مجموعة عمر ٢ رقم ٨٣ ص ٢٤٠ - وفى ١١ يناير سنة ١٩٤٠ مجموعة عمر ٣ رقم ٢٢ ص ٥١
وفى ٢١ مارس سنة ١٩٤٠ مجموعة عمر ٣ رقم ٤٦ ص١٤٠- وفى ١٨ أبريل سنة ١٩٤٠
مجموعة عمر ٣ رقم ٥٢ ص١٧٧ - وفى ٦ يونية سنة ١٩٤٠ مجموعة عمر ٣ رقم ٦٦ ص٢٣١
مجموعة عمر ٤ رقم ٢٨ ص٥٨ - وفى ١٣ مايو سنة ١٩٤٣ مجموعة عمر ٤ رقم ٥٧ ص١٥٤
- وفى ٢٧ يناير سنة ١٩٤٤ مجموعة عمر٤ رقم ٩٤ ص ٢٥١ - وفى ٣ فبراير سنة ١٩٤٤ مجموعة
عمر ٤ رقم ٩٧ ص ٢٥٦ - وفي ١٧ فبراير سنة ١٩٤٤ مجموعة عمر ٤ رقم ٩٩ ص ٢٦٤ - وفى
٢ مارس سنة ١٩٤٤ مجموعة عمر ٤ رقم ١٠٦ ص ٢٧٤ - وفى ١٥ فبراير سنة ١٩٤٥ مجموعة
عمر ٤ رقم ٢٠٧ ص٥٦٧ - وفى ١٧ مايو منة ١٩٤٥ مجموعة عمر ٤ رقم ٢٥٣ ص ٦٨٠.
هذا ويلاحظ أن تفسير إرادة المتعاقدين لا يكون مسألة موضوعية إذا أخذنا بنظرية الإرادة الظاهرة، فإن
تفسير هذه الإرادة يكون إذن مسألة قانونية كتغسير نصوص القّانون ذاته، ويكون التفسير فى هذه
الحالة خاضعاً لرقابة محكمة النقض (نظرية العقد للمؤلف ص٩٢٧ هامش رقم ٢) .
-٤٨٩-

--- Page 188 ---
المحكمة، وقد جرت فى ذلك على نهج محكمة النقض الفرنسية، تفرق فى العقد بين
الشروط العظاهرة والشروط الغامضة. وتطلق سلطان قاضى الموضوع فى تفسير الشروط
الغامضة ليستخلص منها إرادة المتعاقدين على الوجه الذى يؤدى إليه اجتهاده. أما فى تفسير
الشروط الظاهرة فلا تجيز محكمة النقض لقاضى الموضوع أن ينحرف عن معناها الظاهر
إلى معنى آخر. ويعتبر الانحراف عن عبارة العقد الواضحة تحريفاً لها ومسخاً وتشويهاً ما
يوجب نقض الحكم (1).
٣٩١- العبارة الواضحة قد تكون محلا للتفسير: ولا يفهم من ذلك أن العبارة إذا
كأنت واضحة فلا يجوز تفسيرها(2). بل إن القاضى قد يجد نفسه فى حاجة إلى تفسير
العبارات الواضحة، مهما بلغ وضوحها، وسلس معناها، وارتفع عنها اللبس والإبهام. ذلك
أن وضوح العبارة غير وضوح الإرادة فقد تكون العبارة فى ذاتها واضحة، ولكن الظروف
تدل على أن المتعاقدين أساءا استعمال هذا التعبير الواضح، فقصدا معنى وعبرا عنه بلفظ لا
متقيم له هذا المعنى بل هو واضح فى معني
اخر، ففي هذه الحالة لا ياخذ القاضى
بالمعنى الواضح للفظ، ويجب عليه أن يعدل عنه إلى المعنى الذى قصد إليه المتعاقدان. وهو
بذلك يفسر اللفظ الواضح، بل وينحرف عن معناه الظاهر دون أن يحرفه أو يمسخه أو
يشوهه. ولكن لا يجوز للقاضى أن يفعل ذلك إلا بشرطين:
(الشرط الأول) هو أن يفرض بادئ الأمر أن المعنى الواضح من اللفظ هو ذات المعنى
الذى قصد إليه المتعاقدان، فلا ينحرف عنه إلى غيره من المعانى إلا إذا قام أمامه من ظروف
الدعوى ما يبرر ذلك.
( والشرط الثانى) هو أنه إذا عدل عن المعنى الواضح إلى غيره من المعانى لقيام أسباب
(1) مفاده المادة ١/١٥٠ من القانون المدنى أن القاضى يلزم بأن يأخذ عبارة المتعاقدين الواضحة كما
فى، فلا يجوز له تحت ستار التفسير الانحراف عن مؤداها الواضح إلى معنى آخر ولئن كان المقصود
بالوضوح هو وضوح الإرادة لا اللفظ إلا أن المفررض فى الأصل أن اللفظ يعير بصدق عما تقصده
الإرادة وعلى القاضى إذا ما أراد حمل العبارة على معنى مغابر لظاهرها أن يبين فى حكمه الأسباب
لمقبولة التى تبرر هذا المسلك، ولما كان ما تقضى به هذه المادة المشار إليها يعد من القواعد التى
وضعها المشرع وينعلوى الخروج عنها على مخالفة للقانون لما فيه من تحريف ومسخ وتشويه لعبارة
لعقد الواضحة ويخضع بهذه المثابة لرقاية محكمة النقض.
(جلسة ١٩٨٤/٦/١٢ الطعن ٣٦٣ لسنة ٥ ١ق س٣٥ ص١٦٢٧)
(جلسة ١٩٧٧/١١/٣٠ الطعن ١٠٣ لسنة ٤٤ق س٢٨ ص١٧٢٤)
(جلسة ١٩٩٠/١٢/٣١ الطعن ١٥٧٣ لسنة ٥٣ق)
(2) المقرر أنه إذا كانت عبارات العقد واضحة فلا يجوز عنها عن طريق تفسيرها للتعرف على اراخق
المتعاقدين أو حملها على معنى مغاير لظامها ما لم يبين الماضى فى حكمه الاسباب المقبولة التى
تبرر ذلك. ويخضع فى هذه الحالة لرقابة محكمة النقض.
(جلة ١٦/١٠+١٩٩ اللعنان ١٢٠ ،٣٠٩٢ لسنة ٥٥٨ ،٥٧)
(جلسة ١٩٩٤/١٢/٢١ الطعن ٢٥٣ لسنة ٥٦ ق السمة ٤٥ ص١٦٢٧)
-٤٩٠-
تبرر ذلك، وجب عليه أن يين فى حكمه هذه الأسباب. وفى هذا تقول محكمة النقض :
الحكمة الموضوع السلطة التامة فى تفسير صيغ العقود والشروط والقيود المختلف عليها بما
تراء هي أوفى بمقصود المتعاقدين، مستعينة فى ذلك بجميع ظروف الدعوى وملابساتها.
ولها بهذه السلطة أن تعدل عن المدلول الظاهر إلى خلافه، بشرط أن تبين فى أسباب
حكمها لم عدلت عن هذا الظاهر إلى خلافه، وكيف أفادت تلك الصيغ هذا المعنى الذى
قتنعت به ورجحت أنه هو مقصود العاقدين، بحيث يتضح من هذا البيان أنها قد أخذت
فى تفسيرها باعتبارات مقبولة يصح عقلا استخلاص ما استخلصته منها. فإن قصر حكمها
ذلك كان باطلاً لعدم اشتماله على الأسباب الكافية التى يجب قانوناً أن ينبنى
ليها (١) .
فى ١٠ مارس سنة ١٩٣٢ مجموعة عمر ١ رقم ٤١ ص٨٣ - وقضت محكمة
للتقض أيقبا بأن لحكمة الموضوع السلطة المطلقة في تقهم نصوص العقد وما قصده العاقد أن منه دوا
، تتقيد بألفاظها، وليس لحكمة النقض أية رقابة عليها فى ذلك ما دامت قد بينت فى أسباد
حكمها وجهة نظرها وما دعاها إلى الأخذ بما أخذت به فى قضائها، ولماذا لم تأخذ بظاهر ألفاظ
العقد، وما هى الظروف والملابسات التى رجحت عندها ما ذهبت إليه (نقض مدنى فى ١٠ مارس
سنة ١٩٣٢ مجموعة عمر ( رقم ٤٢ ص٨٤) . وقضت أيضاً بأنه مهما يقل بأن للمحكمة أن تعدا
من المعنى الظاهر للعقد إلى ما تراه هى أنه مقصود العاقدين، فلا شك فى أَنه يكون عليها إذا ما رأت
أن تأخذ بغير ظاهر العقد أن تبين فى حكمها لم عدلت عن المدلول الظاهر إلى خلافه ، وكيف أفادت
صيغته المعنى الذى أخذت به ورجحت أنه مقصود العاقدين، بحيث يتضح من هذا البيان أنها قد
حمدت فى تأريلها إياه على اعتبارات مقبولة يصح معها استخلاص ما استخلصته منها. فإذا هى لم
م كام - وقضت أبها با إن لم تاقد الكم يطام مدول عاة ودت ول عمن أراقي
لدعوى، وأوردت فى أسباب حكمها الاعتبارات التى دعتها إلى ذلك، وكأنت هذه الاعتبارات مقبولة
فلا، فلا يصح النعي على حكمها أنها مسخت الورقة التي قصدت لتفسيرها أو أنها حرفت معناها
قضى مدنى فى ٤ أبريل سنة ١٩٤٦ مجموعة عمر ٥ رقم ٥٧ ص١٤٤).
غار أيضاً فى هذا المعنى: نقض مدنى فى ٢٩ ديسمبر سنة ١٩٣٢ مجموعة عمر ١ رقم ٨٩
س١٦١ - وفى ٧ ديسمبر منة ١٩٣٣ مجموعة عمر ١ رقم ١٤٩ ص ٢٨٣ - وفى ٥ يناير سنة
١٩٣٠ مجموعة :
٣٧٥ مر١١٥٥ أطر كذلك القض فى المواد ح والتجارية لحام في باعا والدكتنوم
حمد حامد فهمى بك فقرة ١٠٢ والأحكام المشار إليها فيه، وأنظر فقرة ١٠٣ وفقرة ١٠٤ من هذا
لكتاب فى نقد قضاء محكمتى النقض المصرية والفرنسية فى هذه المسألة وإلى رأى خاص لمؤلفى هذا
فهبت محكمة النقض الفرنسية هذا المذهب فى أحكامها، وعنها أخذت محكمة النقض المصرية
سلفت الإشارة: أنظر نقض فرنسى فى ١٥ أبريل سنة ١٨٧٢ دائلوز ١-١٧٦ -٧٢ - وفى أول
*و منة ١٨٨٦ داللوز ٨٧-١-٢١٧ - وفى ٣ فبراير سنة ١٨٨٦ داللوز ٨٦-١-٤٦٩ - وفي
مسعبر سنة ١٨٩١ داللوز ١-١٠٤ -٩٢ - وفى ٢٧ نوفعير سنة ١٩٠١ سيريه ١٩٠٣
٢٧٨ - وفى ٢٦ يناير سنة ١٩١٤ سيريه ١-١٢٧ - ١٩١٧ - وفى ٢٨ مارس سنة ١٩٢١
٠-٠١-٧٩ ١٩٢١ ٩- وفى ١٦ مارس سنة ١٩٢٥ سيريمه ١٩٢٥-١-١٦٦ - وفسى أول =
-٤٩١-

--- Page 189 ---
٣٩٢- رقابة محكمة النقض فى تفسير العبارات الواضحة: ويتبين مما قدمناه أن
محكمة النقض تبسط رقابتها على محكمة الموضوع فى تفسير العبارات الواضحة عن
طريق رقابة أسباب الحكم. فإذا التزمت محكمة الموضوع المعنى الواضح للفظ الظاهر لم
تكن فى حاجة إلى تسبيب حكمها بأكثر من أن تذكر أن هذا هو المعنى الواضح وهو
الذى يعبر عن مقصود العاقدين (1). أما إذا عدلت عن هذا المعنى الواضح إلى معنى آخر
نعتير أنه هو الذى قصد إليه المتعاقدان، وجب عليها أن تبين فى أسباب الحكم لم كان هذا
لعدول. ومحكمة النقض تراقب الأسباب، فإذا اقتنعت بأن العدول قد قام على اعتبارات
تسوغه سلم الحكم من النقض، وإلا نقض لقصور التسبيب (١) .
ويبدو أن تقدير ما إذا كانت العبارة واضحة أو غامضة يدخل أيضاً فى رقابة محكمة
النقض، وإلا جاز للقاضى أن يفسر العبارة الواضحة بما يخرجها عن معناها الظاهر دون أن
تيولية منة ١٩٣٦ سيريه ١٩٢٦-١-٢٨٦ - وفي ٢١ يولية سنة ١٩٣٠ سيبريه
١٩٣٠-١-٣٦٥- وأنظر فى تحليل قضاء محكمة النقض الفرنسية والعهود الثلاثة التي مربها هذا
لقضاء كتاب والنقض فى المواد المدنية والتجارية؛ لحامد فهمى باشا والدكتور حامد فهمى بك فقرة
٨٩ - فقرة ١٠١ .
هذا ولعل فيما قدمناء من جواز تفسير العبارة الواضحة رداً على ما استدركه الدكتور أبو عاقية (فى
رسالته في التصرف المجرد نسخة عربية ص٢٨٤ هامش رقم ٨) على القانون المدني الجديد، فقد فرهب
إلى أن الفقرة الأولى من المادة ١٥٠ تمنع من تفسير العبارة الواضحة للعقد. وقد رأينا أن هذا النص
فى القانون الجديد لم يقصد به إلا تقنين قضاء محكمة النقض فى هذه المسألة، بمنع وليس : من
فسير العبارة الواضمحة بالشرطين اللذين بيناهما.
(١) وإلى هذا تشير المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى إذ تقول: (ويلاحظ أخيراً أن القاضى يتبغى
أن يلجأ إلى الوسائل المادية دون غيرها لاستمخلاص إرادة المتعاقدين الذاتية، سواء أكان هناك محل
لتفي عن اليا أن ماعة قا ال الهامة متا الناضى الثاوية التي ية فى القاية مفيكية.
لنقض - أنظر قضاء هذه المحكمة فيما يتعلق بقصور الأسباب ) (مجموعة الأعمال التحضيرية ٢.
ص ٢٩٧ فقرة ٠٤٣
(1) أ- متى كان المحكم قد انتهى فى تكسيف عقد ايجار سفينة إلى أنه مشارطة نقل لزمن موقوت أَبهذا
بعنوانه ونصوصه والمبادئ الفقهية فى شأنه فلا يكون الحكم قد أخطأ فى تكييف العقد ولا فى
القانون متى كان لم يخرج عن عبارات العقد ونصوصه والغرض الذى عناء الطرفان من ابراسه وكان
هذا التكييف متفقا مع مؤدى هذه النصوص.
(جلسة ١٩٥٦/٢/٢ الطعن ٣٢٩ لسنة ٢١م ٧ ص١٣٥)
ب- متى كان قد نص في عقد البيع صراحة على أن المشترى دفع عربونا وحدد مقداره والحالة الى
الاحتفاظ به كما حدد في العقد موعد الوقاء ب
بيح للمشترى استرداده وتلك التي تبيح لة الموضوع لهذا العقد بأنه بيع بالعربون يحوى خيار الا
الثمن وشرط استحقاقه فان تكيف م
هو تكييف سليم.
(جلسة ١٩٥٦/٤/٥ الطعن ٣٢٧ لسنة ٢٣ق س٧ ص٥٠٨)
(جلسة ١٩٦٢/٥/٣١ الطعن ٤٧٦ لسنة ٢٦ق س١٣ ص٤٧٣٤
( جلسة ١٩٩٤/٢/٢٧ الطعن ٥٢ لسنة ٦٠ ق السنة ٤٥ ص ٤٤٥)
-٤٩٢-
يذكر الأسباب التى تبرر ذلك، بل يكتفى بتقرير أن العبارة غامضة، وأن المعنى الذى
ستخلصه هو مقصود المتعاقدين، وأن هذا وذاك يدخل فى سلطان تقديره الموضوعى دون
تعقيب عليه من محكمة النقض.
٣٩٣ - هل الأخذ بالمعنى الظاهر للفظ الواضح أخد بالارادة الظاهرة: وبعد أن بسطنا
القاعدة فى تفسير العبارة الواضحة للعقد، يحق لنا أن نتساءل: مادام القاضى لا ينحرف
عن المعنى الظاهر للفظ الواضح، وقد الزمه القانون ذلك بصريح النص (1) ، فهل لنا أن
نفهم أن القانون قد آخذ فى هذه الحالة بالإرادة الظاهرة دون الإرادة الباطنة، مادام لا يجيز
الانحراف عن الأولى ؟
إن الإطلاق الذى رأيناه فى نص القانون قد تقيد بما قدمناه من أن القاضى له أن
يعدل عن المعنى الظاهر للفظ الواضح إلى معنى آخر نقتنع بأنه هو المعنى الذى قصد إليه
المتعاقدان، مأدام يورد الأسباب المعقولة التى تبرر ذلك (1) . ويستخلص من هذا أن القاضى
لا يأخذ فى العبارة الواضحة بالإرادة الظاهرة إلا على أساس أن هذه الإرادة هى ذات الإرادة
الباطلنة. فإذا قام دليل على أن هناك تغايراً ما بين الإرادتين، وجب عليه أن يأخذ بالإرادة
الباطنة دون الإرادة الظاهرة مع ذكر هذا الدليل فى أسباب الحكم.
ومن ذلك نرى أن القانون المدنى الجديد - وقد نهج في هذا نهج محكمة النقط
كما قدمنا - لم يأخذ بالإرادة الظاهرة إلا مفترضاً أنها هى ذاتها الإرادة الباطنة. فالإرادة
الظاهرة عنده هى الدليل على الإرادة الباطنة، ولكنها دليل يقبل إثبات العكس، ومنى ثبت
مكس فالعبرة بالإرادة الباطنة.
٢ - عبارة العقد غير واضحة
٣٩٤ - البحث عن النية المشتركة للمتعاقدين: تقول الفقرة الثانية من المادة ١٥٠ :
(١) وجاء فى المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى تأييداً لذلك ما يأتى: الا ريب أن إرادة المتعاقدين
هى مرجع ما يرتب التعاقد من أثار. بيد أن هذه الإرادة، وهي ذاتية بطبيعتها، لا يمكن استخلاصها
إلا بوسيلة مادية أو موضوعية، هى عبارة العقد ذاتها. فإذا كأنت هذه العبارة واضحة، لزم أن تعد
تعبيراً صادقاً عن إرادة المتعاقدين المشتركة، وليس يجوز الأنحراف عن هذا التعبير لاستقصاء ما أراده
العاقدان حقيقة من طريق التفسير أو التأويل. تلك قاعدة بقتضى استقرار التعامل حرصاً بالفاً فى
مراعاتها) (مجموعة الأعمال التحصيرية ٢ ص ٢٩٦ فقرة ١) .
1) للقاضى السلطة في تفسير العقود والمحررات على وفق نبة المتعاقدين أو نية الملتزم منها ولو اقتضى
ذلك مخالفته للمعنى اللغوى للالفاظ التى صبغت بها، وآنما يجب عليه فى هذه الحالة أن يبيز
سبباً مقبولاً لعدم اعتداده ولاخذ بالمعنى الذى ذهب إليه.
( جلسة ١٩٣٦/١٣/٣ الطعن ٦٣ لسنة ٦ق)
(جلمة ١٩٦٢/١٢/١٣ الطعن ٢٨٩ لسنة ٢٧ق م١٣ ص ٢١٤٠)
( جلسة ١٩٩٤/١٢/٢١ الطعن ٢٥٣ لمنة ٥٦ق مر ٤٥ ص١٦٢٧)
( جلسة ١٩٩٨/١/٨ الطعن ٥٥٢٧ لسنة ٦١ق)
-٤٩٣-

--- Page 190 ---
«أما إذا كان هناك محل لتفسير العقد، فيجب البحث عن النية المشتركة للمتعاقدين
الوقوف عند المعنى الحرفى للألفاظ» .
أما أنه لا يجوز الوقوف عند المعنى الحرفي للألفاظ فواضح. وإذا كنا لا نقف
هذا المعنى وعبارة العقد وأضحة كما رأينا، فأولى بنا ألا نقف عنده وعبارة العقد
واضحة، لا تنصرف إلى معنى واحد ظاهر، بل تحتمل أكثر من معنى. وأما أن العبرة
تكون بالإرادة المشتركة للمتعاقدين، لا بالإرادة الفردية لكل منهما، فهذا واضح أيضاً.
الإرادة المشتركة لى التى التقى عندها المتعاقدان، فهى التي يؤخذ بها (1) ، دونه اعتداد
لاى متعاقد منهما من إرادة فردية لم يتلاق معه المتعاقد الاخر فيها(".
ولكن أين نجد هذه الإرادة المشتركة، أو النية المشتركة؟ تشعبت الاراء فى ذ
فمن الفقهاء من يرى أن هذه النية المشتركة التى تكون محلا للتفسير لا يمكن إل
تكون الإرادة الظاهرة التى توافق عليها طرفا العقد. ذلك أن التفسير لا يكون إلا فى ا
صحيح كما قدمنا، ومادام العقد صحيحا فلابد أن تكون الإرادة الظاهرة التى توافق ء
طرفا العقد مطابقة للإرادة الباطنة، وإلا لداخل العقد عيب من عيوب الإرادة ولما.
صحيحاً. فلا يجوز إذن أن يكون تفسير العقد وسيلة لتغليب الإرادة الباطنة على ٨
الظاهرة، وإنما يكون التفسير وسيلة لاستخلاص الإرادة الباطنة من الإرادة الظاهرة، فلا
الظاهرة وحدها هى التى تكون محلا للتفسير على أساس أنها مطابقة للإرادة الباطة
(١) وتقول المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى في هذا الصدد ما يأتي: وإذا كانت عبارة المة
واضحة أو مبهمة بحيث حتمل فى جزئياتها أر فى جملتها أكثر من معنى، تعين الالتبة
التفسير. والجوهرى في هذا هو كشف الإرادة المشتركة للعاقدين، لا الإرادة الفردية لكل •
(مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص٢٩٦ - ص ٢٩٧) .
مسائل الواقع التى يستقل بها قاضى الموضوع، فا
() لمك لاطون المتماف فى المعل أنه بل الراقع التى يستقل هانقاضي الانوع، ف
الانتفاع مدة حياته وأن يقيد الملكية قيداً مؤقتاً، وان النص فى العقد على التزام البائع - خلال
محدد - بتحرير العقد النهائى وإلا كان للمشترى الحق فى دعوى باثبات صحة ذلك العقد لا
معد مغلنة إضافة التمليك إلى ما بعد موث البائع، فأنه لا يكون قد خالف القانون.
( جلسة ١٩٦٢/١/٢٥ الطعن ٣٩٢ لسنة ٢٦ق س١٣ ص٢١٢٧
( جلسة ١٩٩٤/١٢/٢٥ الطعن ٣٥٩٠ لسنة ٦٠ق مر ٤٥ ص ١٦٨٣)
( جلة ١٩٩٨/١/٨ الطعن ٥٥٢٧ لسنة ٦١ق)
(٢) ويقول الدكتور محمود أبو عافية فى هذا المعنى، بعد أن ينعي على الفقهين الفرنسى !
الخلط بين صحة التصرفات القانونية وتفسيرها، ما يأتى: (روهذا خطأ بين يجب استيعادا
هاتين المسألتين إحداهما عن الأخرى للسبب السابق ذكره، وهو أن تحديد أثر التصرف و
الإرادة الحقيقية كشرط لصحة التصرف عن منطقة المبدأ
-٤٩٤-
ويؤخذ على هذا الرأى أنه يفترض عند تقسير العقد أن تكون الإرادة الظاهرة مطابقة حتما
للإرادة الباطنة. وهذا إن صح فى الكثرة الغالبة من الأحوال، إلا أنه يقع أحياناً أن يكون
المتعاقدان قد قصدا أمراً اتفقا عليه، ولكن عبرا عنه تعبيراً غير دقيق، فتنحرف هنا الإرادة
الظاهرة المشتركة عن الإرادة الباطنة المشتركة، ولا نكون فى هذا الفرض فى منطقة صحة
العقد، فالعقد صحيح والمتعاقدان متوافقان تمام التوافق على أمر واحد. وإنما نكون فى
منطقة تفسير العقد، مع ما بين الإرادة الظاهرة والإرادة الباطنة من تغاير. والواجب فى هذه
الحالة عدم الاعتداد بالإرادة الظاهرة، فلا تكون هى محل التفسير، بل يجب نبذها وألبحث
عن الإرادة الباطنة فى تفسير العقد. ومن ثم يكون الرأى الذى يذهب إلى وجوب اعتبار
الإرادة الظاهرة عند تفسير العقد مطابقة حتما للإرادة الباطنة. وجعل الإرادة الظاهرة على
هذا الأساس هى دائماً محل التفسير، رأيا فيه إطلاق يجدر تقييده. والصحيح أن يقال إن
الإرادة الظاهرة هى التى تعبر فى العادة عن الإرادة الباطنة، والمفروض عند تفسير العقد أن
على أن الإرادة الظاهرة لان ا
الإرادتين متحدتان، فيكون الاصل آن الإرادة الظاهرة هى محل التفسير، ما لم يقم الدليل
على أن الإرادة الظاهرة لا تعبر تعبيراً دقيقا عن الإرادة الباطنة، وان بين الإرادتين تغايراً،
لتكون العبرة فى هذه الحالة بالإرادة الباطنة لا بالإرادة الظاهرة، وتكون الاولى لا الثانية هى
محل التفسير.
من الفقهاء من يرى أن النية المشتركة للمتعاقدين تتمثل فى الإيجاب الموجه من
لموجب إلى الطرف الاخر، مفهوماً على النحو الذى اخذ به الطرف الاخرار كان يستطي
أن يأخذ به(١). فالإيجاب يصدر من الموجب ويتلقاه الطرف الآخر، ويفهمه أو كان
يستطيع أن يفهمه على نحو معين. فهذا الفهم الحاصل فعلا أو المستطاع تحصيله هو
الذى نقف عنده لأنه هو القدر المتيقن الذى تلاقى عنده المتعاقدان. وعيب هذا الرأى أنه
يفترض أن التعاقد يتم عن طريق تعبير تأم نهائى يتلقاه من وجه إليه هذا التعبير. ولكن
أى يقع فى العمل غير ذلك. فالمتعاقدان يتفاوضان، ويتساومان، ويتبادلان تعبيرات غير
اتية، ثم ينتهيان آخر الأمر إلى تعبير وأحد يرتضياته معاً، ولسنا تعلم من منهما صاحبه،
ثمرة مفاوضات دارت بينهما، ولكل منهما نصيبه فيه.
تترتب على ذلك هى أنه مادام التعبير عن الإرادة صحيحاً فتفسيره لتحديد أثره لا يجوز أن يكون
سيلة لتغليب الإرادة الحقيقية على الإرادة المعلنة، وإنما وسيلة الاستخلاص الإرادة الحقيقية من
يميغة التعبير. ولا نزاع فى أن للقاضى عندئذ أن يصرف النظر عن المعنى الحرفى للألفاظ المستعملة
يتم فقط بمعناها المقصود فى الحقيقة والذى يتبين من مجموع الظروف الخارجية التى لا بست
بر ولكن القاضى عندما يفعل ذلك لا يغفل التعبير عن الإرادة وإنما يفسره، (التصرفى المجرد:
• عربية ص ٢٨٣ - ص ٢٨٤) .
أيضاً فى تحديد منطقة كل من الغلط والتفسير ولكن مع جعل الإرادة الباطنة أساسا لكل منهما
كتور حلمى بهجت بذوى بك فقرة ١٨٦ .
فى هذا المعنى الدكتور الشيتى فى رسالته فى اتكوين العقد وتفسيره فى القانون المصوى
٥٨.
-٤٩٥-

--- Page 191 ---
ويذهب سالى (Saleilles) إلى أن الإرادة المشتركة للمتعاقدين هى هذه الإرادة
القانونية التى يجمع القاضى عندها إرادة كل من المتعاقدين، بعد أن يقارب ما استطاع ما
بين الإرادتين، دون أن يضحى إحداهما لمصلحة الأخرى. وظاهر أن هذا الرأى يستبدل
بالإرادة الحقيقية للمتعاقدين إرادة ليست لهما، بل هى إرادة من صنع القاضى، هو الذى
يقوم بنسخ خيوطها ثم يفرضها عليهما فرض"!).
ونحن نؤثر ألا ننحاز لرأى من هذه الآراء، وأن نستبقى للمسألة بساطتها الأولى.
فنقول إن الأمر لا يعدو أن يكون هناك مظهر خارجى للتعبير عن إرادة مشتركة للمتعاقدين،
أى إرادة ظاهرة المفروض فيها أنها تكشف عن إرادة باطنة. فإذا لم يقم دليل على غير
ذلك، وجب أن نستخلص الإرادة الحقيقية للمتعاقدين - وهى النية المشتركة التي نبحث
عنها - من هذه الإرادة الظاهرة عن طريق معايير تستهدى بها، هى التى نتولى الآن الكلام
٣٩٥- العوامل التى يستهدى بها القاضى للكشف عن النية المشتركة للمتعاقدين:
ويستهدى القاضى للكشف عن هذه النية المشتركة بعوامل مختلفة ذكر القانون الجديد
بعضاً منها لأهميته. فهو يستهدى «بطبيعة التعامل، وبما ينبغى أن يتوافر من أمانة وثقة
بين المتعاقدين، وفقاً للعرف الجارى فى المعاملات» (م١٥٠ فقرة ٢) . وغنى عن ألبيان أن .
القانون الجديد لم يذكر ما ذكر من هذه العوامل على سبيل الحصر. فإلى جانب ما.ذكر :
توجد عوامل أخرى لم يذكرها ويصح أن يستهدى بها القاضى.
ويمكن بوجه عام أن نميز بين عوامل يفسر بها القاضى عبارات العقد بالرجوع إلى
لمشتركة للمتعاقدين - وهذه مسألة نفسية خفية - بعوامل مادية ظاهرة. ونتكلم فى كل
من العوامل الداخلية والعوامل الخارجية.
٣٩٦ - العوامل الداخلية فى تفسير العقد: ذكر القانون منها طبيعة التعامل وما ينيغى
أن يتوافر من أمانة وثقة بين المتعاقدين، ونضيف إلى هذين قواعد أخرى يستأنس بها
القاضى فى تفسير العقد بالرجوع إلى العقد ذاته، ذكرها القانون المدنى الفرنسى لا على
سبيل الإلزام بل على سبيل الارشاد. .
ذلك ما إذا تحملت العبارة أكثر من معنى وأحد،
تتحمل على المعنى الذى يجعلها تنتج أبراً قانونياً (م1101 مدني فرنسى) . ومن ذلك أضد
أن عبارات العقد يقسر بعضها بعضاً (م١٦١ أ مدنى فرنسى) . ومن ذلك أخيراً أن
(1) سالى: في الالتزامات فى القانون الألمانى (المادة ١٥٧ ص٢٢٨ وما بعدها) - وانظر انتقاد الايتو
الشيتي لرأى سالى فى رسالته في «تكوين العقد وتفسيره فى القانون المصرى الجديد) ص 00عا
رقم ٢٣ .
-٤٩٦-
خصيص حالة بالذكر لا يجملها تنفرد بالحكم (م١١٦٤ مدنى فرنسى) . ونقول كلمة
موجزة فى كل من هذه العوامل .
فالعقد يفسر بحسب طبيعة التعامل، أي بحسب طبيعة العقد وموضوعه. فإذا أحتملت
العبارة معاني مسختلفة، اختار القاضى المعنى الذى تقتضيه طبيعة العقد أو نوع المشارطة (1).
إذ المعقول أن المتعاقدين قصدا ان يتركا العقد محكوما بالقواعد التى تقتضيها طبيعته ما لم
يصرح بمخلاف ذلك. فإذا اشترط المعير فى عارية الاستعمال أن يرد المستعير الشيئ أو مثله،
قلا يفسر ذلك على أن المتعاقدين أرادا عارية الاستهلاك، بل قصد المعير أن يلزم المستعير فى
حالة هلاك الشئ برد مثله لا بأن يدفع تعويضا ١) . وإذا كانت العبارة عامة، فإنها تحدد
بالرجوع إلى الموضوع الذى تم التعاقد عليه. إذ المعقول أن المتعاقدين لا يريدان أن يخرجا
عن هذا الموضوع إلا إذا كانت عبارتهما صريحة فى مجاوزته. فإذا تخارج أحد الورثة
عن نصيبه في الميراث، فسر ذلك بأنه يتنازل عن جميع حقوقه فى التركة التى يتخار.
فين تركة أخرى ٣، بعض هذه الحقوق مجهولا منه. ولكن لا يشمل التخارج حقوقاً مور
ويستهدى القاضى بما ينبغى أن يتوافر من أمانة وثقة بين المتعاقدين. والأمانة
ليه الإيجاب يجب أن يفهم عبارته بما تقتضيه الآمانة في التعامل. فإذا كان هناك خطأ فى
عبير أو لبس، واستطاع أن يتبين ذلك أو كان يستطيع ان يتبينه، فالامانة فى التعامل
قضى عليه ألا يستغل ما وقع من إيهام فى التعبير، ما دام أنه قد فهمه على حقيقته أو
كان يستطيع أن يفهمه. ويقابل هذا الواجب حق. فلمن وجه إليه الإيجاب أن يطمئن إلى
العبارة بحسب ظاهرها، وأن يعتبر هذا المعنى الظاهر هو المعنى الذي قصد إليه الموجب.
وهذه هى الثقة المشروعة، وتنطوى على معنى الأخذ بالإرادة الظاهرة فى تفسير العقد.
(١) أنظر أيضاً: استئناف مختلط فى ٢٥ يونية سنة ١٩٣٢ م٤٤ ص ٣٩٢ - نقض فرنسى فى ١١
نوفمبر سمّة ١٩٠١ داللوز ١-٠٢١٣ - ١٩٠٣
(٢) أنظر نظرية العقد للمؤلف فقرة ٨٣٤.
(1) لمحكمة الموضوع السلطة التامة فى تفسير العقود وتقرير ما ترى أنه كان مقصود العاقدين مستعينة
بظروف الدعوى وملابساتها، إذ فمتى كان الحكم قد استظهر من عبارة الاتفاق أن نية المتعاقدين
نصرفت إلى البيع لا التنازل عن الصفقة الراسى مزادها على المطعون عليه عن طريق احلال الطاعن
محله فيها، وكان هذا الذى استخلصه الحكم مستندا من أوراق الدعوى ولا يخالف الثابت بها فان ما
نعاء عليه الطاعن يكون على غير أساس.
(جلة ١٩٥٢/٥/١ الطعن ٢١٢ لسنة ٢٠ق)
( جلسة ١٩٥٩/٦/١٤ مجموعة أحكام النقض السنة ١٠ ص ٤٠٤)
(جلسة ١٩٦٢/١/٣ مجموعة أحكام النقض السنة ١٣ ص ١٣)
( جلسة ١٩٩٤/١/١٩ الطعن ١٠٣٨ لسنة ٥٩ق السنة ٤٥ ص٢١٠ وجلسة ١٩٩٧/١٠/٢٣
الطمن ١٠٢٦١ لسة ٦٥ق
٤٩٧٠-

--- Page 192 ---
وإذا احتملت العبارة أكثر من معنى وأحد، وكان أحد هذه المعاني هو الذى ينتج
قانونياً، حملت العبارة على هذا المعنى، إذ أعمال الكلام خير من إهماله. فإذا سلم شعر
لآخر أرضاً مملوكة له في مقابل دين، واشترط الدائن أن يستولى على ريع الأرض فى نظلل
الفوائد وألا يرد الأرض إلى صاحبها إلا عند سداد الدين، فإذا فسر هذا العقد بأنه غاروقة ،
إذ هو يجمع خصائص - فإنه لا ينتج أثراً قانونياً، لان الغاروقة قد ألغيت بإلغاء الأراضى
الخراجية. فيفسر على أنه رهن حيازة، ولا يسمح للدائن أن يستولى على ما يزيد عن البية
الأقصى الذى يجوز الاتفاق عليه فى الفوائد (١) .
وعبارات العقد يفسر بعضها بعضاً. فلا يجوز عزل العبارة الواحدة عن بقية العبار اسية
بل يجب تفسيرها باعتبارها جزءاً من كل هو العقد. فقد تكون هناك عبارة مطلقتل
وتحددها عبارة سابقة أو لاحقة. وقد تقرر العبارة أصلاً يرد عليه استثناء يذكر قبلها اكا
بعدها. وقد تكون العبارة مبهمة، وتفسرها عبارة وردت فى موضع آخر. فإذا باع شمخص
مفروشات منزله، ثم عين هذه المفروشات فى مكان آخر من العقد، فإن خصوص الماد
الثانية يحدد من عموم العبارة الأولى، إذ الخاص يقيد العام. ولا يدخل فى المبيع مال
يذكر فى المفروشات المعينة، حتى لو كان داخلاً ضمن مفروشات المنزل. وإذا قام التناق
بين عبارتين، اجتهد القاضى فى التوفيق بينهما. فلو أمكنه إعمال العبارتين معاً فعل الة
اجتهد فى إعمالهما إلى أقصى حد دون إرهاق للفظ أو قسر له على غير معناه. فإذا ، أكل
التنأقض يستعصى معه الجمع بين العبارتين على أية صورة، اختار العبارة التى يظهر لجبا
المتعاقدين كانا يريدانها دون الأخرى (٢) .
وتمخصيص حالة بالذكر لا يجعلها تنفرد بالحكم. فإذا باع شخص أرضاً زراعية موك
من توابعها مواش خصت بالذكر فى عقد البيع، فليس هذا معناه أن المواشى وحدما ل
التى تدخل ضمن الشئ المبيع، فكل التوابع الأخرى من آلات زراعية ومخازن ومبان، ولا
ذلك يدخل أيضاً. أما تخصيص المواشى بالذكر فقد يكون لأن المتعاقدين خشيا أن ل
شك فى أن المبيع يشملها فصرحا بذلك حسما للنزاع، أو لأنهما يعلقان أهمية جا
(1) أنظر فى هذا المعنى المادة ١١٠٥ من القانون المدنى الجديد. وأنظر فى أمثلة أخرى نظرية *
للمؤلف فقرة ٨٣٣.
(٢) وقد قضت محكمة النقض بأنه إذا كانت المحكمة - فى دعوى طلب إثبات صحة تعاقد :
المدعى عليه بأن الاتفاق الذى تم بينه وبين المدعي على البيع قد عدل عنه وزال أثره - قد ته
الوقائع كما استخلصتها من الأوراق، ثم حصلت على المكاتبات التى تبودلت بين محاسى الطرا
المدعى أنكر التعاقد منذ حصوله، مستعينة على ذلك بإيراد ألفاظ وعبارات من تلك المكائبات مؤخ
ما حصلته، فلا عليها إذا كانت لم تقف عندما ورد فى مكاتبة منها على لسان محامى الدفى
مفيداً أن موكله يرى أن المدعى لا ينكر البيع وإنما ينازع فى تفصيلاته فقط : إذ الحكمة عن.
لمحررات إنما تفسرها كما تفهمها هى، وهى إذ تعالج تفسير محررات متبادلة مترابعلة إنما تحمنه
تفيده فى جملتها لا بما تفيده عبارة معينة
ن عباراتها (نقض مدنى في ١٦ أكتوبر سنة
مموعة غمر ٥ رقم ٢٢٠ ص٢٤٦٩ - أنظر أيضاً نظرية العقد للمؤلف فقرة ٨٣٥.
-٤٩٨-
على هذه المواشى فأفرداها بالذكر. ونوى من ذلك أن هذه القاعدة نقيض للقاعدة السابقة
التى تقضى بأن الخاص يقيد العام. فقواعد التفسير قد تتضارب، وعلى القاضى أن يختار
القاعدة الملائمة لتفسير العقد الذى يدعى لتفسيره .
٣٩٧- العوامل الخارجية فى تفسير العقد: ذكر القانون منها العرف الجارى فى
المعاملات، ونضيف إليه الطريقة التى ينفذ بها العقد.
فالعقد يفسر طبقاً لما يقتضيه العرف الجارى فى التعامل. إذ المعقول فى المسائل التى
توطد فيها عرف أن يفرض في المتعاقدين أنهما عالمان به وقد ارتضياه، وإلا لصرحا
بمخالفته. فإذا كانت عبارات العقد مبهمة وجب نفسيرها فى ضوء هذا العرف (1) . وقد
قضت محكمة النقض بأن القاضى يفسر العقد مع مراعاة ما يقتضيه نوع المشارطة والعرف
لجارى، فله أن يقضى بأن إنشاء بلكون من حديد مفرغ فى طبقة ثانية من منزل لا يعتبر
بناء معلا لحق ارتفاق الجار المرفق بالمطل والنور والهواء (١). وقضت محكمة الاستئناف
المختلطة بأن العرف يقضى بأن يكون أجر السمسار ٢,٥٪ من قيمة الصفقة (٢) . والعرف
يكون عاما(٣) ، لكن إذا تنازع عرف عام مع عرف خاص تغلب العرف الخاص (٤) . ويجب
أن يكون العرف مستقراه) .. وقد قضت محكمة الاستئناف المختلطة بأن العادة التى تقضى
بأن يكون نزح البئر فى جهة رمل الإسكندرية على المستأجر ليست عادة مستقرة فلا يحكم
بها(٦). ويجب أن يكون العرف غير مخالف لا للقانون ولا للنظام العام ولا للآداب (٧) .
(١) نقض مدنى فى ٢٧ أكتوبر سنة ١٩٣٢ مجموعة عمر ١ رقم ٦٥ ص١٣٧.
1) محكمة الموضوع السلطة فى تعرف حقيقة العقد المتنازع عليه واستظهار مدلوله مما تضمنته عباراته
بأعتبارهما نائبين عن اهالى بلدة معينة لبناء مدرسة بها، قد رجعت - بجانب ما تضمنه العقدان
.. الابتدائى والنهائى من عبارات - إلى ظروف التحاقد وملابساته - واستخلصت - ذلك أن فكرة انشاء
المدرسة قد نبتت لدى الأهالى وأن تشييدها كان تنفيذاً لهذه الفكرة وأن الهبة قد صدر من الواهب
تنفيذا لهذا الغرض، وكان هذا الرأى الذى استخلصته محكمة الموضوع سائغا لا يجافى المنطق ولا
يناقض الثابت بالأوراق، فذن الحكم المطعون فيه لا يكون قد أخطأ في تطبيق القانون.
(جلسة ١٩٦٢/٥/٣٤ مجموعة أحكام النقض السنة ١٣ ص٦٩٣،
(جلسة ١٩٩٤/٦/٩ الطعن ١٢٥١ السنة ٤٥ ص٩٦٨)
٢٠ (٢ ديسمبر سنة ١٩٣١ م٤٣ ص ١٠٩ .
(٣) استكناف مختلط فى ٢٣ فبراير سنة ١٩١٠ م٢٢ ص١٦٢.
٤) مسينا جزء ١ فقرة ٦١ .
٥) استجناف مختلط فى ١٥ فبراير سنة ١٩١٦ م٢٨ ص١٥٤ .
٢٠ ،٦ يتاير سنة ١٩١٥ م٢٧ ص ١٣٠ .
%) استثناف مختلط في ٥ يتاير سنة ٣٨ ١٩٢٦ ص١٦١ .
-٤٩٩-

--- Page 193 ---
ولا يطبق العرف، كما تقول محكمة النقض (1) ، إلا عندما تستغلق نصوص القانون أ
يسكت المتعاقدون عن تنظيم فى نأحية مما تعاقدوا عليه أو ينظمونه فى غموض. وهنالة
مسائل يجرى فيها العرف مجري القانون، كما فى المسائل التجارية والمعاملات البحرية
وعقود التأمين والحساب الجارى ونحو ذلك، ففى هذه المسائل يرجع القاضى إلى العرف لا
لتفسير نية المتعاقدين فحسب، بل أيضاً لتكملة العقد ذاته وتحديد نطاقه كما سنرى،
ويلاحظ أن العرف عندما يكون عاملا من عوامل تفسير العقد غير العرف عندما يكونن
مصدراً من مصادر القانون ، فإن القاضى إذا خالف العرف فى الحالة الأولى لم يكون حكمم
عرضة للنقض، أما العرف فى الحالة الثانية فهو قانون إذا خالفه القاضى نقض حكمه.
وقد تتضح إرادة المتعاقدين من الطريقة التى ينفذان بها العقد. فإذا قاما بتنفيذ العقد
على نحو معين مدة من الزمن، فسرت إرادتهما المشتركة فى ضوء طريقة التنفيذ. التى
من الزمن أن يدفع الاجرة فى محل المؤجر، فيحمل ذلك على أن المتعاقدين أرادا أن تدف
الأجرة في هذا المحل (٣) .
٣٩٨ - بأية إرادة يؤخذ فى تفسير العقد: ويخلص مما قدمناه أن القاضى فى تقيم
العقد الغامض يأخذ بالنية المشتركة للمتعاقدين، ويستخلصها عن طريق معابير موضوعيا
نمكنه من الكشف عنها. فلا هو يأخذ بالإرادة الظاهرة المحضة. ولا هو لا يأخذ بالإراد
الباطنة المحضة. وإنما يأخذ بالإرادة الباطنة التى يستطيع التعرف عليها votonté
(M)reconnaissable)
ونرى من ذلك أن القانون الجديد، فى حالتى العقد الواضح والعقد الغامض، لا يعتل
بالإرادة الظاهرة إلا على اعتبار أنها دليل على الإرادة الباطنة. وهو على كل حال دليل
يقبل إثبات العكس.
لمعة ملة
(١) نقض مدنى فى ٢٨ مارس سنة ١٩٤٠ مجموعة عمر٣ رقم ٤٧ ص١٤١ .
البحد:
siler
(٢) أنظر فى القضاء المصرى نظرية العقد للمؤلف فقرة ٨٣٨.
هذا وقد تتضح إرادة المتعاقدين عن طريق أى عامل آخر خارجى عن العقد. مثل ذلك t
أنه إذا كانت المحكمة، حين قالت إن العقد المتنازع عليه عقد قرض ي
لافة لي مرده قد أنامت دلك على أن نبة طرفية كانت متصرفة الحن القري لا إلى البيع بيمة
هذه النية من ورقة الضد التى عاصرت تحرير العقد ومن التحقيق الذى أجرته فى الدعوا
الأخرى التى أوردتها استخلاصاً لم يرد عليه مطعن الطاعن في حكمها، فيتعين رفض ونا
(نقض مدنى فى ٣ أبريل سنة ١٩٤٧ مجموعة عمر ٥ رقم ١٨٠ ص ٣٩٠) .
(٣) وهذا يقرب من النظرية الألمانية المعروفة بنظرية الثقة (Vertauensthcorie) التى ال
الدكتور الشيتي في رسالته وفى تكوين العقد وفى تقسيره فى القانون المصرى الجديدة
ص٥٣ . وقد أسلفنا الإشارة إلى ذلك.
٣- قيام الشك فى التعرف على إرادة المتعاقدين
٣٩٨- يفسر الشك فى مصلحة المدين - مبررات هذه القاعدة: وضع القانون نصاً
صريحاً في هذه الحالة - الفقرة الأولى من المادة ١٥١ - يقضى بأن يفسر الشك فى
مصلحة المدين. فإذا قام شك فى مدى التزام المدين بعقد، فسر هذا الشك في مصلحته،
وأخذ بالتفسير الأضيق فى تحديد هذا المدى. ويرر هذه القاعدة الاعتبارات الآتية:
(أولاً) إذا كنا نأخذ بالتفسير الأضيق فى تحديد مدى التزام المدين، فذلك لأن الأصل
براءة الذمة، والالتزام هو الاستثناء، والاستثناء لا يتوسع فيه. هذا إلى أن النية المعقولة عند
الملتزم هو أن يلتزم إلى أضيق مدى تتحمله عبارات العقد. فلا يمكن أن يكون هناك توافق
بين إرادة الدائن وإرادة المدين إلا فى حدود هذا المذى الضيق.
(ثانية) ثم إن الدائن هو المكلف بإثبات الالتزام، فإذا كان هناك شك فى الالتزام من
حيث مداء، وآراد الدائن الاخذ بمدى وأسع، كان عاجزا عن إثبات ذلك، فلا يبقى إلا
الأخذ بالمدى الضيق لأنه هو وحده الذى قام ).
عليه الدليل. فتكون القاعدة على هذا
الاعتبار قاعدة في الإثبات لا قاعدة فى التقسي
(ثالثاً) ويقال أيضاً فى تبرير القاعدة إن الالتزام يمليه الدائن لا المدين. فإذا أملاء
بهما يحوم حوله الشك فالخطأ خطأه، ووجب أن يفسر الالتزام لمصلحة المدين، إذا كان
فى مقدور الدائن أن يجعل الالتزام واضحاً لا يجول الشك فيه. ومزية هذا الاعتبار أنه يفس
لم نص القانون على أن يكون تفسير العبارات الغامضة فى عقود الإذعان لمصلحة الطرف
المذعن حتى لو كان دائناً. فإن عقد الإذعان يمليه الطرف القوى على الطرف المذعن فى
جميع مشتملاته، فتكون التزامات هذا الطرف القوى هى أيضاً من إملائه، فتفسر هذه
الالتزامات لا لمصلحته بل لمصلحة الطرف المذعن وهو هنا الدائن .
٣٩٩- نطاق تطبيق القاعدة: وللقاعدة المتقدمة نطاق محدد تطبق فيه، ويرد عليها فى
حدود هذا النطاق استثناء معين.
: : أما نطاقها فهو أن يكون هناك شك فى التعرف على النية المشتركة للمتعاقدين: مجرد
منك، بأن يتراوح تفسير العقد بين وجوه متعددة كل وجه منها محتمل، ولا ترجيح لوجه
على وجه. أما إذا استحال التفسير، ولم يستطع القاضى أن يتبين ولو وجهأ واحداً لتفسير
هذا الشك فى مصلحة المدين دون الدائن. تلك قاعدة أساسية أخذت بها أغلب التقنيتات، وهى ترد
إلى أن الأصل في الذمة البراءة، وعلى الدائن أن يقيم الدليل على وجود دينه بأعتبار أنه يدعى ما
مخالف هذا الأصل، فإذا بقى شك لم يوافق الدائن إلى إزالته فمن حق المدين أن يفيد منها
(مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص ٢٩٩) .
- ٥.١-

--- Page 194 ---
العقد مهما كان جانب الشك فيه، فهذه قرينة على أنه ليست هناك نية مشتركة
للمتعاقدين التقيا عندها، بل اراد كل منهما شيئا لم يرده الاخر، فلم ينعقد العقد. ولابد،
من جهة أخرى، أن يكون الشك مما يتعذر جلاؤه. فإذا أمكن القاضى أن يكشف عن التية
المشتركة للمتعاقدين - مهما كان هذا عسيراً - واستطاع أن يزيع عنها الشك، وجب
عليه تفسير العقد بمقتضى هذه النية المشتركة، ولو كان التفسير فى غير مصلحة
المدين (١)
أما الاستثناء الذى يرد على القاعدة فهو ما ورد فى الفقرة الثانية من المادة ١٥١ من
أنه «لا يجوز أن يكون تفصير العبارات الغامضة فى عقود الإذعان ضاراً بمصلحة الطرف
المذعن» . فيجب إذن أن يكون التفسير لمصلحته دائماً، ولو كان دائناً، على خلاف القاعدة
التى نحن بصددها من أن التفسير عند الشك لا يكون لمصلحة المتعاقد إلا إذا كان مديناً.
وقد مر بيان ذلك عند الكلام فى عقود الإذعان(٢) .
٤٠٠ - تطبيقات للقاعدة: فإذا وجد القاضي نفسه فى نطاق تطبيق القاعدة طبقها.
وفسر العقد الملزم لجانب واحد لمصلحة الجانب الملتزم. وفسر العقد الملزم للجانبين المصلحة
أى من المتعاقدين يكون مديناً فى الالتزام الذى يفسره، فيكون التفسير تارة لمصلحة أحد
المتعاقدين وطوراً لمصلحة الآخر.
فإذا كان هناك شك فى وجوب إعذار المدين، فسر هذا الشك فى مصلحته ووجي
الإعذار (٣) . وإذا قام شلك فيما إذا كان الشرط الجزائى مستحقاً فى حالة التأخر عن التتقية
أو هو غير مستحق إلا فى حالة عدم التنفيذ، كان الشرط غير مستحق إلا فى حالة علم
التنفيذ (٤) . وإذا كان المدين ملتزماً بإنشاء طرق معينة دون تحديد لكيفية إنشاء هذه العلرة
ومن يلتزم بصيانتها، كان للمدين أن يتبع ما هو أيسر عليه وأخف مؤونة(٥) . وإذا اشترهتة
(1) وقد قضت محكمة النقض بأن الاشتباه فى الغرض المقصود من المشارطة الذي يجب معه لقسير
الاشتباء الذي يقوم فى نفس القاضي لخلو الدعوى من دليل
المم فا فن المفقدة للمتعم أن الأكياة الذاء يخلم فى نها القاضى الناولة الدوى الرقوية
لى المشترى بمطالبته بثمن القطع المبيع له أنه تسلم المبيع، ثم قضت بالزامه بالثمن، فإن حكمه
كون سليماً ولا غيار عليه (نقض مدني فى ١٤ ديسمبر سنة ١٩٤٤ مجموعة عمر ٤ رقم ٢٦٩
ص ٤٧٨).
(٢) أنظر آنفاً فقرة ١١٨ - ولما جاء فى الذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى فى هذا الصدد ما يالي.
«وينبغى كذلك تفسير ما يغمض من الشروط فيها على وجه لا يضر بالمذعن» ، دائناً كأن أو ملحا
ليس له، على كلا الحالين، يد فى هذا الغموض» (مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص ٣٧١) .,:بن
(٣) استئناف مختلط فى ٢٠ نوفمبر سنة ١٩٠٢ م١٥ ص١١ .
(٤) استئناف مختلط فى ٢٧ مارس سنة ١٩٠٢ م١٤ ص ٢٤٢ - وفى ١١ يونية سنة ٢ ١٩٠٨٪
ص٢٧٠.
(٥) استئناف مختلط فى ١٩ نوفمبر سنة ١٩١٤ م٢٧ ص٢٩ .
٥.٢-
العمولة عند تمام كل صفقة ولم يذكر متى تدفع، كان الدفع عند تنفيذ الصفقة لا عند
عقدها (1) .
المطلب الثانى
تحديد نطاق العقد
٤٠١- النصوص القانونية: نصت المادة ١٤٨ من القانون المدنى الجديد على ما
يأتى :
(1 -يجب تنفيذ العقد طبقاً لما اشتمل عليه وبطريقة تتفق مع ما يوجبه حسن النية) .
٢٨ - ولا يقتصر العقد على إلزام المتعاقد بما ورد فيه، ولكن يتناول أيضاً ما هو من
مستلزماته، وفقاً للقانون والعرف والعدالة بحسب طبيعة الالتزام» (٢) .
وهذا النص يين فى الفقرة الأولى منه كيف ينفذ العقد، وفى الفقرة الثانية كيف
يحدد نطاقه.
٤٠٢- التمييز بين تفسير العقد وتحديد نطاقه وكيفية تنفيذه: وهناك مسائل ثلاث
(1) محكمة اسكندرية الكلية التجارية المختلطة فى ١٣ فبراير سنة ١٩٢٢ جازيت ١٢ رقم ٢٨٧
ص ١٦٥ - انظر أيضاً استئناف مصر الوطنية فى ٢٥ يناير سنة ١٩٣٢ المحاماة ١٢ رقم ٢٥ ص ٧٣ -
محكمة مصر الكلية الوطنية فى ٢١ أبريل سنة ١٩٤٠ المحاماة ٢١ رقم ١٢٦ ص٢٦٧ - استئناف
ختلط فى ١٧ مايو سمنة ١٩٠٠ م١٢ ص٢٦٢ - وفى ٦ يونية سنة ١٩٠١ م١٣ ص٣٦٢ - وفى
٢٠ نوفمبر سنة ١٩٠٢ م١٥
ص ١١ - وفى ١٨ ديسمبر سنة ١٩٣٠م
٤٢ ص٩٤ - وم
ديسمبر سنة ١٩٣١ م٤٤ ص٥٣ - وفى ١١ ديسمبر سنة ١٩٣٤م ٤٧ ص٥٩ - وفى ٢٢ أبريا
أبريل سنة ٤٩ ١٩٣٧ ص ٢٠٠ - وفى ١١ يونية سنة
١٩٤٠ م٥٢ ص٢٩٨ - أنظر أيضاً نظرية العقد للمؤلف فقرة ٨٤٠ ص٩٤٨.
(٢) تاريخ النص: تقنصر على الفقرة الثانية من هذا النص وهى التى تعنينا هنا، مرجئين الفقرة الأولى إلى
المطلب الثالث عند الكلام فى إلزام المتعاقدين بتنفيذ العقد. وقد ورد النص فى المادة ٢١٤ فقرة ٢ من
.-" المشروع التمهيدى على الوجه الآتى: اولا يقتصر العقد على إلزام المتعاقد بما ورد فيه، ولكن يلزمه
أيضاً بما تقتضيه طبيعة الالتزام، وفقاً للعدائة والعرف والقانون) . وفى لجنة المراجعة عدلت العبارة
الأخيرة من النص على النحو الآتى: «وفقاً للقانون والعرف والعدالة) ، وأصبح رقم المادة ١٥٢ فقرة ٢
في المشروع النهائى. ووافق مجلس النواب على النص كما هو فى المشروع النهائى. وفى لجنة القانون
في تفسير العقود وليس في تنفيذها. وبعد مناقشة استعيض عن عبارة ( ولكن يلزمه أيضاً بما تقتضيه
بيعة الالتزام، بعبارة « ولكن يتناول أيضاً ما هو من مستلزماته) وأضيفت عبارة ابحسب طبيع
لالتزام" في اخر الفقرة، وقالت اللجنة فى تقريرها إن التعديل يجعل الحكم أوضح دون أن يمس
جوهره. وأصبح رقم المادة ١٤٨ فقرة ٢ . ووافق مجلس الشيوخ على النص كما أقرته لجنته
-٥.٣-

--- Page 195 ---
يجب تمييزها بعضها عن بعض: تفسير العقد وتحديد نطاقه وكيفية تنفيذه. وأول مسألة
تعرض من هذه المسائل الثلاث هى تفسير العقد. فإذا فرغ القاضى من التفسير واستخلص
النية المشتركة للمتعاقدين، انتقل إلى تحديد نطاق العقد. فلا يقتصر فى هذا التحديد على
ما ورد فى العقد وفقاً للنية المشتركة للمتعاقدين، بل يجاوز ذلك إلى ما هو من مستلزمات
العقد وفقاً للقانون والعرف والعدالة يحسب طبيعة الالتزام. ثم ينتقل القاضى، بعد تفسير
لعقد وتحديد نطاقه، إلى المسألة الثالثة وهى تنفيذ العقد. فيلزم المتعاقدين بتنفيذه، طيقاً لا
لتفيذ بطريقة تتفق مع ما يوجه حس اضية ( ٨ طريق الفسة الحديد النطاق - وبك
وقد فرغنا من الكلام فى تفسير العقد، فننتقل الآن إلى الكلام فى تحديد نطاقه.
٤٠٣ - العوامل التى يسترشد بها القاضى فى تحديد نطاق العقد: لا يقتصر القاضى،
كما قدمنا، فى تحديد نطاق العقد على ما الجهت إليه النية المشتركة للمتعاقدين، بل
بضيف إلى ذلك ما يعتبر من مستلزمات العقد. وقد ذكر القانون، لا على سبيل الحصر،
أهم العوامل التى يسترشد بها القاضى فى تحديد هذه المستلزمات، ومن ثم فى تحديد نطاق
العقد. وهذه هى: (١) طبيعة الالتزام. (٢) القانون فى أحكامه التكميلية والمفسرة. (٣)
العرف ويضاف إليه الشروط المألوفة (٤) . (clauses de style) العدالة.
٤٠٤ - طبيعة الالتزام: وطبيعة الالتزام (nature de l'obligation) تملى على
القاضى أن يستكمل نطاق العقد بما تقتضيه هذه الطبيعة وفقاً للقانون والعرف
(1) التمييز بين تفسير العقد وتحديد نطاقه وتنفيذه يعين على رفع اللبس فى مسائل تبقى مضطربة دون
هذا التمييز. ففى تفسير العقد نعنى بالبحث عن النية المشتركة للمتعاقدين، وفي تحديد نطاق العقد
ضيف إلى هذه النية المشتركة ما لم تتناوله في الواقع ولكنه يعتبر من مستلزماتها. وفى تنفيذ العقد
نجعل هذه النية المشتركة بعد أن نضيف إليها مستلزماتها هى شريعة المتعاقدين فلا يجوز نقض العقد
ولا تعديله إلا باتفاق الطرفين أو للأسباب التى يقررها القانون، ويجب تنفيذه ملبقاً لما اشتمل عليه
وبطريقة تتفق مع ما يوجبه حسن النية. ونرى هذا التمييز واضمحاً فى المذكرة الإيضاحية للمشروع
التمهيدى، وإن ذهبت هذه المذكرة إلى أنه يبدأ بتحديد نطاق العقد ثم يعرض بعد ذلك أمر التفسير،
على أن هذا الترتيب العكسى لم يخلط ما بين المسألتين بل أبقى كلا منهما في الحدود المرسومة لها.
وهذا ما ورد فى المذكرة الإيضاحية في هذا الشأن: لدومما هو جدير بالذكر أن الفقرة الثانية من المادة
٢١٤ (م١٤٨ جديد) تنص على طبيعة الالتزام فى معرض تحديد مضمون العقد، وتنس... على
العرف الجارى فى شرف التعامل بصدم كيفيه تفيذه. والواقع أن التفرقة من هذا الوجه بين تحديا
ضمون العقد وتفسيره وكيفية تنفيذه جد دقيقة. ذلك أنه يبدا بتحديد مضمون العقد، وقد يسنتتبع
ذلك استكمال ما لم يصرح به فيه. ثم يعرض أمر تفسير هذا المضمن وهو يقتصر على شقه الثابت
العبارة دون ما يستكمل منه من طريق الدلالة. فإذا تم للمتعاقدين تحديد مضمون العقد وتفسير
وتفسيره) (مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص٢٩٧) .
-٥.٤-
والعدالة (1)(١). فمن باع عيناً يعتبر أنه قد باع بالإضافة إلى أصل العين ملحقاته
الضرورية وكل ما أعد بصفة دائمة لاستعمالها طبقاً لما تقضى به طبيعة الأشياء (2)
الكمة و دهوى مملا ون باع سا ت ال الا مناع ماها ا حا وات الشاين
التى لا غنى عنها فى تسييرها. ومن باع متجراً وجب عليه أنا ( at)
للمشترى السجلات التى تبين ما على المتجر من ديون وما له من حقوق وما يتصل به من
عملاء ونحو ذلك (٢) .
(١) وقد رأينا أن نص المشروعين التمهيدى والنهائى واضح فى أن طبيعة الالتزام تتحدد وفقاً للقانون
والعرف والعدالة. وغمض هذا المعنى بعد التعديل الذى أدخلته لجنة القانون المذنى بمجلس الشيوخ،
على أن اللجنة في تقريرها إنها قصدت من التعديل أن تجعل الحكم أوضح دون أن تمس جوهره.
وليس ثمة كبير أهمية لهذه التحويرات، فطبيعة الالتزام والقانون والعرف والعدالة كلها عوامل تساهم
فى تخديد نطاق العقد. وعلى هذا الوجه جرينا فى شرح النص.
(٢) أنظر الدكتور حلمى يهجت بدوى بك فقرة ٢٨٤ ص٤٠٠ - ويقول الأسائذة بلانيول وريبير
ويولانجيه في وسيطهم إن القضاء الفرنسي يضيف إلى نطاق العقد التزامات ثلاثة يستخلصها من طبيعة
العقد الانتزام الأول هو بحسن نية (agir de bonne foi) ، وملاهر أن هذا الالتزام يتصل بتنفيذ
العقد لا بتحديد نطاقه. والالتزام الثانى هو التزام الضمان (oblig. de garantie)، وقد نظم
لقانون التزام الضمان هذا فى بعض العقود كالبيع والإيجار، ولكنه التزام قائم في كل العقود التي
نتضى طبيعتها ذلك. والالتزام الثالث هو ضمان السلامة (oblig, de sécurit) ، وهو التزا.
تقتضيه طبيعة بعض العقود، فعقد العمل يقتضى أن يضمن رب العمل سلامة العمال، وعقد نقل
لأشخاص يقتضى أن يضمن أمين النقل سلامة الأشخاص الذين ينقلهم من مكان إلى مكان
(بلانيول وريبير وبولانجيه سنة ١٩٤٩ جزء ٢ فقرة ٤٥٩ - ٤٥٥ وفقرة ٩٦٣ - ٩٥٨) .
(1) مفاد النص فى الفقرة الثانية من المادة ١٤٨ من القانون المدنى على ان ولا يقتصر العقد على الزام
المتعاقد بما ورد فيه ولكنه يتناول ما هو من مستلزماته وفقا للقانون والعرف والعدالة بحسب طبيعة
الالتزام» ان الالتزام التعاقدى قد يتسع ليشمل ما لم يتفق عليه صراحة مما تقتضيه طبيعته، فإذا أتفق
على نزول مسافر فى فندق فان العقد لا يقتصر على الزام صاحب الفندق بتقديم مكان النزول وانما
يلزمه أيضاً بما مقتضاء طبيعة الالتزام بالايواء، ومن هذا القييل وفق ما جرى به العرف بين الناس
اتخاذ الحيطة واصطناع الحذر بما يرد عن النزيل عائلة ما يتهدد سلامته من مخاطر ويحفظ عليه أمته
وراحته فيعصمه من الضرر على نحو ما يعصمه ايواؤه إلى سكنه.
(جلسة ١٩٨٠/١/٢٣ الطعن ١٤٦٦ لسنة ٤٨ق س ٣١ ص٢٥٥)
(جلسة ١٩٦٨/٥/٢٨ الطعن ٢٣٧ لسنة ٣٤ق س١٩ ص ١٠١٤)
(2) مؤدى نصوص المواد ٥٦٦ ،٤٣٢ ، ١/١٤٨ من القانون المدنى أن العين المؤجرة لا تقتصر على ما
ورد ذكره فى العقد بشأنها إنما تشمل أيضاً ما يكون من ملحقاتها التى لا تكتمل منفعتها المقصودة
من الايجار إلا بها وأنه إذا اتفق المتعاقدان على تحديد ملحقات العين المؤجرة وجب اعمال اتفاقهما
فان لم يوجد اتفاق وجب الرجوع إلى طبيعة الاشياء واتباع العرف دون التقيد فى هذا الخصوص
بوسيلة بعيتها من وسائل الاثبات لآن هذه الامور هى من قبيل المادى الذى يجوز أثباته بكافة الطرق.
(جلة ١٩٧٩/٢/٢٤ الطعن رقم ٦١٩ لسنة ٤٤ ق)
(جلة ١٩٧٧/٥/١٦ الطعن ٨١١ لسنة ٤٣ق مجموعة احكام النقض السنة ٢٨ ص ١٢١٤) =
-٥.٥-

--- Page 196 ---
٤٠٥ - القوانين التكميلية والمفسرة: والقوانين التكميلية والمفسرة -lois supplé)
تعين القاضى إلى حد كبير على استكمال نطاق باللعل يteit nin
نه يصعب فى كثير من الاحوال أن ينظم المتعاقدان العلاقة فيما بينهما فى جميع
فصيلاتها فهما فى الغالب يتركان بعض التفصيلات، إما لانهما لم يتوقعاها، وإما اعتماد
على أحكام القانون(١). وهنا تأتى الأحكام القانونية الفسرة تكمل العقد. مثل ذلك أن
يتعاقد شخصان على بيع، فيعينا المبيع والثمن، وقد يغفلان بعض التفصيلات كتعيين ميعاد
سليم المبيع ومكانه وميعاد الوفاء بالثمن ومكانه وما يلتزم به البائع من ضمان تعرض
ستحقاق وعيوب خفية وما إلى ذلك. كل هذه التفصيلات بين القانون أحكامها ف
نصوص عقد البيع، وجعل هذه الأحكام
أحكاماً تكميلية تحدد نطاق العقد إذا كار
المتعاقدان لم يتوقعا ما يعرض منها، وأحكاماً تفسيرية تكشف عن إرادة المتعاقدين إذا كان
المتعاقدان قد توقعا ما يعرض لهما من ذلك واعتمدا على هذه الأحكام المفسرة. وتكون
بذه الأحكام جزءاً من العقد، وهذا ما يعلل أن ليس لها أثر رجعى ينسحب على العقود
أبرمت قبل صدورها، لأن هذه العقود وجدت فى وقت كانت أحكام أخرى تكمل
فيه إرادة المتعاقدين وكأنت هذه الأحكام جزءاً من العقد، فلا يجوز أن ينسخ جزء من
العقد بقوانين لاحقة. فلو أن شخصاً اقترض مبلغاً من النقود بالسعر القانونى فى خلل
لقانون القديم (وكان السعر القانونى) ٥ فى المائة) ، فإن القانون الجديد، وقد نزل بالسعر
القانونى إلى ٤ فى المائة، لا يسرى على هذا القرض ويبقى السعر ٥٪.
ولما كانت هذه الأحكام التكميلية والمفسرة ليست إلا إرادة المتعاقدينِ التى افترضها
لقانون أو كشف عنها، فإن المتعاقدين يستطيعان أن يتفقا صراحة أو ضمناً على استبعادها
أو تعديلها أو تقييدها على النحو الذى يريانه، فهى ليست من النظام العام. وإذا كانت تعتبر
أنها إرادة المتعاقدين، فهذا الاعتبار يزول إذا قام الدليل على العكس.
٤٠٦- العرف والشروط المألوفة: رأينا أن العرف يجرى مجرى القانون في المسائل
التجارية والمعاملات البحرية وعقود التأمين والحساب الجارى. وكما يكون العرف من عوامل
نفسير العقد كذلك يكون من عوامل تحديد نطاقه. ويتصل بالعرف الشروط المألوفة
فتضاف إلى العقد الشروط التى جرت العادة بإدراجلهما ي asi na"
=( جلسة ١٩٩٤/١/٢٦ الطعن رقم ٢٠١٤ لسنة ٦٣ق)
(جلسة ١٩٩١/٢/١٧ الطعن ٢٥٩٦ لسنة ٦٠ق)
(جلة ١٩٨٩/٧/٣٠ الطعن ١١١٣ لستة ٥٣ق)
(جلسة ١٩٨٦/١٢/٢٥ الطعن ٢٠٣٣ لسنة ٥١ق)
لعرف والعدالة. والفرق بين الحالتين أن المتعاقدين فى الحالة ال
العرف والعدالة. والفرق بين الحالتين أن المتعافدين في الحالة التى نعن بصددها أغفلا بحة
المنصوص عليها فى المادة ٩٥ فإن التفصيلات التى تركها المتعاقدان دون تنظيم هي تفصيلات تواقماها
وارادا أن ينظماها بأنفاتهما، ولكنهما لم يستطيعا الرصول إلى هذا الاتفاق. والقاضى فى هذه الحالة
الأخيرة لا يفسر نية المتعاقدين ولا يكمل نطاق العقد، وإنما يحل محل المتعاقدين فى صنع العقد.
-٥.٦-
شروط أكثر تحديداً من العرف. ذلك أن هناك عقوداً أصبح من المألوف فيها أن تشتمل على
بارات معينة، حتى صار تكرار هذه العبارات غير ذى فائدة. واصبح لكل من التعاقدي
طالبة الاخر بتنفيذ ما تقضى به هذه الشروط ولو لم تذكر، لأنها أصبحت عرفاً خاص
بهذا العقد. مثل ما جرت به العادة فى الفنادق والمطاعم والمقاهى من أن يضاف إلى حساب
العمل نسبة مئوية تنفح بها الخدم، فهذا شرط ينفذ حقى لو لم يذكر ذلك العميل وحتى
لو لم يره مكتوباً. ولكن عند تعارض شرط مألوف مع شرط خاص أدرج فى العقد، فالشرط
الخاص هو الذي يعمل به(١) .
٤٠٧ - العدالة: وقد يسترشد القاضى بقواعد العدالة في استكمال شروط العقد
لتحديد نطاقه. فالبائع لا يلتزم فحسب أن يقوم بما هو ضرورى لنقل الحق المبيع إلى
لمشترى، بل يجب عليه أيضاً أن يكف عن أى عمل من شأنه أن يجعل نقل الحق
ستحيلاً أو عسيراً. وهذا التزام تقتضيه العدالة وإن لم يذكر فى العقد، وقد يورد القانون فى
شأنه نصوصاً صريحة (أنظر م ٤٢٨ من القانون المدنى الجديد) . وبائع المتجر يلتزم نحو
لشترى الا ينافسه منافسة ينتزع بها عملاء المتجر، وهذا التزام تقتضيه العدالة وإن لم يذكر
فى العقد. والعامل الفنى إذا عمل فى مصنع فاطلع على أسراره الصناعية بحكم عمل
وان مع المال الأ الات فى اه وه بكو علي لك اعرف ا كا
بيعة الأعمال التى تعهد يها العامل تقتضى منه إفراغ جهده فى الابتداع، ولو لم يشترط
رب العمل فى العقد أن يكون له الحق فيما يهتدى إليه من المخترعات (٦٨٨ فقرة ٢
جديد) . وفى عقد التأمين على الحياة يجب على المؤمن له ألا يكتم عن شركة التأمين ما
أصيب به من أمراض خطيرة خفية. وإذا كان من شأنها أنّ تؤثر فى التبعة التى تتحمله
الشركة. هذا وليست نظرية الحوادث الطارئة - وقد وضع لها القانون الجديد نصا عاماً
وطبقها فى عقود مختلفة - إلا تطبيقاً لمبدأ العدالة فى تحديد نطاق العقد وقياس مدى ما
يلتزم به المتعاقد إذا طرأت حوادث استثنائية عامة لم يكن فى الوسع توقعها، وترتب على
حدوثها أن تنفيذ الالتزام صار مرهقاً للمدين إلى حد يخل بالعدالة الواجبة.
٤٠٨- تحديد نطاق العقد هو من مسائل القانون: وإذا حدد القاضى نطاق العقد (1)
خضع فى هذا التحديد لرقابة محكمة النقض، فتستطيع هذه المحكمة أن تعقب على
13) استشناف مختلط فى ٦ يونية سنة ١٩٤٤ م٥٦ ص١٨٢.
(1) العقد النهائى - دون العقد الابتدائى - هو الذى تستقر به العلاقة بين الطرفين ويصبح قانون
المتعاقدين ، ومن ثم فإذا تبين أن عقد البيع النهائى قد خلا من النص على الشرط الجزائي الوارد فى
عقد البيع الايتدائى أو الاحالة إليه، فان هذا يدل على أن الطرفين قد تخليا عن هذا الشرط وأنصرفت
نيتهما إلى عدم التمسك به أو تطبيقه.
( جلسة ١٩٧٠/٣/٢٦ مجموعة احكام النقض السنة ٢١ ص٥١٣)
(جلسة ١٩٥٨/١/٩ الطعن ٣٤٣ لسنة ٢٣ ق السنة ٩ ص٦٢)
- . 6-

--- Page 197 ---
حكمه، وأن تأخذ عليه أنه انتقص من نطاق العقد أو زاد فيه. فإذا طيق القاضى بم
شروط العقد دون بعضها الآخر، كان فى ذلك انتقاص من نطاق العقد ووجب نقط
الحكم (١) .
المطلب الثالث
إلزام المتعاقدين بتنفيذ العقد
( العقد شريعة المتعاقدين)
٤٠٩ - القاعدة العامة والاستثناء منها: القاعدة العامة هى أن العقد شريعة المتماقد ين ي
فالوأجب تنفيذ العقد في جميع ما اشتمل عليه. وقد أورد القانون الجديد، عند الكلام في
آثار العقد (٢) ، على هذه القاعدة استثناثين. الاستثناء الأول ما تقضى به نظرية الحواحبة
الطارئة من جواز تعديل القاضى للعقد (م١٤٧ فقرة ٢) ، والاستثناء الثانى ما تقضى ا
نظرية عقود الإذعان من جواز تعديل القاضى للشروط التعسفية أو الإعفاء منها (م١٤٩ل٠)
ولا نعود إلى عقود الإذعان فقد سبق الكلام فيها(٣) . ونقتصر هنا على ملاحظة أن
العقد إذا تم بطريق الإذعان واشتمل على شروط تعسفية، فإن العيب الذى يلحق العقد م
هذه الحالة يلحقه منذ تكوينه، لا عند تنفيذه كما هو الأمر فى نظرية الحوادث العدارة
فنظرية عقود الإذعان أقرب إلى نظرية عيوب الرضاء. وما الإذعان إلا ضرب من الإكراد ل
الاستغلال يرتب عليه القانون نتائج محدودة. وكان المنطق يقضى بأن يوضع النص الخاط
بعقود الإذعان فى المكان الذى وضع فيه النص الخاص بنظرية الاستغلال، فهذه أشكل
بتلك .
(١) وإلى هذا الرأى ذهبت محكمة النقض عندما قضت بأن الخطأ فى تطبيق نصوص العقد خطأ غد
تطبيق القانون يخضع لرقابة محكمة النقض. ففى دعوى المقاول الذى لم يدفع للمدعى عليه لوزار
المحربية) غير التأمين المؤقت، وعندما أعلن بقبول عطائه وكلف بإيداع التأمين النهائى امتنع ولم نجر
عقد التوريد وطلب إعفاءه من التعهد، فألغى المدعى عليه عطاءه وأنصرف إلى غيره في استثر
المطلوب له - فى هذه الدعوى إذا طبقت المحكمة بعض شروط العقد دون بعضها الذى كان يجلا
تطبيقه، فلمحكمة التقض أن تنقض الحكم وتفصل فى الدعوى على أساس الشروط الواجنة التطيق
ولا يرد على ذلك بأن تطبيق بعض شروط عقد المناقصة وعدم تطبيق بعضها الاخر فى الدعوى هو
يدخل في ولاية قاضى الموضوع دون رقابة عليه فيما يرتئيه من تفسير هذه الشروط، لأن تطبيق
من نصوص العقد دون نص آخر أولى منه هو اجتهاد يخضع فيه القاضى لرقابة محكمة النقر
المعني «النقض فى المواد المدنية والتجارية) لحامد فهمى باشأ والدكتور محمد حامد فهمن
ص ٢٩٦ - ص٣٩٩ ( والتمييز غير واضح فى هذا المرجع بين تفسير العقد وتحديد نطاقد) .
(٢) وإلا فإن القانون أورد أستثناءات أخرى كثيرة تفرقت في أماكن ممختلفة كما سترى.
(٣) أنظر آنفاً ققرة ١١٨ وما بعدها .
-٥ - ٨-
فإذا تركنا عقود الإذعان بقى أن تبحث مسألتين: (١) القاعدة وهى تنفيذ العقد فى
جميع ما اشتمل عليه (٢) ثم الاستثناء وهو ما تقضى به نظرية الحوادث الطارئة.
١- تنفيذ العقد فى جميع ما اشتمل عليه
٤١٠ -- النصوص القانونية: نصت الفقرة الأولى من المادة ١٤٧ من القانون المدنى
الجديد على ما يأتى:
* العقد شريعة المتعاقدين، فلا يجوز نقضه ولا تعديله إلا باتفاق الطرفين أو للأسباب
التي يقررها القانون (1) ، (1).
و يجب تنفيذ العقد طبقاً لما اشتمل عليه وبطريقة تتفق مع ما يوجبه حسين النية: (٢) .
٤١١ - العقد شريعة المتعاقدين : بعد أن يفسر القاضى العقد ويحدد نطاقه، لا يبقى إلا
يلزم المتعاقذين بتنفيذ جميع ما أشتمل عليه، ما دام العقد قد نشأ صحيحاً ملزماً، وهو
يكون صحيحاً ملزماً إلا في الدائرة التى يجيزها القانون، أى فى نطاق لا يصطدم فيه مع
لنظام العام ولا مع الآداب.
(1) تاريخ النص: ورد هذا النص فى الفقرة الأولى من المادة ٢١٣ من المشروع التمهيدى على الوجه
اتى: والعقد شريعة المتعاقدين ما دام قد أنعقد صحيحاً، فلا يجوز نقضه ولا تعديله إلا باتفاق الطرفي
ر للآسباب التى يقررها القانون» . وآقرته لجنة المراجعة بعد حذف عبارة لاما دام قد انعقد صحيه
مدم الحاجة إليها، وأصبح رقم النص الفقرة الاولى من المادة ١٥١ من المشروع النهائى. ووافق عليه
جلس النواب ثم لجنة القانون المدنى بمجلس الشيوخ تحت رقم ١٤٧ فقرة أولى، ثم مجلس الشيوخ
( مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص٢٧٨ - ص٢٨٦).
1 إمفاد ما نصت عليه الفقرة الأولى من المادة ١٤٧ من القانون المدني أنه لا يجوز لأحد طرفي التساقد
ن يستقل بمفرده بنقضه أو تعديله كما يمتنع ذلك أيضا على القاضي. فيمتنع نقضه او تعديله إلا
باتفاق الطرفين أو للاسباب التى يقررها القانون.
(جلسة ١٩٨٦/١١/٥ الطعن ١٤٠٢ لسنة ٥٢ق)
(جلسة ١٩٨٩/٢/٩ الطعن ٩٧٣ لسنة ٥٥ق ص٤٠ ص ٤٤٠)
(جلسة ١٩٩٠/٤/٥ الطعن ١٨٠٤ لسنة ٥٦ق)
(٢) تاريخ النص: ورد هذا النص فى الفقرة الأولى من المادة ٢١٤ من المشروع التمهيدى على الوجه
لآتى: لايجب تنفيذ العقد طبقاً لما اشتمل عليه وبطريقة تتفق مع ما يفرضه حسن النية وما يقتضيه
عرف التعامل،. وفى لجنة المراجعة عدل النص تعديلاً لفظياً على النحو الآتى: ا يجب تنفيذ العقد
طبقاً لما اشتمل عليه وبطريقة تتفق مع ما يوجبه حسن النية وما تقتضيه نزاهة التعامل»، وأصبح رقم
ص المادة ١٥٢ فقرة أولى فى المشروع النهائى، ووافق عليه مجلس النواب. وفى لسطة القانون المذني
جلس الشيوخ قيل تعليقاً على النص إنه وإن كان العقد شريعة المتعاقدين فليس ثمة عقود تحد
يها المبانى لا العانى كما كان الشأن فى بعض العقود عند الرومان، فحمن النية يظل العقود جمي
سواء فيما يتعلق بتعيين مضمونها أم فيما يتعلق بكيفية تنفيذها، وحذفت اللجنة عبارة اوما تقتضيه
اهة التعامل»، وعللت هذا الحذف فى تقريرها بأن افى عموم تعبير حمن النية ما يغنى عنها)
صبح رقم المادة ١٤٨ فقرة أولى. ووافق عليها مجلس الشيوخ (مجموعة الأعمال التحضيرية
ص ٢٨٧ - ص ٣٩٠) .
-8.4-

--- Page 198 ---
ويطبق القاضى العقد كما لو كان يطبق قانونا، لأن العقد يقوم مقام القانون فى
نظيم العلاقة التعاقدية فيما بين المتعاقدين (1). بل هو ينسخ القانون فى دائرة النظام العاء
الاداب، وقد راينا أن الاحكام القانونية التى تخرج عن هذه الدائرة ليست إلا أحكاما
تكميلية أو تفسيرية لإرادة المتعاقدين، فإذا تولى المتعاقدان بإرادتهما تنظيم العلاقة فيما
بينهما فى العقد، كان العقد هو القانون الذى يسرى عليهما، وتوارى البديل أمام الأصيل.
وهذا هو المعتى الذى قصدت إليه الفقرة الأولى من المادة ١٤٧ حين قالت: ((العقد شريحة
المعاقد ين . وقول المامتعى لقوم بالقاسوة إلي من عشدو ها متقام المقاتون) . 5مام
القانون) . Les)
conventions légalement formées tiennent lieu de loi à ceux qui les
ال وقد نقل المشرع الفرنسى هذا النص عن دوما (t
٤١٢ - فلا يجوز نقضه ولا تعديله إلا باتفاق الطرفين أو للأسباب التى يقررها القانون:
والنتيجة المباشرة للمبدأ القاضي بأن القعد شريعة المتعاقدين، هى ان العقد لا يجوز نقض
ولا تعديله إلا باتفاق الطرفين أو للأسباب التى يقررها القانون.
(١) وإذا كان العقد شريعة المتعاقدين، فليس هذا معناء أن نصوص العقد تأخذ حكم نصوص القانون على
وجه مطنق. وقد عقد جوسران (جزء ٢ فقرة ٢٤٧ - فقرة ٢٤٨) مقارنة بين العقد والقانون. أما
وجوء الشبه ففى أن كلا منهما ملزم، وفى أن كلا منهما يجوز أن يخرج على قانون أو على عرف،
وفى أنه يجوز حل العقد كما يجوز إلغاء القانون بعين الطريقة التى صنع بها كل منهما، وفى أن
العقد يفسر كما يفسر القانون طبقاً لمقتضيات العدالة وحسن النية. ووجوه الخلاف هى أن العق
لا يجوز أن يخرج على قانون يعتبر من النظام العام أما القانون فيلغى قانوناً آخر مثله ولو كان معتبراً من
النظام العام، والعقد قد يحل بإرادة واحدة فيمكن إذن حله بطريقة غير التى صنع بها فى أحوال
ستثنائية بخلاف القانون فلا يلغى إلا بالطريقة التى صنع بها، وتفسير العقد مسألة موضوعية (على
فصيل سبق بيانه) لا رقابة لمحكمة النقض عليها أما تفسير القانون فمسألة قانونية تخضع لرقابة
محكمة النقض.
(1) أ- المقروفقا لنص الفقرة الأولى من المادة ١٤٧ من القانون المدنى، أن العقد شريعة للمتعاقدين، فلا
يجوز نقضه أو تعديله إلا باتفاق طرفيه، أو للأسباب التي يقررها القانون، ومن ثم لا يعتد بتعديل فيه
يستقل به أحد المتعاقدين بإرادته المنفردة، كما يحق لأى من طرفيه الامتناع عن تنفيذ التزامه إذا لم .
يقم المتعاقد الآخر بتنفيذ ما التزم به إعمالا لنص المادة ١٦١ من القانون المدنى.
(جلسة ١٩٩٠/١٢/١٧ الطعن ٢٣٢٤ لسنة ٥٩ق)
(جلمة ١٩٩٠/٦/٢٨ الطعن ٤٨٨ لسنة ٥٧ق س٤١ ص٤٠١) .
ب- متى كان البيع الصادر قبل ٢٣ يوليه سنة ١٩٥٢ قد وقع طبقا لاحكام القانون المدنى فانه
بيقى صحيحا بعد صدور قانون الاصلاح الزراعى ويظل ملزما لعاقديه ولو كان من شأنه أن يجمل
المتصرف إليه مالكا لأكثر من الحد المقرر وتخضع الزيادة فى هذه الحالة لاحكام الاستيلاء لدي
لمتصرف إليه، ومن ثم فأنه لا يترتب على بلوغ ملكية المشترى الحد الأقصى للملكية المقرر فى قانون
الاصلاح الزراعى وجوب رد هذه الأطيان الزائدة إلى البائعين.
( جلسة ١٩٦٩/١٢/١٨ مجموعة أحكام النقض السنة ٢٠ ص١٢٨٩)
( جلسة ١٩٧٧/٣/٦ مجموعة أحكام النقض السنة ٢٨ ص٦١٣)
-٥١٠-
لا يجوز نقض العقد ولا تعديله من جهة القاضى، فلا يجوز لهذا ان ينقض عقداً
محيحاً أو يعدله يدعوى أن النقض أو التعديل تقتضيه العدالة، فالعدالة تكمل إرادة
المتعاقدين ولكن لا تنسخها. ولا يجوز نقض العقد ولا تعديله من جهة أى من المتعاقدين،
فإن العقد وليد إرادتين، وما تعقده إرادتان لا تحله إرادة واحدة.
هذا هو الأصل. ومع ذلك يجوز نقض العقد أو تعديله باتفاق المتعاقدين أو لأسباب
يقررها القانون.
فيكون نقض العقد أو تعديله من عمل المتعاقدين معاً، إما باتفاقهما على ذلك عند
النقض أو التعديل، أو بأتفاقهما عند التعاقد على إعطاء هذا الحق لأحدهما. والقواعد التى
نطبق على توافق الإرادتين فى إيجاد العقد هى ذاتها التى تطبق على توافق الإرادتين فى
نقضه أو فى تعديله.
وقد يكون نقض العقد أو تعديله لسبب يقرره القانون. فهناك عقود ينص القانون على
أنه يجوز لأحد المتعاقدين أن يستقل بإلغائها، كالوكالة والوديعة والعقود الزمنية التى لم تحدد
لها مدة كالشركة والإيجار وعقد العمل. وقد ينص القانون فى بعض الأحوال الاستثنائية
على جواز تعديل العقد نزولاً عند اعتبارات عادلة، كما فعل فى جواز تعديل الشرط
الجزائى (م٢٢٤) ، وفى جواز منح المدين نظرة الميسرة (م٣٤٦) ، وفى جواز الرجوع فى
الهبة (م٥٠٠) ، وفى جواز تعديل أجر الوكيل (م٧٠٩) ، وفى جواز رد الالتزام المرهق إلى
الهر الم ٢٢٥٣ وفي فح
الحد المعقول فى نظرية الحوادث الطارئة التى سنتناولها بالبحث بعد قليل (١) .
٤١٣ - ولكن يجب تنفيذ العقد بطريقة تتفق مع ما يوجبه حسن النية: كان المشروع
التمهيدى للقانون الجديد ينص على أنه يجب تنفيذ العقد بطريقة تتفق مع ما يفرضه
حسن النية وما يقتضيه شرف التعامل. وقد جاء فى المذكرة الإيضاحية لهذا المشروع فى
هذا الصدد ما يأتى: «فإذا تعين مضمون العقد وجب تنفيذه على وجه يتفق مع ما يفرضه
حسن النية وما يقتضيه العرف فى شرف التعامل. وبهذا يجمع المشروع بين معيارين:
أحدهما ذاتى قوامه نية العاقد وقد اختاره التقنين الفرنسى، والآخر مادى يعتد بعرف التعامل
وقد أخذ به التقنين الألمانى) (٢) . ومن ثم نرى أن لجنة القانون المدنى بمجلس الشيوخ،
عند ما حذفت المعيار الثانى الخاص بنزاهة التعامل من المشروع النهائى، قد استبقت فى
يقتصر عمله على تقسير مضمونها بالرجوع إلى نية هؤلاء العاقدين. فلا يجوز إذن نقض العقد أو
تعديله إلا بتراضى عاقديه - ويكون هذا التراضى بمثابة عقد جديد - أو لسبب من الأسباب المقررة
فى القانون، كما هو الشأن فى أسباب الرجوع فى الهبة) (مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص٢٧٩
(٢) مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص٢٨٨ .
-٥١١-

--- Page 199 ---
الواقع المعيار الذاتى دون المعيار المادى. أما ما ذكرته فى تقريرها من أنها حذفت العبارة التى
تقرر المعيار المادى الأن فى عموم تعبير حسن النية (وهذا هو المعيار الذاتى) ما يغنى
عنهاء (١) فغير صحيح، لأن المعيار الذاتى لا يغنى عن المعيار المادى. لذلك يجب، بعد هذا
التعديل، الاقتصار على المعيار الذاتى، وهو معيار حسن النية.
فالقاضى عندما يلزم المتعاقدين بتنفيذ العقد يقتضى منهما أن ينفذاه بطريقة تتفق مع
ما يوجبه حسن النية. ذلك أن حسن النية هو الذى يسود فى تنفيذ جميع العقود. ولم يعد
هناك، كما كان الأمر فى القانون الرومانى، عقود حرفية التنفيذ contrats de droit)
ام iene وعقود رائدها حسن النية ("
القانون الحديث قوامها فى التنفيذ حسن النية (٢) .
ويرتب القضاء الفرنسى على وجوب مراعاة حسن النية فى تنفيذ العقد أن المقاول إذا
تعهد بتوصيل أسلاك الكهرباء وجب عليه أن يقوم بتوصيلها من أقصر طريق ممكن (٣) ،
وأن أمين النقل يجب عليه أن ينقل البضاعة من الطريق الأصلح بالنسبة إلى صاحبها (٤).
ويجزى القانون حسن النية فيما يتعلق بتنفيذ العقد، فيمنح المدين نظرة الميسرة إذا
كان فى عدم تنفيذه للعقد حسن النية (م٣٤٦ فقرة ٢) . ويجازى سوء النية فى عدم
تنفيذ العقد، فيلزم المدين في المسئولية العقدية بالتعويض عن الضرر الذى كان لا يمكن
توقعه وقت التعاقد إذا كان هذا المدين فى عدم تنفيذه للعقد قد ارتكب غشاً أو خطأ
جسيماً (م٢٢١ فقرة ٢) وهذا وذاك ينمان عما وراءهما من قاعدة مستترة تنهى عن
الغش وتأمر بحسن النية فى تنفيذ العقد.
وهناك عقود يتجلى فيها وأجب حسن النية فى التنفيذ فى صورة التزام بالتعاون، وهو
التزام يقضى على كل من المتعاقدين أن يتعاون مع صاحبه فى تنفيذ العقد. ففى عقا
لشركة واجب التعاون ما بين الشركاء فى تنفيذ العقد أمر ملحوظ، حتى أن القانون يجيز
حل الشركة لو أخل أحد الشركاء بهذا الواجب (م٥٣١ - ٥٣٠ من القانون المدنى
(١) مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص ٢٩٠ .
(٢) وتقول المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى في هذا الصدد ما يأتي: اويستخلص مما تقدم أن
العقد وإن كان شريعة المتعاقدين، فليس لمة عقود تحكم فيها المبانى دون المعانى كما كان الشأن في
بعض العقود عند الرومان، فحسن النية يظل العقود جميعاً سواء فيما يتعلق بتعيين مضمونها أم فيما
يتعلق بكيفية تنفيذهاء (مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص٢٨٨) - وتقول الأساتذة بلانيول
وبولانجيه في وسيطهم (جزء ٢ فقرة ٤٥٥ - فقرة ٤٥٧) إن القاضى كما يمنع التدئيس (dol)
فى تكوين العقد، كذلك يمنع الخش (fraudc) فى تنفيذه. والتدليس والغش شئ واحد يتخذ
سمين مختلفين، فهر تدليس عند تكوين العقد، وهو غش عند تنفيذه.
(٣) نقض فرنسى فى ١٩ يناير سنة ١٩٢٥ داللوز الأسبوعى ١٩٢٥ ص٧٧.
(٤) نقض فرنسى فى ٣١ يناير سنة ١٨٨٧ سيريه ٨٧.-١-٤٢٠
-٥١٢-
الجديد والمادة ١٨٧١ من القانون المدنى الفرنسي) . وفى عقد التأمين يلزم واجب التعاون
المؤمن له أن يخطر المؤمن بما يقع من حوادث أثناء سريان العقد وأن يبذل ما فى وسعه
للتخفيف من الضرر المؤمن عليه إذا وقع (قانون ١٣ يولية منة ١٩٣٠ فى فرنسا: م١٧
و١٩ و٢١) . ويقضى واجب التعاون على النأشر أن يخطر المؤلف عما تم فى بيع كتابه.
وعلى المشترى أن يخطر البائع بدعوى استحقاق المبيع فى وقت ملائم (م٤٤٠ جديد) .
وإذا كشف عيباً فى المبيع وجب عليه أن يخطر البائع به فى خلال مدة معقولة (م٤٤٩) .
ولا يجوز للمستأجر أن يمنع المؤجر من إجراء الترميمات المستعجلة التى تكون ضرورية
لحفظ العين المؤجرة (م٥٧٠) . ويجوز للمستأجر أن يضع بالعين المؤجرة أجهزة لتوصيل
المياه والنور الكهربائى والغاز والتليفون والراديو وما إلى ذلك، فإذا كان تدخل المؤجر لازماً
لإتمام شئ من ذلك جاز للمستأجر ان يقتضى منه هذا التدخل (م٥٨١) . ويجب على
ستأجر أن يبادر إلى إخطار المؤجر بكل أمر يستوجب تدخله، كأن تحتاج العين إلى
ترميمات مستعجلة أو ينكشف عيب فيها أو يقع اغتصاب عليها أو يعتدى أجنبى بالتعرض
لها أو بإحداث ضرر بها (م٥٨٥) . وعلى الوكيل أن يوافى الموكل بالمعلومات الضرورية
عما وصل إليه فى تنفيذ الوكالة (م٧٠٥) . وعلى أى وجه كان انتهاء الوكالة يجب على
الوكيل أن يصل بالأعمال التى بدأها إلى حالة لا تتعرض معها للتلف (م١)(٧١٧) .
ويمكن القول بوجه عام إن التزام المتعاقد بتنفيذ العقد بطريقة تتفق مع ما يوجيه
حسن النية يغنى فى بعض الأحوال عن الالتجاء إلى نظرية التعسف فى استعمال الحق.
فإن المتعاقد الذي يحيد عن حسن النية فى المطائبة بحقه يكون مسئولاً على أساس
المسئولية العقدية لإخلاله بالتزامه العقدى من وجوب مراعاة حسن النية فى تنفيذ العقد،
قبل أن يكون مسئولاً على أسأس المسئولية التقصيرية للتعسف فى استعمال الحق (٢) .
٢- نظرية الحوادث الطارئة(*)
(Théorie de l'imprévision)
٤١٤ - النصوص القانونية: نصت الفقرة الثانية من المادة ١٤٧ من القانون المذنى
الجديد على ما يأتى :
(1) الدكتور حلمى بهجت بدوى بك ص ٣٩١ - ص ٣٩٩. وقد أورد تطبيقات كثيرة لفكرة التعاون.
(٢) بلانيول وريبير وبولانيجه ٢ فقرة ٤٥٥ - فقرة ٤٥٧.
( ) بعض المراجع: برينيه (Bret) رسالة من أكس سنة ١٩١٧ - سان مارك (Saint-Marc)
رسالة من باريس سنة ١٩١٨ - جيليت (Gueulette) رسالة من باريس سنة ١٩١٩ - مورى
المالال ((#() رسالة من تولوز سنة ١٩٢٠ - ردوان ( )
فيوت (Fy0t) رسالة من ديجون سنة ١٩٢١ - بريزان (Bruzin) رسالة من بوردو سنة ١٩٢٢ -
فواران (Voitin) رسالة من نانسى سنة ١٩٢٢ - لا بيير (Lapeyre) رسالة من بواتييه سنة
١٩٢٣ - مانيان دى بورنيبه (magnan de Bornier) رسالة من مونبلييه سنة ١٩٢٤ =-
-٥١٣-:

--- Page 200 ---
«ومع ذلك إذا طرات حوادث استثنائية عامة لم يكن فى الوسع توقعها، وترتب على
حدوثها أن تنفيذ الالتزام التعاقدى، وإن لم يصبح مستحيلاً، صار فرهقا للمدين بحيد
يهدده بخسارة فادحة، جاز للقاضى، تبعاً للظروف، وبعد الموازنة بين مصلحة الطرفين، أن
يرد الالتزام المرهق إلى الحد المعقول. ويقع باطلاً كل إتفاق على خلاف ذلك) (١) . وهذا
نص مستحدث لم يكن له نظير فى القانون القديم.
(Jacquemard) جاكمار - ١٩٢٦ رسالة من باريس سنة (Desjonqueres) ديجونكير-
رمالة من الجزائر سنة ١٩٢٨ - أوفرنى (AuVeTny) رسالة من باريس منة ١٩٢٩ - حامد زكى
رسالة من باريس سنة ٩٣٠ (فى القانون الإنجليزى) - دى جودان دى لاجرانج De Gaudin de)
البل البل رسال من مونبلييه سنة ١٩٣ - باري a
- فولا (Foula) رسالة من باريس سنة ١٩٣٨ - زاكساس (Zacksas) رسالة من قولوز سنة
١٩٣٩ - مقال للاستاذ عبد الفتاح السيد يك فى مجلة مصر المعاصرة السنة الثانية والثلاثون
ص٦٤٩ وما بعدها (ويشير فيها إلى قرارات مؤتمر باريس الدولى فى سنة ١٩٣٧) .
(١) تاريخ النص: ورد هذا النص فى الفقرة الثانية من المادة ٢١٣ من المشروع التمهيدى على الوجه
الأنى: «ومع ذلك إذا طرأت حوادث استثنائية لا يمكن توقعها، وترتب على حدولها أن تنفيذ الالتزام
التعاقدى، وإن لم يصبح مستحيلاً، صار مرهقاً للمدين بحمث يهدده بخارة فادحة، جاز للقاضى،
بعد الموازنة بين مصلحة الطرفين، أن ينقص الالتزام المرهق إلى الحد المعقول، إن أقتضت العدالة
ذلك». وأضافت لجنة المراجعة كلمة (عامة) بعد عبارة (حوادث استثنائية»، والمراد بإضافة هذا
وصف أن الحوادث الاستثنائية ينبغي ألا تكون خاصة بالمدين، بل يجب أن تكون عامة شاملة لطائفة
من الناس كفيضان عال غير منتظر يكون قد أغرق مساحة واسعة من الأرض أو غارة غير منتظرة
للجراد أو انتشار وباء. وحذفت اللجنة العبارة الأخيرة من المادة وهى (إن اقتضت العدالة ذلك) على أن
بحل محلها عبارة اتبعاً للظروف) توضع بعد عبارة (جاز للقاضى)) . وأضافت فى آخر النص عبارة
«ويقع باطلا كل اتفاق على خلاف ذلك) . وأصبح رقم المادة ١٥١ فى المشروع النهائى. روافق
مجلس النواب على المادة كما وردت فى المشروع التهائى. وفى لجنة القانون المدنى مجلس الشيوخ قيل
فى ايضاح النص إن المحوادث الاستثنائية العامة تنصرف إلى ما كان عاما من هذه الحوادث كالفيضان
والجراد، ولا تنصرف إلى الحوادث الفردية - كحريق المحصول مثلا - ولا يعد انتشار الفودة حادثا
فى هذا الصدد إذ جمع بين الحرب والرباء وبين هلاك المحصول بأسره فى بعض ما ساق من تطبيقات
فخلط بذلك بين العلة والمعلول. وقيل كذلك إن استعمال القاضي للرخصة فى إنقاص الالتزام المرهق
خاضع لمراقبة ممحكمة النقض من حيث توافر الشروط التى تبيح استعمال هذه الرخصة. ولا اغترض
على عبارة ((ينقص الالتزام المرهق)) لأن القاضى قد يرى زيادة الالتزام المقابل لا إنقاص الالتزام المرهق
كان الرد أن الإنقاص غير مقصود به الإنقاص المادى وإنما قصد به التعديل ويسب دائماً إلى عبد
الالتزام، فاستعاضت اللجتة عن عبارة (ينقص الالتزام المرهق إلى الحد المحقول) بعبارة ايرد الالتزام
القاضى عن وظيفته:
لم من وط اتحد المتوير بمادة الممافين على المديل فه البدة وبع ان القاض عن مشكا
ومنازعات تهدد المعاملات لأن أقل حادث سياسى قد يترتب عليه تارة رفع الأسعار وأخرى انهيارها، 5
-o 1{-
٤١٥ - وضع النظرية: ونظرية الحوادث الطارئة تفترض الوضع الآتى : اعقد يتراخم
قت تنفيذه إلى أجل أو إلى اجال، كعقد توريد، ويحل أجل التنفيذ، فإذا بالظروف
الاقتصادية التي كان توازن العقد يقوم عليها وقت تكوينه قد تغيرت تغيراً فجائياً لحادث لم
يكن فى المحسبان، فيختل التوازن الاقتصادى للعقد اختلالاً خطيراً. وليكن الحادث خروج
السلعة التى تعهد المدين بتوريدها من التسعيرة، فيرتفع سعرها ارتفاعاً فاحشاً بحيث يصبح
ننفيذ المدين لعقد التوريد يتهدده بخسارة فادحة تخرج عن الحد المألوف فى خسائر التجار.
فهل يؤخد المدين فى هذه الحالة بتنفيذ التزامه مهما بلغت الخسارة؟
لو أن هذا الحادث الطارئ قد جعل تنفيذ الالتزام مستحيلاً، لكان قوة قاهرة ينقضى
بها الالتزام. أو لو أنه لم يكن من شأنه إلا أن يجعل تنفيذ الإلتزام يعود بخسارة على التاجر
لا تخرج عن الحد المألوف فى التجارة، لما كان له من أثر، فالتأجر يكسب ويخسر، وكل
من المكسب والخسارة أمر متوقع. ولا لتزم المدين بتنفيذ التزامه كاملا. ولكنا نقرض فيما
قدمناه آن تنفيذ الالتزام من جهة لم يصبح مستحيلا، ومن جهة أخرى صار مرهقاً يهدا
التاجر يخسارة تخرج عن الحد المألوف. ثم أننا نفرض أن هذا كله لم يكن قائماً وقت
شوء العقد، بل جد عند تنفيذه (١). فماذا يكون الحكم؟ تقول نظرية الحوادث الطارئة: لا
قضى التزام المدين لأن الحادث الطارئ ليس قوة قاهرة، ولا يبقى التزامه كما هو لأنه
مرهق، ولكن يرد القاضى الالتزام إلى الحد المعقول حتى يطيق المدين تنفيذه، يطيقه
بمشقة ولكن فى غير إرهاق.
هذه هى نظرية الحوادث الطارئة. وتراها وهى تقوم فى مرحلة تنفيذ العقد تقابل
نظريتى الاستغلال والإذعان فى مرحلة تكوين العقد (٢) . فهى مثل نظيرتيها تصلح اختلال
التوازن: هاتان يصلحان التوازن عن طريق الضرب على يد المتعاقد القوى أثناء تكوين العقد،
وهذه تصلح التوازن عن طريق الأخذ بيد المتعاقد الضعيف أثناء تنفيذ العقد. على أن
-فأجيب على هذه الاعتراضات بأن القاضى يحكم طبقاً لقواعد العدالة عندما لا يجد نصاً فى العقد
وهو فى هذا يعمل فى حدود وظيفته. وبعد مناقشة لم تر اللجنة الأخذ بهذه الاعتراضات، وأقرت
النص تحت رقم المادة ١٤٧ . ووافق مجلس الشيوخ على المادة كما أقرتها لجنته . (مجموعة الأعمال
التحضيرية ٢ ص٢٧٨ - ص٤٢٨٦.
كان الارما أضافى مقا دى را ار ال مكا ال، لقيا فى ارة تكوين المقد ولم
نعخرج إلى مرحلة تنفيذه، ولكان علينا أن نلتمس العلاج فى عيوب الرضاء من غلط أو تدليس أو نحو
(٢) وفى هذا تقول المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى: افيلاحظ أولا أن نظرية الطوارئ غير
وقعة ليست علي وجه الإجمال إلا بسطة في نعطاق نظرية الاستغلال. فالغبن إذا عاصر أنعقاد العة
هو الاستغلال) أو كان لاحقاً له (وهى حالة الحادث غير المتوقع) لا يعدم أثره فيما يكون للتعا
من قوة الإلزام. فقد يكون سبباً فى يطلانه أو فى انتقاصه على الأقل). (مجموعة الأعمال
التحضيرية ٢ ص٢٨١ ) .
-٥١٥-

--- Page 201 ---
اختلال التوازن فى نظرية الحوادث الطارثة يرجع إلى حادث لا يد فيه لأى من المتعاقدين
ومن ثم تتوزع تبعته بينهما. وفى النظريتين الآخريين يرجع اختلال التوازن إلى استغلاا
القوى من المتعاقدين للضعيف منهما، ومن ثم يرفع عن الضعيف كل ما أصابه مر
الغبن (١) .
ونظرية الحوادث الطارئة لها تطور معروف، وقد أخذ بها القانون المدنى الجديد نظر:
عامة وطبقها تطبيقاً تشريعياً فى حالات معينة. فنحن نتكلم: (أولا) فى التطور التاريخي
لنظرية المحوادث الطارئة. (ثانيا) فى نظرية الحوادث الطارئة فى القانون المدنى الجديد.
١- التطور التاريخى لنظرية الحوادث الطارئة
٤١٦ - النظرية فى العصور الوسطى: لما كانت نظرية الحوادث الطارئة ذات جانب
أدبى بارز، فهى تسعف المتعاقد المنكوب عندما يختل التوازن الاقتصادى للعقد، فإن ظهوره
لا يستغرب فى القوانين المشبعة بالروح الدينية، ظهرت فى العصور الوسطى فى القانو
الكنسى، ولها أثر ملحوظ فى الفقه الإسلامى (٢) .
فقد كان رجال الكنيسة فى العصور الوسطى يرتبون على الحوادث الطارئة التى تجعر
تنفيذ الالتزام مرهقاً للمدين أثراً قاتونياً. فهناك غين يقع على المدين المرهق، والغبن لا يجر
سواء عاصر تكوين العقد أو جد عن تنفيذه. إذ هو ضرب من الربا المحرم لا يحل أكل
وهو إثراء دون حق للدائن على حساب المدين المرهق. وقامت الصياغة الفنية للنظرية ف
القانون الكنسى على أساس قاعدة تغير الظروف (rebus sic stantibus) . فالعقد يفتره
فيه شرط ضمنى هو أن الظروف الاقتصادية التي عقد فى ظلها تبقى عند تنفيذه ولا تتغ
(1) وتعين نظرية الظروف الطارئة على التوازن ما بين المتنفيذ العينى المعقد وتنفيذه من طريق التعويض
ففى تنفيذ العقد من طريق التعويض لا يلتزم المدين إلا بتعويض الضرر الذى كان يمكن توقعه عا
وقت التعاقد. وها نحن، بفضل نظرية الظروف الطارئة، نقرر ما يقرب من ذلك فى التنفيذ العينى، أ
يلتزم المدين بتنفيذ التزامه التعاقدى تنفيذاً عينياً إلا بالقدر الذى كان يمكن توقعه عادة وقت التعاة
وما زاد هذا القدر المتوقع فلا يتحمل تبعته كاملة. وتقول المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدي !
هذا المعنى ما يأتى: اويلاحظ من ناحية أخرى أن نظرية الطوارئ غير المتوقعة تقيم ضريا من مضرو
التوازن بين تنفيذ الالتزام التعاقدى تنفيذاً عينياً وتنفيذه من طريق التعويض. إذ تقضى الفقرة الثانية :
المادة ٢٩٩ (من المشروع التمهيدى وتقابل الفقرة الثانية من المادة ٢٢١ من القانون الجديد) :
المدين لا يلتزم إلا بتعويض الضرر الذى كان يمكن توقعه عادة وقت التعاقد. ويجوز بفضل •
النظرية أن يقتصر التنفيذ العينى إلى حد بعيد عما كان في الوسع أن يتوقع عقلاً وقت أنعقاد العة
( مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص٢٨٢) .
لذا وتختلف نظرية الظروف الطارئة ومعها نظرية الاذعات عن نظرية الاستغلال فى أن نظرية الاستغا
ذات معيار شخصى: استغلال هوى جامع أو طيش بين. أما نظريتا الحوادث الطارئة والإذعان قلع
معيار مادى: محادث طارئ عام واحتكار لسلعة أو مرقق.
-٥١٦-
تغيراً جوهرياً. فإذا ما تغيرت بحيث يصبح تنفيذ العقد جائراً بالنسبة إلى أحد المتعاقدين،
وجب تعديل العقد ليزول الحيف التاشئ من هذا التغيير المفاجئ فى الظروف الاقتصادية.
وسلم رجال الفقه الإسلامى بنظرية الحوادث الطارئة فى بعض العقود، وبخاصة فى
عقد الإيجار. فينفسخ الإيجار بالعذر فى مذهب الحنفية، لأنه لو لزم العقد عند تحقق العذر
للزم صاحب العذر ضرر لم يلتزمه بالعقد، فكان الفسخ فى المحقيقة امتناعاً من التزام
الضرر (١) .
٤١٧- النظرية فى القانون الحديث - اندثارها فى القانون الحاص: ولما كانت نظرية
الحوادث الطارئة ثغرة ينفذ منها القاضى إلى العقد فينال من قوته الملزمة، إذ هو يعدل العقد
طلب من أحد المتعاقدين دون رضاء الآخر، لم تلبث النظرية أن انتكصت على أيدى
المدنيين من رجال القانون الفرنسى القديم، واندثرت بعد ذلك أمام النظرية المعارضة، نظرية
القوة الملزمة للعقد. وثست القانون المدنى الحديث على هذا الموقف، فلم يقر النظرية لا فقهاً
- على خلاف فى الرأى - ولا قضاء.
أما فى الفقه فقد انبرى لتأييدها بعض الفقهاء، وحاولوا أن يجدوا لها سنداً فى المبادئ
عامة للقانون المدنى. فقيل إن النظرية تقوم على أساس المبدأ القاضى بأن العقود يجد
نفيذها بحسن نية، وليس من حسن النية أن يتعسف الدائن بالمدين إذا أصبح التزام هذ
مرهقاً لظروف طارئة لم تكن فى حسباته (٢). ولكن خصوم النظرية يردون بأن حسن النية
يقضى بأن ينفذ المتعاقدان ما اتفقا عليه، لا أن يعدل القاضى هذا الاتفاق، فينفتح الباب
وأسعاً للتحكم - وقيل إن النظرية تفسر في ضوء المبدأ القاضى بأن المدين فى التزام تعاقدى
الإجارة، وكذلك لو اشترى شيئاً فآجره لم اطلع على عيب به له أن يفسخ الإجارة ويرده بالحيب
( البدائع ٤ ص١٩٨ - ص١٩٩ - الفتاوى الهندية ٤ ص ٤٥٩ - ص٤٦٣). وإما أن يرجع العذر
مستأجر، نحو أن يفلس فيقوم من السوق، أو يريد سفراً، أو ينثقل من المحرفة إلى الزراعة، أو من
ونظرية العذر فى الفقه الإسلامى - كما نرى - وأسعة. وقد وضع الفقهاء للعذر معياراً مرناً، فقال
ت عابدين (جزء ٥ ص٧٦) : هوالحاصل أن كل عذر لا يمكن سعه استيفاد المعقود عليه إلا بضر
حقه في نفسه أو ماله يثبت له حق الفسخ) . فالنظرية تنتظم ما يعتبره القانون الحديث قوة قاهرة، و
يعتبره حوادث طارئة، وما يعتبره دون هذه وتلك. قارن أيضاً تصقيع الحكر (عقد الإيجار للمؤلف فقرة
١٦١ ص ٢٠٩) .
(٢) ريبير فى القاعدة الأدبية فقرة ٨٤ وما بعدها - بلانيول وريبير وإسمان ١ فقرة ٣٩٦.
- ٥١٧-

--- Page 202 ---
لا يدفع تعويضاً إلا عن الضرر المتوقع، فلا يجوز إذن أن يحاسب المدين عن ظروف طارئة.
سببت ضرراً جسيماً لم يكن متوقعاً وقت التعاقد (١) . ويرد الخصوم بأن هذا الحكم لا :
يطبق إلا عند عدم تنفيذ العقد بخطأ المدين، لا عند تنفيذه كما هى الحال فى نظرية
الحوادث الطارثة - وقيل إن النظرية ترجع إلى مبدأ الإثراء بلا سبب، فالقاضى بتعديله
العقد المرهق يمنع الدائن من أن يثرى على حساب المدين(٢) . ويرد على ذلك بأن الدائن.
لم يثر بلا سبب، بل إن هناك سبباً لإثرائه هو العقد - وقيل إن نظرية السبب تصلح سنداً،
إذ متى التزم المدين إلى حد الإرماق أصبح لا يستند إلى سبب كامل ووجب إنقاصه.
ولكن نظرية السبب لا تشترط وجود التعادل الاقتصادى ولا استمراره إذا وجد، وإلا لكان
مجدة سيباً فى بعلان العقد - وقيل أخيراً إن نقرية الحوادث الماركة يمكن إسنادها الحه.
أ التعسف فى استعمال الحق، فالدائن يتعسف فى استعمال حقه إذا طالب المدين
بتنفيذ التزام أصبح مرهقاً لظروف طارثة لم يكن أحد يتوقعها. ويرد خصوم النظرية بأن:.
الدائن قد أراد بتراخى التعاقد إلى مدة من الزمن أن يأمن جانب تغير الظروف، فإذا هى.
غيرت وطالب بحقه الذي تعاقد من أجله كان متبصراً لا متعسفا ٣) - ثم تقول جمهر
رجال الفقه إن نظرية الحوادث الطارة مكانها هو التشريع. فإذا جدت أحوال لتقتضى
تدخل المشرع، عولجت بالتشريع المناسب وبقدر الحاجة. وهذا ما فعله المشرع فى مصر.
وفى فرنسا على أثر الحربين العالميتين فى تأجيل الديون (moratorium) ، وفى عقود
الإيجار، وفى تحديد أسعار الحاجيات والمواد الغذائية، وفى بعض العقود التجارية (٤) .
أما القضاء المدنى فلم يقر النظرية، لا فى فرنسا ولا فى مصر.
وقد أبت محكمة النقض الفرنسية أن تعدل عقداً يرجع إلى القرن السادس عشر حيث.
كان متفقاً أن تروى مياه ترعة الأراضى المجاورة بمقابل أصبح بعد أن تغيرت الظروفع).
الاقتصادية تافهاً كل التفاهة (٥). وأبت أيضاً أن تعدل عقود التأمين من خطر التجنيد وقتذ
(١) قارن بلانيول وريبير وإسمان \ فقرة ٣٩٦ ص٥٤٤.
الحبرة
(٢) بلانيول وريبير وإسمان ١ فقرة ٣٩٦ ص٥٥٥ .
(٣) بلانيول ورييير وبولانجيه ٢ فقرة ٤٦٢.
(٤) أنظر قانون فايو (Faillot) الصادر فى فرنسا في ٢١ يناير سنة ١٩١٨ - وراجع في التشرا
الفرنسى بعد الحرب العالمية الثانية مذكرات غير مطبوعة لقسم الدكتوراء للأستاذ موران (E(Morin
وأنظر فى اقتصار المشرع على التدخل عند الاقتضاء فى حالات استثنائية الدكتور حلمى بهج
بدوي بك فقرة ٣٢٩ ص ٤١٥ - الدكتور أحمد حشمت أبو ستيت بك فقرة ٣٥٨ - فقرة 4 م
- وأنظر عكس ذلك فى وجوب تدخل المشرع بنص عام يقرر النظرية فى جملتها الدكتور حاية
زكى (بأسًا) فى رسالته فى الحوادث الطارثة فى القانون الإنجليزى ص ٣٧٥ ونظرية العقد للمواة
ص ٩٧٦ هامش رقم ١ .
(٥) نقض فرنسى فى ٦ مارس سبنة ١٨٧٦ سيريه ١-١٦١ - ١٨٧٦ - أنظر حكماً آخر فى
غطس سنة ١٩٠٠ سيريه ١-٠٤٦ - ١٩٠٣
-٥١٨ -
أن كانت الجندية فى فرنسا بالاقتراع، ثم زيد عدد الجيش إلى النصف تقريسا مما جعل
التجنيد بطريق الاقتراع أكثر احتمالاً، فزاد الخطر الذى تتعرض له شركة التأمين زيادة
جسيمة بسبب هذا الحادث الطارئ (١) .
والقضاء المصرى، فى ظل القانون القديم، كالقضاء الفرنسى لم يأخذ بنظرية الحوادث
الطارئة. وقد أضطرد القضاء المختلط فى هذا المعنى فعنده أن الالتزام لا ينقضى إلا إذا صار
تنفيذه مستحيلاً، أما إذا كان التنفيذ ممكناً فإنه يجب القيام به حتى لو كان مرهقاً
للمدين (٣) . وقضت محكمة الاستئناف المختلطة فى حكم أخير بأن التعاقد وقت الحرب
بجعل صعوبات التنفيذ متوقعة، فلا يجوز الاحتجاج بها للتخلص من الالتزام (٣) .
والقضاء الوطنى أيضاً لم يقر نظرية الحوادث الطارئة. وقد كانت محكمة استئناف
صر الوطنية أخذت بالنظرية فى حكم لها معروف، ثبت فيه من وقائع القضية أن مصلحة
لحدود تعاقدت مع شخص على أن يورد لها كمية من (الذرة العويجة) بسعر معين، فورد
عض ما تعهد به، ثم طالبته المصلحة بتوريد جزء آخر، فامتنع بعد أن ارتفع سعر هذا
صنف من الأذرة على أثر إلغاء التسعيرة الجبرية من جنيهين وربع إلى ما فوق الخمسة
جنيهات. وقد قررت المحكمة فى حكمها: «أنه وإن كان من المقرر احترام العقود بأعتبارها
قانون المتعاقدين مادام لم يصبح تنفيذها مستحيلاً استحالة مطلقة لحادث قهرى، إلا أنه
جب أن يكون ذلك مقيداً بمقتضيات العدالة وروح الإنصاف. فإذا طرأت عند التنفيذ
ظروف لم تكن في حسبان المتعاقدين وقت التعاقد، وكان من شأنها أن تؤثر على حقوق
الطرفين وواجباتهما بحيث تخل بتوازنها فى العقد إخلالاً خطيراً، وتجعل التنفيذ مرهقاً
الدرجة لم يكن يتوقعها بحال من الأحوال، فإنه يكون من الظلم احترام العقد فى مثل هذه
الظروف، ويجب عدلا العمل على مساعدة المدين وإنقاذه من الخراب. وإن نظرية الطارئ
بما لم يكن فى حسبان المتعاقدين تختلف عن نظرية الحادث الجبرى، إذ أن هذه تتطلب
(١) نقض فرنسى فى ٩ يناير منة ١٨٥٦ سيريه ٥٦-١-١٢٩ - أنقر أيضاً أحكاماً رفضت الأخذ بنظرية
الظروف الطارئة: نقض فرنسي فى ١٧ يونية سنة ١٩٠٧ سيريه ١-١٠٩ - ١٩٠٨ - وفى ٦ يونية
منة ١٩٢١ وفى ٦ يونيه سنة ١٩٢١ سيريه ١٩٢١-١-٠١٩٣
(٢) استئناف مختلط فى ١٣ ديسمبر سنة ١٨٩٩م ١٣ ص٢٩ - ٣٩ مايو سنة ١٩١٢ م٢٤ ص٣٦٨
- ١٦ فبراير سنة ٣٨ ١٩١٦ ص ١٥ - ١٥٥ مارس سنة ١٩١٦ م٣٨ ص١٩ - ٢٠٢ أبريل سنة
٣٨ ١٩١٦ ص٧ - ٢٦٠ يونية سنة ٢٨ ١٩١٦ ص ٧ - ٤١٤ يونية سنة ٢٨ ١٩١٦
٣٣ ص٨ - ٣٠٨ مارس
٣٤٧ ٦٩٣٢ ٤ باير ٢٩٢٠٩١٧ ٢٣ ص٣٤٠ ٧٩٢٢ ٧ س ٣ ٣/ ١٢٧ومة ١٩٢٢ ٠٨ ما ٣٤
س١٣ - ٤٦٨ يوتية سنة ١٩٢٣ م٣٤ م ٢٩ - ٤٨١ ديسمبر سنة ٤٠٠ ١٩٢٧ ص٢٦ - ١١٢
نوفمير سنة ٤٤ ١٩٣١ ص٦ - ٣٥ ديسمبر سنة ١٩٣٤ م٤٧ ص٥٣ - قارن استئناف ممختلط
فى ٩ ديسمبر سنة ٣٧ ١٩٢٤ ص ٤ - ٥١ مارس سنة ١٩٢٥ (مشار إليه فى رسالة الدكتور
حامد زكى (باشا) ص ١٤٠ - ص ١٤١) .
(٢ (٣ يونية سنة ١٩٤٨ م٦٠ ص١٣٣ .
-٥١٩-

--- Page 203 ---
لأجل أن تتحقق استحالة التنفيذ كلية، وتلك تتطلب استحالة نسبية، أو بالأحرى ظرفاً
يجعل التنفيذ أفدح خسارة وأعظم إرهاقاً للمدين. وإن الروح التى أملت نظرية الإثراء على
حساب الغير بغير سبب مشروع ونظرية الإفراط في استعمال الحق مع عدم وجود نصوص
فى القانون خاصة بهما هى نفسها التى تملى نظرية احترام الظروف الطارئة التى لم يكر
بتوقعها المتعاقدان وقت التعاقد، وقد أخذ بتطبيقاتها في نظرة الميسرة وفى الضرر غير
المتوقع) (١). ونرى من ذلك أن محكمة الاستئناف أسندت النظرية إلى مبادئ العدالة،
وقرنتها بنظريتى الإثراء بلا سبب والتعسف فى استعمال الحق من يحث أن النظريات
الثلاث لم ترد فيها نصوص فى القانون القديم ومع ذلك أخذ القضاء بها. ولكن هذا
الحكم الفذ ما لبث أن نقضته محكمة النقض. وقد قررت هذه المحكمة فى حكمها: (أَنه
لا ينقضى الالتزام العقدى بالفسخ إلا إذا أصبح الوفاء غير ممكن لطروء حادث جبرى لا
قبل للملتزم بدفعه أو التحرز منه، فإن كان الحادث الطارئ لا يبلغ أن يكون كذلك، بل
كان كل أثره هو أن يجعل التنفيذ مرهقاً للمدين فحسب، فلا ينقضى الالتزام . وإذن
فالحكم الذى يقرر المساراة بين هاذين الحادثين من حيث أخذه بالفسخ فى كليهما، زعماً
بأن القانون المصرى، وإن لم يقرر نظرية انفساخ الالتزام بالظروف الطارئة التى لم يكن
توقعها المتعاقدان وإن جعل التنفيذ مرهقاً للمدين، إلا أنه قد أباح الأخذ بها فى بعضر
الحالات حيث تدعر مقتضيات العدالة وروح الإنصاف إلى ذلك، وبأن فى نظريتى الإثراء
على حساب الغير والإفراط فى استعمال الحق ما يؤكد هذا النظر - الحكم بذلك على هذا
الزعم مخالف للقانون متعين نقضه، لأن الشارع وإن كان قد أخذ بنظرية حساب الطوارئ .
فى بعض الأحيان، إلا أنه قد أستبقى زمامها بيده، يتدخل به فيما يشاء وقت الحاجة، :
وبالقدر المناسب، ولمصلحة العاقدين كليهما، فما يكون للقضاء بعد ذلك إلا أن يطبق :
القانون على ما هو عليه» (٢). ويلاحظ أن محكمة النقض أبت الأخذ بنظرية الحوادث :
الطارئة كسبب لانقضاء الالتزام، لا لرده إلى الحد المعقول، وعلى أساس أن نصوص القانون .
المدنى القديم تتعارض مع إقرار النظرية. فهى إذن لا تأبى أن يوضع للنظرية نص تشريعي ،
عام يجعل الجزاء إنقاص الالتزام
تقول: ((ومن حيث إنه وإن كانت هذه النظرية تقوم على
لا عدم العا ي فى ت م بذلك فى المدل والعقد
والإحسان، إلا أنه لا يصح لهذه الحكمة أن تستبق الشارع إلى ابتداعها، فيكون عليها هى
وضعها وتبيان الظروف الواجب تطبيقها فيها، وتحديد ما يتبغى على قاضى الموضوع اتمخاذه :
من الوسائل القانونية فى حق العاقدين كليهما توزيعاً للغرم بينهما». وقد رأينا أن القانون |
المدنى الجديد قد سد هذا النقض، وأتى بالتشريع الذى كأنت محكمة النقض تبتغيه.
(١) استئناف مصر الوطنية فى ٩ أبريل سنة ١٩٣١ المحاماة ١٢ رقم ٤١ ص ٦٣ - وانظر تمليقاً للدخور
حامد زكى (باشا) فى مجلة القانون والاقتصاد السنة الثانية.
(٢) نقض مدنى فى ١٤ يناير سنة ١٩٣٢ مجموعة عمر ١ رقم ٣٢ ص٥٢.
= ١ ٢
- ٥ ٢٠-
مهما يكن من أمر، فإن القضاء الوطنى بقى، فى ظل القانون القديم، عند موقفه من
ظرية الحوادث الطارئة. فقضت محكمة استئناف أسيوط بأنه ليس للمحاكم فى مصر أو
تأخذ بنظرية الطوارئ، بل عليها أن تحكم بتنفيذ العقود كما هى وتفسيرها، لا إدخال أى
تعذيل فى الشروط المتفق عليها بين الطرفين(1) . وعادت محكمة النقض إلى رفض النظرية
الا اعاى لتى يريها العف فجل نا الماول للأمل الدام القامل بن المقد شريض
المتعاقدين. ولئن كان هذا القانون فى المادة ١٦٨ قد أجاز للقاضى فى أحوال استثنائية أن
بأذن فى الوفاء على أقساط أو بميعاد إذا لم يترتب على ذلك ضرر جسيم لرب الدين، وآجاز
له فى المادة ٥١٤ أن ينظر فى أجر الوكيل المتفق عليه وتقديره بحسب ما يستصوبه، فهذا
وذاك استثناء من الأصل كان لابد لتقريره فى النص عليه. ثم إن ما كان من الشارع
المصرى إبان الحرب العالمية الأولى وفى أعقابها وفى أثناء الحرب الثانية وعقب انتهائها من
إصدار تشريعات مختلفة بوقف الآجال وإعطاء المهل والتدخل فى عقود الإجارة وتحديد
أسعار الحاجيات والمواد الغذائية - ذلك يدل على أنه أراد ان يستبقى بيده زمام نظرية
الطوارئ، فيتدخل فيما شاء وقت الحاجة، وبالقدر المناسب، ولهذا فليس للقضاء أن يسبق
الشارع إلى ابتداع هذه النظرية، بل عليه أن يطبق القانون كما هو. وعلى ذلك فالحكم
الذى يرفض القضاء بفسخ العقد بالرغم من أن ظروف الحرب العالمية وطوارثها قد جعلت
تنفيذ التزام العاقد عسيراً عليه مرهقاً له، لا يكون مخطئاً فى تطبيق القانون(٢)) .
٤١٨ - ازدهارها فى القانون العام: على أن نظرية الحوادث الطارئة إذا كانت قد أندئرت
فى القانون الخاص، فقد أزدهرت فى القانون العام. بدأت فى القانون الدولى العام شرطاً
ضمنياً مفروضاً فى المعاهدات الدولية، فهى تنقضى بتغير الظروف rebus sic)
على ما هو معروف فى هذا الق ين lnin
ثم انتقلت من القانون الدولى العام إلى القانون الإدارى. وكانت الحرب العالمية الأولى
هى المناسبة التى وافت مجلس الدولة الفرنسى للأخذ بها فى قضية معروفة، ثبت فيها أن
شركة الغاز فى مدينة ربوردو كانت ملزمة بتوريد الغاز للمدينة يسعر معين، ثم أرتفع سعر
الغاز عقب نشوب الحرب من ثمانية وعشرين فرنكاً للطن فى سنة ١٩١٣ إلى ثلاثة
وسبعين فرنكاً فى سنة ١٩١٥. ولما رفع الأمر إلى مجلس الدولة قضى بتعديل العقد بما
بتناسب مع السعر الجديد (٣) . ثم أعقب هذا الحكم أحكام أخرى من القضاء الإدارى فى
هذا المعن (٤) .
(١٥ (١ يناير سنة ١٩٤٢ المحاماة ٢٢ رقم ٢٣٨ ص٦٨٣.
(٢) نقض مدنى فى ١٥ مايو سنة ١٩٤٧ مجموعة عمر ٥ رقم ٢٠٠ ص ٤٣٥.
(٣) مجلس الدولة الفرنسي فى ٣٠ يوتية منة ١٩١٦ سيريه ٣-١٧ - ١٩١٦.
٤) مجلس الدولة الفرنسى فى ٨ فبراير سنة ١٩١٨ سيريه ٣-٢٠- ١٩٢٤ - وفى ٢٥ نوفمبر سنا
١٩٢ سيريه ٣-٣٣- ١٩٢٣- ف ٢٧ مارس سنة ١٩٢٦ سديه ٣-١٠٨- ١٩٢٦
- ٥٢١-

--- Page 204 ---
وقد أخذ القضاء الإدارى - دون القضاء المدنى - بنظرية الحوادث العطارئة
لسببين:
(السبب الأول) أن الأقضية التى تعرض على القضاء الإدارى تتصل اتصالا وثيقاً
بالصالح العام. ولذلك يحرص القضاء الإدارى على أن يوفق فى أحكامه بين تطبيق
القواعد القانونية الصحيحة والمصلحة العامة. فإذا نظر قضية كقضية شركة الغاز التى
أشرنا إليها، وجب أن يحسب حساباً للخدمة العامة التى تقدمها الشركة للجمهور، إذ
هى تقوم يمرفق عام، فلا يجوز أخذها بالعنت وإلا أفلست، وقاسى الجمهور من ذلك
أكثر مما يقاسيه لو عدل عقد الالتزام نزولا على حكم الحوادث الطارئة. أما القضاء المدنى:
فالكثرة العالبة من أقضيته تتعلق بمصالح الأفراد دون أن يكون لها مساس بالمصلحة العامة
فليس أمامه هذا الاعتبار الذى يصرفه عن التطبيق الدقيق للقواعد القانونية إلى ما تقتضيه:
المصلحة العامة.
( والسبب الثانى) أن القضاء الإدارى ليس مقيداً بنصوص تشريعية كالقانون المدنى.
فهو يتمتع بكثير من الحرية تجعل بعض أحكامه أقرب إلى التشريع، وتيسر له على كل
حال أن يماشى تطور الظروف. أما القضاء المدنى فمقيد بنصوص لا يستطيع الانحراف
عنها إلا فى كثير من الجهد والمداورة. وهو يعرف القوة القاهرة، ويعرف أن أهم شرطا لها
هو أن تجعل تنفيذ الالتزام مستحيلاً، وإلا فإن الالتزام يبقى كما هو دون أن يعدل. فلا
سهل على القضاء المدنى أن يغير من هذه القواعد حتى يدخل شيئاً من المرونة على فكرة
لقوة القاهرة، ويتدرج بها من المستحيل إلى المرهق، ويجعل لكل منزلة حكمها. وحتى إذا
كان هذا القضاء المدنى يختص بالنظر فى آقضية إدارية - كما كانت الحال فى مصر قبل
إنشاء مجلس الدولة، بل كما هى الحال الآن إذ القضاء المدنى فى مصر لا يزال مختصه
بالنظر فى أقضية إدارية مشتركاً فى ذلك مع مجلس الدولة - فإنه ينزع إلى تطبيق نصوص )
القانون المدنى على هذه الأقضية الإدارية. وهذا ما فعلته محكمة النقض المصرية فى قضية
توريد الأذرة إلى مصلحة الحدود وهى القضية التى سبقت الإشارة إليها. فقد كان من حته
محكمة النقض بل من واجبها - والقضية التى تنظرها قضية إدارية - أن تسير وراء مجلس..
الدولة فى فرنسا فتأخذ بنظرية الحوادث الطارئة. ولكنها سارت وراء محكمة النقش ي
الفرنسية فلم تأخذ بها.
وقد جد فى مصر، لمصلحة تطبيق نظرية الحوادث الطارئة، أمران: (أولهما) إنشاخ
القضاء الإدارى، وهو أكثر استعداداً لقبول هذه النظرية من القضاء المدنى. (والثائى) ظهوية
القانون المدنى الجديد، وقد وجد فيه القضاء المدنى ذاته النص الذى كان يتلمسه للأجل
بالنظرية.
٤١٩ - ظهورها أخيرا فى القانون الحاص: ومن ثم أخذت نظرية الحوادث العلارية
تنتعش فى السنين الأخيرة، حتى فى دائرة القانون الخاص. فبدأت تظهر فى التقنينات
الحديثة. ظهرت في قانون الالتزامات البولونى، ثم فى القانون المدنى الإيطالى الجديد، ثم
فى القانون المدنى المصرى الجديد (١) .
أما قانون الالتزامات البولوني فهو أول تقنين حديث اشتمل على نص عام فى نظرية
لحوادث الطارئة. فقد نص فى المادة ٢٦٩ علي ما ياتى: «إذا جدت حوادث استثنائية،
كحرب أو وباء أو هلاك المحصول ملاكاً كلياً أو غير ذلك من النوازل الطبيعية، فاصبه
تنفيذ الانتزام محوطاً بصعوبات شديدة أو صار يهدد أحد المتعاقدين بخسارة فادحة لم يكن
المتعاقدان يستطيعان توقعها وقت إبرام العقد، جاز للمحكمة، إذا رأت ضرورة لذلك، تطبيقاً
لمبادئ حسن النية، وبعد الموازنة بين مصلحة الطرفين، أن تعين طريقة تنفيذ الالتزام، أو أن
تحدد مقداره، بل وآن تقضى بقسخ العقد) .
م تلى قانون الالتزامات البولونى القانون المدنى الإيطالى الجديد، فنص فى المادة
١٤٦ عنى ما يأتى: (فى العقود ذات التنفيذ المستمر أو التنفيذ الدورى أو التنفيذ المؤجل
أصبح التزام احد المتعاقدين مرهقاً على أثر ظروف استثنائية، جاز للمتعاقد المدين بهذ
الالتزام
أن يطلب فسخ العقد. وللمتعاقد الاخران يدرا طلب الفسخ بان يعرض تعديلا
شروط العقد بما يتفق مع العدالة)) .
وثالث التقنينات الحديثة التي اشتملت على نص عام فى نظرية الحوادث الطارئة هو
لقانون المدنى المصرى الجديد. وقد مر بنا النص الذى وضعه لهذه النظرية فى الفقرة الثانية
من المادة ١٤٧ .
ونرى من ذلك أن نظرية الحوادث الطارئة أخذت تسلك طريقها إلى التقنينات الحديثة،
أن ثلاثة من أحدث هذه التقنينات أوردت نصاً عاماً يقررها (٢) .
1) أنظر فى هذه النظرية فى القانون الإنجليزى مقالا للأستاذ ليفى أولمان فى حوليات القانون التجارى
سنة ١٩٢١ ص٢٧٩ وستة ١٩٢٢ ص٤١ - ورسالة الدكتور حامد زكى (باشا) فى نظرية الحوادث
الطارئة فى القانون الإنجليزى باريس سنة ١٩٣٠.
٢) وقد جاء فى المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى ما يأتى: لوقد استحدث المشروع... حكما
بالغ الأهمية، إذ استثنى مبدأ الطوارئ غير المتوقعة من نطاق تطبيق القاعدة التى تحجر على القضاء
تعديل العقود. وقد بادر القضاء الإدارى فى فرنسا إلى قبول هذا المبدأ، ومضى فى هذا السبيل قدماً
مخالفاً فى ذلك ما جرى عليه القضاء المدنى. ولما طرح الأمر على محكمة النقض المصرية اختارت
مذهب القضاء المدني فى فرنسا، فلم تر الأخذ نظرية الطوارئ غير المتوقعة، وألغت فى هذه المناسية
حكما أصدرته محكمة الاستناف على خلاف هذا الرأى. وقد احتذى المشروع مثال التقنين البولونى
(م٢٦٩) فيما أورد من أحكام تشريعية فى هذا الشأن، إلا أنه تقدم على هذا التقنين من ناحيتين:
فيراعى من ناحية أنه رسم فى وضوح ما يفرق بين حالة الطوارئ غير المتوقعة وحالة القوة القاهرة
من حدود. ففى الحالة الأولى يصبح تنفيذ الالتزام التعاقدى على حد تعبير المشروع مرهقاً يجاوز حدود
لسعة دون أن يكون مستحيلاً، ومؤدى ذَلك أن الحالة الثانية هى التى تتحقق فيها هذه الاستحالة.
(ب) ويراعى من ناحية أخرى أنه قنع فى تحديد الحادث غير المتوقع يوضع ضابط للتوجيه، دون أن
ورد أمثلة تطبيقية فقهية الصبغة، إذ جمع بين الحرب والوباء، وبين هلاك المحصول بأسره، في بعضر
لا ساق من تطلبيقات، تخلط بذلك بين العلة والمحلول» (مجموعة الأعمال التحضيرية٢ ص ٢٨٠) .
-٥٢٣-

--- Page 205 ---
ب- نظرية الحوادث الطارئة فى القانون المدنى الجديد
٤٢٠ - شروط تطبيق النظرية: لنظرية الحوادث الطارئة شروط أربعة، نبسطها فيما يلى،
ولم يأخذ القانون المدنى الجديد بالشرط الأول منها :
(أولا ) أن يكون العقد الذى تثار النظرية فى شأنه متراخيا: ذلك أن طروء حوادث
على أن العقد إذا كان غير متراخ، وطرأت مع ذلك هذه الحوادث الاستثنائية عقب صدوره
مباشرة وإن كان ذلك لا يقع إلا نادراً، فليس يوجد ما يمنع من تطبيق النظرية. ولهذا آثر
القانون المصرى - مقتدياً فى ذلك بالقانون البولونى - أن يسكت عن شرط التراخى فهو
شرط غالب، ولا شرط ضرورى. أما القانون الإيطالى فقد نص على الشرط ، بل عدد أنواع
العقود التى تطبق فيها النظرية، فهى العقود ذات التنفيذ المستمر أو ذات التنفيذ الدورى
(وهذه هى العقود الزمنية التى مر ذكرها) والعقود ذات التنفيذ المؤجل. وتجتمع هذه العقود
فى أن هناك فاصلاً زمنياً ما بين صدور العقد وتنفيذه، فهى عقود متراخية (1) .
(1) أنظر الدكتور عبد الحي حجازى فى عقد المدة ص١٦٣ - ص١٦٦ - بلانيول وريبير وإسمان ا
فقرة ٣٩٧ ص٥٥٥ - هذا ويجب استبعاد العقود الاحتمالية وعقود المضاربة فى البورصة لأنها
طبيعتها تعرض أحد المتعاقدين لخسارة جسيمة أو لمكسب كبير (بلانيول وريبير وإسمان ١ فقرة
٣٩٧ ص ٥٥٦).
[1) أ- لا يشترط فى تطبيق الفقرة الثانية من المادة ١٤٧ من القانون المدنى، أن تكون الالتزامات المتبادل
تراخية التنفيذ على وجه التقابل إلى ما بعد الحادث الطارئ، بل يكفى وجرد التزام على أح
لعاقدين متراخى التنفيذ إلى ما بعد المحادث الطارئ ثم صار مرهقاً للمدين دون ما اعتبار يكون الالتزام
المقابل قد ثم تنفيذه أو كان تنفيذه متراخيا كذلك.
(جلسة ١٩٦٣/٣/٢١ مجموعة احكام النقض السنة ١٤ ص٣٤٧)
ب- فى حال اعمال الفقرة الثانية من المادة ١٤٧ من القانون المدنى على عقود البيع التى يكون فيها
الثمن مقسطا يجب على القاضى ألا يصل الجزاء المنصوص عليه في هذه الفقرة إلا بالنسبة للقسط
أو الاقساط التى يثبت له أن أداء المشترى لها قد أصبح بسبب وقوع الحادث الطارئ غير المتوقع مرهقا
لم بحيث يهدده بخسارة فادحة، أما باقى الأقساط المستقبلة فأن القاضى لا يصل في شأنها هذا الجزاء
إذا تبين أن هناك احتمالا لزوال أثر هذا الطارئ عند استحقاقها ويكون مأن الاقساط فى ذلك شأن
الاداءات فى عقود المدة من حيث التأثر بالظروف الطارثة، كما أنه لا يجوز اعمال حكم الظروف
العطارئة على الاقساط التى تكون قد حلت قبل وقوع الحادث الطارئ وقصر المدين في الوفاء بها حتى
وقوع الحادث، ذلك أنه يشترط لتطبيق النظرية ألا يكون تراخى تنفيذ الالتزام إلى ما بعد وقوع الظرف
الطارئ راجما إلى خطأ المدين.
(١٩٦٤/٣/١٦ مجموعة أحكام النقض السنة ١٥ ص٤٠٩) .
(١٩٦٣/١/٣ الطعن ٢٦٣ لسنة ٢٦ ق السنة ١٤ ص٣٧)
(١٩٦٢/١٢/٢٠ مجموعة احكام النقض السنة ١٣ ص٤١١٧٩
- ٥٢٤-
(ثانياً) أن تجد بعد صدور العقد حوادث استثنائية عامة: مثل ذلك زلزال، أو حرب، أو
إضراب مفاجي، أو قيام تسعيرة رسمية، أو إلغاؤها، أو ارتفاع بأهظ فى الأسعار، أو تزول
فاحش فيها، أو استيلاء إداري، أو وباء ينتشر، أو جراد يزحف أسراباً. ونرى من هذه الأمثلة
أن الحوادث لابد أن تكون استثنائية يندر وقوعها (1) . ولم يأت النص المصرى بأمثلة، تاركا
ذلك للفقه والعمل. وكذلك فعل القانون الإيطالى . أما القانون البولونى فقد مثل الحوادثَ
الاستثنائية بالحرب والوباء وهلاك المحصول هلاكاً كلياً.
وقد كان المشروع التمهيدى للقانون المصرى الجديد يقتصر على اشتراط أن تكون
الحوادث استثنائية، كما فعل القانونان البولونى والإيطالى. ولكن لجنة المراجعة، رغبة منها
فى تضييق نطاق نظرية الحوادث الطارئة حتى لا تزعزع كثيراً من القوة الملزمة للعقد،
شترطت أن تكون الحوادث الاستثنائية عامة. (والمراد بإضافة هذا الوصف - كما قيل فى
اللجنة - أن الحوادث الاستثنائية يتبغى ألا تكون خاصة بالمدين، بل يجب أن تكون عامة
شاملة لطائفة من الناس، كفيضان عال غير منتظر يكون قد أغرق مساحة وأسعة من
الأرض، أو غارة غير منتظرة للجراد، أو انتشار وباءه (١) ، ويتبين من ذلك أن الحوادث
الاستثنائية الخاصة بالدين - كإفلاسه أو موته أو أضطراب أعماله أو حريق محصوله - لا
تكفى لتطبيق نظرية الحوادث الطارئة (٢) .
(ثالثاً) أن تكون هذه الحوادث الاستثنائية ليس فى الوسع توقعها: فإذا كأنت متوقعة أو
كان يمكن توقعها، فلا سبيل لتطبيق نظرية الحوادث الطارئة، ففيضان النيل (إلا إذا كان
فيضاناً استثنائياً) ، واختلاف سعر العملة (٣) ، وانتشار دودة القطن، كل هذه حوادث فى
(١) مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص٢٨٢.
(٢) أنظر ما دار من المناقشة فى هذا الصدد فى لجنة القانون المدنى بمجلس الشيوخ، وقد نقلناء في تاريخ
ص الفقرة الثانية من المادة ١٤٧ (أنظر آنفاً فقرة ٤١٤ فى الهامش - وأنظر مجموعة الأعما
التحضيرية ٢ ص٢٨٣ - ص٢٨٤) .
عاما غمير ممكن توقعه ويخرج عن المألوف ونادر الوقوع، ويكون المحادث الطارئ عاما إذا انصرف أثره
أم لم يتوقعه، وتقدير هذا الأمر هو مما يدخل فى نطاق سلطة قاضى الموضوع متى أقام قضاءه على
(جلة ١٩٧٥/٣/٤ الطعنان ٦٥ ،٥٨ لسنة ٤٠ق س٢٦ مر ٥١٥)
(جلسة ١٩٨٧/١٢/٧ الطعن ٩٨٠ لسنة ٥٢ق)
-٥٢٥-

--- Page 206 ---
لوسع توقعها (١). ويتفرع على أن المحادث لا يمكن توقعه أن يكون أيضاً مما لا يستعلاع
فعه، فإن الحادث الذى يستطاع دفعه يستوى فى شأنه أن يكون متوقعاً أو غير متوقع.
(رابعام أن تجعل هذه الحوادث تنفيذ الالتزام مرهقا لا مستحيلا : وهنا نرى الفرق بين
لحادث الطارئ والقوة القاهرة. فهما إذا كانا يشتر كان فى أن كلا منهما لا يمكن توقعه
لا يستطاع دفعه، إلا أنهما يختلفان فى أن القوة القاهرة تجعل تنفيذ الالتزام مستحيلاً أما
الحادث الطارئ فيجعل التنفيذ مرهقاً فحسب (1). ويترتب على هذا الفرق فى الشروط فرق
فى
الأثر. إذ القوة القاهرة تجعل الالتزام ينقضى فلا يتحمل المدين تبعة عدم تنفيذه (، أما
محادث الطارئ فلا يقضى الالتزام بل يرده إلى المحد المعقول فتتوزع الخسارة بين المدين
والدائن ويتحمل المدين شيئاً من تبعة الحادث (٣) .
1) أنظر ما دار من المتاقشة فى هذا الصدد فى لجنة القانون المدنى بمجلس الشيوخ، وقد نقلناء فى تاريخ
حدة لمتي عاما ا ال ق مترقم ما لبضان ال الي الي ال أو عارة اليراد لي ام طرة لو السعار
لوباء فهذه حوادث ليس فى الوسع توقعها (أنظر آنفا فقرة ٤١٤ فى الهامش - وانظر مجموعا
لأعمال التحضيرية٣ ص٢٨٣ - ص٢٨٤)
٢، ولكن إذا كان العقد ملزما للجمانبين، فالمدين الذى انقضى التزامه لاستحالة تنفيذ» بقوة قاهرة يتعمل
التبعة فى صورة أخرى، فهو إذا لم يتحمل تبعة عدم تنفيذ التزامه، إلا أن العقد يتفسخ، فيسقه
الانتزام المقابل الذى كان فيه هذا الدين دائنا، فيتحمل المدين التبعة من هذه الجهة، وسياتي تفقر
ذلك عند الكلام فى الفسخ.
٣) وقد جاء في المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى في هذا الصدد ما يأتي: «وما كانت نغلي
لطوارك غير المتوقعة نغلرية حديثة النشأة، أسفر التطور عن إقامتها إلى جانب النظرية التقليدية للقو
لقاهرة دون أن تكون صورة منها، فمن الأعمية بمكان أن نستبين وجوء التفرقة بين النظرييو
فالطارئ غير المتوقع تنتظمه مع القوة القاهرة فكرة المفاجأة والحتم. ولكنه بفترق عنها في الرميل
تغيذ الالتزام. قهر لا يجعل هذا التنفيذ مستحيلاً، بل يجعله مرهقاً يجاوز السعة دون أن يبلغ به .
الاستحالة. ويستتبع ذلك قيام فارق آخر يتصل بالجزاء. فالقرة القاهرة تفضى إلى انقضاء الالتزام
على هذا النحو يتحمل الدائن تبعتها كاملة. أما الطارئ غير المتوقع فلا يترتب عليه إلا انق
لالتزام إلى الحد المعقول، وبذلك يتقاسم الدائن والمدين تبعته) (مجموعة الأعمال التحضيم
ص ٢٨١).
(1) نظرية الحوادث الطارئة تنطبق على جميع العقود التي يفصل بين ابرامها وبين تنفيذها فترة من الز
بطرأ خلالها حادث استثنائى عام غير متوقع يؤدى إلى جعل تنفيذ الالتزام مرهقا للعدين فان
النظرية تنطيق على عقود المدة ذات التنفيذ المستمر أو الدورى كما تنطبق على العقود الفورية
يتفق فيها على أجل لاحق لتنفيذ بعض التزامات العاقدين لتحقق حكمة التشريع فى الحالتين
اصلاح ما أختل من التوازن الاقتصادى للعقد فى الفترة ما بين ابرامه وتنفيذه نتيجة للطو
الاستئنائية التى طرأت خلال هذه الفترة وذلك يرفع العنت عن المدين تمكينا من تنفيذ التزامة
ارهاق كبير وهذا الارهاق كما يحدث فى الالتزامات التي تنفذ بصفة دورية أو مستمرة يحدث
فى الالتزامات المؤجلة التنفيذ على أنه يشترط لتطبيق نظرية الحوادث الطارئة ألا يكون تراخى
الالتزام إلى ما بعد وقوع الحادث الطارئ راجماً إلى خطأ المدين إذ لا يجوز له أن يستغيد فى ملة
-٥٢٦
والإرهاق الذى يقع فيه المدين من جراء الحادث الطارئ معيار مرن ليس له مقدار
لت، بل يتغير بتغير الظروف. فما يكون مرهقاً لمدين قد لا يكون مرهقاً لمدين آخر. وما
ن مرهقاً لمدين فى ظروف معينة قد لا يكن مرهقاً لنفس المدين فى ظروف أخرى.
م أن تنفيذ الالتزام يكون بحيث يهدد المدين بخسارة فادحة. فالخسارة المالوفة في
عامل لا تكفى، فإن التعامل مكسب وخسارة (1) .
وإرهاق المدين لا ينظر فيه إلا للصفقة التى أبرم فى شأنها العقد. فلو أن المدين تهددته
ارة من جراء هذه الصفقة تبلغ أضعاف الخسارة المألوفة، كانت الخسارة فادحة حتى
كانت لا تعد شيئاً كبيراً بالنسبة إلى مجموع ثروته. تعم إن ثروة المذين تكون إلى حد
محل أعتبار فى تقدير الخسارة الفادحة، فمن كان فقيراً كانت خسارته فادحة ولو لم
.أضعاف الخسارة المألوفة، ومن كأن ثرياً وجب أن تبلغ الخسارة الفادحة بالنسبة إليه
معاف الخسارة المألوفة، ولكن حساب الخسارة يقتصر فيه على الصفقة التى أصبحت
لقة، فتنسب الخسارة إلى هذه الصفقة لا إلى مجموع ثروة المدين. فإذا تعاقد الفرد مع
بكومة، وكان له أن يتمسك قبلها بنظرية الظروف الطارئة إذا توافرت شروطها بالنسبة إليه،
حكومة أيضاً أن تتمسك قبله بهذه النظرية إذا كانت الصفقة التى عقدتها تهددها
سارة فادحة بالنسبة إلى الصفقة فى ذاتها، ولا يعتد بأن الحكومة لا يرهقها أن تتحمل
، الخسارة إذ هي شئ هين بالنسبة إلى ميزانيتها الضخمة. بل إن الارهاق لا ينتفى حتى
كان المدين قد أسعفته ظروف مواتية لا تتصل بالصفقة التى أصبحت مرهقة فى ذاتها.
ا التزم تاجر بتوريد قمح، وخزن منه كميات كبيرة دون أن يتوقع علو السعر ودون أن
ون هناك صلة بين هذا التخزين وبين التزامه بتوريد القمح، ثم علا سعر القمح لحادث
ئ أضعافاً مضاعفة، جاز له أن يتمسك بنظرية الظروف الطارئة لتوافر شروطها في
مفقة التى أبرمها. أما المكسب الذى يجنيه من القمح المخزون لعلو السعر فيكون له هو،
- الحالة من تقصيره، كما أن هذه النظرية لا تنطيق على (عقود الغرر) إذ أنها تعرض بطبيعتها -
العاقدين لاحتمال كسب كبير أو خصارة فادحة.
(جلسة ١٩٦٣/١/٣ الطعن ٢٦٣ لسنة ٢٦ ق السنة ١٤ ص٣٧)
(جلسة ١٩٦٦/٢/١٥ الطعن ١١٧ لسنة ٣١ق السنة ١٧ ص٢٨٧)
(جلة ١٩٧٧/٣/١ الطعن ٥٨٠ لسنة ٤٣ق)
) لما كان نص المادة ٢/١٤٧ من القانون المدنى يستلزم فى الارهاق الذى يصيب المدين فى تنفيذ
التزامه من جراء الحادث الطارى، أن يكون من شأنه تهديد المدين بخمارة قادحة فان الخسارة المألوفة
فى التعامل لا يعتد بها.
(جلمة ١٩٦٣/٣/٢٧ الطعن ٢٥٩ لسنة ٢٨ق السنة ١٤ ص ٣٤٧)
(جلسة ١٩٦٧/١٢/١٢ الطعن ٢٥٧ لسنة ٣٢ق السنة ١٨ ص ١٨٦٠،
(جلسة ١٩٦٩/١١/١١ الطعن ٣١٧ لسنة ٣٥ق السنة ٢٠ ص ١١٩٣)
(جلسة ١٩٧٧١٣/١ الطعن ٥٨٠ لسنة ٤٣ق)
-٥٢٧-

--- Page 207 ---
ولا شأن للدائن به. ومن ثم نرى أن الإرهاق معياره موضوعى بالنسبة إلى الصفقة المعقودة،
لا ذاتى بالنسبة إلى شخص المدين (١) .
٤٢١- الجزاء فى نظرية الظروف الطارئة : إذا توافرت الشروط المتقدمة الذكر، اجاز
للقاضى تبعاً للظروف وبعد الموازنة بين مصلحة الطرفين أن يرد الالتزام المرهق إلى الحد
المعقول، ويقع باطلاً كل اتفاق على خلاف ذلك) (٢). وكان المشروع النهائى للقانون
الجديد ينص على أن القاضى «ينقص)) الالتزام المرهق إلى الحد المعقول. ولما كان الإنقاص
لم يقصد به الإنقاص المادى وإنما قصد به تعديل الالتزام بتخفيف عبئه، فقد رأت لجنة
التهالى لبيج على القاطى ال ال م لا المنى، أن تول ( م المشروع
التعديل قد أزال كل شك فى أن القاضى مطلق اليد فى معالجة الموقف الذى يواجهه.
فهو قد يرى أن الظروف لا تقتضى إنقاص الالتزام المرهق، ولا زيادة الالتزام المقابل، بل
وقف تنفيذ العقد حتى يزول الحادث الطارئ. وقد يرى زيادة الالتزام المقابل. وقد يرى
إنقاص الالتزام المرهق.
قد يرى القاضى وقف تنفيذ العقد حتي يزول الحادث الطارئ إذا كان الحادث وقتياً
يقدر له الزوال فى وقت قصير (٤). مثل ذلك أن يتعهد مقاول بإقامة مبنى، وترتفع أسعار
(١) أنظر فى هذا المعنى بلانيول وريير وإسمان ١ فقرة ٣٩٧ ص٥٥٦.
(٢) هذه هى العبارة الأخبرة من الفقرة الثانية من المادة ١٤٧ من القانون المدنى الجديد.
(٣) مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص ٢٨٤ - ص٢٨٦ - أنظر آنفاً فقرة ٤١٤ (فى الهامش) .
(٤) بلانيول وريبير وإسمان أ فقرة ٣٩٦.
(1) أ- تعطى المادة ٢/١٤٧ من القانون المدنى القاضي رخصة يجريها عند توافر شروط معينة وتقتص
سلطته بشأنها على رد الالتزام التعاقدى الذى لم يتم تنفيذه إلى الحد المعقول إذا كان تنفيذ» مرهق
لمدين دون أن يكون له فخ المقد أو اعفاء المدين من التزامه القائم أو الزام الدائن برد ما استوفاء
جلسة +١٩٧٣/١٣/٢ مجموعة محكمة النقض السنة ٢٠ ص١٣٢٠)
ب- مغاد المادة ٢/١٤٧ من القانون المدنى أنه متى توافرت الشروط التى يتطلبها القانون فى الحادث
الطارئ على القاضى سلعلة تعديل العقد الذي صار مرهقاً إلى الحد العقول، وهو حين يختار في
حدود سلطته التقديرية الطريق المناسب لمعالجة الموقف الذى يواجهه لا يرفع كل خسارة عن عائق
المدين ويحملها للدائن وحده، ولكنه يحد من فداحة هذه الخسارة التى ستصيب المدين ويصل بها
إلى الحد المعقول بتحميل المدين الخسارة المألوفة التى كان يمكن توقعها عادة وقت التعاقد، ويقسم
ما يزيد على ذلك من خسارة غير مألوفة بين المتعاقدين بالسوية فيما بينهما باعتبار أن ذلك افراط فى
مراعاة الموازنة بين مصلحة كل منهما بغض النظر عن الروف الذاتية للمدين، لان المشرع - وعلى
ما أفصحت عنه - الاعمال التحضيرية للقانون - أضفى على نظرية الحوادث الطارئة سينة مادية ولم
يأخذ فيها بمعيار ذاتى أو شخصى، وانما جعل معيارها موضوعيا .
(جلسة ١٩٧٧/٣/١ الطعن ٥٨٠ لمنة ٤٣ق، مر٢٨ ص٦٠٠)
(جلة ١٩٧٣/١٢/٢ مجموعة المكتب الفنى السنة ٢٤ ص ١٣٢٠)
(جلسة ١٩٧٠/٥/٥ الطعن ٥٣٢ لسنة ٣٥ق المنة ٢١ من ٧٨٧)
-٥٢٨-
عض مواد البناء لحادث طارئ ارتفاعاً فاحشاً ولكنه ارتفاع يوشك أن يزول لقرب انفتاح
باب الاستيراد، فيقف القاضى التزام المقاول بتسليم المبنى فى الموعد المتفق عليه، حتى
يتمكن المقاول من القيام بالتزامه دون إرهاق، إذا لم يكن في هذا الموقف ضرر جسيم
يلحق صاحب المبنى (١) .
وقد يرى القاضى زيادة الالتزام المقابل للالتزام المرهق (1). وقد ضرب لذلك مثل فى
لجنة القانون المدنى لجنس الشيوخ: (تعهد تأجر بأن يورد ألف أردب من الشعير بسعر ستين
قرشاً للأردب، فيرتفع السعر إلى أربعة جنيهات، فيرفع القاضى السعر الوارد فى العقد (٢)) .
ولكن يلاحظ هنا أمرأن: (الأمر الأول) أن القاضي لا يرفع السعر الوارد فى العقد إلى أربعة
جنيهات، وإلا كان في ذلك تحميل للطرف الآخر، ليس فحسب تبعة الارتفاع الفاحش
للأسعار بأكمله، بل أيضاً تبعة الارتفاع المألوف. والأصل أن الارتفاع المألوف للأسعار
يتحمله المدين، كما يتحمل الدائن انخفاض الأسعار المألوف. فإذا فرضنا فى المثل الذي
نحن بصدده أن الارتفاع المألوف فى سعر الشعير هو عشرون قرشاً، وجب أن يتحمل المتعهد
هذا المقدار دون أن. يشترك معه فيه الطرف الآخر، وما زاد على ذلك - ويبلغ فى مثلنا
للثمائه وعشرين قرشاً - هو ارتفاع غير مألوف يقسمه القاضى بين المتعاقدين، حتى
يتحمل كل منهما نصيبه في الخسارة غير المتوقعة، فيصيب منه مائة وستون قرشاً. ويرفع
القاضى السعر، ومقداره ستون، بنصف الزيادة غير المألوفة ومقداره مائة وستون، فيصل إلى
(1) قارب من ذلك نظرة الميسرة النصوص عليها في المادة ٣٤٦ فقرة ثاتية.
(٢) مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص٢٨٥.
أنه إذا حدث بعد صدور العقد حوادث
(1) سمعيد على الاديا علم٢ ر ٨ع ٤م٤ الراة الا الم ام عد كيف المد ، وكان
ذلك بسبب حادث استثنائى غير متوقع عند التعاقد وترتب عليه أن أصبح تنفيذ العقد مرهقا، فانه
يكون للقاضى وبصفة خاصة فى عقد المقاولة، فسخ العقد أو زيادة أجر المقاول المتفق بما يؤدى إلى
رد الالتزام المرهق إلى الحد المعقول.
( جلسة ١٩٧٠/١١/٢٤ الطعن ١٩٩ لسنة ٣٦ق س٢١ ص٢١١٤٨
(جلسة ١٩٨٥/١٢/٢٤ الطعن ٥٨٥ لسنة ٥٢ق)
- يتعين لاعمال أثر نظرية الظروف الطارئة اللجوء للقضاء
ذا كانت أجرة الطحن قد تحددت فى التعاقد بمبلغ معين لطحن الاردب من الغلال فان الطرفير
كونان ملتزمين بهذا الانفاق ولا يجوز للمؤجر أن يتخذ ذريعة للفسخ بارادته أن وزارة التموين قررت
زيادة الأجر أو أن تلروفاً طرأت جعلت تنفيذ العقد مرهقا.
( جلسة ١٩٧٥/١/٢٤ مجموعة أحكام النقض السنة ٨ ص٩٨)
- لا يجوز التمسك باعمال نظرية الحوادث الطارئة لأول مرة أمام محكمة النقض.
إذا لم يطلب الطاعن والمشترى، أمام محكمة الموضوع تطبيق الظروف الطارئة فلا يجوز له ابداء هذا
الطلب لأول مرة أمام محكمة النقض.
( جلسة ١٩٦٨/٧/٣ مجموعة احكام النقض السنة ١٩ ص٤١٢٣٩
-٥٢٩-

--- Page 208 ---
مائتين وعشرين. وعلى الطرف الآخر أن يدفع للتاجر هذا السعر المعدل بدلا من السعر المتفق
عليه. (والامر الثانى) آن القاضى عندما يرفع السعر من ستين إلى مائتين وعشرين، لا
فرض على الطرف الآخر أن يشترط بهذا السعر، بل يخيره بين أن يشترى به أو أن يفسه
العقد. فإذا اختار الفسخ كان هذا أصلح للمدين، إذ يرتفع عن عائقه كل أثر للمحادث
الطارئ.
وقد يرى القاضى إنقاص الالتزام المرمق. مثل ذلك أن يتعهد تاجر بتوريد كميات
كبيرة من السكر لمصنع من مصانع المحلوى بالتسعيرة الرسمية. ثم يقل المتدأول فى السوق
من السكر إلى حد كبير لحادث طارئ: حرب منعت أستيراد السكر، أو إغلاق بعض مصانع
السكر، أو نحو ذلك. فيصبح من العسير على التاجر أن يورد لمصنع حلوى جميع الكميات
المتفق عليها. فيجرز فى هذه الحالة للقاضى آن ينقص من هذه الكميات بالمقدار الذى
يراه، حتى يرد التزام التأجر إلى المحد المعقول. فإذا فعل أصبح التأجر ملتزماً بتوريد الكميات
التى عينها القاضى لا أكثر، وجرى حكم العقد بهذا التعديل بين الطرفين. فيجوز الصن
حلوى أن يتقاضى الالتزام عيناً أو تعويضاً طبقاً للقواعد العامة. ويجوز له كذلك، إذا أمتنه
التأجر عن تنفيذ التزامه المعدل، أن يطلب فسخ العقد مع التعويض.
ويلاحظ فى حالتى إنقاص الالتزام المرهق وزيادة الالتزام المقابل أن القاضى لا يرد
الالتزام إلى الحد المعقول إلا بالنسبة إلى الحاضر، ولا شأن له بالمستقبل لأنه غير معروف.
فقد يزوى أر الحادث العطارة ضرجكم العقد إلى ما كان عليه قبل التعديل، وتعود له قون
وإذا جاز للقاضى أن يقف تنفيذ الالتزام المرهق أو ينقص منه أو يزيد فى الالتزام
المقابل، فإنه لا يجوز له فسخ العقد. ذلك أن النص لا يجعل له إلا أن «يرد الالتزام
المرهق إلى الحد المعقول». فالالتزام المرهق يبقى ولا ينقضى، ولكن يرد إلى الحد
المعقول. فتتوزع بذلك تبعة الحادث الطارئ بين المدين والدائن، ولا يتحملها الدائن وحده
بفسخ العقد، وقد سبقت الإشارة إلى ذلك (٢). أما القانون البولونى فقد أجاز للقاضى
سخ العقد إذا راى ضرورة لذلك، كما يتبين من نص المادة ٢٦٩ من هذا القانون وقد
مر ذكرها. ويعالج القانون الإيطالى المسألة بطريقة أخرى. فهو يقضى - كما رأينا فى
نص المادة ١٤٦٧ من هذا القانون - بفسخ العقد لمصلحة المدين المرهق، ولكن يجعل
للمتعاقد الآخر الحق فى أن يدراً طلب الفسخ بأن يعرض تعديلاً لشروط العقد بما يتفق
مع العدالة. وقد أراد القانون الإيطالى بالطريقة التى اختارها أن يجعل تعديل العقد من
(١) بلانيول وريير وإسمان ١ فقرة ٣٩٦ ص ٥٥٨.
--٥٣-
عمل المتعاقد لا من عمل القاضى، ولكنه يفرض عليه هذا التعديل عن طريق تهديده
بفسخ العمد (١) .
ويبقى أن نلاحظ في شأن الجزاء الذى قرره القانون المصرى الجديد لنظرية الظروف
الطارثة أمرين: (١) هو أنه مع مرونته يعتبر من النظام العام. فلا يجوز للمتعاقدين أن يتفقا
مقدماً على ما يخالفه. وقد صرح النص بهذا الحكم إذ قال: اويقع باطلاً كل اتفاق على
خلاف ذلك(٢) .٩(٢) أن مهمة القاضى فى توقيع هذا الجزاء المرن تختلف عن مهمته
المألوفة. فهو لا يقتصر على تفسير العقد، بل يجاوز ذلك إلى تعديله (٣) .
٤٢٢ - تطبيقات تشريعية لنظرية الظروف الطارئة فى القانون الجديد: ولم يقتصر
(1) والجزاء الذى جعله القانون المصرى الجديد لنظرية الظروف الطارئة - وهو رد الالتزام المرهق إلى الححد
الممقول - مر كما نراء جزاء مرن يبسر على القاضى أن يعالج كل حالة بحسب ظروفها الخاصة مع
الموازنة بين مصلحة الطرفين. ولم يجعل القانون معيار النظرية ذاتياً، بل جعله معياراً موضوعياً يحد من
تحكم القاضى. وفى هذا تقول المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى: " وإذا كانت نظرية الطوارئ
غير المتوقعة تستجيب لحالة ملحة تقتضيها العدالة، فهى تستهدف للنقد باعتبارها مدخلا لتحكم
القاضى بيد أن المشروع قد جهد في أن يكفل لها نصيباً من الاستقرار، فأضغى عليها صبغة مادية
تجلى أثرها فى تحديد الطارئ غير المتوقع وفى إعمال الجزاء الذى يترتب على قيامه. فلم يترك أمر
هذا الطارئ للمقضاء يقدره تقديراً ذاتيا أو شخصياً، كما فعل القانون البولونى فى نصه على إلبات خيار
المحكمة فى هذا الصدد إذا رأت ضرورة لذلك، بل اتخذ المشروع من عبارة «إن اقتضت العدائة ذلك" ،
(وقد استبدل بها فى لمجنة المراجعة عبارة اتبعاً للظروف)) وهى
لا تقل فى الموضوعية) بديلاً من هذا
نص، وهى عبارة تحمل فى ثناياها معنى الإشارة إلى توجيه موضوعى النزعة. وفضلا عر
ذلك فإذا
ت القاضى من قيام الطارء غير المتوقع، وعمد إلى إعمال الجزاء بإنقاص الالتزام الذى أصبح بجاو
لسعة، فهو ينقص منه إلى (الحد المعقول) ، وهذا قيد آخر مادى الصبغة لا نظير له في التقنين
البولونى، (مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص٢٨٠ - ص٢٨١).
(٢) وقد اقترحت هذه الإضافة فى لجنة المراجعة، وروعى فى إلباتها أن الجزاء قد يغدر صوريا لا قيمة له
إذا سمح للمتعاقدين أن يتفقا مقدما على ما يخالفه، فيستطيع المتعاقد القوى أن يملى شرط المهالفة
دائماً على المتعاقد الضعيف، وهذا ضرب من الإذعان تفاداه القانون الجديد بهذا النص (مجموعة
الأعمال التحضيرية ٢ ص ٢٨٢). وإذا كان القانون الجديد قد أباح الاتفاق على أن يتحمل المدين
سعة القوة القاهرة (م٢١٧ فقرة أولى) ولم يبح الانفاق على أن يتحمل المدين تبعة الحادث الطارى
هو أقل خطراً من القوة القاهرة، فذلك لأن الاتفاق على تحمل المدين لتبعة القوة القاهرة إنما مو
ضرب من التأمين لا يقدم المدين عليه مضطراً، أما الاتفاق على تحمل المدين لتبعة الحادث الطارئ
نمغامرة قد تهون حالة الاضطرار الإقدام عليها.
مذا ويجوز للمدين المرهق، بعد وقوع الحادث الطارئ، أن يتفق مع دائنه على ما يخالف هذا الجزاء،
ذ الاتفاق عندئذ لا يحاط بشبهة الضغط على المدين. فيجرز للمدين إذن أن ينزل عن حقه فى
لتمسك بالحادث الطارى، وأن يتعهد بوفاء التزامه كاملا غير منقوص.
(٣) وفى هذا تقول المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى: (ويراعى أخيراً أن تطبيق نظرية الطوارئ غير
المتوقعة ونظرية الاستغلال يخرج بالقاضى من حدود المألوف فى رسالته، فهو لا يقتصر على تفسير
التعاقد، بل يجاوز ذلك إلى تعديله) . (مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص٢٨٢) .
-٥٣١-

--- Page 209 ---
قانون الجديد على إيراد نص عام يقرر فيه نقلرية الظروف الطارئة، بل أورد إلى جانب هنه.
قص العام نصوصاً أخرى تطبق النظرية فى حالات خاصة.
ومن هذه التصوص نصان لم يستحدلهما القانون الجديد، بل كان القانون القديم
بشتمل عليهما، نص فى نظرة الميسرة (١)، والآخر فى جواز تخفيض أجر الوكيل (٢) .
وأستحدث القانون الجديد نصوصاً أخرى، سبقت الإشارة إليها، وهي تطبيقات صرية
الرية الظروف الطارثة. من ذلك ما تراء فى عقد الإنجار (٣) ، وفى عقد المماولة (٤) ، وشر
حق الارتفاق (٥) .
(١) تنص المادة ٣٤٦ فقرة ؟ من القانون الجديد على أنه «يجوز للقاضي في حالات استثنائية، إذا كم
منعه نص في القانون، أن ينظر المدين إلى أجل معقول أو أجال ينفذ فيها التزامه، إذا أستدعت
حالته ذلك ولم يلحق الدائن من هذا التآجيل ضرر جسيم*. وهذا النس قد يكون في بعض صر
تطبيقاً لنظرية المحوادث الطارئة إذا وقف القاضى تنفيذ العقد لمحادث طارئ، وقد فرت الإشارة إلي .
(٣) تنص المادة ٧٠٩ فقرة ٢ من القانون الجديد على أنه وإذا اتفق على أجر المركالة، كان هذا الأَجِيّ
خاضعاً لتقدير القاضى) . وهنا أيضاً قد يكون هذا النص فى بعض صوره تطبيقاً لنظرية الحوادث الطارثة
إذا جد بعد إبرام الوكالة حادث طارئ يبرر تخفيض أجر الوكيل أو زيادته.
(٣) تنص المادة ٦٠٨ من القانون الجديد على أنه «إذا كان الإيجار معين المدة، جاز لكل من المتعاقل
أن يطلب إنهاء العقد قبل انقضاء مدته إذا جدت ظروف خطيرة غير متوقعة من شأنها أن تجعل تنغرة
الإيجار من مبدأ الأمر أو فى أثناء سريانه مرهقاً، على أن يراعى من يطلب إنهاء العقد مراعيد اللية
بالإخلاء المبينة بالمادة ٥٦٣ ، وعلى أن يعوض الطرف الآخر تعويضاً عادلاً) . وتنص المادة ٦٠٩ ، على
أنه ايجوز للموظف أو المستخدم إذا اقتضى عمله أن يغير محل إقامته أن يطلب إنهاء إيجار مسكنه اخ
كان هذا الإيجار معين المدة، على أن يراعى المواعيد المبينة فى المادة ٥٦٣ ، ويقع بأطلاً كل الفا
على غير ذلك». وتنص المادة ٦٠١ على أنه ‹إذا مات المستأجر جاز لورئته أن يطلبوا إنهاء العقد إل
ثبتوا أنه بسبب مورثهم أصبحت أعباء العقد أتقل من أن تتحملها مواردهم، أو أصبح الإيجار متاد
حدود حاجتهم. وفى هذه الحالة يجب أن تراعى مواعيد التنبيه بالإخلاء المبينة فى المادة ٥٦٣ م
يكون طلب إنهاء العقد فى مدة ستة أشهر على الأكثر من موت المستأجر، . أنظر أيضاً ,٦١٦ ففرر ١٢
فى إيجار الأراضى الزراعية - ويلاحظ أن المحوادث الطارئة في هذه الحالات جميعها مى حويد
شخصية لا عامة .
(٤) تنص المادة ٦٥٨ فقرة ٤ من القانون الجديد على أند « إذا انهار التوازن الاقتصادى بين التزامات ، ل
من رب العمل والمقاول بسبب حوادث استثنائية عامة لم تكن فى الحصبان وقت التعاقد، وتزامي
بذلك الأساس الذى قام عليه التقدير المثلى لعقد المقاولة، جاز للقاضي أن يحكم بزيادة الأجر أو يفس
العقدا - ويلاحظ هنا أن الحادث الطارئ هو حادث استثنائى عام، كما تقضى بذلك نظرية الحواد
الطارئة، ولكن النص أجاز للقاضى فخ العقد على خلاف ما تقضى به هذه النظرية.
(٥) تنص المادة ١٠٢٣ فقرة ٢ من القانون الجديد على أنه ( إذا كان الموضع الذى عين أن
الاستعمال حق الارتفاق، قد أصبح من شأنه أن يزيد فى عبء الارتفاقى، أو أُصبح الارتفاق ماتماً
إحداث تحمينات فى العقار المرتفق به، فلمالك هذا العقار أن يطلب نقل الأرتفاق إلى موضع آغفر
لعقار، أو إلى عقار آخر يملكه هو أو يملكه أجنبى إذا قبل الأجنبى ذلك. كل هذا متى
استعمال الارتفاق فى وضعه الجديد ميسوراً لمالك العقار المرتفق بالقدر الذى كان ميسوراً به ا
-٥٣٢-
وهذه الحالات الخاصة يجب أن تخضع للنصوص التشريعية التى وردت فى شأنها،
حتى لو خرجت هذه النصوص على القواعد المقررة فى نظرية الظروف الطارئة. من ذلك أنه
لا يشترط فى أكثر هذه الحالات آن يكون الحادث الطارئ حادثاً عاماً، بل يجرز أن يكون
حادثاً شخصياً. ومن ذلك أيضاً أن الجزاء فى أكثر هذه المحالات قد يصل إلى حد فسخ
العقد .
٤٢٣ - سريان الفقرة الثانية من المادة ١٤٧ من حيث الزمان: وقد رأينا فيما قدمناه أن
القانون القديم لم يكن يشتمل على نص فى نظرية الحوادث الطارئة، وأن القانون الجديد هو
الذى أستحدث هذا النص. ولك كان النص جديداً، وجب البحث عن مدى سريانه من
حيث الزمان لأهميته ذلك من الناحية العملية. ونميز فى هذا الصدد بين أحوال ثلاث:
لحائة الأولى - عقد أبرم وينتهى تنفيذه قبل نفاذ القانون الجديد (١٥ أكتوبر سنة
١٩٤٩) : لاشك فى أن القانون القديم هو الذى يسرى على هذا العقد، فلا تطبق نظرية
الظروف الطارثة فى شأنه، وهذا ما كان القضاء يجرى عليه فى ظل القانون القديم.
الحالة الثانية - عقد أيرم بعد نفاذ القانون الجديد: لاشك هنا أيضاً فى أن القانون
الجديد هو الذى يسرى، وتطبق فى شأن هذا العقد نظرية الحوادث الطارئة على النحو الذي
فصلتاه .
الحالة الثالثة - عقد أيرم قبل نقاذ القانون الجديد وتراخى تنفيذه إلى ما بعد نفاذ هذا
القانون: كانت قاعدة استمرار القانون القديم (survie de la loi ancienne) تقضى
بسريان القانون القديم على هذا العقد، فلا يكون هناك محل لتطبيق نظرية الحوادث
الطارئة (1). ولكن لما كانت أحكام هذه النظرية تعتبر من النظام العام كما قدمنا، فإنها
سرى بأثر فورى (effet immédiat) على وقائع التنفيذ التى تستجد منذ نفاذ القانون
بالجديد، ولا تسرى بأثر رجعى (effet rétroactif) على وقائع التنفيذ التى تمت قبل
نفاذ هذا القانون (٢) .
توضعه السابق، . وتنه المادة ١٠٣٩ على أن المالك العقار المرتفق به أن يتحرر من الارتفاق كله أو
بعضه إذا فقد الارتفاق كل منفعة للعقار المرتفق أو لم تبق له غير فائدة محدودة لا تتناسب ألبتة مع
الأعباء الواقعة على العقار المرتفق بهه . أنظر أيضاً المادتين ١٠٢٤ و١٠٢٥ - وهنا المحادك الطارع هو
١) والأصل أن العقد يحكمه القانون الذى انعقد فى ظله، سواء من حيث تكوينه أو من حيث اثاره أو
من حيث انقضاؤه، حتى أنه لو تكون العقد فى ظل قانون معين، ثم أنتج أثره أو أنقضى فى فظل
قانون أخر، فقانون العقد هو القانون الأول، ويستبعد القانون الجديد فى تطبيقه الرجعي (rétroactil)
وفى تطبيقه الفورى (immédiat) على السواء (أنظر رويبيه (Roubicr) فى تنارع القوانين من
حيث الزمان 1 ص٥٦٥ - وأنظر فى سريان التشريع الجديد على العقود الزمنية أو عقود المدة رسالة
الدكترر عبد المحى حجازى فى عقد المدة ص ١٤٣ - ص ١٤٧).
٢) القاعدة أنه إذا كان القانون الجديد معتبراً من النظام العام، طبق يأثر فورى - لا بأثر رجعى - على
لحوادث التي تستجد من وقت سريان هذا القانون. مثل ذلك أن يعدل قاتون جديد من السعر =
- ٥٣٣ -

--- Page 210 ---
المبحث الثانى
المسئولية العقدية (جزاء العقد) (*)
(La Responsabilité Contractuelle)
٤٢٤ - نطاق المسئولية العقدية (١) : المسئولية العقدية تقابل المسئولية التقصيرية.
فالأولى جزاء العقد، والثانية جزاء العمل غير المشروع. ويعنينا هنا المسئولية العقدية، أما
المسئولية التقصيرية فستكون محل البحث عند الانتقال إلى العمل غير المشروع كمصدر
للالتزام.
وقيام المسئولية العقدية يفترض أن هناك عقداً صحيحاً وأجب التنفيذ لم يقم المدين
بتنفيذه. ففى هذه الحالة تقول الفقرة الأولى من المادة ١٩٩ : اينفذ الالتزام جبراً على
المدينه . وتقول الفقرة الأولى من المادة ٢٠٣ : «يجبر المدين بعد إعذاره طبقاً للمادتين
الاتفاقى للمفائدة، فيسرى السعر الجديد حتى على العقود التي أبرمت قبل سريان القانون الجديد
ولكن بالنسبة إلى الفوائد التي تستحق منذ سريات هذا القانون.
أما الفوائد التى استحقت قبل ذلك
فلا يسرى عليها القانون الجديد بأثر رجعى (أنظر في هذا المعنى المذكرة الإيضاحية للمشروع
التسهيدى في صدد تخفيض السعر الاتفاقى من ٨٪ إلى ٧٪: مجموع الأعمال التحضيرية ٢
ص ٥٨٤ - وأنظير عكس ذلك محكمة النقض الفرنسية فى ٩ ديسمبر سنة ١٩٤٣ جازيت دى باليه
فى ٢ مارس سنة ١٩٤٣ وقد أشير إلى هذا المحكم في رسالة الدكتور عبد الحى حجازى ص ١٤٧) .
(*) بعض المراجع: مازر فى المسئولية المدنية التقصيرية والعقدية - سافاتييه فى المسولية المدنية - بتكاز
(ملحق بودرى) جزء ٢ - ديموج في الالتزامات جزء ٦ - بلانيول ورييير وإسمان جزء ١ - بنوايبا
مذكرات لقسم الدكتوراه -- هنرى مازو مذكرات لقسم الدكتوراء - جرانمولان رسالة من رن ستأ
١٨٩٢ - مبنييه (Meyhie ) رسالة من ليل سنة ١٩٢٤ - فان رين (Van Ryn) رسالة من
بروكسل سنة ١٩٣٣ - مارى مادلين ديفور (Marie - Mad. Dufort) رسالة من باريس سن
١٩٣٧ - رينولت (Renault) رسالة من باريس سنة ١٩٣٨ - أمبو (Amiot) رسالة من باريس
غير مطبوعة سنة ١٩٤٥ - رابيت (Rabut) رسالة من باريس غير مطبوعة سمنة ١٩٤٦ - ليفب
اب ) مقال فى المجلة الانتقادية سنة ا - إميل بيكيه (
مجلة القانون المدنى الفصلية سنة ١٩٩٤ ص٢٥١ - ص٣٢٠ - كروزيل (Crouzel) مقال في
المجلة العامة سنة ١٩٢٦ ص١١ وص ٦٥ - هنرى مازو مقال فى مجلة القانون المدنى الفصلية مة
١٩٢٩ ص ٥٥١ - إسمان مقالة فى مجلة القانون المدنى الفصلية منة ١٩٣٣ ص٦٢٧ وما بعدها .
فينى (Vighy) مقال فى مجلة القانون المدني الفصلية سنة ١٩٣٥ ص٤٣ وما بعدها - بيندكم
( ) مقال فى المجلة الانتقادية سمة ١٩٣٩ صام٦ - جاردينا ( )
الأسبوع القانونى (١٠٢-١- ١٩٣٩ (Sem1. Jur - تونك (Tutc) مقال فى مجلة القانو
المدنى الفصلية سنة ١٩٤٥ ص ٢٣٥ وما بعدها - صليب سامى باشا مقال فى المجاماة سنة ١٢ ع#
• - نصيف زكى بك مقال فى المحاماة سنة ١٣ عدد ٢ - نظارية العقد للمؤلف فقرة ٨٤٨ د
مدها - الدكتور حلمى بهجت بدوى بك فقرة ٢٨٦ وما بعدها - الدكتور أحمد عشمت أ
ستيت بك فقرة ٣٦١ وما بعنها.
(١) سنحدد بالتفصيل نطاق المسئولية العقدية عند مقابلتها بالمسولية التقصيرية (أنظر ما يلى فق
٠(٥١٣
-٥٣٤-
٢١٥و٢٢٠ على تنفيذ التزامه تنفيذاً عينياً متى كان ذلك ممكناً) . فإذا أمكن التنفي
العينى - وطلبه الدائن - أجبر المدين عليه. وإلى هنا لا تقوم المسئولية العقدية، إذ نحن فى
صدد التنفيذ العينى للالتزام لا في صدد التعويض من عدم تنفيذه. إما إذا لم يكن التنفيذ
العيني - أو أمكن ولكن الذائن طلب التعويض ولم يبد المدين استعداده للتنفيذ العينى -
الت أو أمكن ولكن ا
ففى هذه الحالة لا يسع القاضى إلا أن يحكم بالتعويض إذا توافرت شروطه، جزاء عدم
تنفيذ الالتزام. وهنا تقوم المسئولية العقدية. فالدائن يطالب المدين بالتعويض. فعلى القاضى
أن يبحث هل المدين مسئول حقاً عن عدم تنفيذ التزامه العقدى. وتجيب المادة ٢١٥ -
المسئولية العقدية والمسئولية التقصيرية ومن ثم وضعت في
هى تص ود لا كل له قر استل لى المدين أن ي ال ع حم علي
بالتعويض لعدم الوفاء بالتزامه، ما لم يثبت انّ استحالة التنفيذ قد نشأت عن سبب أجنبى لا
1 له فيه». فما هى إذن الاركان التى تقوم عليها المسئولية العقدية؟ وما هى الاثار التى
تترتب عليها إذا قامت أركانها؟ هذه هى فى إيجاز المسائل التى تشتمل عليها المسئولية
٤٢٥- تشتت مسائل المسئولية العقدية - خطة البحث: ومسائل المسئولية العقدية
على النحو الذى بسطناه موزعة فى أمكنة متفرقة ونحن نلم شتاتها. ولكنا مع ذلك نترك
الكلام في التميز بينها وبين المسئولية التقصيرية، وهل تتعدد المسئوليتان، وهل تجوز الخيرة
بينهما إذا تعددتا، إلى باب العمل غير المشروع. ونترك كذلك الكلام فى تقدير التعويض
قديراً قضائياً أو اتفاقياً أو قانونياً، وما يسبق استحقاق التعويض من إعذار، إلى الجزء الذى
نتناول فيه الكلام فى آثار الالتزام (٢) .
ويبقى بعد ذلك من مسائل المسئولية العقدية أركاتها والأرها كما قدمنا. ولكنا -
توخيا للإيجاز - متدمج اثار المسئولية العقدية فى اركانها، على خلاف الخطة التى
سنتبعها فى المسئولية التقصيرية إذ يقتضى المقام وهناك الإسهاب والتبسيط.
(٣) وننبه إلى أن كثيراً من أحكام المسئولية التقصيرية تسرى على المسئولية الحقدية. ونستطيع أن نقرر
يوجه عام أن كل ما سيقال فى المسئولية التقصيرية ينطبق على المسئولية العقدية إلا إذا تعارض مع
القواعد الخاصة التى تقررها فى المسئولية العقدية. فمن المسائل التى تتحد فيها أحكام هذين النوعين
من المسئوئية: علاقة السببية والسبب الأجنبى - السبب المنتج والسبب المباشر - دعوى المسئولية -
تقدير الضرر - التأمين من المسئولية ألخ ألخ.
- ٥٣٥-

--- Page 211 ---
المتدئ ك المسكو الملاة الكاركا المولة والقتر وها الان ركنا الالا
المطلب الأول
الخطأ العقدى
(la faute contractuelle)
٤٢٦ - مسائل ثلاث: الأصل أن يكون المدين مسئولا عن خطأه الشخصى. ولكنه قد
يكون مسئولا عن عمل الغير أو عن الأشياء التى فى حراسته، كما هو الأمر فى المسئوليا
التقصيرية. وقد تعدل قواعد المسئولية العقدية بالاتفاق أو عن طريق التأمين.
فنحن نبحث إذن مسائل ثلاثاً: (١) الخطأ العقدى فى مسئولية المدين عن عمل
الشخصي. (٢) المسئولية عن الغير أو عن الأشياء. (٣) تعديل قواعد المسئولية العقدية
بالاتفاق أو عن طريق التأمين.
١- الخطأ العقدى فى مسئولية المدين عن عمله الشخصى
٤٢٧ -- ما هو الحطأ العقدى: تبادر إلى القول بأن الخطأ العقدى هو عدم تنفيذ المدين
لالتزامه الناشئ من العقد. فالمدين قد التزم بالعقد، فيجب عليه تنفيذ التزامه. والنصوصر
كثيرة فى هذا المعنى. تقول المادة ١٤٧ فقرة أولى: «العقد شريعة المتعاقدين)) . وتقول المادة
١٤٨ فقرة أولى: (يجب تنفيذ العقد طبقاً لما أشتمل عليه)). وتقول المادة ١٩٩ فقرة أولى
« ينفذ الالتزام جبراً على المدين). وتقول المادة ٢٠٣ فقرة أولى: «يجبر المدين بعد إعذار،
طبقاً للمادتين ٢١٩ و٢٢٠ على تنفيذ التزامه تنفيذاً عينياً متى كان ذلك ممكناً) . وتقول
المادة ٢١٥ : «إذا استحال على المدين أن ينفذ التزامه عيناً حكم عليه بالتعويض لعدم الوفاء
بالتزامه» .
فإذا لِم يقم المدين فى العقد بالتزامه كان هذا هو الخطأ العقدى (1). ويستوى في
ذلك أن يكون عدم قيام المدين بالالتزام ناشئاً عن عمده، أو عن إهماله، أو عن فعله (أغ
دون عمد أو إهمال) . بل إن الخطأ العقدى يتحقق حتى لو كان عدم قيام المدين بالالتزا
ناشئاً عن سبب أجنبى لا يد له فيه كالقوة القاهرة. ولكن يلاحظ فى هذه الحالة الأخير
أنه إذا تحقق الخطأ العقدى، فإن علاقة السببية - وهى ركن فى المسئولية العقدية -
1) عدم تنفيذ المدين لالتزامه التعاقدى، يعتبر خطأ فى ذاته يرتب مسئوليته التى لا يدرؤها عنه إلا ا
ست قيام السبب الأجنبى الذى تنتفى به علاقة السببية
(جلسة ١٩٦٨/١٢/٥ الطعن ٥٦٣ لسنة ٣٤ق س١٩ ص ٤١٤٩٠
(جلسة ١٩٧٢/١٢/١٢ الطعن ٤٢٢ لسنة ٣٧ق س٢٣ ص ١٣٦٤)
(جلسة ١٩٨٣/١٢/٨ الطعن ٨٧٣ لسنة ٤٩ق)
-٥٣٦-
نعدم، ولا تتحقق المسئولية على ما سنرى. وعلى هذا الوجه يتبغى فهم المادة ٣٧٣ ، وهى
نص على أنه ( ينقضى الالتزام إذا أثبت المدين أن الوفاء أصبح مستحيلاً عليه لسبب أجنبي
لا يد له فيه». فانقضاء الالتزام هنا إنما يكون نتيجة لاستحالة تنفيذه عينا ولعدم تحقق
المسئولية العقدية بانعدام أحد أركانها.
ويتبين فيما قدمناه أن الخطأ العقدى ليس هو إلا عدم قيام المدين بالتزامه الناشئ عن
العقد ، أيا كأن السبب فى ذلك (1) .
٤٢٨- نوعان من الالتزامات: الالتزام بتحقيق غاية والالتزام يبذل عناية: ولكن يجب
فى هذا الصدد أُن نميز بين نوعين من الالتزامات.
هناك التزام تنفيذه لا يكون إلا بتحقيق غاية معينة هى محل الالتزام فالالتزام بنقل
حق عينى - أيا كان محل الحق - والالتزام بعمل معين - تسليم عين أو إقامة مبنى أو
نحو ذلك - والالتزام بالامتناع عن عمل معين، كل هذه الالتزامات يقصد بها تحقيق غاية
معينة، هى نقل الحق أو القيام بالعمل أو الامتناع عن العمل، فتنفيذها لا يكون إلا
بتحقيق هذه الغاية. فإذا لم تتحقق الغاية - أيا كان السبب فى ذلك - بقى الالتزام غير
منفذ. وقد اصطلح على تسمية هذا النوع من الالتزام فى الفقه الفرنسى بعبارة
وتسميه نحن (الالتام يتحي(i(ini )ii))
وهناك التزام لا يرمى إلى تحقيق غاية معينة، بل هو التزام ببذل الجهد للوصول إلى
غرض، تحقق الغرض أو لم يتحقق. فهو إذن التزام بعمل، ولكنه عمل لا تضمن نتيجته.
والمهم فيه أن يبذل المدين لتنفيذه مقداراً معيناً من العناية. والأصل أن يكون هذا المقدار هو
العناية التى يبذلها الشخص العادى، ويزيد هذا المقدار أو ينقص تبعاً لما ينص عليه القانون أو
يقضى به الاتفاق. فمتى بذل المدين العناية المطلوبة منه، يكون قد نفذ التزامه، حتى لو لم
بتحقق الغرض المقصود. فالمستأجر يجب عليه أن يبذل من العناية فى استعمال العين
المؤجرة وفى المحافظة عليها ما يذل الشخص المعتاد (م٥٨٣ فقرة أولى) . وعلى المستعير أن
يبذل فى المحافظة على الشئ العناية التى يبذلها فى المحافظة على ماله دون أن ينزل في ذلك
عن عناية الرجل المعتاد (م٦٤١ فقرة أولى) . وإذا كانت الوديعة بغير أجر وجب على المودع
عنده أن يبذل من العناية فى حفظ الشئ ما يبذله فى حفظ ماله دون أن يكلف فى ذلك
أزيد من عناية الرجل المعتاد، أما إذا كانت الوديعة بأجر فيجب أن يبذل فى حفظ الوديعة
عناية الرجل المعتاد (م٧٢٠) . وإذا كانت الوكالة بلا آجر وجب على الركيل ان يبذل فى
فيذها العناية التى يبذلها فى أعماله الخاصة دون أن يكلف في ذلك أزيد من عناية
الرجل المعتاد، فإن كانت الوكائة بأجر وجب على الوكيل أن يبذل دائماً فى تنفيذها عناية
الرجل المعتاد (م٧٠٤) . وقد عرضت المادة ٢١١ لهذا النوع من الالتزام فى عمومه،
(1) استخلاص الخطأ الموجب للمسئولية عن الخطأ العقدى من سلطة محكمة الموضوع التقديرية.
( جلسة ١٩٩٧/١١/٢٠ الطعن ٩٦٢١ لسنة ٦٦ السنة ٤٨ ص١٢٧٩)
-٥٣٧-

--- Page 212 ---
ونطبق هذه القواعد على الالتزام بغاية والالترام بعناية.
ففى الالتزام بغاية(1)، كالتزام البائع ينقل ملكية المبيع، يثبت الدائن - وهو هنا
المشترى - عقد البيع وعدم انتقال الملكية المبيع إليه. فيثبت بذلك فى جانب البائع خطا
عقدياً، لا يستطيع هذا أن ينفيه بإثبات أنه بذل كل ما فى وسعه لنقل ملكية المبيع إلى
المشترى فلم يستطع، لأنه ملتزم بتحقيق غاية. وليس أمامه إلا أن يثبت السبب الأجنبى
لنفى علاقة السببية، وإلا فالخطا ثابت فى جانبه ومسئوليته العقدية متحققة. ولا نقول منا
- كما كان يقال عادة - إن عدم تنفيذ البائع لالتزامه يجعل الخطأ العقدى مفروضاً فى
جانبه، بل تقول إن عدم تنفيذ الالتزام هو بعينه الخطأ العقدى، وقد أثبته الدائن، فليس هو
بالخطأ المفروض فى جانب المدين، بل هو خطأ ثابت (١). والمبائع، عندما يثبت المشترى
عقد البيع، ألا يقف موقفاً سلبياً ويترك المشترى يثبت الخطأ العقدى على النحو الذى يبناء،
بل يقف موقفاً إيجابياً ويثبت أنه قد قام بتنفيذ التزامه عيناً ونقل ملكية المبيع إلى المشترى
فلا محل إذن لطالبته بالتعويض، فتخرج بذلك من نطاق المسئولية العقدية إلى نطاق التنفيذ
العينى.
وفى الالتزام بعناية(2)، كالتزأم الطبيب بعلاج المريض (٢) ، يثبت المريض أن الطبيب
(١) مازو ا فقرة ٢ - ٦٦٢ ص٦١٩ - صي ٦٢٠.
(٢) التزام الطبيب بعلاج المريض ليس التزاماً بتحقيق غاية هي شفاء المريض ، بل هو التزام يبذل العناية .
لواجبة فى علاج المريض وفقاً لأصول صنعة الطب.
1) أ- إذا كانت الالتزامات التى اعتبر الحكم المطعون فيه الطاعن مخلا بها هى التزامات بتحقيق كتيج
ايجابية، فان عيء أثبات تحقق هذه النتيجة يقع على عائق المدين الطاعن وما على الدائن إلا أن ثبت
الالتزام ومن ثم يكون الحكم الطمون فيه إذ اعتبر اخلال الطاعن بتلك الالتزامات ثابتا بعدم تقليمه
أى دليل على وفائه بها، لم يخالف قواعد الاثيات.
(جلمة ١٩٦٩/٦/١٢ مجموعة أحكام النقض السنة ٢٠ ص٩٢٩).
كل وصل تل الإعية المي على الى علا وهذا لاتام موالم بتي الة علا أي أن راب الك
بكغى أن يثبت أنه أصيب الناء تنفيذ عقد النقل ويعتبر هذا منه الباعا لعدم قيام الناقل بالتزامه فتقوم ،
مسئوليتة .
( جلسة ١٩٦٩/١/٢٧ مجموعة احكام النقص السنة ١٧ ص ١٩٩)
(جلمة ١٩٦٠/١/٢١ مجموعة أحكام الثقض السنة ١١ ص٧٢)
(جلسة ١٩٥٦/٥/٣١ الطعن ٤٠٨ لسنة ٢٢ق ص٦٤٢)
(2 الوية لعد هي ال امال اليض جهود صادة الين فى ولعر الطوم اس عية مع ال سول.
ستقرة فى علم الطب، فيسأل الطبيب عن كل تقصير فى مسلكه الطبى لا يقع من طبيب يقظ في
تواء المهنى وجد فى نفس الظروف الخارجية التى احاسلت بالطبيب المسئول، كما يسأل عن م
المادى أيا كانت درجة جسامته.
جلسة ١٩٧١/١٣/٢١ مجموعة احكام النقض السنة ٢٢ ص١٠٦٢.
[جلسة ١٩٦٦/٣/٢٢ مجموعة أحكام النقض السنة ١٧ ص٦٣٦)
( جلسة ١٩٦٤/١/٣٠ مجموعة احكام النقض السنة ١٥ ص١٥٤)
-٥ ٤٠-
التزم بعلاجه - وهذا هو العقد الصريح أو الضمنى - ويثبت إلى جانب ذلك أن الطبيب لم
نفذ التزامه فلم يبذل في علاجه العناية المطلوبة، بان يثبت على الطبيب إهمالاً معيناً أو
انحرافاً عن أصول الصنعة. فإذا أثبت ذلك كان هذا إثباتا لخطا الطبيب العقدى. وما على
سلبياً ويترك المريض يثبت عليه الخطأ العقدى، بل ينتقل من نطاق المسئولية العقدية إلى
نطاق التنفيذ العيني، فيشبت أنه قد نقذ التزامه تنفيذاً عينياً وبذل كل العناية المطلوبة منه فى
علاج المريض (1) .
٤٣٠ - نظرية مهجورة - تدرج الحطا (gradation des fautes) : وهناك نظرية
قديمة مهجورة تقسم الخطأ العقدى غير العمد إلى أقسام ثلاثة: خطأ جسيم Culpa)
وهو الخططاً الذى لا يرتكبه حتى الشخص المهمل، وهو خطأ أقرب ما يكونا ( "
العمد ويلحق به - وخطأ يسير (culpa levis) وهو الخطأ الذى لا يرتكبه شخص معتاد -
(1) أنظر مازو 1 فقرة ٦٦٢ وما بعدها - بلانيول وريير وإسمان أ فقرة ٣٧٧ - الدكتور سليمان
مرقص في الأسباب القانونية للاعفاء من المسئولية المدنية ص٨٩ - ص٩٧ - ومع ذلك قارن بلانيول
وريمير وبولاتجيه ٢ فقرة ٦٩٩ - نظرية العقد للمؤلف فقرة ٨٥١ - الدكتور حلمى بهجت بدوى
فقرة ٢٩٦ -- فقرة ٣٠٣ وفقرة ٣٨٥ - فقرة ٣٢١.
ببذل عناية، إذا عجز المدين عن إثبات أنه قد فأم بتنفيذ التزامه، فالغائب أن التنفيذ العينى يصبح
مستحيلاً، ولا يبقى إلا الحكم بالتعويض. فالمدين فى المسئولية العقدية هو الذى يقع عليه إذن علب»
لات أن أماف التصوية التقلا الات م ولذى لقع لان عبن إليات اليا التة ول كان نه
قانونى عام بالاستناع عن الإضرار بالغير، ولما كان هذا
الالتزام يترتب فى ذمة الناس كافة، فمن المعقول أن نفرض أنه مرعى منفذ حتى يثمت الدائن أن
مخصا بالذات لم ينفذه. أما الخطأ العقدى فهو إخلال بالتزام عقدى مترتب فى ذمة مدين بالذات،
على هذا المدين أن يثبت أنه قد قام بتنفيذ التزامه طبقاً للقواعد المقررة فى الإثبات، وإلا ألزم بالتنفيا
العيني أو بالتعويض .
رمهما يكن من أمر هذا الخلاف، فإن أثره محدود من الناحية العملية. ففى العمل يبدأ الدائن بإثبات
لالتزام. ثم هو لا يقف مكتوف اليد بعد ذلك، ينتظر حتى يثبت المدين أنه نقذ الالترام أو حتى يعجز
عن هذا الإثبات، بل هو يادئ المدين مقدما ما عناه من الأدلة على عدم تنفيذ الانتزام. والمدين من
جهته لا ينتظر حتى يفرغ الدائن من تقديم ما عنده من الأدلة، بل يتقدم بأدلته هو أيضاً ليثبت أنه
قد قام بتنفيذ الالتزام. وهكذا يتقدم كل من الدائن والمدين بأدلته، والقاضى يرازن ما بينهما، ويحكم
لمن ترجح أدلته أولة الآخر. فان كان مو الدائن، حكم له بالتنفيذ العيني أو بالتعويض بعد أن ثبت
عنده أن المدين لم يقم بتنفيذ التزامه. وإن كان هو المدين، رفض طلب الدائن يعد أن ثبت عنده أن
المدين قد قام بتتفيذ الألتزام. (قارن مازو ا ص ٦٤٥ - ص٦٥٣).
٥٤١-

--- Page 213 ---
وخطأ تافه (culpa levissima) وهو الخطا الذى لا يرتكبه شخص حازم حريص. وهذه .
النظرية تقسم أيضاً العقود إلى لوائف ثلاث: عقد لمنفعة الدائن وحده كالوديمة، فيه لا
يسأل المدين إلا عن المخطأ الجسيم - وعقد لمنفعة المتعاقدين معاً كالإيجار، وفيه يسأل
المدين عن الخطأ اليسير - وعقد لمنفعة المدين وحده، وفيه يسأل المدين حتى عن الخطأ
الثافه .
وقد نسبت هذه النظرية خطاً إلى القانون الرومانى، وهى ليست منه، بل هي من خلق
القانون الفرنسى القديم. نرى دوما يرسم خطوطها الرئيسية (1) ، ونراها مبسوطة بوضوح عند
يوتييه (٢). ولكنها هجرت فى القانون الحديث وهى نظرية منتقدة من ناحيتين: ما تشتمل
عليه من العموم، وما تقول به من التدرج.
أما من ناحية العموم فالنظرية ليست صحيحة، فهى لا محل لتطبيقها فى الالتزام
بتحقيق غاية. وقد رأينا أن الخطأ العقدى فى هذه العلائفة من الالتزامات ليس إلا عدم تنفيذ
لالتزام. فإذا لم ينفذ المدين التزامه العقدى، ولم يحقق الغاية المتفق على تحقيقها، فهناك
خطأ عقدى فى جانبه، أيا كانت درجة تقصير». فقد يكون متعمداً ألا ينفذ التزامه. وقذ
يكون مقصراً تقصيراً جسيماً. وقد يكون مقصراً تقصيراً يسيراً. وقد يكون مقصراً تقصيراً
تافهاً. بل قد لا يكون هناك أى تقصير فى جانبه. فالخطأ العقدى قائم ما دام المدين لم
ينفذ التزامه، وهو مسئول عن خطأه فى جميع هذه الأحوال. وقد ذهبنا إلى أبعد من
ذلك، فقلنا إن المدين قد يمنعه من تنفيذ التزامه سبب أجنبى كالقوة القاهرة، ومع ذلك
يبقى خطأ، العقدى قائماً لأنه لم ينفذ التزامه، وإن كانت رابطة السببية تنتفى بوجود
السبب الأجنبى، فتنعدم المسئولية لانعدام السببية لا لانعدام الخطأ، ومن هنا نرى أن
التناقض الذى يستظهره الفقه عادة بين نصين من نصوص القانون المدنى الفرنسى، هما
المادتان ١١٣٧, ١١٤٧ تناقض ظاهرى لا حقيقة له. فالمادة ١١٤٧ من هذا القانون تقرر
أن المدين مسئول عن تنفيذ التزامه حتى يثبت أنه امتنع عليه ذلك لسبب أجتبى لا يد له
فيه. والمادة ١١٣٧ تقضى: بأن الالتزام بالعناية فى الحافظة على الشئ يلزم الشخص الموكول
إليه ذلك أن يبذل فيه عناية الشخص المعتاد. ولا تناقض ما بين النصين كما قدمنا. فلكل
نص نطاق خاص به. فالمادة ١١٤٧ تقرر فى عبارة عامة أن عدم تنفيذ المدين لالتزامه هو
حطاً عقدى، وهذا صحيح، وهو يصدق فى الالتزام بغاية وفى الالتزام بعناية. ويكون المديز
مسولا عن هذا الخطأ إلا إذا نفى علاقة السببية بإثبات السبب الأجنبى. أما المادة ١١٣٧
فهى لا تعرض لشئ مما تعرض له المادة ١١٤٧ ، بل هى تحدد مدى التزام المدين فى الالتزام
ببذل عناية، وتقرر أن العناية المطلوبة هى فى الأصل عناية الرجل المعتاد. فالمادة ١١٤٧
( ١) القوانين المدنية: الكتاب الأول الباب الأول الفرع الثالث الفقرة الرابعة.
(٢) الالتزامات فقرة ١٤٢ .
٥٤٢-
تنطبق إذن على جميع الالتزامات، سواء ما كان منها التزاماً بغاية أو كان التزاماً بعناية،
وتعرض للمسئولية العقدية فى ركنين من أركانها، ركن الخطأ وركن السيبية. والمادة
١١٣٧ لا تتناول إلا طائفة الالتزام يبذل عناية، وتتناولها لا لتحديد المسئولية العقدية، بل
تحديد مدى الالتزام (١) . وقد أتى القانون المصرى الجديد بنصين يقابلان المادتين ١١٤٧
و١١٣٧ من القانون المدنى الفرنسى(٢) . فالمادة ٢١٥ تقضى بأن المدين يحكم عليه
بالتعويض لعدم الوفاء بالتزامه ما لم يثبت أن استحالة التنفيذ قد نشأت عن سبب أجنبى لا
يد له فيه، فهى تقابل المادة ١١٤٧ من القانون المدنى الفرنسى. والمادة ٢١١ ، وتقابل المادة
١١٣٧ من القانون المدنى الفرنسي، توجب فى الالتزام بعناية أن تكون العناية المبذولة هى
عناية الرجل المعتاد ولو لم يتحقق الغرض المقصود. ولا تناقض ما بين هذين النصين، كما
لا تناقض ما بين نصي القانون الفرنسي.
وأما من ناحية التدرج فالنظرية أيضاً ليست صحيحة. فنحن، حتى إذا قصرنا نظرية
تدرج الخطأ على الالتزام بعناية، لا نتبين أن الخطأ يتدرج من خطأ جسيم إلى خطأ يسير
إلى خطأ تافه تبعاً لما إذا كان العقد لمصلحة الدائن وحده أو لمصلحة المتعاقدين معاً أو
لصلحة المدين وحده. وقد هدم القانون المدنى الفرنسي فى المادة ١١٣٧ التى سبق ذكرها
هذه التقسيمات جملة واحدة. فقال إن الالتزام بالعناية فى المحافظة على الشئ، سواء كان
الغرض من العقد مصلحة أحد المتعاقدين أو مصلحة الاثنين معاً، يلزم المذين ببذل عناية
الرجل المعتاد. فقضي هذا النص على التقسيم فى شقيه، تقسيم العقود إلى طوائف ثلاث
وتقسيم الخطأ إلى أنواع ثلاثة. وأوجب فى جميع العقود، كأصل عام، أن تكون العناية
المطلوبة هى عناية الرجل المعتاد. وذلك هو شأن القانون المصرى الجديد (٣) . فقد جاء
واضحاً كل الوضوح فى نفى نظرية تدرج الخطأ. والأصل عنده أن العناية المطلوبة هي
(١) أنظر مازو ١ فقرة ٦٥٩ - فقرة ٦٦١ ، وانظر في هامش فقرة ٦٥٩ عرضاً للآراء المختلفة في محاولة
.-..
التوفيق ما بين النصين - الدكتور سليمان مرقص فى الأسباب القانونية للاعفاء من المسئولية المدنية
ص ٧٤ - ص ١٠٠ - وقارن نظرية العقد للمؤلف فقرة ٨٥١.
والقضاء فى مصر، فى لل القانون القديم، كانا يفران هذه النصوصى بما يفسر به المادة ١١٤٧ من
لقانون المدنى الفرنسي، فكان عدم لنفيذ المدين لالتزامه فى العقد يعد خطاً فى جانبه (أنظر الدكتور
سليمان مرقص فى الأسباب القانونية للاعفاء من المسئولية المدنية ص١٠٧ - ص١١٢ .
(٣) أما القانون المصرى القديم فلم يتضعن نصاً كنص المادة ١١٣٧ من القانون المدنى الفرنسى، ولكن
كان فى العقود المتلفة يطلب تارة عناية الشخص بملكه (مثلا المادتان ٤٦١/٣٧٦ فى الإيجار
المادتان ٥٩٠/٤٨٢ فى الوديمة) ، ويطلب مطوراً العناية التامة فيحاسب حتى على الخطأ اليسير (مثا
واد ٥٧١ - ٥٦٩/٤٦٩ - ٤٦٨ في عارية الاستعمال)، فلم يكن واضحاً لا في إثيات نظري
تدرج الخطأ ولا فى نفيها.
-٥٤٣-

--- Page 214 ---
عناية الرجل المعتاد (م٢١١). ولكن يجوز المخروج على هذا الأصل إما بنص القانون وإما
بالاتفاق. وقد نص القانون فعلا فى بعض العقود على عناية تزيد أو تقل عن عناية الرجل
المعتاد كما رأينا فيما تقدم (١). كذلك يجوز للمتعاقدين أن يتفقا على مقدار من العناية
أزيد أو أقل. بل يجوز لهما الاتفاق على الإعفاء من المسئولية العقدية إلا إذا ثبت فى
جانب المدين غش أو خطأ جسيم (م٢١٧ فقرة ٢) . وسنرى تفصيل ذلك عند الكلام فى
الإعفاء من المسئولية (٢) .
٢- المسئولية العقدية عن الغير وعن الأشياء
أ- المسئولية العقدية عن الغير:
٤٣١ - نطاق المسئولية العقدية عن الغير: المسئولية العقدية عن الغير قد تتحقق إذا
استخدم المدين أشخاصاً غيره فى تنفيذ التزامه العقدى، فيكون مسئولا مسئولية عقدية عن
خطا هؤلاء الأشخاص الذى أضر بالدائن فى الالتزام العقدى. فيوجد إذن: ١) المسئول وهو
المدين فى الالتزام العقدى. ٢) والمضرور وهو الدائن فى هذا الالتزام. ٣) والغير وهم الذين
استخدمهم المدين فى تنفيذ التزامه. وتقوم المسئولية العقدية عن الغير حيث يوجد عند
صحيح بين المسئول والمضرور وحيث يكون الغير مكلفاً بتنفيذ هذا العقد. فالمستأجر مسئول
عن المستأجر من الباطن قبل المؤجر: المسئول هنا هو المستأجر، والمضرور هو المؤجر، وقد
قام بينهما عقد صحيح هو عقد الإيجار الأصلى، والغير المكلف بتنفيذ هذا العقد من يقول
المسئول هو المستأجر من الباطن. ويتبين من ذلك أن هناك حدين لنطاق المسئولية العقدية
عن الغير: الحد الأول أن يكون هناك بين المسئول والمضرور عقد صحيح، والحد الثاني أن
يكون الغير معهوداً إليه فى تنفيذ هذا العقد.
أما أن يكون هناك بين المسئول والمضرور عقد صحيح، فذلك لان مسئولية المسئول
حو المضرور هى مسئولية عقدية، فوجب أن تنشأ هذه المسئولية عن عقد تم بينهما، باذا
كان العقد قد تم بين المسئول والغير الذى أحدث الضرر، لا بين المسئول والمضرور، كالعابع
(1) أنظر مثلا المادة ٥٢١ في الشركة، والمادة ٥٨٣ فقرة ١ فى الإيجار، والمادة ٦٤١ فى العارية، والمان
٦٨٥ فى عقد العمل، والمادة ٧٠٤ فى الوكالة، والمادة ٧٢٠ فى الوديعة.
(٢) وهذه بعض أمثلة تشريعية من القانون الجديد للمئولية المقدية فى بعض العقود المسماء: عقد بالبيعُ
التزام البائع بتسليم المبيع هو التزام بغاية م\٤٣ و٤٣٧ و٤٣٨ - والتزام البائع بضمان الاستمنع
وبضمان العيوب الخفية هو التزام بغاية م ٤٤٧, ٤٣٩) - عقد الإيجار (التزام المستأجر بالحافظة تفلو
العين المؤجرة هو التزام بعناية م٥٨٣ - والتزام المستأجر بالمحافظة على العين من الحريق هو التراية
٥٨٤ - والتزام المستأجر برد العين المؤجرة هو التزام بغاية م٥٠) - عقد العارية (التزام المعير .
لعين التزام بغاية ٦٣٦ - والتزام المستعير بالمحافظة على العين التزام بعناية م٦٤١ - والتزام الم
عقد الردية لالعام المروع عدد اها قة على المرين لوركم بسايد ٢٣ - الترام المودع ميار
عين التزام بغاية م٧٢٢) - عقد رهن الحيازة (التزام الدائن المرتهن بالمحافظة على الشئ المرهول.
عناية والتزامه برده التزام بغاية م١١٠٣ وقد تضمنت الالترامين معا) .
-٥٤٤-
يربطه بمتبوعه عقد ثم يلحق الضرر بالمضرور فى أثناء تأدية وظيفته، فهذه مسئولية تقصيرية
لا عقدية، سنفصلها في مكانها. كذلك المؤجر لا يكون مسئولاً مسئولية عقدية عما
يحدثه مستأجره من الضرر لشخص لا يربطه عقد بالمؤجر. وإذا تولى الغير، نيابة عن
المسئول، المفاوضة فى عقد، ثم قطعت المفاوضة، فأصاب قطعها الطرف الآخر بالضرر،
فالمسئولية عن الغير هنا لا تكون عقدية، لأن العقد بين المسئول والمضرور لم يتم إذ هو لم
يجاوز مرحلة المفاوضات. ويجوز أن تقوم فى هذا المثل مسئولية تقصيرية، هى مسئولية
المتبوع عن تابعه، إذا توافرت أركانها. وإذا انعقد العقد غير صحيح فى المثل الذى نحن
بصدده، فإن المسئولية لا تكون هنا أيضاً مسئولية عقدية. إذ أن العقد غير الصحيح يزول
بإبطاله، فلا تنشأ المسئولية - إذا تحققت - من العقد، بل تكون مسئولية تقصيرية. ويتحقق
ذلك بأن يكون الغير الذى أبرم العقد غير الصحيح نيابة عن المسئول هو المتسبب فى
لبطلان، فيكون مسئولا مسئولية تقصيرية نحو الطرف الآخر، ويكون من أُبرم العقد بأسمه
مسئولا عنه مسئولية تقصيرية هى مسئولية المتبرع عن التابع. فلابد إذن لقيام المسئولية
العقدية عن الغير أن يكون هناك عقد صحيح بين المسئول والمضرور.
ويجب أيضاً أن يكون الغير قد عهد إليه فى تنفيذ هذا العقد. فلو كان الغير لم يعهد
إليه فى ذلك، فإن تدخله فى الإخلال بتنفيذ العقد قد يحقق مسئولية المدين، ولكن هذه
المسئولية تكون مسئولية شخصية لا مسئولية عن الغير. فالمؤجر يلتزم بعقد الإيجار أن يمكن
المستأجر من الانتفاع بالعين الانتفاع المقصود من العقد، فإذا تدخل جيران المستأجر من
تلقاء أنفسهم، حتى لو كانوا مستأجرين من نفس المؤجر(1) ، فى انتفاع المستأجر بالعين
منعوه من ذلك، فإن مسئولية المؤجر نحو المستأجر تكون مسئولية عقدية، ولكنها مسئولية
مخصية لا مسئولية عن الغير، إلا أن يثبت المؤجر أن تدخل الجيران هو سبب أجنبي،
فعندئذ تنتفى مسئولية المؤجر بتاتاً. كذلك المستأجر يلتزم بعقد الإيجار نحو المؤجر أن يحافظ
على العين، وهو مسئول عما يصيب العين من تلف بفعله أو بفعل أحد ممن يسكن معه،
ومسئوليته في الحالتين مسئولية عقدية عن عمله الشخصى لا عن عمل الغير (1). فلابد
إذن لقيام المسئولية العقدية عن الغير أن يكون هذا الغير مكلفاً من المدين بتنفيذ العقد،
فيصبح المدين بهذا التكليف مسئولا عن الغير مسئولية عقدية. مثل ذلك المقاول مسئول
عن عماله وعن المقاول من الباطن نحو رب العمل، والمستأجر مسئول عن المستأجر من
الباطن نحو المؤجر، والوكيل مسئول عن نائبه فى تنفيذ الوكالة نحو الموكل. وقد يكون
(1) أنظر المادة ٥٧١ فقرة ٢ من القانون المدنى الجديد.
(1) لا محل لمساءلة المستأجر إذا كان تلف الشئ المؤجر لم ينشأ عن فعله أو عن فعل خدمه وإنما نشأ
عن فسل شخص آخر غير هؤلاء.
(جلسة ١٩٥٧/٤/١١ مجموعة أحكام النقض السنة ٨ ص٢٤١٣.
( جلسة ١٩٧٨/١١/٢٢ طعن رقم ٧٩٠ لسنة ٤٦ق)
(جلسة ١٩٩٠/١٠/٢٨ ملعن رقم ١٥٧٩ لسنة ٥٠ق)
-٥٤٥-

--- Page 215 ---
تكليف بتنفيذ العقد غيرات من قبل المدين بل من القانون، كالولى او الوصى او ألقب
وم بتنفيذ عقد احد طرفيه الصغير أو المحجور، فهنا ايضا تكون مسئولية الصغير أو المحج
عن الولى أو الوصى أو القيم مسئولية عقدية عن عمل الغير.
٤٣٢ - نصوص القانون المدنى الجديد الواردة فى المسئولية العقدية من الغير: لا يوجد
نص يقرر بطريق مباشر القاعدة العامة فى المسئولية العقدية عن الغير، على غرار النص الذى
يقرر القاعدة العامة في المسئولية التقصيرية عن عمل الغير (١). ولكن يوجد نص يقرر
بطريق غير مباشر مبدا المسئولية العقدية عن الغير، وهذا النص هو الفقرة الثانية من المادة
٢١٧ وتجرى بما يأتى: *وكذلك يجوز الاتفاق على إعفاء المدين من أية مسئولية تترتب
على عدم تنفيذ التزامه التعاقدى إلا ما ينشأ عن غشه أو عن خطأ، الجسيم. ومع ذلك
يجوز للمدين أن يشترط عدم مسئوليته عن الغش أو الخطأ الجسيم الذى يقع من أشخاص
ستخدمهم فى تنفيذ التزامه» . ونقول بطريق غير مباشر، لان مبدأ المسئولية العقدية عن الغير
إنما يستخلص ضمناً من هذا النص. فما دام
أنه يجرز للمدين ان يشترط عدم مسئوليت
أن المدين مسئول مسئولية عقدية عن خطأ الأشخاص الذين يستخدمهم فى تنفيذ التزامه.
العقدى.
بملحقاتها أى تغيير يخل بهذا الانتفاع. ٢- ولا يقتصر ضمان المؤجر على الأعمال التى.
صدر منه أو من أتباعه، بل يمتد هذا الضمان إلى كل تعرض أو إضرار مبني على سبها
لاوجي عن أعمال لستاجان العرين أو أعمن سلقوا القى اح ل انج لوسعوية مقدية
عن عمل شخصى (1)، أما مسئوليته عن الأعمال التى تصدر من أتباعه ممن يكلفهم .
تنفيذ عقد الإيجار فهى مسئولية عقدية عن عمل الغير (٢).
شيا
وفى عقد المقاولة نصت المادة ٦٦١ على ما يأتي: ١٨- يجوز للمقاول أن يكل تنغيل
العمل في جملته أو في جزء منه إلى مقاول من الباطن إذا لم يمنعه من ذلك شرط فى
العقد أو لم تكن طبيعة العمل تفترض الاعتماد على كفايته الشخصية. ٢- ولكنه ميقيم
(١) وهو نص المادة ١٧٤ الذى يقرر مسئولية المتبوع عن تابعه.
(٢) أنظر أيضاً فى مسئولية المستأجر نحر المؤجر عن أعمال المستأجر من الباطن أو المتنازل له عن الإسكر
المواد ٠٥٩٧ - ٥٩٥
(1) ضمان المؤجر للتعرض الحاصل للمستأجر من مستأجر آخر شرطه أن يكون هذا المستأجر قد استاا
من نفس المؤجر. م٥٧١ مدني.
-٥٤٦-
فى هذه المحالة مسئولا عن المقاول من الباطن قبل رب العمل). فهذا نص صريح فى
مسئولية المقاول نحورب العمل عن عمل المقاول من الباطن، وهى مسئولية عقدية عن
عمل الغير.
وفى عقد الوكالة نصت الفقرة الأولى من المادة ٧٠٨ على ما يأتى: (إذا أناب
الوكيل عنه غيره فى تنفيذ الوكالة دون أن يكون مرخصاً له فى ذلك، كان مسئولاً عن
عمل التائب كما لو كان هذا العمل قد صدر منه هو، ويكون الوكيل ونائبه فى هذه
الحالة متضامنين فى المسئولية) . وهنا أيضاً نص صريح فى مسئولية الوكيل عن عمل نائبه
نحو الموكل، وهي مسئولية عقدية عن عمل الغير.
٤٣٣ - شروط المسئولية العقدية عن الغير وأحكامها: ويتبين مما تقدم أن الغير الذى
يكون المدين مسئولاً عنه هو كل من كان مكلفاً - اتفاقاً أو قانوناً - بتنفيذ العقد.
فالعمال والمقاولون من الباطن يكون المقاول مسئولا عنهم نحورب العمل. والمستاجر من
الباطن والمتنازل له عن الإيجار يكون المستاجر مسئولا عنهما نحو المؤجر. وعمال أمين
لنقل وأمناء النقل المتتابعون يكون أمين النقل الأصلى مسئولاً عنهم نحو العميل (1)
والبواب يكون صاحب المنزل مسئولا عنه نحو المستأجرين (١). ونائب الوكيل يكون
الوكيل مسئولا عنه نحو الموكل. والولى والوصى والقيم يكون الصغير أو المحجور مسئولا
عنهم نحو المتعاقد الآخر. وبوجه عام كل من كلف، اتفاقاً أو قانوناً، بالحلول محل المدين
فى تنفيذ الالتزام، كالمستأجر من الباطن ونائب الوكيل والوصى، أو بمساعدته فى تنفيذه،
كالعمال وأمناء النقل المتتابعين، يكون هو ((الغير)) فى المسئولية العقدية عن الغير. ولا
يشترط فى الغير هنا، كما يشترط فى المسئولية التقصيرية، أن يكون تابعاً، فقد رأينا أن الولى
والوصى والقيم يعتبرون ((غيراً) فى هذه المسئولية العقدية ولا يعتبرون (تأبعين)) فى المسئولية
التقصيرية.
=(جلسة ١٩٩١/٩/١٨ طعن ١٨٨٢ لسنة ٦٠ق،
(جلسة ١٩٨٧/٣/١٢ طعن ١٣٨٧ لسنة ٥٠ق)
( جلسة ١٩٨٠/١/٢٦ طعن ١٠٨ لسنة ٤٥ق)
١) أنظر فى المسئولية العقدية عن البواب، فى صدد مسألتين هامتين مما سرقة المنزل وضياع المراسلات
٢ - ٩٧
الكفيلة بغلق ابواب القطارات اثناء سيرها ما لا يدرأ عنها المسئولية.
جلمة ١٩٩٥/١١/٢٨ الطعن ٢٢٧١ لسنة ٥٩ق)
- مصلحة البريد تعتبر أمينة للنقل ومن ثم فهى ضامنة للخطأ الذى يقع ممن تعهد إليهم يعه
يام الموكولة اليها، ولا تستعليم أن تدفع عنها المسئولية بخطأ أمين النقل الذى اختارته هى بغي
دخل من مصاحب الرسالة. (جلسة ١٩٥٦/٣/٢٢ مجموعة أحكام النقض السنة ٧ ص ٣٦٤) .
٥٤٧٠-

--- Page 216 ---
ويجب أن يكون الغير قد أحدث الضرر فى حال تنفيذ العقد أو بسبب تنفيذه، على
النحو الذى ستراه فى مسئولية المتبوع عن التابع. وخطأ الغير فى الالتزام بغاية يكون بعدم
تحقيق الغاية المتفق عليها، وفى الالتزام بعناية يكون بعدم بذل العناية المطلوبة، فخطأه هو
وخطأ الأصيل سواء.
فإذا توافرت هذه الشروط تحققت المسئولية العقدية عن الغير، ويصبح المدين مسئولاً
عن خطأ الغير الذى استخدمه فى تنفيذ التزامه. واختلف فى الأساس الذى تبنى عليه هذه
المسئولية. فمنهم من يقيمها على خطأً مفروض فرضا غير قابل لإثبات العكس. ومنهم من
يرتبها على فكرة تحمل التبعة. ومنهم من يبنيها على فكرة حلول الغير محل الاصيل
فيعتبر نائباً عنه فيما ارتكب من خطأ. ومنهم من يؤسسها على فكرة الضمان، وهذا
الخلاف عينه نجده فى تأصيل مسئولية المتبوع عن التابع. ومسنتكلم فيه هناك بالتفصيل.
وغنى عن البيان أنه إذا تحققت مسئولية المدين عن الغير، جاز للأول أن يرجع على
الثانى إما بالمسئولية العقدية إذا كان هو الذى كلفه بتنفيذ العقد، وإما بالمسئولية التقصيرية
إذا كان الثانى مكلفاً بتنفيذ العقد بمقتضى القانون .
ب- المسئولية العقدية عن الاشياء:
٤٣٤ - نطاق المسئولية العقدية عن الاشياء : إذا لم يقم المدين بتنفيذ العقد كان هذا
خطأ عقدياً كما قدمنا. فإذا كان عدم تنفيذه للعقد راجعاً لا إلى فعله الشخصى بل إلى
((فعل الشئ) (fait de la chose)، أى إلى تدخل إيجابى من شئ أفلت من حراسته
على النحر الذى سنبينه فى المسئولية التقصيرية عن الأشياء، كان المدين مسئولاً مسئولية
عقدية ولكن لا عن (فعله الشخصى، بل عن (فعل الشئ) . ويتحقق ذلك فى الفروض
الآتية :
(١) يسلم المدين الشئ محل العقد الدائن - البائع يسلم الآلة المبيعة للمشتر
فتنفجر الآلة فى يد المشترى وتصيبه بضرر فى نفسه أو فى ماله. هنا يصبح البائع مسئولا
بمقتضى التزامه العقدى من ضمان العيوب الخفية. ولم ينشأ هذا الضمان عن حالة سلبية
للآلة المبيعة كوجود عيب فيها، بل عن حالة إيجابية هى انفجار الآلة. فيكون البائع
مسئولا مسئولية عقدية، ولكن لا عن فعله الشخصى، بل عن فعل الشئ.
(٢) يكون المدين مسئولا عن رد الشئ محل العقد للدائن، كالمستأجر يلتزم برد العين
المؤجرة، فيتدخل شئ آخر فى حراسة المستأجر - كمواد متفجرة - تدخلا إيجابياً يتسبب
عنه حريق العين. فهنا لم ينفذ المستأجر التزامه العقدى برد الشئ، فيكون مسئولا مسئولية
عقدية، ولكن لا عن فعله الشخصى، بل عن فعل الشى، والشئ هنا هو المواد المتفجرة لا
العين المؤجرة.
(٣) يقوم المدين بتنفيذ العقد عن طريق استعماله شمئاً، فيؤذى هذا الشئ البائن،
ويكون المدين مسئولا عن سلامة الدائن بمقتضى العقد. مئل ذلك عقد النقل، يغذه
-٥٤٨-
أمين النقل بوسائل المواصلات المخلفة، قطار أو سيارة أو طيارة أو غير ذلك، فيصطدم القطار
أو تنفجر السيارة أو تسقط الطيارة، فيصاب الراكب بالضرر. هنا أيضاً لم ينفذ أمين النقل
التزامه نحو الراكب، إذ هو ملتزم بسلامته، فيكون مسئولا مسئولية عقدية، ولكن لا عن
فعله الشخصي، بل عن فعل الشئ.
٤٣٥ - المسئولية العقدية عن الاشياء كالمسئولية العقدية عن الفعل الشخصى تحكمها
قواعد واحدة: والفروض الثلاثة التى قدمناها لا فرق فى الحكم بينها وبين المسئولية عن
الفعل الشخصى. فالمدين بالعقد مسئول عن عدم تنفيذ التزامه مسئولية عقدية. وسواء كان
هذا راجعاً إلى فعله الشخصى أو إلى فعل شئ فى حراسته، فمسئوليته متحققة فى
الحالتين، وتطبق القواعد ذاتها في كل منهما. ويعتبر « فعل الشئ» فى الفروض المتقدمة هو
فعل شخصى للمتعاقد، لأن الشئ في حراسته، وهو مسئول عنه. فالمسئولية العقدية عن
الأشياء هى كالمسئولية العقدية عن الأعمال الشخصية تقوم على خطأ شخصى (١) .
٣- تعديل قواعد المسئولية العقدية
٤٣٦ - تعديل قواعد المسئولية العقدية عن طريق التأمين على المسئولية: يستطيع
لمدين أن يؤمن على مسئوليته العقدية كما يؤمن على مسئوليته التقصيرية. ويؤمن على
كل خطأ يصدر منه عدا الفعل العمد، وعلى كل خطأ يصدر من أتباعه أو ممن يستخدمهم
في تنفيذ التزامه حتى عن الفعل العمد. فيستوى التأمين فى المسئوليتين. وتستوى قواعد
التأمين أيضاً. وسنفصلها عند الكلام فى المسئولية التقصيرية.
٤٣٧- تعديل قواعد المسئولية العقدية عن طريق الاتفاق - النصوص القانونية : تنص
المادة ٢١٧ من القانون المدنى الجديد على ما يأتى :
(١- يجوز الاتفاق على أن يتحمل المدين تبعة الحادث المفاجئ ، والقوة القاهرة) .
(٢- وكذلك يجوز الاتفاق على إعفاء المدين من أية مسئولية تترتب على عدم تنفيذ
التزامه التعاقدى إلا ما ينشا عن غشه أو عن خطاء الجسيم. ومع ذلك يجرز للمدين أن
شترط عدم مسئوليته عن الغش أو الخطأ الجسيم الذى يقع من أشخاص يستخدمهم فى
تنفيذ التزامه) .
المشروع (٢، ويقع باطلاً كل شرط يقضى بالإعفاء من المسئولية المترتبة على العمل غير
(١) أنظر فى الموضوع مازو ٢ ص ٣٢٥ - ص ٣٤١.
٢) تأريخ النص: ورد هذا النص فى المادة ٢٩٥
تفي وقف أول هذا المديل الم فى ا الحمة ع الم ييد على قاله مائل بخلاف القظو
جديد، وأصبح رقم النص هو المادة ٢٢٤ فى المشروع النهائى. ووافق عليه مجلس النواب، ثم لجنا
قانون المدنى بمجلس الشيوخ تحت رقم المادة ٢١٧ ، ثم مجلس الشيوخ. (مجموعة الأعمال
لتحضيرية ٢ ص٥٥٢ - ص٥٥٤) .
- ٥٤٩-

--- Page 217 ---
ونصت الفقرة الثانية من المادة ٢١١ - بعد أن قضت الفقرة الأولى بأن مدى العناية
الواجبة فى الالتزام بذل عناية هى عناية الشخص المعتاد ما لم يوجد إتفاق ممخالف - على
ما يأتى: «وفى كل حال يبقى المدين مسئولاً عما يأتيه من غش أو خطأ جسيم)) . وقد
سبق ذكر النص بأكمله (١) .
ولم يستحدث القانون الجديد شيئاً فيما نص عليه من الأحكام المتقدمة، بل اقتصر
على تقنين ما كان الفقه والقضاء فى مصر يجريان عليه من المبادئ فى شأن التعديل
الأتفاقى من قواعد المسئولية العقدية، وعلى تثبيت هذه المبادئ وتأكيدها فى نصوص
تشريعية .
٤٣٨ - الأصل هو الحرية فى تعديل قواعد المسئولية العقدية بالاتفاق: ولما كانت
المسئولية العقدية منشأها العقد، وكان العقد وليد إرادة المتعاقدين، فالإرادة الحرة هى إذن
أساس المسئولية العقدية. وإذا كانت الإرادة الحرة هى التى أنشأت قواعد هذه المسئولية، فإن
لها أن تعدلها (1). فالأصل إذن هو حرية المتعاقدين فى تعديل قواعد المسئولية العقدية،
وذلك فى حدود القانون والنظام العام والآداب.
= وقد جاء في المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى فى هذا الصدد ما يأتى: اليست أحكام المادة
٢٩٢ إلا تقنيناً للقواعد التى جرى القضاء المصرى على اتباعها فى هذا الشأن . فقد يجعل عب
سئولية أشد وقراً بالاتفاق على تحمل تبعة الحادث الفجائى، وبهذا يكون المدين مؤمنا للدائن من
وجه. وقد تخفف المسئولية، على نقيض ذلك، باشتراط الإعفاء من تبعة الخطأ التعاقدى، إلا أن تكون
نائمة على غش أو خطأ جسيم. فليس للأفراد حرية مطلقة فى الاتفاق على تعديل أحكام المسئولية،
فكما أن الاتفاق على الإعفاء من الخطأ الجسيم والغش لا يجوز فى المسئولية التعاقدية، كذلك يمتنه
شتراط الإعفاء من المسئولية التقصيرية ، أيا كانت درجة المخطأ، ويعتبر مثل هذا الاشتراط باطلاً للنظام
العام. على أن ذلك لا ينفي جواز التأمين على الخطأ، ولو كان جسيماً، بل وفى نطاق المسئولية
لتقصيرية ذاتها، متى كان لا يرتفع إلى مرتبة الغش. كما أن للأفراد أن يتفقوا على الإعفاء من
المسئولية الناشئة عن خطأ من يسألون عن
أعمالهم، بل وعن غش الواقع من هؤلاء، سواء اكانت
لمسئولية تعاقدية أم تقصيرية) . (مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص٥٥٣).
(١) أنظر آنفاً فقرة ٤٢٨ - وأنظر تاريخ النص في هامش هذه الفقرة.
(1) أ- المسئولية العقدية عن تعويض الضرر الذى تسبب عن خطأ الدين منى تحققت لا ترتفع عن هذا
دين باقرار الغير بتحمل هذه المسئولية عنه مادام الدائن المضرور لم يقبل ذلك ولم يكن طرفا في
الورقة التى آقر فيها الغير بتحمل تلك المسئولية، ولا يعتبر هذا الاقرار من الغيز اتفاقا على الاعفاء من
لمسئولية مما تجيزه المادة ٢١٧ من القانون المدنى لان الاتفاق الذى تعنيه هذه المادة هو الاتفاق الذى
بحصل بين الدائن المضرور وبين المدين المسئول بشأن تعديل أحكام المسئولية الواردة فى القانون إعفاء
أو تخفيفا أو تشديدا، أما حيث يتفق المسئول مع الغير يشمل ليتحمل عنه المسئولية دون دخل
الممضرور فى هذا الاتفاق فان هذا يكون اتفاقا على ضمان المسئولية لا يؤثر على حق المضرور في
الرجوع على المسئول الأصلى ولا ينتقص من هذا المحق.
( جلسة ١٩٦٨/٤/٤ الطعن ١٦١ لسنة ٣٤ق السنة ١٩ ص٧٢٩)
ب- إذا كان الحكم المطعون فيه انما اعمل فى قضائه بالتعويض ما اتفق عليه العاقدان فى عقد =
-٥٤٠ -
أما المسئولية التقصيرية فهى ليست وليدة الإرادة الحرة، بل هى حكم القانون. وسنرى
لذلك أنه لا يجوز تعديل قواعدها بالاتفاق، كما جاز فى المسئولية العقدية.
٤٣٩ - الأحكام التى قررتها النصوص فى جواز تعديل المسئولية العقدية بالاتفاق:
والأحكام التى قررتها النصوص، والتى كان الفقه والقضاء فى مصر يجريان عليها فى غير
اضطراد فاستقرت بعد أن قننتها نصرص تشريعية، يمكن ردها إلى مبداين رئيسيين:
المبدأ الأول: يقضى بحرية المتعاقدين فى التعديل من قواعد المسئولية العقدية. فلهما
أن يتفقا على التشديد من هذه المسئولية، بأن يجعل المدين مسئولا حتى عن السبب
الأجنبي، ويكون هذا بمثابة تأمين للدائن (١) . ولهما أن يتفقا على التخفيف منها بألا
يجعل المدين مسئولا حتى عن تقصيره.
والمبدأ الثانى: يقضى بأن النظام العام يقيد من حرية المتعاقدين، فلا يجوز التخفيف
من المسئولية العقدية إلى حد الإعفاء من الفعل العمد أو ما يلحق بالفعل العمد وهو المخطأ
جسيم. وذلك أنه لو صح للمدين أن يعفى نفسه من المسئولية عن الفعل العمد فى عدم
تنفيذ التزامه العقدى، لكان التزامه معلقاً على شرط إرادى محض. وهذا لا يجوز. والخطأ
الجسيم ملحق بالفعل العمد، ويأخذ حكمه. ولكن يجوز للمدين أن يعفى نفسه من
المسئولية عن عمل الغير، حتى لو كأن هذا العمل عمداً أو خطاً جسيماً، فإن عمد الغير
لا ينزل منزلة الشرط الإرادى المحض (٢) .
-البيع، وما ورد فيه عن ضمان الضامن المتضامن مع البائع وكان يجوز للمشترى الاتفاق على أن
موضه البائع فى حالة حصول تعرض له فى انتفاعه بالمبيع، كما يحق للمتعاقدين ان يحددا مقدم
تعويض بالنص عليه في العقد فان المحكم لا يكون قد أخطأ فى تطبيق القانون
(١٩٧٢/٥/١٦ مجموعة أحكام النقض السنة ٢٣ ص ٩٣٣)
جالز قانونا ولا محالفع فيه للطلام اللاير عما يصيب الفصول من هلاك بسبب القوة القاهرة هو انفاق
( جلسة ١٩٥٨/١١/١٣ مجموعة أحكام النقض السنة ٩ ص ٦٨٩)
شرط خاص في مشارطة التأمين يصدد المسئولية عن العجز أو التلف، فأنه يجب اعمال ذلك أن
القاعدة الواردة فى المادة سالقة البيان ليست من القواعد الآمرة بل يجوز الاتفاق على مخالفتها بتشديد
مسئولية المؤمن أو تخفيفها وفقا للشروط الخاصة بذلك التى تحددها مشارطة التأمين البحري.
(جلسة ١٩٧١/١٢/٢٨ مجموعة أحكام النقض السنة ٣٢ ص١١٢٨)
(١) استئناف ممختلط فى ٥ فبراير سنة ١٩١٨ م٣٠ ص٢٠٩ .
(٢) استئناف مختلط فى ٢١ ديسمبر سنة ١٨٩٤ م٧ ص ١٩ - وقى ١٦ نوفمير سنة ١٨٩٨ م ١١
ص١٤ - وفى ٣٠ ديسمبر سنة ١٩٠٨ م٢١ ص٩٣ - والتون ٢ ص ٢٧٠ - ص٢٧٢ - الدكتو
بد السلام فهنى بك فقرة ٢٧٣ - الدكتور محمد صالح بك في أصول التعهدات فقرة ٤٧.
-٥٥١-

--- Page 218 ---
٤٤٠ - تحليل لهذه الأحكام وتطبيقها على الالتزام بغاية والالتزام بعناية: وإذا حللنا
الأحكام التي قدمناها فى ضوء ما عرفناه من قواعد المسئولية العقدية، رأينا أن الأمر يرتبط
ارتباطاً وثيقاً بمقدار العناية المطلوبة من المدين فى تنفيذ التزامه العقدى. وتتدرج هذه العناية
تدرجاً ملحوظاً ١) .
فى الانتزام بغاية، حيث يبلغ مقدار العناية المطلوبة الدرجة القصرى، إذ يطلب دائم
تحقيق الغاية المتعاقد عليها، لا ترتفع مسئولية المدين إلا فى حالة السبب الاجنبى. ويكون
المدين مسئولا عن الفعل العمد، وعن أى خطأ، جسيماً كان أو يسيراً أو تافهاً، بل وعن
الفعل مجرداً من أى خطأ. ويمكن تبعاً لهذا التدرج أن تتصور الاتفاق على تشديد
المسئولية العقدية حتى تشمل المسئولية عن السبب الأجنبى، وهذا كما قدمنا ضرب من
التأمين يلتزم به المدين نحو الدائن. كذلك يمكن أن نتصور الاتفاق على تخفيف المسئولية
العقدية فى أدنى صورة من صوره، فلا يكون المدين مسئولاً عن فعله المجرد من الخطيا.
سية .
= وفي عقود النقل كان القضاء المصرى يخرم الإعفاء من المسئولية عن العمد والخطأ الجيم
(استنافي مختلط في ٣١ يناي نية ١٩١٧ جلايت ٧ يجم ٣٣٢ ح ١٣ وكان منا لالا عية
فرنسيا قبل قانون رابييه (Rabier) (استئناف مختلط فى ٢ أبريل سنة ١٨٩٦م ٨ ص ١٩٨ .ور
١ يتاير سنة ١٩٠٠ م١٢ ص٩٠ - وفي ١٦ مايو سنة ١٩٠٠ م١٢ ص٢٥١) . ولكن قية
حكمة الاستئناف المختلطة بعد ذلك بأن شرط الاعفاء من المسئولية فى عقود النقل غير جاكون
عن الخطأ اليسير، بل ليس من شأن هذا الشرط أن ينقل عبء الإثبات إلى الدائن (استئناف مغلا
فى ٨ ديسمبر سنة ١٩٢١ م٣٤ ص٤٥ - قارن استئناف مختلط في ١٢ مايو سنة ١٩٢٠.
ص٣٢٠ - أنظر والتون ٢ ص٢٧٩ - ص ٢٨٠) . وبذلك سارت محكمة الاستئناف المختلعة
ويكم فاون راسه لون أن يكون فى م قادون عائل وذلك لاعمارات خاصة فى عدود النقلة
أمرا مرغوباً فيه (أنظر فى هذه الاعتبارات والتون ٢ من ٢٢٨٠
ص ٢٨٣) . وقد تصلح نظرية عقود الإذعان سبباً لإبطال الإعفاء من المسئولية فى عقود النقل. ٠٠.
أما الإعفاء الاتفاقى من المسئولية العقدية عن عمل الغير فى الخطأ اليسير فجائز فى مصر فى الفحا
والفقه (استئناف مختلط في ٢ أبريل سنة ١٨٩٦ م٨ ص١٩٨ - والتون ٢ ص٢٧٢ - ص٢٧٤
وإذا كان خطأ الغير جسيماً أو عمدياً، فكان القضاء فى مصر لا يجيز الإعفاء من المسئولية (اتسعي
مختلط فى ١٦ نوفمبر منة ١٨٩٨ م١١ ص١٤ - وفى ٣١ ينأير سنة ١٩١٧ جازيت
٢٢٢)، ويجيزه الفقه فى الخطأ الجسيم (والتون ٣ ص ٢٧١ - ص ٢٧٢) ، والقانون المدقى ل
جيزه حتى فى العمد كما بينا (قارن مازو ٣ فقرة ٢٥٢٧) . هذا ولا يعتبر خطأ من عمل الغير
لدير الشركة ، فالمدير أداة (Organle) الشركة لا وكيل عنها، فلا بجوز للشركة أن تعفى لقمقة
عمد أو الخطأ الجسيم إذا صدر من مديرها. ولكن يجوز أن تعفى نفسها من العمد أو الخطال
إذا صدر من عمالها.
(١) تدرج مقدار العناية المطلوبة من المدين، بحيث تتدرج المسئولية معها عن أخطاء متدرجة، من
ممد إلى الخطأ الجسيم إلى الخطأ اليسير إلى الخطأ التافه، وهو القدر الذى يصلح للبقاء في..
ظرية تدرج الخطأ المهجورة. أما توزيع هذه الأخطاء المتدرجة على ملوائف مقسمة من الحقوم
الأساس الذى قامت عليه هذه النظرية، فهذا هو الذى ظهر فساده وكأن السبب في هجر النظر
-٥٥٢-
وعند ذلك ينقلب الالتزام بغاية إلى التزام بعناية، ولا يكون المدين مسئولا إلا إذا أثبت
الدائن أنه ارتكب خطأ ولو تافها(١). وقد يتدرج المدين فى التخفف من المسئولية (1) ،
فيشترط إعفاءه من المسئولية عن الخطأ التافه، ثم عن الخطأ اليسير. فإذا وصل إلى هذا
المدى لا يكون مسئولا إلا إذا أثبت الدائن فى جانبه العمد أو الخطأ الجسيم. ولكن إلى هنا
يستطيع أن يصل فى التخفيف من مسئوليته، ولا يستطيع أن يصل إلى مدى أبعد. فلا
(١) ويقع عبء الإثبات فى المسئولية العقدية المخففة على الدائن، وقد رأينا أن هذا العبء يقع عليه فى
لمسئولية العقدية الكاملة، فأولى أن يقع فى المسولية المخففة. ففي عقد النقل - حيث يلتزم أمين
النقل بسلامة الراكب، والتزامه التزام غاية فيكون مسئولا إلا إذا أثبت السبب الأجنبى - إذا أشترط
ين النقل إعفاء من المسئولية العقدية وامكن تفسير ذلك على أنه إعفاء من المسئولية عن الفع
ترد من الخعلا وعن الخطأ التافه، فلا يكون أمين النقل مسثولا إلا إذا أثبت الراكب فى جانبه خا
يسيراً، ومن ثم يصبح عبء الإثبات على الراكب لا على أمين النقل. أما القضاء الفرنسي فيذهب
جانبها (أنظر فى هذا الموضوع مازو ٣ نقرة ٢٥٤٥ وما بعدها). وسنعود إلى هذه المساكة فيما يلى
(فقرة ٤٤١) .
1 ١- الاتفاق في سند الشحن على اعفاء مصلحة السكك الحديد من المسئولية عن الاضرار التي تلح
بضائع يكون صحيحا طالما أن تلك الاضرار لم تنشأ عن غش أو خطأ جسيم من جانبها، فلا يسو
صدار شرط الاعقاء من المسئولية فى حال ثبوت تراخى الناقل فى استلام البضاعة من محطة
الوصول إلى ما بعد استحقاق وعدم الارضية ثم اكتشافه وجود عجز فى البضاعة بعد ذلك.
( جلسة ١٩٦٢/٣/٢٩ مجموعة أحكام النقض السنة ١٣ ص٣٧٣) .
ب- النص فى عقد الايجار على اعفاء المؤجر من كل مسئولية تنشأ عن الرى وعطل آلاته وتغيير
طريقته هو شرط صحيح قانونا ملزم للمستأجر .
(جلسة ١٩٥٤/١١/١٨ مجموعة أحكام النقض السنة ٦ ص١٢٧)
ب - الاتفاق على عدم مسئولية المؤجر عما يصيب الحصول من هلاك بسبب القوة القاهرة اتغاق جائز
قانوناً ولا مخالفة فيه للنظام العام، كما أن عقد الايجار الذى يتضمن هذا الاتفاق لا يعتبر من عقود
الاذعان .
(جلسة ١٩٥٨/١١/١٣ مجموعة احكام النقض الصنة ٩ ص٦٨٩)
د- يسرى شرط تحديد المسئولية المنصوص عليه فى عقد النقل - وهو شرط جائز قانونا فى غير إحوال
العش أو الخطأ الجسيم - سواء كانت البضاعة المنقولة مؤمنا عليها أو غير مؤمن عليها لدى أحدى
شركات التأمين، ومن ثم فان هذا التأمين لا شأن لهيئة السكك الحديد - الناقل - به ولا يمكن أن
يؤثر على مدى مسئوليتها الذى يحدده عقد النقل الميرم بينهما وبين مرسل البضاعة، ولا تكون
مسئولية كاملة غير محددة بالحدود المشار إليها في تعريفة البضائع إلا إذا قام المرسل بالتأمين على
بضاعته لديها مقابل قيامه باداء مبلغ التأمين المنصوص عليه (ب) من البند ٢٥ من تعريفه البضائع.
(جلسة ١٩٦٩/٢/٢٠ مجموعة احكام النقض السنة ٢٠ ص٣٦٣)
( جلسة ١٩٧٥/٦/٣ مجموعة أحكام النقص المنة ٢٦ ص ١١٤١)
- ٥٥٣ -

--- Page 219 ---
يجوز أن يشترط إعفاءه من المسئولية عن فعله العمد أو عن خطأه الجسيم، ما لم تكن
المسئولية مترتبة على فعل الغير فيجوز له ذلك (١). وقد ورد نص تشريعى فى ضمان
استحقاق المبيع، وهو التزام بغاية، يعتبر تطبيقاً لهذه الأحكام. إذ نصت الفقرة الأولى من
المادة ٤٤٥ علي ا
أنه «يجوز للمتعاقدين باتفاق خاص أن يزيدا ضمان الاستحقاق، أو أن
قصا منه، أو أن يسقطا هذا الضمان» . ثم نصت الفقرة الثالثة من المادة ذاتها على أنه
«يقع بأطلا كل شرط يسقط الضمان أو ينقصه إذا كان البائع قد تعمد إخفاء حق
لاجنبى". وكذلك الامر فى ضمان العيوب الخفية فى المبيع، حيث نصت المادة ٤٥٣
لى أنه «يجوز للمتعاقدين باتفاق خاص أن يزيدا فى الضمان أو أَن ينقصا منه أو أن يسق
مذا الضمان، على أن كل شرط يسقط الضمان أو ينقصه يقع باطلا إذا كان البائع قد
تعمد إخفاء العيب فى المبيع غشاً منه) .
وفى الالتزام بعناية تكون درجة العناية المطلوبة، حيث لا يوجد نص أو اتفاق خاص،
هى عناية الشخص المعتاد. فلا يكون المدين مسئولا عن السبب الأجنبى، ولا عن الفعل
المجرد من الخطأ، ولا عن الخطأ التأفه. ويكون مسئولا عن فعله العمد، وعن خطأء الجسيم،
وعن خطاه اليسير. وقد يشدد بأتفاق خاص من هذه المسئولية، فيصبح مسئولا عن الخطا
التافه، ثم عن الفعل المجرد من الخطأ. وهنا ينقلب الالتزام بعناية إلى التزام بغاية، إذ يصبح
المدين مسئولا عن تحقيق غاية لا يتخلص من المسئولية عنها إلا بائبات السبب الأجنى
وقد يشدد فى مسئوليته إلى مدى أبعد فيصبح مسئولا حتى عن السبب الأجنبى، وجِدًا
ضرب من التأمين كما قدمنا. وقد يتخفف من مسئوليته، فلا يكون مسئولا عن المخطأ
اليسير. ويبقى مسئولا عن الفعل العمد وعن الخطأ الجسيم، فلا يستطيع أن يمفى ثغين
بشرط خاص من المسئولية عنهما، ما لم تكن المسئولية مترتبة على فعل الغير.
وترى من ذلك أن الالتزام بغاية قد ينقلب إلى التزام بعناية، وأن الالتزام بعناية قد
ينقلب إلي التزام بغاية، وأن المهم فى كل ذلك هو مقدار العناية المطلوبة من المدين. فمن
السبب الأجنبى، إلى الفعل المحرد من الخطأ، إلى الخطأ التافه، إلى الخطأ اليسير، إلى الطعا
الجسيم، إلى الفعل العمد، يتدرج المدين فى مسئوليته العقدية عن نفسه أو عن الغير انونثا
لما ينص عليه القانون أو يقضى به الاتفاق، ولا يقف دون ذلك حتى هذا التقسيم الجواي
للالتزام إلى التزام بغاية والتزام بعناية (٢) .
(١) قارن مازو ٣ فقرة ٢٥٢٧ - ويرى الأستاذان أن المدين لا يستطيع أن يشترط إعفاء» من الغسلة
أو الخطأ الجسيم حتى لو كأن صادراً من الغير، لأن الخطأ الصادر من الغير يعتبر صادراً منه هو.
(٢) هذه القواعد التي بسطناها في الإعفاء الاتفاقى من المرلية العقدية فى حاجة إلى مزيد
فى فروض ثلاثة، حيث تستهدف لاعتراضات يسهل دفعها :
1) قد تشترط شركة إعماءها من المسئولية العقدية عن الغش أو الخطأ الجسيم الصادر
قد أخذ على قواعد الإعفاء الاتفاقي التقدم ذكرها أنها تجعل هذا الشرط صحيحا لأنا
لسئولية عن فعل الغير، وكان الواجب أن شرطا كهذا لا يصح. وردنا على ذلك ما قدمناه .
-٥٥٤-
٤٤١ - الآثمار التى تترتب على شروط الاعفاء من المسئولية العقدية: إذا كان شرط
الإعفاء من المسئولية العقدية صحيحاً على النحو الذى فصلناه، فإنه يعفى المدين من
المسئولية بالقدر الذى يتسع له الشرط. ويبقى المدين مسئولا فيما وراء ذلك. ولكن القضاء
الفرنسي - واقتدى به القضاء المصرى فى ظل القانون القديم - يضيق من أثر شرط
الإعفاء. فعنده أن المسئولية التقصيرية تجتمع مع المسئولية العقدية، بقيت المسئولية
التقصيرية، وعلى الدائن أن يثبت خطأه فى جانب المدين حتى يطالبه بالتعويض (1)، لا
على أساس المسئولية العقدية وقد أعفى المدين منها، بل على أساس المسئولية التقصيرية
وشرط الإعفاء لا يتناولها ولا يجوز أن يتناولها لأن الإعفاء من المسئولية التقصيرية يتعارض
مع النظام العام. فكأن شرط الاعفاء من المسئولية العقدية لم يفعل إلا أن نقل عبء
الإثبات من المدين إلى الدائن. وهذه النتيجة تلزم من يقول بالخيرة بين المسئوليتين العقدية
والتقصيرية. أما نحن فلا نقول بالخيرة كما سنبين عند الكلام في المسئولية التقصيرية.
ولذلك نرى أن شرط الإعفاء إذا كان صحيحاً أعفى المدين من المسئولية العقدية، ولا محل
للمسئولية التقصيرية إذ أن هذه لا تجتمع مع تلك (١) .
== مدير الشركة لا يعتبر وكيلا عنها، بل يعتبر أداة لها (rgane)) ، فمسئولية الشركة عن فعله
تعتبر مسئولية عن فعل شخصى لا عن فعل الغير. فلا يجوز إذن للشركة أن تعفى نفسها من المسئولية
عن الغش أو الخطأ الجسيم الصادر منها أو من مديرها، فهذا وذاك بمنزلة سواء.
(ب) تستطيع شركات النقل أن تعفى نفسها من المسئولية عن المرقات التى ترتكبها عمالها، إذ أن
هذا يعتبر إعفاء من المسئولية عن فعل الغير وهو صحيح وفقاً للقواعد المتقدم ذكرها. وردنا على ذلك
أن مثل هذا الشرط إذا فرضته شركات النقل الكبرى على عملائها يعتبر شرط إذعان يجوز للقاضى
إبطاله وفقاً للمادة ١٤٩ .
(ج) يستطيع المدين أن يعفى نفسه من المسئولية العقدية عن الضرر الذى يحدئه بالدائن فى جسم
خطأء اليسير، ويكون الإعفاء صحيحاً طبقاً للقواعد المتقدم ذكرها، مع أن هناك ميلا إلى جعز
لإعفاء من المسئولية لا يجوز إلا فى الضرر الذى يلبحق المال دون الجم (أنظر مازو ٣ فقرة ٢٥٢٩
وما بعدها). وعلاج ذلك أن نميز بين ما إذا ورد هذا الشرط فى عقد من عقود الإذعان، كعقد النقل
أو العقد الذى يتم بين الطبيب والمريض، فيجوز للقاضى أُن يطله: وما إذا ورد فى غير عقود الإذعان
مصح. والقضاء الفرنسى يعتبر الشرط صحيحاً فى جميع الأحوال. ويحسن، بالنسبة إلى عقد النقل،
أن يصدر فى شأنه تشريع خاص يواجه ملابساته المختلف.
1) استناد الخصم إلى الخطأ العقدى لا يمنع المحكمة من أن تبنى حكمها على خطأ تقصيرى متي
متبان لها توافر هذا الخطأ عند تنفيذ العقد. إذ كان الحكم المطعون فيه قد استبان من تقرير الخبير
الطاعنين قد ارتكبا خطأ تقصيريا بأتلافهم غراس المطعون عليهم مما تكون معه تلك الأعمال قد
تجاوزت الاسلال بالالتزام التعاقدى. فان الحكم المعلعون فيه إذ أنتهى إلى أعمال احكام المسئولية
تقصيرية، وقضى بالزامهما متضامنين بالتعويض بغير اعذار سابق ودون اعتداء بما اتفق عليه الطرفان
بحقود الايجار لا يكون قد خالف القانون أو أخطاً فى تطبيقه.
( جلسة ١٩٧٥/٥/٨ مجموعة أحكام النقض السنة ٢٦ ص٩٤٢)
( جلسة ١٩٦٧/١٠/٢٦ مجموعة أحكام النقض السنة ١٨ ص ١٥٦٠)
(1) هذا وقد قدمنا أنه يمكن تفسير الإعفاء من المسئولية العقدية فى بعض العقود، وبخاصة فى عقد =،
-٥٥٥-

--- Page 220 ---
وعلى المدين الذى يتمسك بشرط الإعفاء أن يثبت وجود هذا الشرط . ويصعب في
كثير من الأحوال على المدين إنبات أن الدائن قبل شرط الإعفاء، لاسيما إذا كان هذا
شرط منزوياً فى ورقة مطبوعة هى («بوليصة شحن)) أو ااتذكرة سفر»، ، أو فى ورقة
موضوعة فى مكان غير ظاهر فى فندق أو مطعم أو نحو ذلك. وتقوم صعوبتان فى مثل
هذه الحالات لقبول شرط الإعفاء: أولاهما احتمال آن يكون الدائن لم ير هذا الشرط فلا
متبر قابلاً له وفقاً لنظرية الإرادة الباطنة، والثانية أن الشرط - بفرض أن الدائن قد رآه ولم
يعترض عليه - قد يعتبر شرط إذعان تعسفى للقاضى أن يبطله.
أما إذا كان شرط الإعفاء من المسئولية العقدية باطلاً وفقاً للقواعد التى تقدم ذكرها،
فشرط الإعفاء وحده هو الذى يبطل ويبقى العقد قائماً دون شرط الإعفاء (1)
المطلب الثانى
الضرر
(Le préjudice)
٤٤٢ - عبء إثبات الضرر: الركن الثانى فى المسئولية العقدية هو الضرر. فلابد من
وجود ضرر حتى تترتب هذه المسئولية فى ذمة المدين. والدائن هو الذى يحمل عبء إنبات:
الضرر، لأنه هو الذى يدعيه. ولا يفترض وجود الضرر لمجرد أن المدين لم يقم بالتزامه
العقدى، فقد لا ينفذ المدين التزامه ولا يصيب الدائن ضرر من ذلك (1). ففى عقد الثقل.
= النقل، على أنه إعفاء من الفعل المجرد من الخطأ ومن الخطأ التافه. فإذا استقام هذا التفسير في .
عقد، جاز القول فى نظرنا إن مسئولية المدين العقدية - لا التقصيرية - تتحقق إذا ألبت الدائن فى
جانب المدين خطأ يسيراً. ويكون الخطأ فى هذه الحالة خطأ عقدياً لا خطأً تقصيرياً (أنظر سابقاً فقرة
٤٤٠ في الهامش، . ولكن يغلب أن يتناول شرط الإعفاء من المسئولية العقدية كل ما يمكن الإعفام
منه فى هذه المسئولية، فيشمل المسئولية عن الفعل المجرد من الخطأ وعن الخطأ التافه ومن المعطة
يسير، دون المسئولية عن الفعل العمد أو الخطأ الجسبم، فهذان لا يجوز الإعفاء من المسئولية عنهمات
(١) مازو ٣ فقرة ٢٥٦٢ - فقرة ٢٥٦٤. وهذا إلا إذا ثبت أن شرط الإعفاء من المسئولية العقدية: بجلفتا.
هو الدافع إلى التعاقد ، فيبطل العقد كله، ولا يتحقّق هذا نايرا.
وتسرى القواعد التي قدمناها فى صورتين تعتبران إعفاء الفاقياً محوراً من المسئولية العقدية: (الصوراي
الأولى) أن يشترط المدين فى المسئولية العقدية ألا تجاوز مسئوليته، إذا تحققت، مبلغاً معيناً من المال
قل من الضرر الذى وقع. ولكن يشترط أن يكون المبطغ المتفق عليه جدياً، لا رمزياً يقصد به الإعفاء
الكامل من المسئولية. أما إذا قصد أن يكون المبلغ معادلا للضرر، فهذا هو الشرط الجزائى. (والصر
الثانية) أن يشترط المدين فى المسئولية العقدية مدة لتقادم التزامه العقدى تكون أقصر من المذة أل
(1) أ- الضرر ركن من اركان المسئولية، والحق فى التعويض لا يترتب إلا حيث يكون هناك اخلال.
أو مصلحة مالية للمضرور.
( جلسة ١٩٦٠/١/٧ مجموعة أحكام النقض السنة ١١ ص٢٥)
( جلسة ١٩٦٢/٥/٣ مجموعة أحكام النقض السنة ١٣ ص ٧١٦)
-٥٥٦-
مثلا، إذا تأخر أمين النقل فى تسليم البضاعة، أو تأخر الراكب عن الوصول فى الميعاد، فإن
مجرد التأخر لا يكفى لاستخلاص وجود الضرر، بل يجب على الدائن أن يثبت أنه قد
أصابه ضرر معين من جراء هذا التأخر (١) .
ويستثنى من ذلك فوائد النقود. فإذا استحقت فوائد عن التأخير، قانونية كانت أو
اتفاقية، فإن الضرر مفترض ولا يكلف الدائن إثباته. بل لا يجوز للمدين أن يثبت أن الدائن
لم يلحق به ضرر ليتخلص من المسئولية. وقد نصت المادة ٢٢٨ على هذا الحكم فقالت:
ولا يشترط لاستحقاق فوائد التأخير، قانونية كانت أو اتفاقية، أن يثبت الدائن ضرراً لحقه
من هذا التأخير) .
أما الشرط الجزائى فلا يغنى عن إثبات الضرر. ولكنه ينقل عبء الإثبات من الذائن
لى المدين. فالضرر مفروض إلا إذا أثبت المدين أنه لم يقع (1) . وقد نصت الفقرة الأولى
من المادة ٢٢٤ على هذا الحكم إذ تقول: الا يكون التعريض الاتفاقى مستحقاً إذا أثبت
المدين أن الدائن لم يلحقه أى ضرر) .
٤٤٣ - مسالتان للبحث: والضرر إما أن يكون مادياً أو أدبياً. والتعويض عن الضرر فى
المسئولية العقدية محدود المدى، فلا تعويض إلا عن الضرر المتوقع.
فنبحث إذن مسألتين: (١) الضرر المادى والضرر الأدبى. (٢) مدى التعويض عن
الضرر.
١- الضرر المادى والضرر الأدبى
٤٤٤- كيف يتحقق كل من الضرر المادى والضرر الأدبى: قد يصيب الدائن في
المسئولية العقدية ضرر مادى فى ماله أو فى جسمه، كالمعير لا يستطيع استرداد الشئ المعار،
-(جلسة ١٩٦٥/١١/١١ مجموعة أحكام النقض المسنة ١٦ ص١٠٤٣)
٠ (جلة ١٩٧٥/٤/٢٩ مجموعة أحكام النقض السنة ٢٦ ص٨٥٤)
ب- المدين فى المسئولية العقدية يلزم طبقاً لنص المادة ٢ ،١/٢٢١ من القانون المدني بتعويض
الضرر الذى يمكن توقعه عادة وقت التعاقد وهو يقاس بمعيار موضوعى لا بمعيار شخصى أى بالضرر
الذى يتوقعه الشخص المعتاد فى مثل الظروف التى يوجد بها المدين لا الضرر الذى يتوقعه هذا الدين
بالذات، وهذا الضرر الموجب للتعويض هو ما كان محققا بأن يكون قد وقع بالفعل أو أن يكون وقوعه
فى المستقبل حتمياً
( جلسة ١٩٨٠/٥/٢٩ الطعن ٦٦٨ لسنة ٤٦ ق السنة ٣١ ص١٥٦٧)
(جلسة ١٩٧٠/١٢/٨ مجموعة أحكام النقض السنة ٢١ ص ٤٢٠٠)
(١) أنظر فيما يتعلق بعقد النقل مازو ٢ فقرة ١٦٨٢ .
(1) إذا وجد شرط جزائي فى العقد يلزم البائع بدفع فرق السعر عن الكمية التى لا يوردها، فأن تحقق
مثل هذا الشرط يجعل الضرر واقعا فى تقدير المتعاقدين فلا يكلف الدائن بائباته ويقع على عائق المدين
(البائع) في هذه المحالة عبء اثبات انتفاء الضرر.
(جلسة ١٩٥٩/١١/١٢ مجموعة أحكام النقض السنة ١٠ ص ٦٤١)
-00y-

--- Page 221 ---
وكالراكب يؤذى فى سلامته عند النقل. والضرر المادى هو الأكثر الأغلب. ولكن قد
يكون الضرر، وهذا نادر فى المسئولية العقدية، أدبياً يصيب الدائن فى شعوره أو عاطفته أو
كرامته أو شرفه أو نحو ذلك.
ويجب على كل حال فى الضرر أن يكون واقعاً أو محقق الوقوع. ونبحث هذا الشرط
فى الضرر المادى لأن ظهور الحاجة إليه أكثر وضوحاً فيه. ثم نبحث الضرر الأدبى.
: (préjudice matériel) أ- الضرر المادى
٤٤٥ - الضرر الحال (préjudice actuel) : الضرر الحال هو الضرر الذى وقع
فعلا. والأصل أن التعويض يكون عن الضرر الحال. ويعوض عن الضرر المستقبل إذا كان
محقق الوقوع كما سنرى.
أما إذا لم يقع ضرر أصلا فلا تعويض. مثل ذلك تأخر الراكب فى الوصول قد لا
ينجم عنه ضرر، فلا يرجع الراكب بتعويض على أمين النقل. وإذا كلف الموكل وكيله أن
يقيد رهناً لمصلحته، فلا يقوم الوكيل بقيد الرهن، ويتبين بعد ذلك أن العقار المرهون كان
قبل الرهن مستغرقاً بالدين، فلا تعويض للموكل إذا لم يلحقه ضرر.
٤٤٦ - الضرر المستقبل (préjudice futur) : وقد لا يقع الضرر فى الحال،
ولكن يكون محقق الوقوع في المستقبل (1). مثل ذلك مصنع يتعاقد على استيراد خامات
يدخرها للمقبل من الأيام. فيخل المورد بالتزامه نحوه. فالضرر هنا لا يلحق المصنع فى
الحال إذ عنده خامات كافية، ولكن يلحق به الضرر مستقبلا عندما ينفد ما عنده ويصبح
فى حاجة إلى الجديد الذى تعاقد على استيراده. ولما كان الضرر فى هذا المثل محقق
الوقوع فى المستقبل، ويستطاع تقدير التعويض عنه فى الحال، فإن للمصنع أن يرجع فوراً
بالتعويض على المورد. ولكن قد يحدث أن الضرر المستقبل يكون محقق الوقوع ولا يستطاع
تقدير التعويض عنه فى الحال، إذ يتوقف مدى الضرر على عامل مجهول لما يعرف. مثل
ذلك راكب يصاب بحادث فى أثناء النقل ولا تعرف مدى إصابته إلا بعد وقت قصير، فإذا
رجع على أمين النقل بتعويض، وجب التربص حتى يعرف مدى الضرر ليتقاضى عنه
تعويضاً كافياً. وستعالج هذه المسألة بتفصيل أوفى فى المسئولية التقصيرية.
٤٤٧- الضرر المحتمل (préjudice éventuel) : وقد يكون الضرر محتملاً لا
هو قد تحقق فعلا، ولا هو محقق الوقوع فى المستقبل. مثل ذلك أن يحدث المستأجر
(1) الضرر الموجب للتعويض يجب أن يكون ضرراً محققاً بمعنى أن يكون قد وقع أو أنه سيقع خمان
لضرر الاحتمالى الغير ممحقق الوقوع فان التعويض عنه لا يستحق إلا إذا وقع فعلاً
(جلسة ١٩٦٥/٥/١٣ مجموعة أحكام النقض السنة ١٦ ص ٥٧٠)
( جلسة ١٩٦٥/٦/١٠ مجموعة أحكام النقض السنة ١٦ من٧٣٦)
( جلسة ١٩٧٨/٤/٦ الطعن رقم ٦٠٢ لسنة ٤٥ق)
(جلسة ١٩٧٩/٣/٢٧ الطعن ٦٣٤ لسنة ٤٥ ق)
A-
بالعين المؤجرة خللا يخشى معه أن تتهدم العين. فالخلل ضرر حالى، ولكن تهدم العين
ضرر محتمل. ويعوض المؤجر عن الضرر الحال فوراً. أما الضرر المحتمل فلا يعوض عنه إلا
إذا تحقق. وسنرى عند الكلام فى المسئولية التقصيرية أنه يجب التمييز أيضاً بين الضرر
المحتمل، ولا يعوض عنه إلا إذا تحقق كما قدمنا، وتفويت الفرصة، ويعوض عنه فى
الحال (1) .
: (préjudice moral) ب - الضرر الأدبى
٤٤٨- أمثلة على الضرر الأدبى فى المسئولية العقدية: سنرى عند الكلام فى المسئولية
التقصيرية أن الضرر الادبى قد يصيب الجسم فيما يلحق به من الم آو يحدث فيه من
شويه، وقد يصيب الشرف والاعتبار والعرض، وقد يصيب العاطفة والحنان والشعور. وهو إذا
كان يقع كثيرا فى المسئولية التقصيرية، فإن وقوعه فى المسئولية العقدية تأدر. إذ الأصل أن
الشخص يتعاقد على شئ ذى قيمة مالية.
ولكن هذا لا يمنع من أن تكون هناك مصلحة أدبية للمتعاقد في تنفيذ العقد، فإذا
أخل المدين بالتزامه لحق الذائن من ذلك ضرر أدبى. فالراكب إذا أصيب بجرح فى أثناء
النقل لحقه من ذلك ضرر أدبى فى جسمه. والطبيب إذا أساء علاج المريض أصابه كذلك
بضرر أدبى فى صحته. وقد يذيع الطبيب سراً للمريض لا تجوز إذاعته، فيصيب المريض
بضرر أدبى فى سمعته. كذلك قد يذيع الوكيل عن موكله ما يؤذيه فى اعتباره. وقد
يشترى شخص تذكاراً عائلياً ليست له إلا قيمة أدبية محضة بالنسبة إليه، فإذا أخل البائع
بتنفيذ التزامه كان الضرر الذى يصيب المشترى من جراء ذلك ضرراً أدبياً. والناشر إذا نشر
كتاباً لمؤلف فشوهه، قد لا يصيب المؤلف بضرر مادى، ولكن المحقق أن يصيبه بضرر أدبى.
والفنان إذا تعاقد مع شخص على عمل فنى، ففسخ المتعاقد معه العقد فسخاً تعسفياً، قد
يرى فى هذا الفسخ إضراراً أدبياً بسمعته. والقطار إذا تأخر عن الوصول فى ميعاده، فلم
ستطع أحد الركاب أن يشيع جنازة عزيز عنده بسبب هذا التأخر، يكون قد أحدث ضرر
أدبياً للرأكب فى عاطفته. بل إن امتناع المدين عمداً عن تنفيذ العقد يجعل التعويض أوسع
مدى، إذ يمتد إلى الضرر غير المتوقع، وليس هذا إلا ضرباً من التعويض عن ضرر أدبى
أصاب الذائن بسبب سوء نية المدين .
٤٤٩ - جراز التعويض عن الضرر الأدبى فى المسئولية العقدية: وقد ناقش الفقهاء فى
رنسا جواز التعويض عن الضرر الأدبى بوجه عام، وعن الضرر
. الأدبى فى المسئولية العقدية
وجه خاص. وإذا لم يكن الآن لجواز التعويض عن الضرر الأدبى فى المسئولية التقصيرية
(1) ليس فى القانون ما يمنع من أن يدخل في عناصر التعويض ما كان للمضرور من رجمعان كسب
فوته عليه العمل غير المشروع ذلك أنه إذا كانت الفرصة أمرا محتملا فان تفويتها أمر ممحقق يجب
التعويض عنه .
( جلسة ١٩٦٥/٤/٢٩ مجموعة أحكام النقض السنة ١٦ ص ٥٢٧)
-٥٩ -+

--- Page 222 ---
خصوم يعتد بهم، فإن بعضاً من الفقهاء لا يجيز التعويض عن الضرر الأدبى فى المسئولية:
عقدية. ويرجع السبب فى ذلك إلى ان تقاليد القانون الفرنسى القديم كانت لا تجيز هذ
لتعويض، وقد ردد دوما ويوتييه هذا الحكم زاعمين خطأ أنه هو حكم القانون الرومانى:
ولكن الكثرة فى الفقهاء الفرنسيين تجيز التعويض عن الضرر الأدبى فى المسئولية
العقدية (١) .
أما فى القانون المصرى، فقد كان التعويض عن الضرر الأدبى فى المسئولية العقدية
جائزاً فقهاً وقضاء(١) (٢). وأورد القانون الجديد نصاً صريحاً فى جواز التعويض عن الضر
الأدبى فى كل من المسئوليتين التقصيرية والعقدية، فنصت الفقرة الاولى من المادة ٢٢٢
من هذا القانون على ما يأتى : (يشمل التعويض الضرر الأدبى أيضاً، ولكن لا يجوز فى هذه
الحالة أن ينتقل إلى الغير إلا إذا تحدد بمقتضى اتفاق أو طالب الدائن به أمام القضاء) .
٤٥٠ - إحالة: وسنستوفى بحث التعويض عن الضرر الأدبى عند الكلام فى المسئولية.
التقصيرية. فما يقال هناك ينطبق هنا، وبخاصة فى تعيين من له حق المطالبة بتعويض عن
الضرر الأدبى ومتى يمكن انتقال هذا الحق.
ابنأ
٢- مدى التعويض عن الضرر
مغنة.
٤٥١- الضرر المباشر المتوقع هو الذى يعوض عنه فى المسئولية العقدية: الضرر فير.
المباشر (indirect) لا يعوض عنه أصلا، لا فى المسئولية العقدية ولا فى المسئولية
التقصيرية. فلا يعوض إذن فى المسئوليتين إلا عن الضرر المباشر (direct) .
ولكن فى المسئولية التقصيرية يعوض عن كل ضرر مباشر، متوقعاً كان
عن الضرر المباشر المتوقع فى غير حالتى الغش والخطأ الجسيم. وقد نصت الفقرة الثانية من
المادة ٢٢١ صراحة على هذا الحكم إذ تقول:
(١) أنظر فى الفقه الفرنسى مازوا فقرة ٣٢٩ - فقرة ٣٣٤.
(٢) نظرية العقد للمؤلف فقرة ٨٥٣ ص٩٥٩.
(1) لئن كان من المقرر أنه لا يعيب الحكم أن يدمج الضررين المادى والأدبى ويقدر التعويض عنهما
مخصيص لمقداره عن كل منهما، فان ذلك لا يحول دون قيام تلك الحقيقة الواقعة وهى ان ي
كان له حسابه فى تحديد مقدار التعويض به، ومن ثم إذا أستأنف معك
نص من هذيق المنه بااء تعويف حسابه فى الحمادة وأدية ولم يكن هنا الحكم قد حدد مقدار
خص كل عنصر منهما فى التعويض ورأت محكمة الاستثناف عدم الأحقية فى التعويض بالمية
لأحد هذين المنصرين، فقد وجب عليها عندئذ ان تخصم ما يقايل ذلك العنصر من التعويض القر
به ابتداء، وهو ما يقتضي بطريق اللزوم النزول به عن المقدار الذى صدر به الحكم المستأنف.
(جلسة ١٩٧٩/٥/١٠ الطعن رقم ٨٦١ لسنة ٤٦ ق)
(جلسة ١٩٧٨/٦/٢٧ الطعن ١٧ لسنة ٤٧ق) .
جلسة ١٩٧٠/١١/٢٦ مجموعة أحكام النقض السنة ٢١ ص١١٨٩)
جلسة ١٩٦٧/٢/١٦ مجموعة أحكام النقض السنة ١٨ ص ٣٧٣)
-٥٦٠-
خطأ يا إلا متعض الار الا ع ا ا اين العاق رنكب غناً أو
ونأتى بمثال يوضح ذلك تنقله عن النظرية العقد (٣) ) : يضطر المستأجر لإخلاء
المنزل قبل انقضاء مدة الإيجار لعدم قيام المؤجر بالتزامه من ترميم اشترطه عليه المستأجر.
فينتقل إلى منزل مساو للمنزل الأول ولكنه أعلى أجرة، وتتلف بعض المفروشات فى أثناء
النقل. ثم يكون فى المنزل الجديد «ميكروب) مرض معد ينقل إليه هذا المرض. فالفرق فى
الأجرة ما بين المنزلين هو الضرر المباشر المتوقع. وقيمة المفروشات التى تلفت هى الضرر
المباشر غير المتوقع. وما يتسبب عن المرض هو الضرر غير المباشر. والمؤجر لا يكون مسئولا
إلا عن الضرر المباشر المتوقع، ما لم يكن قد أخل بالتزامه عمداً أو عن خطأ جميم فيكون
مسئولا عن الضرر المباشر المتوقع وغير المتوقع. كما فى المسئولية التقصيرية. ولا يكون
المدين مسئولا عن الضرر غير المباشر أصلا حتى فى المسئولية التقصيرية(٣) .
ومن المهم إذن أن نحدد عند اللبس ما إذا كانت المسئولية عقدية لا تعويض فيها إلا
عن الضرر المتوقع، أو هى مسئولية تقصيرية يكون التعويض فيها حتى عن الضرر غير
المتوقع. فإذا أصيب الراكب فى حادث وتحققت مسئولية أمين النقل العقدية، لم يكن
أمين النقل مسئولا قبل الراكب وورئته من بعده إلا عن الضرر المتوقع عن هذا الحادث. أما
ذا طالبت الورثة بتعويض باسمهم الشخصى، لا باعتبارهم ورثة، فإن ذلك يكون على
أساس المسئولية التقصيرية. ويستطيعون على هذا الأساس
ن يحصلوا على تعويض -
١) تاريخ النص: ورد هذا النص فى الفقرة الثأنية من
معابن. وقد أفرته لجنة المراجعة فمحت رقم المادة ٢٣٨ فى المر النهامير وأقرة مجيد العلي وجى
لجنة القانون المدنى بمجلس الشيوخ تحت رقم المادة ٢٢١، ثم مجلس الشيوخ. ( مجموعة الأعمال
التحضيرية ٢ ص٥٦٣ - ص ٥٦٦) .
ويقابل هذا النص فى القانون المدنى القديم المادتان ١٨٠/١٢٢ من هذا القانون، ويجريات على الوجه
٠٠- الآتى: اومع ذلك إذا كان عدم الوفاء ليس ناشئاً عن تدليس من المدين، فلا يكون ملزماً إلا بما كان
متوقع الحصول عقلا وقت العقد) .
وجاء فى المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى فى هذا الصدد ما يأتى: (ويكون للمسئولية
التعاقدية، فى حالتى الغش والمخطأ الجسيم، حكم المسئولية التقصيرية. أما فى غير هاتين الحالتين فلا
سال المدين عن النتيجة الطبيعية للتخلف عن الوقاء بمجردها، بل يشترط أن تكون النتيجة لما يمك.
توقعه عادة وقت التعاقد. فإذا لم يتحقق فى النتيجة هذا الشرط ، خرجت بذلك من نطاق المسئولية
تعاقدية وسقط وجوب التعويض عنها. ويراعى فى هذا الصدد أن توقع المتعاقدين للضرر الواجب
تعويضه يجب ألا يقتصر على مصدر هذا الضرر أو سببه، بل ينبغى أن يتناول فوق ذلك مقداره أو
مدادا (مجموعة الأعمال التحضيرية٢ ص ٥٦٥) .
(٢) نظرية العقد للمؤلف فقرة ٨٥٤ ص٩٥٩.
(٣) استئناف مختلط فى ٨ أبريل سنة ١٨٩٧ م٩ ص٢٦٣ - وفى ١٠ يناير سنة ١٩٢٤ م٣٦
ص ١٤٠ - وفى ٩ ديسمبر سنة ٣٧ ١٩٢٤ ص ٥١ - نقض فرنسى في ١٨ مايو سنة ١٩١٥
سيريه ١-٠٣٨ - ١٩١٧
- ٥٦١-

--- Page 223 ---
أصابهم هم، لا ما أصاب مورثهم من ضرر متوقع أو غير متوقع (١) .
٤٥٢- ماذا يبرر قصر التعويض فى المسئولية العقدية على الضرر المتوقع : ويقال عادة
فى تبرير قصر التعويض على الضرر المتوقع إن المتعاقدين لم يتعاقدا إلا علي ما يتوقعاته من
الضرر. فالضرر غير المتوقع لا يدخل فى دائرة التعاقد، فلا تعويض عنه. أما إذا كان هناك
غش -• أو ما يعدل الغش من خطأ جسيم - فى جانب المدين، فمسئولية المدين تنقلب
إلى مسئولية تقصيرية تشمل الضرر غير المتوقع، وينتقد الأستاذان هنرى وليون مازر فكرة
انقلاب المسئولية العقدية بالغش إلى مسئولية تقصيرية، إذ لا يزال المدين مسئولا بالعقد،
حتى لو كان سئ النية فى عدم تنفيذه، ويريان أن المسئولية عن الضرر غير المتوقع فى هذه
الحالة ليست إلا عقوبة مدنية نص عليها القانون (٢) .
ونرى من جاتبنا أن نتلمس مبرراً لقاعدة فى الاعتبارات الآتية: الأصل فى المسئولية،
عقدية كانت أو تقصيرية، وجوب التعويض عن الضرر المباشر بأكمله، حتى لو كأن غير .
متوقع. ذلك أن المدين المسئول عن كل هذا الضرر، فهو الذى أحدثه مباشرة بخطأء. إلا
أن المسئولية العقدية تتميز بأنها تقوم على العقد، فإرادة المتعاقدين هى التى تحدد مداها.
وقد أفترض القانون أن هذه الإرادة قد انصرفت إلى جعل المسئولية عن الضرر مقصورة على
المقدار الذى يتوقعه المدين، فهذا هو المقدار الذى يمكن أن يفترض افتراضاً معقولا أن
المدين قد أرتضاء. ويكون هذا الافتراض المعقول بمثابة شرط اتفاقى يعدل من مقدار:
لمسئولية بقصرها على مقدار معين هو مقدار الضرر المتوقع. ولكن لا كان هذا الشرط
بأطلا فى حالتى غش المدين وخطأه الجسيم كما قدمنا، أصبح المدين فى هاتين الحالثين،
ملتزماً بالتعويض عن كل الضرر، متوقعاً كان أو غير متوقع، لأنه رجع إلى الأصل بعد
إبطال الشرط الاتفاقى الذى يعدل من مقدار المسئولية. ولعل هذا التبرير يعين على تفسير
القواعد التى سنيسطها الآن فى تحديد الضرر المتوقع.
٤٥٣- تحديد الضرر المتوقع - توقع سبب الضرر ومقداره - معيار موضوعى: لما كان
مفروضاً أن المدين فى المسئولية العقدية لم يلزم نفسه إلا بالضرر المتوقع كما قدمنا، وجب،
جرياً وراء هذا الفرض المعقول، أن يكون المدين قد توقع الضرر، لا فى سببه فحسب، بل
أيضاً فى مقداره. فإذا تعهدت شركة نقل بنقل (طرد) ، ثم ضاع «الطرد) في الطريق، وتبين كث
أنه يحتوى على أشياء ثمينة لم تكن الشركة تتوقعها عند إبرام العقد، فلا تكون الشركة ذوم
مسئولة عن كل القيمة بدعوى أنها كانت تتوقع سبب الضرر، وهو وقوع خطأ من.
عمالها قد يسبب ضياع «الطرد»، بل لا تكون مسئولة إلا عن القيمة المعقولة ((للطرد))، إذ
هى لا تسأل إلا عن الضرر الذى كانت تتوقعه في سبه وفى مقداره(٣) .
(١) مازو ٣ فقرة ٢٣٧٧.
(٣) أنظر مازو ٣ فقرة ٣ - ٢٣٧٥ إلى فقرة ٢٣٧٦ .
(٣) نقض فرنسى فى ٧ يولية سنة ١٩٢٤ ميريه ١٩٢٥-١-٣٢١ - ومع ذلك أنظر نقض فرنسى.
١١ يونية سنة ١٩٢٨ جازيت دى باليه ٣-٣٢٧- ١٩٢٨ - مازو ٣ فقرة ٢٣٨٨.
-٥٦٢-
وينبنى أيضاً على هذا الفرض المعقول من أن المدين لم يلتزم إلا بالضرر المتوقع، أن
الوقت الذى ينظر فيه إلى توقع الضرر هو وقت إبرام العقد (1) . فلو أن المدين لم يتوقع
الضرر في هذا الوقت، ثم توقعه بعد ذلك، فإنه لا يكون مسئولا عنه، لأنه لم يلتزم به وقت
إبرام العقد. وهذا هو ما ورد صراحة في الفقرة الثانية من المادة ٢٢١ ، إذ تنص على أن
المدين الذي لم يرتكب غشا أو خطأ جسيماً لا يلتزم «إلا بتعويض الضرر الذى كان يمكن
توقعه عادة وقت التعاقد) .
وتوقع المدين للضرر يقاس بمعيار موضوعي لا بمعيار ذاتى. فالضرر المتوقع هو -
كما يقول النص - الضرر الذى كان يمكن توقعه عادة، أى الضرر الذي يتوقعه الشخص
المعتاد فى مثل الظروف الخارجية التى وجد فيها المدين، لا الضرر الذى يتوقعه هذا المدين
بالذات. فإذا أهمل المدين فى تبين الظروف التى كان من شأنها أن تجعله يتوقع الضرر، فإن
الضرر يعتبر متوقعاً، لآن الشخص المعتاد لا يهمل فى تبين هذه الظروف. أما إذا كان عد.
توقع المدين للضرر يرجع إلى فعل الدائن، كان سكت الدائن عن إخطار شركة النقل بأن
«الطرد» يحتوى على أشياء ثمينة بالرغم من مظهره، فإن الشركة لا تكون مسئولة عن هذا
الضرر، إذ من حقها ألا تتوقعه، وهذا ما كان الشخص المعتاد يفعله. كذلك إذا أعطى
الدائن للمدين بيانات غير صحيحة، للحصول مثلا على تعريفة مخفضة للنقل، فلا ينتظر
من المدين أن يتوقع الضرر الذى يترتب على عدم صحة هذه البيانات. بل إن سكوت
المدين عن إعطاء بيانات لازمة قد يعتبر فى بعض الأحوال إخفاء للضرر، فيكون المدين
معذوراً إذا لم يتوقعه. فإذا سكت الراكب عن أن يبين لأمين النقل أنه يريد الوصول فى
الميعاد لأنه سيشترك فى سباق، أو سيؤدى أمتحاناً، أو سيحضر اجتماعاً هاماً، أو سيمضى
عقداً، أو سيتقدم فى مزاد، أو نحو ذلك من الأشياء العاجلة التى يجب أن تتم فى وقت
محدد، فلا يكون أمين النقل مسئولا عما يقع من ضرر لم يكن يتوقعه إذا وصل الراكب
متأخراً عن الميعاد، وإنما يكون مسئولا عن الضرر الذى ينجم عن التأخر فى الظروف
المعتادة. أما إذا رجع عدم توقع الضرر لا إلى فعل المدين ولا إلى فعل الدائن، بل إلى سبب
(1) أ- المدين فى المسئولية العقدية لا يلزم فى غير حالتى الغش والمخطأ الجسيم إلا بتحويض الضرر الذى
يمكن توقعه عادة وقت التعاقد، وذلك عملا بالمادة ١/٢٢١ من القانون المدنى، والضرر المتوقع يقاس
جعيار موضوعى لا يمعيار شخصي بمعنى أنه هو ذلك الضرر الذى يتوقعه الشخص المعتاد فى مثل
لظروف الخارجية التى وجد فيها الدين، لا الضرر الذى يتوقعه هذا المدين بالذات.
(جلسة ١٩٧٠/٣/٣١ مجموعة أحكام النقض السنة ٢١ ص٥٣٨)
( جلسة ١٩٧٠/١٢/٨ ممجموعة أحكام النقض السنة ٢١ ص١٢٠٨)
ب- يجب لاعتبار الضرر متوقها أن يتوقعه الشخص العادى فى مثل الظروف الخارجية التى وجه فيها
-٥٦٣-

--- Page 224 ---
أجنبى عنهما معاً، فإن المعيار الموضوعى للشخص المعتاد هو الذى يطبق فى هذه الحالة،
وينظر هل كان الشخص المعتاد فى مثل هذه الظروف الخارجية يتوقع الضرر أو لا
يتوقعه (١) .
المطلب الثالث
علاقة السببية بين الخطأ والضرر
(Lien de causalité)
٤٥٤- عبء الأثبات: لا يكفى أن يكون هناك خطأ وضرر، بل يجب أيضاً أن يكون
الخطأ هو السبب فى الضرر، أي أن تكون هناك علاقة سببية ما بين الخطأ والضرر. فقد
يكون هناك خطأ من المدين، كما قد يكون هناك ضرر أصاب الدائن، دون أن يكون ذلك
الخطأ هو السبب فى هذا الضرر. مثل ذلك أن يقود عامل النقل المركبة التى ينقل فيها
بضائع الدائن بسرعة أكبر مما يجب، ولكن البضائع كانت قابلة للكسر ولم يصفها صاحبها
بحيث يأمن عليها من التلف حتى لو كان عامل النقل يسير بسرعة معتدلة، فتنكسر
البضائع، فيكون الضرر الذى أصاب الدائن فى هذه الحالة غير ناشئ من خطأ المدين يل .
من خطأ الدائن نفسه.
والمفروض أن علاقة السببية ما بين الخطأ والضرر قائمة، فلا يكلف الدائن إثباتها. بل.
إن المدين هو الذى يكلف بنفى هذه العلاقة إذا أدعى أنها غير موجودة. فعبء الإثبات:
وتلت بأن على أن الضر والمين لي م ا حاد فل ا يات إلى عما الايا
أو يرجع إلى فعل الغير. والنص صريح فى هذا المعنى. فقد قضت المادة ٢١٥ بأنه الخلد
ستحال على المدين أن ينفذ الالتزام عيناً، حكم عليه بالتعويض لعدم الوفاء بالتزامه، ما لم.
ثبت أن استحالة التنفيذ قد نشأت عن سبب أجتبي لا يدله فيه(٣) .
٤٥٥ - إحالة: يبين مما تقدم أن السببية ركن مستقل عن الخطأ. وينعدم ركن السيلي
مع بقاء ركن الخطأ قائماً، إذا كان الضرر لا يرجع إلى الخطأ، بل يرجع كما قدمنا إن
لبب أجنبي. كذلك ينعدم ركن السببية حتى لو كان الخطأ هو السبب ولكنه لم !
السبب المنتج، أو كان السيب المنتج، ولكنه لم يكن السبب المباشر.
والكلام فى السبب الأجنبي، وفى السبب المنتج والسبب المباشر، تشتركَ
المسئوليتان العقدية والتقصيرية. لذلك نرجئ بحث هذه المسائل حتى نعرض للحيه
التقصيرية، فنستوفى هناك بحثها تفصيلا .
(١) أنظر انتقاداً لقاعدة قصر المسئولية العقدية على الضرر المتوقع فى مازو ٣ فقرة ٢٣٩١.
(٢) أنظر أيضاً المادة ١١٤٧ من القانون المدنى الفرنسي.
-٥٦٤-
الفصل الثالث
زوال العقد
٤٥٦- كيف يزول العقد: العقد يزول بالانقضاء (extinction) والانحلال
فهو ينقضى بتنفيذ الالتزامات التى ينشئها، وهذا هو مصيره المألوف.
ولكنه قد يزول قبل تمام تنفيذه، أو قبل البدء فى تنفيذه، فينحل. فالفرق إذن بين
انحلال العقد وانقضائه أن الأنحلال يكون قبل أن ينفذ العقد أو قبل أن يتم تنفيذه،
والانقضاء لا يكون إلا عند تمام التنفيذ.
وانحلال العقد غير إيطاله، كلاهما زوال (dispartition) للعقد، ولكن الانحلال
يرد على عقد ولد صحيحاً ثم ينحل بأثر رجعى أو دون أثر رجعى، أما الإيطال فيرد على
قد ولد غير صحيح ثم يطل بالر رجعى في جميع الأحوال. والعقد، في حالة الإبطال
فى حالة الانحلال بآثر رجعى، لا يزول فحسب، بل يعتبر كأن لم يكن.
وقد رأينا فيما مر كيف يبطل العقد. ونبحث الآن كيف ينقضى وكيف ينحل.
٤٥٧ - انقضاء العقد: يجب التمييز هنا بين العقد الفورى والعقد الزمنى.
فالعقد الفورى، ولو كان مؤجل التنفيذ، ينقضى بتنفيذ ما ينشأ عنه من الالتزامات.
فالبيع مثلا ينقضى بنقل ملكية المبيع إلى المشترى وتسلمه للعين ودفع الثمن والوفاء
بالضمان وجميع الالتزامات الأخرى التى تنشأ عن العقد. وكل هذه الالتزامات، عندما
يحل وقت الوفاء بها، تنفذ فوراً، جملة واحدة أو على أقساط.
والعقد الزمنى انقضاؤه معقود بانقضاء الزمن، لأن الزمن كما قدمنا عنصر جوهرى
فيه. فالإيجار ينقضى بانتهاء المدة المحددة، فإذا لم تحدد له مدة انقضى بإنهائه من أحد
المتعاقدين مع مراعاة ميعاد الإخطار الذى يعينه القانون أو الاتفاق. وكالإيجار الشركة وعقد
العمل (١) .
٤٥٨ - انحلال العقد: وينحل العقد قبل انقضائه، بل وقبل البدء فى تنفيذه فى
كثير من الأحيان، بأتفاق الطرفين أو للأسباب التى يقررها القانون. فالانحلال بأتفاق
الطرفين هو التقايل (résiliation conventionnelle) . أما الأسباب التى يقررها
(١) أنظر فى الإيجار م٥٦٣ ، وفى الشركة ٥٢٩، وفى عقد العمل م٦٩٤ فقرة ٢ وهذا وقد يسقى
لعقد حتى بعد انتهاء مدته، ويكون هذا إجراء استثنائيا يقضى به القانون فى ظروف استثنائية، كم
في التشريمات الخاصة بعقود إيجار المبانى عند اشتداد أزمة المساكن عقب حرب أو نحو ذلك. وقد
قضى العقد حتى قبل انتهاء مدته بموت أحد المتعاقدين إذا روعيت شخصيته عند التعاقد، كما فى
لشركة والمزارعة والإيجار الذى تراعى فيه شخصة المستأد
- ٥٦٥-

--- Page 225 ---
القانون لانحلال العقد فأهمها الإلغاء بإرادة منفردة (résiliation unilatérale) والفسخ
. (résolution)
٤٥٩ - التقايل: قد يتقايل المتعاقدان بأن يتفقا على إلغاء العقد . والتقايل يكون بإيجاب
وقبول، صريحين أو ضمنيين كما هو الأمر فى العقد الأصلى (1) (1). والأصل أن التقايل
ليس له أثر رجعى، فيكون هناك عقدان متقابلان. فإذا تقايل المتبايعان البيع، كان هناك
عقد بيع اول من البائع إلى المشترى، يعقبه عقد بيع ثان من المشترى إلي البائع. وقد
يتراضى المتبايعان على ا
أن يكون للتقايل أثر رجعى، فيعتبر البيع بهذا التقايل كأن لم يكن.
وسواء كان للتقايل أثر رجعى أو لم يكن له هذا الأثر، فهو على كل حال، بالنسبة
إلى الغير ثم بالنسبة إلى التسجيل، عقد لان أعقب العقد الأول. ويترتب على ذلك إنه إذا
كان العقد الذى حصل التقايل فيه قد نقل ملكية عين ورتب من انتقلت إليه الملكية
حقوقاً للغير على هذه العين، فالتقايل لا يمس حقوق الغير، وترجع العين إلى مالكها
الأصلى مثقلة بهذه الحقوق. كذلك يجب تسجيل التقايل كما سجل العقد الأصلى
حتى تعود الملكية إلى صاحبها الأول.
بأن حصول التفاسخ من المسائل الموضوعية التى يستقل قاضى الموضوع بتقديرها، فإذا كانت المحكمة
قد استخلصت حصول التفاسخ من عبارات واردة فى أوراق الدعوى مؤدية إليه، فلا سبيل عليها
نكمة النقض. فإذا كان كل ما شرطه المشترى في إنذاره البائع لقبول التفاسخ هو عرض الثما
لدفوع مع جميع المصاريف والملحقات عرضاً حقيقياً على يد محضر فى ظرف أسبوع، وكانت على
لا يجوز للمشترى أن يأخذ على الحكم أنه قد أخطأ إذ قال بصحة العرض فى حين أن إيداع الملغ
المعروض لم يتم فى الأسبوع (نقض مدنى فى ١٥ أبريل سنة ١٩٤٨ مجموعة عمر ٥ رقم ٣٠١
(1) الأصل في المفود أن تكون ملزمة نطرفيها بمعنى عشم امكان انفراد أحد انع قدين بفسح العقد حول.
رضاء المتعاقد الآخر إلا أنه ليس لمة ما يمنع من الاتفاف بينهما على فسخ العقد والتقايل عنه،
كان الرأى فى طبيعة هذا الاتفاق - وهل يعد تفاسخاً وابراما لعقد جديد - فإنه كما يكون بإيج لاا
قبول صريحين يصح بإيجاب وقبول ضمنيين وحسب محكمة الموضوع إذ هى قالت بأيهما أن تور
بن القرائن والادلة أو من الوقائع والظروف ما أعتبرته كاشفا عن أرادتى طرفى العقد وكيف تلاثة
هاتان الارادتان على حله
(جلسة ١٩٩٠/١/٢٩ الطعن ٢٠٨٣ لسنة ٥٣ق)
(جلة ١٩٨٥/١٢/١٠ الطعن ٩١٨ لسنة ٥٢ق)
(جلسة ١٩٨٤/٣/٢٠ الطعن ٧٦٩ لسنة ٤٩ق)
( جلسة ١٩٦٧/٢/١٦ الطعن ٦١ لسنة ٣٣ السنة ١٨ ص٣٩٤)
-٥٦٦-
٤٦٠٠ - الالغاء بارادة منفردة: وقد يجعل القانون لأحد المتعاقدين الحق فى أن يستقل
بإلغاء العقد. نص القانون على ذلك فى عقود نذكر منها الوكالة والعارية والوديعة والمقاولة
والقرض والإيراد المؤبد وعقد التأمين والهبة والشركة.
في الوكالة يجوز للموكل فى أى وقت أن ينهى الوكالة (م٧١٥) ، كما يجوز
لوكيل ان ينزل فى أى وقت عن التوكيل (م٧١٦).
وفى العارية، يجوز للمستعير أن يرد الشئ المعار قبل انقضاء العارية (م٦٤٣ فقرة ٣) ،
ويجوز للممير ان يطلب إنهاء العارية قبل انقضائها فى احوال معينة (م٦٤٤) .
رفى الوديعة، يجب على المودع عنده ان يسلم الشئ إلى المودع بمجرد طلبه إلا
اذا ظهر من العقد أن الأجل عين لمصلحة المودع عنده، وللمودع عنده أن يلزم المود
سليم الشئ فى أى وقت إلا إذا ظهر من العقد أن الأجل عين لمصلحة المودع (م٧٢٢) .
فى المقاولة، لرب العمل أن يتحلل من العقد ويقف التنفيذ فى
أى وقت قبل
تمامه، على أن يعوض المقاول عن جميع ما أنفقه من المصروفات وما أنجزه من الأعمال
وما كان يستطيع كسبه لو أنه أتم العمل (م٦٦٣ فقرة ١) .
وفى القرض، إذا اتفق على الفوائد كان للمدين إذا انقضت ستة أشهر على القرض أن
يعلن رغبته فى إلغاء العقد ورد ما أقترضه، على أن يتم الرد فى أجل لا يجاوز ستة أشهر
من تاريخ هذا الإعلان، وفى هذه الحالة يلزم المدين بأداء الفوائد المستحقة عن ستة الأشهر
التالية للإعلان (م٥٤٤) .
وفى الدخل الدائم، يجوز استبدال الدخل فى أى وقت شاء المدين بعد انقضاء سنة
على إعلانه الرغبة فى ذلك (م٥٤٦) .
وفى عقد التأمين على الحياة، يجوز للمؤمن له الذى التزم يدفع أقساط دورية أن
نحلل في أى وقت من العقد بإخطار كتابى يرسله إلى المؤمن قبل انتهاء الفترة الجارية،
وفى هذه الحالة تبرأ ذمته من الاقساط اللاحقة (م٧٥٩) . ويجوز له أيضاً، متى كان قد
دقع ثلاثة أقساط سنوية على الأقل، أن يصفى التأمين بشرط أن يكون الحادث المؤمن منه
محقق الوقوع، هذا ما لم يكن التأمين مؤقتاً (م٧٦٢) .
وفى الهبة، يجوز للواهب أن يرجع إذا قبل الموهوب له ذلك، وهذا يعتبر تقايلا. فإذا
لم يقبل الموهوب له، جاز للواهب أن يطلب من القضاء الترخيص له فى الرجوع، متى
كان يستند فى ذلك إلى عذر مقبول، ولم يوجد مانع من الرجوع (م٥٠٣ - ٥٠٠).
الرجوع فى هذه الحالة الأخيرة أقرب إلى الفسخ، لأنه يقع بترخيص من القضاء ويترتب
عليه أن تعتبر الهبة كأن لم تكن .
وفى الشركة، يجوز للمحكمة أن تقضى بحلها بناء على طلب أحد الشركاء لسبب
خطير يسوغ الحل، وهذا ضرب من الفسخ. كما يجوز لأى شريك إذا كانت الشركة
-٥٦٧ -

--- Page 226 ---
معينة المدة أن يطلب من القضاء إخراجه من الشركة متى استند فى ذلك إلى أسباب
معقولة، وفى هذه الحالة تنحل الشركة ما لم يتفق الشركاء على استمرارها (م٥٣١)،
وهذا أيضاً ضرب من الفسخ لأنه لا يتم إلا بمحكم القضاء (١) .
٤٦١ - الفسخ ووقف التنفيذ: وفى العقود الملزمة للجانبين، إذا لم يقم أحد المتعاقدين
بتنفيذ التزامه، جاز للمتعاقد الآخر أن يطلب من القاضى فسخ العقد، وللقاضى سلطة
تقدير هذا الطلب (٢) . ويجوز للمتعاقد أيضاً أن يقف تنفيذ العقد من جانبه حتى يقوم
الطرف الآخر بالتنفيذ، وهذا هو الدفع يعدم تنفيذ العقد.
ونقف عند الفسخ والدفع بعدم التنفيذ لأهميتهما، ونفصل ما يتعلق بهما من
الأحكام.
(١) وقد تضمن المشروع التمهيدي ثلاثة نصوص فى إلغاء العقد، حذفتها لجنة المراجعة جميعاً فى
المشروع النهائى لأنها تطبيق للقواعد العامة، ويمكن الاستغناء عنها بالمادة ٢١٣ من هذا المشروع
(تقابلها المادة ١٤٧ من القانون الجديد) .
وهذه النصوص هى:
٢٢٥ من المشروع التمهيدى: لا يجوز إلغاء العمد إلا باتفاق المتعاقدين جميعاً، وذلك فيما عدا
العقرد التى تنتهى بموث أحد المتعاقدين.
٢٢٩ من المشروع التمهيدى: ١ - ومع ذلك يجوز
حي قد التا فى القد أو نص علي في القاتون . ٢ فا كان من أقطى الما فلى ا ا المقد ما
تعسف فى استعمال هذا الحق جاز الرجوع عليه بالتعويض .
م٢٢٧ من المشروع التمهيدى: إذا ألغى العقد فلا ينتهى إلا من يوم انحلاله دون أن يكون لذلك ألر
رجعى "
وقد جاء فى المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى فى هذا الصدد ما يأتى: (والأصل أن إلغاء
العقود لا يقع إلا بتراضى المتعاقدين، فيجوز مثلا إلغاء عقد الإيجار إذا كان محدد المدة قبل انقضاء
الأجل المعين له باتفاق المؤجر والمستأجر على ذلك، ولكن يجوز أن يقع الالغاء دون حاجة إلى
التراضى فى أحوال ثلاث: أولاها حالة العقود التي تكون فيها شخصية المتعاقد ملحوظة لذانها.
كالمزارعة، فيقع إلغاؤها بموت من كانت شخصيته محلا للاعتبار. والثانية حالة العقود التى يمحتفظ
بها أحد التعاقدين لنفسه بحق الإلغاء، فيكون له أن يلغى العقد بإرادته المنفردة، ويكون للعاقد الاخر
أن يقتضى ما يجب له من التعويض عند إساءة استعمال هذا الحق. أما الحالة الثالثة فهى حالة العقود
في ينص القانون بصددها على تخريل حق الإلغاء بأرادة منقردة، والأصل في هذه العقود أن تكون
بير محددة الدة (كالشركة والإجارة)، أو أن تكون قابلة للنقض بطبيعتها (كالو كالة) ، ويقع الإلغاء
فى هذه الحالة بالإرادة المنفردة التى خولها القانون ذلك، في غير إخلال بما يكون للمعاقد الآخر من
حق في التعويض عند الإساءة فى استعمال الحق» .
(أنظر فى كل هذا مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص٣٣١ - ص٣٣٢ في الهامش) .
هذا ويتبين ممن نقلتاه من نصوص المشروع التمهيدى ومذكرته الإيضاحية أن إلغاء العقد بإرادة منغردة
قد يكون مشترطاً فى العقد ذاته، لا آتياً من نص فى القانون. فيستمد من له حق إلغاء العقد بإرادله
المنغردة هذا المحق من اتفاق سابق. وهذا ضرب من التقايل يتم باتفاق إرادتين سابقتين مقرونتين
بصدور إرادة لاحقة. ويسترط فيه ألا يتعسف صاحب حق الإلغاء فى استعمال حقه.
(٢) والفسخ هو انحلال للعقد بأثر رجعي، ويختلف عن الإلغاء في أنه يتم عادة بحكم قضائي.
-٥٦٨-
الفرع الأول
فسخ العقد
٤٦٢- الفسخ والمسئولية العقدية: هناك اتصال بين القسخ والمسئولية العقدية،
فكلاهما جزاء لعدم قيام المذين بتنفيذ التزامه العقدى. فإذا كان العقد ملزماً للجانبين جاز
للدائن أن يطلب فسخ العقد جزاء عدم تنفيذ المدين لالتزامه كما قدمنا. وجاز له أيضاً أن
يطالب بالتعويض، ولكن لا على أساس فسخ العقد بل على أساس استبقائه والمطالبة بتنفيذه
عن طريق التعويض، وهذه هى المسئولية العقدية التى فصلنا أحكامها فيما تقدم.
على أنه إذا صح لأحد المتعاقدين أن يحاسب الآخر علي عدم القيام بالتزامات إما من
طريق الفسخ وإما من طريق المسئولية العقدية، فإن الطريق الأول مفتوح دائماً حيث يسد
الطريق الثانى فى بعض الأحوال. إذ يتفق أن يكون عدم قيام المدين بالتزامه إنما يرجع إلى
سبب أجنبى لا يد له فيه، فتنتفى مسئوليته العقدية، ولكن يبقى الفسخ، بل إن العقد فى
هذه الحالة ينفسخ بحكم القانون كما سترى.
٤٦٣- أساس نظرية الفسخ: وليست نظرية الفسخ بالنظرية التى تبده العقل القانونى،
فيسلم يها بادئ ذى بدء، يل هو ثمرة تطور طويل. فقد كان القانون الروماني يأيى التسليم
بها. وكان العقد الملزم للجانبين فى هذا القانون ينشئ التزامات مستقلة بعضها عن بعض،
ولا تقابل بينها، كما قدمنا فى نظرية السبب. فإذا لم يقم أحد المتعاقدين بتنفيذ التزامه، لم
كن أمام المتعاقد الاخر إلا أن يطالب بالتنفيذ، ولا يمستطيع أن يتحلل هو من التزامه عن
طريق الفسخ. ولكن الرومان بعد تطور أفسحوا لفكرة الفسخ مجالاً ضيقاً فى عقد البيع بعد
أن أصبح هذا العقد رضائياً. فأدخلوا فيه شرطاً صريحاً يجعل الحق للبائع فى فسخ البيع إذا
لم يدفع المشترى الثمن (1) . وفى الفقه الإسلامى لا يعرف الفسخ نظرية عامة، وإنما أعطى
للبائع خيار النقد كشرط لفسخ البيع إذا لم يستوف الثمن. وكذلك فعل فقهاء القانون
الفرنسى القديم، فقالوا بجواز الفسخ حتى لو لم يوجد شرط صريح، ولكن الفسخ كان لا
-يتم إلا بحكم قضائي. وساعد على ذلك ظهور نظرية السيب فى القانون الكنسى على
النحو الذى قدمناه، وقد ربطت فكرة السبب ما بين الالتزامات المتقابلة فى العقد اللزم
للجانبين، لا عند تكوين العقد فحسب، بل أيضاً عند تنفيذه ومن ثم يكون الفسخ، ثم
أخذت فكرة الارتباط ما بين الالتزامات المتقابلة تبرز بوضوحٍ على أيدى فقهاء القانون
الطبيعي حتى أصبحت أمراً مسلماً، وقامت نظرية الفسخ على أساسها. ولكن القانون المدنى
الفرنسى عندما نقل قاعدة الفسخ نقلها متأثرة بالصياغة الرومانية، فذكر فى المادة ١١٨٤
على أن الشرط الفاسخ مفهوم ضمناً فى العقود الملزمة للجانبين فى حالة ما إذا لم يقم أحد
Lex Commissoria تالا ا ا
- 674 -

--- Page 227 ---
المتعاقدين بما فى ذمته من التزام، وهو لم يرد بهذا اكثر من ان يقرر القاعدة التى تقضى
جواز فسخ العقد إذا لم يقم المدين بالتزامه. أما ذكر الشرط الفاسخ فهو مجرد تشبيه حملة
عليه الاعتبارات التاريخية التى قدمناها.
وليس صحيحاً أن أساس الفسخ هو نظرية الشرط الفاسخ الضمنى. ولو صح هذا لترتب
عليه أنه بمجرد عدم قيام المدين بالتزامه يتحقق الشرط فينفسخ العقد من تلقاء نفسه. وهذا
غير صحيح لآن الفسخ لا يكون إلا بحكم قضائى أو باتفاق، وللقاضى حق التقدير فيجيب
طلب الفسخ أو يرفضه، وللمدين أن يقوم بتنفيذ العقد فيتوقى الحكم بالفسخ، وللذائن أن
بعدل عن المطالبة بفسخ العقد إلى المطالبة يتنفيذه، كل ذلك على النحو الذى سنبينه فيما
ولا نصيل إلى اتخاذ نظرية السبب أماساً لنظرية الفسخ، كما تذهب جمهرة الفقهاء.
ونؤثر، كما بينا فى نظرية السبب، أن نجعل نظرية الفسخ مبنية على فكرة الارتباط
ما بين الالتزامات المتقابلة فى العقود الملزمة للجانيني aiat e nal"
طبيعة هذه العقود تقتضى أن يكون التزام أحد المتعاقدين مرتبطاً بالتزام المتعاقد الآخر فيبدو
أمراً طبيعياً عادلا أنه إذا لم يقم أحد المتعاقدين بالتزامه، جاز للمتعاقد الآخر أن يوقف هو
من جانبه تتغيل ما فى ذمته من التزام، وهذا هو الدفع بعدم التنفيذ، أو آن يتحلل نهائياً من
نذا الالتزام، وهذا هو الفسخ (٢).
٤٦٤ - خطة البحث: والفسخ يكون بحكم القاضى، وهذا هو الأصل. وقد يكو
بأتفاق المتعاقدين. ويكون فى بعض الأحوال بحكم القانون، ويسمى عند ذلك انفساخاً.
فنحن نبحث: (1) فسخ العقد بحكم القضاء (٢) فسخ العقد يحكم الاتفاق (٣) إ
انفساخ العقد بحكم القانون.
١) ومن ثم نرى أن استعمال عبارتى «الشرط الفاسخ الضمنى) و(الشرط الفاسخ الصريح) ، اللتمن الريحة
كثيراً في لغة القضاء المصرى وبخاصة فى لغة محكمة النقض، ليس بالتعبير الدقيق
(٢) قارن نظرية العقد للمؤلف فقرة ٠٦٣٣
- ٥٧٠-
المبحث الأول
الفسخ بحكم القضاء
٤٦٥- مسائل ثلاث: نتكلم فى مسائل ثلاث: (١) شروط المطالبة بالفسخ (٢)
كيف يستعمل حق الفسخ (٣) ما يترتب على الفسخ من أثر.
المطلب الأول
شروط المطالبة بالفسخ
٤٦٦- النصوص القانونية: نصت المادة ١٥٧ من القانون المدنى الجديد على ما
يأتى :
١٥- فى العقود الملزمة للجانبين، إذا لم يوف أحد المتعاقدين بالتزامه، جاز للمتعا
الآخر، بعد إعذاره المدين، أن يطالب بتنفيذ العقد أو بفسخه، مع التعويض فى الحالتين !
كان له مقتض) .
٢٥- ويجوز للقاضى أن يمنح المدين أجلا إذا اقتضت الظروف ذلك، كما يجوز له
أن يرفض الفسخ إذا كان ما لم يوف به المدين قليل الأهمية بالنسبة إلى الالتزام فى
جملته» (١)
وأنها فى لجدة المراجمة مل تعديلات لفظية طفية
الشيوخ. (مجموعة الأعمال التحضيرية٢ ص٣١٩ - ص٣٢٢) .
قد جاء فى المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى في هذا الصدد ما ياتى: ايفترض الفسخخ وجود
بقد ملزم للجانبين يتخلف فيه أحد العاقدين عن الوفاء بالتزامه فيطلب الآخر فسخه، ليقال بذلك من
كون ما ال تضاع الفايخ أواق على
داة ولا لكم بقضى الأد ول راضى الماق الفسيخ القضاي يتخلف أحك
يكو
تم
( مجموعة الأعمال التحضيرية٢ ص٣٢٧ - ص٣٢٨) .
- ٥٧١-

--- Page 228 ---
ولم يستحدث القانون الجديد شيئاً في هذا الموضوع. وقد كان القانون القديم ينعر
في المادتين ١٧٣/١١٧ على ما يأتى: (إذا امتنع المدين من وفاء ما هو ملزم به بالتمام
فللدائن الخيار بين أن يطلب فسخ العقد مع أخذ التضمينات، وبين أن يطلب التضمينات
عن الجزء الذى لم يقم المذين بوفائه فقط) .
على أن نص القانون الجديد أكثر إحاطة بالموضوع وأوضح بياناً. ومنه يتبين أن هنالغ
شروطاً ثلاثة يجب توافرها حتى يثبت للدائن حق المطالبة بفسخ العقد، اثنين منها يصر
بهما النص، والشرط الثالث تقتضيه طبيعة المطالبة بالفسخ. وهذه الشروط هى: (١) أن
يكون العقد ملزماً للجانبين (٢) ألا يقوم أحد المتعاقدين بتنفيذ التزامه (٣) أن يكون
المتعاقد الآخر الذى يطلب الفسخ مستعداً للقيام بالتزامه من جهة، وقادراً على إعادة الحال
إلى أصلها إذا حكم بالفسخ من جهة أخرى.
١- لا يكون الفسخ إلا فى العقود الملزمة للجانبين
٤٦٧ - العقود الملزمة للجانبين هى وحدها التى يرد عليها الفسخ بجميع أنواء
لقضائى والاتفاقى والقانونى: أن يكون العقد ملزماً للجانبين هو شرط عام فى جميع أنو
فسخ، سواء كان الفسخ بحكم القاضى أو بحكم الاتفاق أو بحكم القانون. ذلك
الفسخ، بأنواعه الثلاثة، مبنى على فكرة الارتباط ما بين الالتزامات المتقابلة كما قدمنا
وليس يوجد إلا العقود الملزمة للجانبين التى ينشأ عنها التزامات متقابلة. فهى وحدها التي
فتوافر فيها حكمة الفسخ.
وقد قدمنا عند الكلام فى تقسيم العقد إلى عقد ملزم للجانبين وعقد ملزم لنها
واحد أن بعض العقود التى كانت تعتبر عقوداً ملزمة لجانب واحد فى عهد القانونة البا
القديم، كالعارية والقرض ورهن الحيازة، يرد عليها الفسخ. وقدمنا أن الفقهاء اختلفه
أمر هذه العقود مذاهب شتى. فمنهم من ينكر فيها حق الفسخ. ومنهم من يقري
بسميه إسقاطاً (déchéance ) لا فسخاً (résolution) . ومنهم من يقرء على
ويذهب إلى أن حق الفسخ يكون فى العقود الملزمة لجانب واحد. وعندنا أن الغني
فى هذه العقود لأنها عقود ملزمة للجانبين حتى فى عهد القانون المدنى القديم، و
لنا بيان ذلك.
أما العقود التى لا يمكن أن تكون إلا ملزمة لجانب واحد، كالوديعة وال
كانتا بغير أجر والهبة إذا كانت بغير عوض، فقد قدمنا أنه لا يمكن تصور الفسخ
طرفاً واحداً هو الملتزم، فإذا لم يقم بتنفيذ التزامه لم يكن للطرف الآخر أية مع
طلب الفسخ إذ ليس فى ذمته أى التزام يتمحلل منه بالفسخ، بل مصلحته هى في
تنفيذ العقد .
٤٦٨ - وكل العقود الملزمة للجانبين يرد عليها الفسخ: وإذا كانت العة
للجانبين هى وحدها التى يرد عليها الفسخ، فإن الفسخ من جهة أخركام
-٥٧٢-
جميعا(1). وسنرى أن العقد الزمنى يرد عليه الفسخ بأثر يختلف عن أثر الفسخ فى العقد
الفورى .
وقد كان القانون المدنى القديم يستثنى عقداً واحداً ملزماً للجانبين يمنع فيه الفسخ
عقد الإيراد المرتب مدى الحياة. فكانت المادتان ٥٨٨/٤٨٠ تنصان على أنه ايجوز
صاحب الإيراد فى حالة عدم الوفاء أو عدم
أداء التأمينات أو إعدامها أو إظهار إفلاس
لمدين بالإيراد أن يتحصل فقط على بيع أموال هذا المدين وتخصيص مبلغ من أثمانها
كاف لأداء المرتبات المتفق عليها، (١). فالدائن صاحب الإيراد لا يجوز له أن يطلب فسخ
عقد إذا أخل المدين بالتزامه، وليس له إلا المطالبة بالتنفيذ العينى، فيبيع من أموال المدين
بكفى ريع ثمنه لأداء المرتب المتفق عليه. وقد كنا انتقدنا هذا النص في عهد القانون
(٢)) ، ورأيناه نصاً غريباً يخرج على القواعد العامة دون سبب ظاهر. وقد نقله المشرع
لصرى عن المشرع الفرنسى(٣) . ومن أجل ذلك ورد القانون المدنى الجديد قاطعاً فى هذه
١) أنظر أيضا المادة ١٩٧٨ من القانون المدنى الفرنسى، وهى لا تمنع القصخ إلا فى حالة. عدم الوفاء
بالإيراد دون الحالات الأخرى المذكورة في نص القانون المصرى القديم.
1) أ.. ما تنص عليه المادة ١٥٧ من القانون المدنى من تخويل كل من المتعاقدين فى العقود الملزمة
للجانبين المحق فى المطالبة بفسخ العقد إذا لم يوف المتعاقد الآخر بالتزامه، هو من النصوص المكملة
أمه مر الي النم
للإرادة التعاقدية ولهذا قان هذا الحق يكون ثابتا لكل منهما بنص القانون ويعتبر العقد متضمنا له ولو
خلا من اشتراطه، ولا يجوز حرمان المتعاقدين من هذا الحق أو الحد من نطاقه إلا بأتفاق صريح يحظر
فيه طلب الفسخ .
( جلسة ١٩٨٢/٦/١٥ الطعنان ٦٧٢ ،٥٩٨ لسنة ٤٠ق س٣٣ ص٧٥٧)
(جلسة ١٩٦٩/٢/١٣ الطعن ٢٣ لسنة ٣٥ق س٢٠ ص٣٢٥)
ب- العقد الذى تبرمه المحكومة مع مقاول رست عليه مناقصة أشغال عامة، سواء أعتبر عقدا مدنيا أو
عقدا اداريا، فإن وصفه لا يحول دون القضاء بفسحه إذا أخل المقاول بالتزاماته المحددة فيه.
(جلسة ١٩٥٤/٤/٢٢ مجموعة أحكام النقض السنة ٥ صV٨٨)
( جلسة ١٩٧٥/٦/٣ مجموعة أحكام النقض السنة ٢٦ ص ١١٤١)
جد - الفسخ القضائى كما يرد على البيع بالممارسة يرد على البيع بالمزاد العلنى جبريا كان أو اختياريا .
(جلسة ١٩٧٦/٦/٢١ الطعن ٤٠٥ لسنة ٤٦ق) .
:- الفسخ يرد على الصلح، كما يرد على سائر العقود الملزمة للجانبين فإذا لم يقم أحد المتصالحين بما
أوجبه الصلح فى ذمته من التزامات جاز للمتعاقد الآخر أن يطلب الفسخ مع التعويض إذا كان له
( جلسة ١٩٧٥/٢/٣٠ مجموعة أحكام النقض السنة ٢٦ ص ١٧٣٥)
م- لما كان الاقرار أخيارا بأمر وليس انشاء لحق فلا ترد عليه احكام الفسخ ، فان الحكم المطعون فيه
وقد رد على دفاع الطاعنين المؤسس على أن عقد الصلح قد فسخ لعدم تنفيذ ما أبرم من أجله، فإن
ذلك العقد ينطوى على اقرار بملكية المطعون عليه بوصفه شريكا فى العقار، وان هذا الاقرار لا يسقط
بدم تنفيذ عقد الصلح، فان هذا الذى قرره الحكم صحيح في القانون
جلسة ١٩٧٢/١٢/٥ مجموعة أحكام النقض السنة ٢٣ ص١٣١٧:
١ أنظر نظرية العقد للمؤلف فقرة ٦٣٨.
ويعلل الفرنسيون النص الذى ورد فى قانونهم بتعليلين كل منهما محل للنظر: (الأول) أن عقد =
-٥٧٣ -

--- Page 229 ---
المسألة، وقد رد عقد الإيراد المرتب مدى الحياة إلى القواعد العامة، ولم يمنع فيه الفسخ،
فنصت المادة ٧٤٦ على أنه « إذا لم يقم المدين بالتزامه، كان للمستحق أن يطلب تنفيذ
العقد، فإن كان العقد بعوض جاز له أيضاً أن يطلب فسخه مع التعويض إن كان له محل) .
وذهب القضاء الفرنسى إلى أن عقد القسمة لا يجوز فيه طلب الفسخ إذا لم يقم أحد
المتقاسمين بتنفيذ التزامه من الوفاء بمعدل القسمة مثلا، وإنما يطالب المتقاسم الذى أخل
بالتزامه أن ينفذ هذا الالتزام. ويريد القضاء الفرنسى من ذلك آن يحافظ على مصلحة بقية
المتقاسمين الذين يضرهم نقض القسمة بالفسخ (١) . وهذا القضاء إيضاً محل للنظر
والأولى أن يترك الامر لتقدير القاضى وهو الذى يغلب المصلحة الراجحة فيقضى بالفسخ أو
لا يقضى، وهذه هى القاعدة العامة فى الفسخ فلا محل لاستثناء عقد القسمة منها (٢)
٢ - لا يكون الفسخ إلا إذا لم يقم أحد المتعاقدين بتنفيذ التزامه
٤٦٩ - عدم التنفيذ يرجع إلى سبب أجنبى: إذا كان عدم التنفيذ يرجع إلى استحالته
لسبب أجنبى، فإن التزام المدين ينقضى فينقضى الالتزام المقابل له، وينفسخ العقد بحكم
القانون. وهذا ما سنعرض له بعد قليل.
ومن ذلك ترى أنه إذا أصبح التنفيذ مستحيلاً لسبب أجنبى خرجنا من نطاق الفسخ
إلى نطاق الانفساخ (٣) .
الإيراد المرتب مدى الحياة عقد احتمالى. فإذا سمحنا يفسخ العقد وإعادة الشئ إلى أصله، وأسكر
دائن ان يرد إلى المدين ما قبضه من الإيراد، فماذا يسترد المدين؟ إذا اكتفى باسترداد راس المال، يكوا
قد حرم من جزء من الغلة المدة التى بقى فيها رأس المال عتد المذين هو الفرق ما بين غلة رأس المال
جميعه وغلة المقبوض من الإيراد. وإذا قيل إن الدائن يستبقى ما قبضه من الإيراد ولا يسترد من رأس
المال إلا ينسبة ما يقى من عمره إلى ما انقضى منه منذ قبض الإيراد، تعذرت معرفة الباقى من غمره
لعقد ص٦٨٤ هامش رقم ١) . (والتعليل الثانى) أن الدائن يكون عادة فى حاجة إلى الإيراد يؤثر.
على راس المال، ففيه ضمان لحاجته وأمن من تقلبات سعر الاستغلال فيما لو أسترد رأس المال،
والفسخ يضيع عليه ذلك - ولكن هذا التعليل هو أيضاً غير مقنع، فإن الفسخ إنما يكون جائزاً للذاكن
" واجبا عليه، فما عليه إذا رأى المصلحة فى عدم الفسخ، إلا أن يعدل عنه إلى طلب التنفيذ، ويعا
فسخ إذا كان في مصلحته كما إذا رأى أنه يستطيع أن يستغل رأس المال عند استرداده على وج
أكر نفعاً .
(١) نقض فرنسى فى ٩ مايو سنة ١٨٣٢ سيريه ٣٢.-١-٣٦٧
(٢) على أن القضاء الفرنسى ذاته أجاز اشتراط جواز الفسخ فى عقد القسمة (نقض فرنسى فى ٦ يشاهر
سنة ١٨٤٦ داللوز ٤٦-١-٠٢١٦
(٣) أنظر فى هذا المحنى محكمة مصر الوطنية فى ١٠ مايو سنة ١٩٠٥ الاستقلال ٤ ص ٤٦٧ - تقطع
فرنسى فى ٥ مايو سنة ١٩٢٠ جازيت دى باليه ١٥ يرنية سنة ١٩٢٠ - قارن نظرية العقد للمؤلفة
ص ٦٨٥ هامش رقم ١ والمراجع المشار إليها فى هذا المكان.
-٥٧٤-
وقد رأينا أن المسئولية العقدية تتحقق أيضاً فى هذا الفرض، فيكون للدائن الخيار بين المطالبة
بالتعويض على أساس المسئولية العقدية أو المطالبة بفسخ العقد. بل يجوز أن يتفق المتعاقدان
ى أن العقد لا يفسخ عند عدم التنفيذ، وان يقتصر الدائن على الطالبة بالتعويض على
ماس المسئولية العقدية (1)
٤٧١ - عدم التنفيذ الجزئى: وإذا كأن عدم التنفيذ جزئياً - ويعتبر فى حكم عدم
لتنفيذ الجزئى أن يكون التنفيذ معيبا - فلا يزال للدائن حق المطالبة بالفسخ. والقاضى في
تعمال حقه فى التقدير ينظر فيما إذا كان الجزء الباقى دون تنفيذ يرر الحكم بالفسخ، أو
يكفى إعطاء مهلة للمدين لتكملة التنفيذ. فإذا رأى القاضى أن عدم التنفيذ خطير بحيث
يبرر الفسخ، بقى عليه أن يرى هل يقضى بفسخ العقد كله أو يقتصر على فسخ جزء منه
مع بقاء الجزء الآخر. ويقضى بفسخ العقد كله إذا كان التزام المدين لا يحتمل التجزئة، أو
كان يحتملها ولكن الجزء الباقي دون تنفيذ هو الجزء الأساسى من الالتزام.
٣- لا يكون الفسخ إلا إذا كان الدائن مستعدا للقيام بالتزامه
وقادراً على إعادة الحال إلى أصلها
٤٧٢ - وجوب أن يكون الدائن مستعدا للقيام بالتزامه وان يكون من الممكن إعادة
لشئ إلى أصله : ويجب أيضاً أن يكون الدائن طالب الفسخ مستعداً للقيام بالتزامه الذى نش
ن العقد الملزم للجانبين. فليس من العدل أن يخل هو بالتزامه ثم يطلب الفسخ لعدم قيا.
المدين بتنفيذ ما فى ذمته من التزام (2).
أما إذا استحال على الدائن تنفيذ التزامه لسبب أجنبي، فإن العقد ينفسخ بحكم
القانون انفساخه فيما إذا كانت الاستحالة فى جانب المدين.
(1) إذ يدل نص المادة ١٥٧ من القانون المدنى على أن الفسخ جزاء لعدم قيام المدين بتنفيذ التزامه
العقدى.
( جلسة ١٩٧٥/٣/٢٣ مجموعة أحكام النقض السنة ٢٦ ص ٤٤٥٧
(2) لا يكفى للمحكم بالفسخ أن يكون الفسخ وارداً على عقد ملزم للجانبين وأن يكون عدم التنفيذ راجعا
لى غير السبب الأجنبى وانما يشترط أيضاً أن يكون طالب التنفيذ مستعدا للقيام بالتزامه الذى نشأ
ن العقد والمتفق على المبادرة إلى تنفيذه من يوم تحريره، فإذا كان قد أخل هو بالتزامه هذا فلا يحوّ
ه أن يطلب فسخ العقد لعدم قيام الطرف الآخر يتنقيذ ما فى ذمته من التزام.
( جلسة ١٩٦٩/٤/٨ الطعن ٤٨ السنة ٣٥ق م٢٠ ص ٥٧١)
(جلسة ١٩٧٥/٤/٢٨ مجموعة أحكام النقض السنة ٢٦ ص ٨٤٠)
(جلسة ١٩٧٨/١/١٩ الطعن ٥٨ لسنة ٤٤ق)
٥٧٥-

--- Page 230 ---
ولما كان فسخ العقد من شأنه أن يعيد الشئ إلى أصله، فلابد للحكم بالفسخ أن يكون
للدائن الذى يطلب ذلك قادراً على رد ما أخذ. فإذا كان قد تسلم شيئاً بمقتضى العقد،
باعه من آخر، فالتزامه بالضمان يحرمه من حق المطالبة بالفسخ، لأنه لا يستطيع أن ينز م
الشئ من يد المشترى ليرده إلى من تعاقد معه إذ فى هذا إخلال بالتزام الضمان. وسنرى
في العقود الزمنية أن الفسخ فيها لا يمس ما سبق تنفيذه من هذه العقود، فليس من
الضرورى إذن للمطالبة بفسخها أن يرد ما سبق تنفيذه .
أما إذا كان المدين هو الذى استحال عليه أن يرد الشئ إلى أصله، فإن ذلك لا يمنع
من الفسخ، ويقضى على المدين فى هذه الحالة بالتعويض (م١٦٠) . وسيأتى بيان ذلك.
المطلب الثانى
كيف يستعمل حق الفسخ
٤٧٢ - إعذار المدين: قضت الفقرة الاولى من المادة ١٥٧ بأن الدائن، حتى يطالب
مسخ العقد، يعذر المدين مطالباً إياه بالتنفيذ(1). ولم يكن فى القانون القديم نص على
الإعذار، ومع ذلك كانت بعض المحاكم تقضى بضرورته (١). على أن مجرد رفع الدعوى.
بالفسخ يعد إعذار ٢٣).
وإعذار الدائن للمدين قبل المطالبة بالفسخ له على كل حال أهمية عملية تظهر فى
أمرين: (١) يجعل القاضى أسرع استجابة لطلب الفسخ، (٢) ويجعله أقرب إلى الحكم
على المدين بتعويض فرق المحكم بالفسخ (٣) .
ويلاحظ أنه لا ضرورة لإعذار المدين قبل المطالبة بالفسخ إذا صرح المدين كتابة أنه علاً
يريد القيام بالتزامه، أو إذا أصبح تنفيذ الالتزام غير ممكن أو غير مجد بفعل المدين بأن كان
(١) محكمة الاستئناف الوطنية فى أول أبريل سنة ١٩١٢ المجموعة الرسمية ١٤ رقم ٧٨ ص ١٤٩ -
محكمة الاستئناف المختلطة فى ٢٨ يناير سنة ١٨٩١ م٣ ص١٦٥.
(1) أ- اعذار المدين هو وضعه قانونا في حالة المتأخر فى تنفيذ التزامه، والأصل في هذا الإعذار أن يكون.
بورقة رسمية من أوراق المحضرين يبين الدائن فيها أنه يطلب من المدين تنفيذ الالتزام، ومن ثم فلا يند
عذارا اعلان المشترى بصحيفة دعوى فسخ البيع لاخلاله بتنفيذ التزام من التزاماته إلا إذا اشتمالة
صحيقتها على تكليفه بالوفاء بهذا الالتزام.
( جلسة ١٩٧٩/١/٢٥ الطعن ٥٤٤ سنة ٤٨ ق)
ب- وإذا كان بروتستو عدم الدفع ورقة رسمية يقوم باعلانها الحضر إلى المدين
لائبات امتناعه عن الدفع... فان البروتستو يعتبر اعذارا للمدين بالمعنى ٥٧٥٥٧٥٥٧٥٥٧٥ل
الذى يتطلبه القانون فى الاعذار.
(جلسة ١٩٦٤/١١/١٢ مجموعة أحكام النقض السنة ١٥ ص١٠٢٨)
(٢) محكمة مصر الكلية الوطنية فى ٣٠ يولية سنة ١٩٣٢ المحاماة ١٢ رقم ٩٥ ص ٢١٦ - م
الاستثناف المختلطة فى ٣١ مايو مسنة ١٩١٤ م٢٦ ص٤٠٤.
(٣) محكمة الاستثناف المختلطة فى ١٤ يونية سنة ١٩٠٠ م١٢ ص٣٥٠.
-٥٧٦-
التنفيذ قد فات ميعاده أو بأن كان الالتزام هو استناع عن عمل شئ وعمله المدين
(م 1) (٢٠٠).
٤٧٤ - صدور حكم بالفسخ: ولابد من رفع دعوى وصدور حكم بقسخ العقد. ونص
المادة ١٥٧ من القانون الجديد صريح فى هذا المعنى، وقضاء المحاكم فى عهد القانون
القديم مضطرد فى وجوب صدور حكم بالفسخ (١) .
وهنا يتجلى الفرق ما بين الفسخ بحكم القضاء والفسخ بحكم الاتفاق. ففى الفسة
حكم الاتفاق (وكذلك الانفساخ بحكم القانون) يكون الحكم مقرراً للفسخ لا منشئاً له،
أما الفسخ بحكم القضاء فالحكم فيه منشئ للفسخ (2). ومن ثم تعتبر المطالبة بالفسخ فى
هذه الحالة من أعمال التصرف، وإذا رفع الوصى دعوى بالفسخ بدون إذن المحكمة المختصة
كانت الدعوى غير مقبولة (٢) .
(١) قضت محكمة النقض بأنه من المتفق عليه فقها وقضاء أن الشرط الفاسخ الضمنى، كالتآخر عن دفع
ثمن فى ميعاده، لا يقضى بداته القمخ، بل لابد لفسخ العقد من حكم قضائى بذلك، وهذا الحك
بصدر بناء على طلب البائع لجواز اختياره تنفيذ العقد لا فسخه (٨ ديسمبر سنة ١٩٣٢ مجموعة
عمر ا رقم ٨١ ص١٥٢ - أنظر أيضاً في هذا المعنى محكمة الاستئناف الوطنية فى ٩ يناير سنة
١٩٢٢ المجموعة الرسمية ٢٤ رقم ٤٢ - وفى ٢٨ أبريل سنة ١٩٣٠ المحاماة ١١ رقم ٢٥ ص٤٨ -
محكمة الاستئناف المختلطة فى ١٧ ماير سنة ١٩٠٠ م١٢ ص٢٦٢ - وفى ٣٠ مايو سنة ١٩١٤
م٢٦ ص٤٠٤ - وفى ٢٨ فبراير مسنة ٣٤ ١٩٢٢ ص ٢٠٨ - وفى ١٩ مايو سنة ١٩٢٥ م٣٧
(1) أ- وان كان يتعين لكى تقضى المحكمة بفسخ عقد البيع تحقيقا للشرط الفاسخ الضمني
٤٣٧ ٤ - وفى ١٩ جاير سنة ٣٨ ١٥٣٦ ص/ ١٨ وفي ٤ مارس سنة ٥٣ ١٩٤٩ ص١ ٢٢
البائع على المشترى بالوفاء تنبيها رسميا إلا أن محل ذلك ألا يكون المشترى قد صرح بعدم رغبته من
لقيام بالتزامه فإذا كان المشترى قد عرض ثمنا أقل مما هو ملزم سداده وصمم على ذلك لحين الفصل
فى الدعوى فلا تكون هناك حاجة لكى يصح الحكم بالفسخ - إلى ضرورة التنبيه على المشترى بوفاء
الثمن المستحق.
(جلسة ١٩٥٦/٥/٣١ مجموعة احكام النقض ( لستة ٧ ص٦٣١)
ب- لا ضرورة للاعذار إذا أصبح تنفيذ الالتزام غير ممكن وغير مجد بفعل المدين، وإذا كان يبين من
الحكم المطعون فيه ان أعتبر الاخطاء الفنية التي وقع فيها المقاول مما لا يمكن تداركه فان مفاد ذلك
أن الالتزام المترتب على عقد المقاولة قد أصبح غير ممكن تنفيذه، ومن ثم فان الحكم المطعون فيه إذ
قضى يفسخ العقد وبالتعريض دون سبق اعذار المدين بالتنفيذ العينى لا يكون قد خالف القانون.
( جلسة ١٩٦٦/٤/٥ مجموعة لحكام النقض السنة ١٧ ص٧٩٧) .
(2) إذا كان قضاء المحكمة بالفسخ قد صدر اعمالا لحكم المادة ١٥٧ من القانون المدنى لا استنادا إلى
وجود شرط فاسخ صريح فى العقد فان هذا القضاء يكون منشئاً للفسخ لا مقررا له.
( جلسة ١٩٦٦/٤/٥ مجموعة أحكام النقض لسنة ١٧ ص٧٩٧)
(٢) استلناف مصر فى ٢٨ يناير سنة ١٩٣٦ المحاماة ١٨ رقم ٣٢٣ ص٦٧١.
وقضت محكمة النقض بأن شرط الفسخ الصريح وشرله الضمنى يختلفان طبيعة وحكماً. فالشرط
فاسخ الضمنى لا يستوجب الفسخ إذ هو خاضع لتقدير القاضى، وللقاضى أن يمهل المدين حتى
د رفع دعوى الفسخ عليه، بل المدين نفسه له أن يتفادي الفسخ بعرض دينه كاملاً قبل أن يصد
ضده حكم نهائى بالفسخ. أما الشرط الفاسخ الصريح فهو فيما تقضى به المادة ٣٣٤ من القانون =
-٥٧٧-

--- Page 231 ---
٤٧٥ - الخيار بين الفسخ والتنفيذ: فإذا ما رفع الدائن دعوى الفسخ، فإن الحكم: .
بالفسخ لا يكون حتمياً، بل يكون هناك خيار بين الفسخ والتنفيذ. وهذا المخيار يكون لكل
من الدائن والمدين والقاضى.
فالدائن بعد أن يرفع دعوى الفسخ له أن يعدل ، قبل الحكم، عن طلب الفسخ إلى
للب التنفيذ. كما أنه إذا رفع دعوى التنفيذ فله أن يعدل عنه إلى الفسخ (١) . على أنه لا
بجوز الجمع بين الفسخ والتنفيذ فى طلب واحد (٢) . كل هذا ما لم يكن قد نزل عن
أحد الطلبين، ولا يعتبر مجرد رفعه الدعوى بطلب منهما نزولاً منه عن الطلب الآخر (٣) ..
=المدني (القديم) موجب للفسخ حتماً، فلا يملك معه القاضى إمهال المشترى المتخلف عن أحابة
الثمن، ولا يستطيع المشترى أن يتفادى الفسخ بأداء الثمن أو عرضه بعد إقامة دعوى الفسخ عليه شى
كان قد سبقها التنبيه الرسمى إلى الوفاء، يل قد يكون الشرط الفاسخ الصريح موجباً للفسخ بلا حاجة.
ى تنبيه إذا كانت صيغته صريحة فى الدلالة على وقوع الفسخ عند تحققه بلا حاجة إلى تنبيه ولا
ذار، وعلى ذلك فإنه إذا كانت محكمة الدرجة الأولى قد أقامت قضاءها بقسخ العقد على أ
المشترى إذ قصر فى الرفاء بجزء من الثمن كان البائع محقاً في طلب القسخ بناء على الشرط الفاسخ
لضمنى المفترض فى جميع العقود التبادلية، ثم جاءت محكمة الاستئناف فقالت إن الفسخ كادة
متفقاً عليه جزاء للتخلف عن أداء الثمن وأنه قد ثبت لها تخلف المشترى فهى تقرر حق البائع فمكة
ويستوجب نقضه (نقض مدنى فى ٢ مايو سنة ١٩٤٦ مجموعة عمر ٥ رقم ٦٨ ص19°) .
بحكم القضاء والفسخ بحكم الاتفاق فى عقد واحد. وقد قضت محكمة النقض بأنه إذا كان عقد
بيع مذكوراً فيه أن البائع قد اشترط لمصلحة نفسه أن عدم دفع القسط الأول يجعل البيع لاغياء
رات محكمة الموضوع أن هذا الشرط ليس معناء أن القسط الأول إذا دفع ولم تدفع الأقساط الياق
كون البائع محروما مما يخوله له القانون من طلب فسخ البيع عند عدم دقع المتأخر من الثمن، بل ا
هذا الحق ثابت له ينص القانون وباق له من غير أى اشتراط فى العقد بخصوصه، فإن تفسيرها لا غار
عليه (نقض مدنى في ٢ مايو سنة ١٩٣٥ مجموعة عمر ا رقم ٢٥٩ ص٧٥٠) .
(١) استئتاف مختلط فى ١٣ توفمبر سنة ١٩١٣ م٢٦ ص١٣٧ - وفى ١٢ ديسمبر منة ١٩١٦م٩
مس ٩٦ - وفى ١٩ يناير سنة ١٩٢٩ م٣٨ ص١٨٧.
(٢) استئناف مختلط فى ١٢ ديسمبر سنة ١٩١٦ م٢٩ ص٩٦ وقد سبقت الإشارة إليه - وفى ا
ديسمبر سنة ١٩١٧ م٣٠ ص٨٨.
٣) ومحكمة الموضوع أن تقدر هل تعتير العمل الذى صدر من المدين نزولا عن أحد الطلبين ، كملا
قدم فى توزيع لطال المدين ويراد أن يفهم من ذلك نزوله عن الفسخ: نقض فرنسى فى ١٦ مارس
١٨٤٠ سيريه ٤٠-١-١٢١ - وكما إذا رضى يبيع صدر من المشترى منه فنزل بذلك عن .
-٥٧٨ -
وللمدين كذلك، قبل النطق بالحكم النهائى، أن ينفذ التزأمه فيتجفب الفسخ (1)(1).
ولا يبقى فى هذه الحالة إلا أن يقدر القاضى ما إذا كان هناك محل للحكم بتعريض للدائن
=فى المطالبة بفسخ البيع الأول: نقض فرنسي فى ١٥ مارس سنة ١٩٠٩ ميريه ١-٣٩١ - ١٩٠٩
- وكما إذا أجرى المشترى إصلاحات فى العقار الذى اشتراء فنزل بذلك ضمنا عن حقه فى طلب
سخ البيع: استئناف مختلط فى ٣ آبريل سنة ٢٤, ١٩١٢ ص٢٤٩ - وكما إذا طالب البار
لمشترى بدفع الثمن واتخذ إجراءات تحفظية لذلك فنزل ضمنا عن الفصخ: استئناف مختلط فى ٢٢
سمبر سنة ١٩١٦ م٣٩ ص٩٦.
سبقت الإشارة إليه - وكما إذا تقدم البائع كدائن بالثمن في تغليسة المشترى فلا يجوز له أن يطلب
استرداد الشئ المبيع بعد ذلك: استئناف مختلط فى ١٨ ديسمبر سنة ١٩١٧ م٣٠ ص٨٨ وقد سبقت
الإشارة إليه.
بيع، فللمشترى أن يتدارك فسخ البيع بغرض الثمن، ولو بعد صدور المحكم عليه، وإنما قبل اكتساب
مذا الحكم قوة الشئ المحكوم به
ال ار م اكم لتد اليف ع لا في كن قاك وم ا ع لاي الم لي
ينفذ التزامه قبل صدور الحكم النهائي : استلناف مختلط فى ٢٩ نوفمبر سنة ١٩١٦ م٢٩ ص/٥ -
حكم النهائي بالفسخ - الحق فى توقى الغه
فى الثعن إلا عند رفعه الاستعاف عن الحكم قص أثر بالفسواة، فمن المشتا أنّ عرض على الجبه
الإستثناف البائع كل مصروفات الدرجتين فى حكمها برفض دعوى الفسخ، إذ هو كان محقاً فى
... لا الف إلى حتى قاه الملله ها العرض، فلايزم اصيروفات ٠٤٤ج الأولو علا يمر صروفا
١٧ يناير سنة ١٩٤٦ مجموعة عمر ٥ رق
(1) - من المقرر أن الفسخ المبنى على الشرط الفاسخ الضمنى طبقا للمادة ١٥٧ من القانون المدنى
مخول للمدين الحق أن يتوقى الفسخ بالوفاء بالدين إلى ما قبل صدور الحكم النهائى ما لم يتبين
لمحكمة الموضوع أن هذا الوفاء المتأخر مما يضار به الدائن فلا عبرة بمقدار ما لم يوف به من التزام
لدين عند نظر الدعوى أمام محكمة أول درجة بل العبرة بما يكون عليه المحال عند الحكم النهائى.
جلسة ١٩٩١/٥/٢٩ الطعن ٣٧٦ لسنة ٥٤ق
(جلسة ١٩٨٩/٣/٦ الطعن ٢٠٩٢ لسنة ٥٧ق)
(جلسة ١٩٨٦/٥/٢٨ الطعن ٢٠٢٢ لسنة ٥٤ق)
(جلة ١٩٨٤/٥/٢٢ الطعن ١٩٥٤ لسنة ٥٠ق س٣٥ ص ١٣٩٠)
الأملاحن الجلاق الف يفضح الأجار القادو اليج ممن الالن فحر التارل كالشأن فى جدول جار
لمستأجر المخائفة قبل صدور الحكم.
(جلسة ١٩٧٩/٢/٧ الطعن ٥٠٩ لسنة ٤٦ق)
-٥٧٩-

--- Page 232 ---
عن تآخر المدين فى تنفيذ التزامه. ومما يساعد على الحكم بالتعويض أن يكون الدائن قد
أعذر المدين قبل رفع الدعوى، وقد سبقت الإشارة إلى ذلك.
كذلك القاضى ليس محتماً عليه أن يحكم بالفسخ. بل إن له فى ذلك سلطة
تقديرية. فقد يحكم بالفسخ إذا رأى الظروف تبرر ذلك (1) . وقد لا يحكم به ويعطى المدين
مهلة لتنفيذ التزامد (2)(١) . وتنص الفقرة الثانية من المادة ١٥٧ على هذا الحكم صراحة إذ
تقول: (ويجوز للقاضى أن يمنح المدين أجلا إذا اقتضت الظروف ذلك، كما يجوز له أن
يرفض الفسخ إذا كان ما لم يوف به المدين قليل الأهمية بالنسبة إلى الالتزام فى جملته» .
في لك إعمالا فعلى رغماً من العار ان ين ع قيل مع الدعن (٢) . تفيد وا على
استبقاء العقد أن يكون ما لم يوف به المدين قليل الأهمية بالنسبة إلى الالتزام فى جملته
كما يقول النص (٣) . ومما يحمله على إعطاء المدين أجلا للتنفيذ أن يكون للمدين عذر
(١) ممحكمة الإسكندرية الوطنية فى ٢٧ مارس سنة ١٩١٧ المجموعة الرسمية ١٨ رقم ٩٤- محكمة
طنطا الكلية فى ١٩ يناير سنة ١٩٢٢ المحاماة ٢ رقم ١٣٥ ص٤١٨ - استتناف مختلط فى ٢٦ يناير
سنة ١٩١١ م٢٣ ص ١٣٩ - وفى أول أبريل سنة ١٩١٥ م٢٧ ص٢٥٨ - وفى ٢٨ فبسراير سنة
١٩٢٢ م٣٤ ص ٢٠٨ - وفى ١٩ مايو سنة ١٩٢٥ م٣٧ ص٤٣٧ - ومع ذلك أنظر استئناف
مختلط فى ١٨ يونية سنة ١٨٩٠م ٢ ص٣٥٠ - ولكن القانون الجديد صريح في جواز عدم استجابة
القاضى لطلب الفسخ وإعطاء المدين مهلة لتنفيذ التزامه.
(٢) أو أن يكون الفسخ مشترطاً صراحة إذا تحققت ظروف معينة على وجه التحديد استئناف مختلط فى
٢٣ نوفمبر سنة ١٩٣٧ م٥٠ ص٢٦.
1) تقدير كفاية اسباب الفسخ أو عدم كفايتها، ونفى التقصير عن طالب الفسخ أو اثباته هو من شأر
حكمة الموضوع ولا دخل لحكمة النقض فيه متى أقيم على أسباب سائعة.
( جلسة ١٩٧٠/٣/١٧ مجموعة أحكام النقض السنة ٢١ ص ٤٥٠)
(جلسة ١٩٧٩/٤/٥ الطعن ١١٣ لسنة ٤٦ق)
(2) الفسخ إذا لم يشترط ينص فى العقد، فأنه يكون طبقا لنص المادة ١٥٧ من القانون المدنى ، خاضه
تقدير قاضى الموضوع، يحكم به أو يمنح المدين أجلا لتنفيذ التزامه، وان كان الوفاء فى غضون هذا
الأ يطرى مام الأحل في على مكم الرد الماج الى ي كل المد الموع من ملقاه.
نفسه وانما تبقى سلطة قاضى الموضوع التقديرية فيظل العقد قائما، ويكون الوفاء بالالتزام لا يزال
لمكنا بعد انقضاء الأجل حتى صدور الحكم النهائى، ويكون لقاضى الموضوع تقدير ظروف التأخير
فى الوفاء فيقضى بالفخ أو يرفضه.
( جلسة ١٩٨١/٦/٢ الطعن ٤٠٣ لسنة ٤٨ق س٣٢ ص٤١٦٨٣
(جلة ١٩٧٨/١/١٤ الطعن ١٧٥ لسنة ٤٤ق)
(جلسة ١٩٧٢/١٠/٢٦ مجموعة أحكام النقض السنة ٢٣ ص١٢٢٠)
(جلسة ١٩٦٩/٢/١٣ مجموعة أحكام النقض السنة ٢٠ ص١٢٩٦)
(٣) وقد قضت محكمة النقض بأنه إذا لم يتفق على شرط فاسخ صريح، وكان الفسخ مقاما على الشرط.
فاسخ الضمنى، فإن محكمة الموضوع تملك رفض هذا الطلب فى حال الإخلال الجزئى إذا ما يان
ا أن هذا الإخلال هو من قلة الشأن بحيث لم يكن يستأهل فى قصد العاقدين فسخ العقد. ؟
- ٥٨٠-
فى تأخره عن التنفيذ، أو أن يكون الدائن لم يصبه إلا ضرر بسيط من جراء هذا
(١) ، أو أن يكون الضرب
التأم (٢)، ولا منح القاى إن يه مهلة للمن ن يكول ان حن قد أعل منل رفع
ال و يتما ما بال عطى للقاني إل وه مهل أنتام ٢. وسار الم في موونهان تلقاء
نفسه بعد انقضاء المهلة حتى لو لم ينص القاضى فى حكمه على ذلك (1)(0). وهذا
مخلاف الأجل الذى يمنحه القاضى فى دعوى التنفيذ، فإنه يجوز للقاضى فى هذا الصدد
=وسلطة المحكمة فى استخلاص هذه النتيجة مطلقة لا معقب عليها (نقض مدنى فى ٤ ديسمبر سنة
١٩٤٧ مجموعة عمر : رقم ٢٣٧ ص٤٩٨) .
(1) استئناف مختلط فى أول أبريل سنة ١٩١٥ م٢٧ ص٢٥٨ (ولم يتسلم المشترى السندات، ولكن
لك لم يصبه بضرر ما وكان فى إمكانه تسلمها) - وفى ٩ نوفعير سنة ١٩٢٠ م٣٣ ص٨ (أراد
لبائع لأرض انتهاز فرصة آن المشترى تأخر قليلاً عن دفع جزء من الثمن ليفسخ الصفقة بعد أن
ارتفع ثمن الأراضى) .
(٢) وإذا كان هناك خطأً فى جائب كل من الطرفين، فقد يدعو ذلك القاضى إلى عدم الحكم بالفسخ
الاكتفاء بالتعويض (استثناف مختلط فى ٣ فبراير منة ١٩٠٤ م١٦ ص ١٢٠) . وقد يخطئ المدير
تفسير العقد فيتأخر وهو حسن النية عن تنفيذ التزامه، فلا يكون هذا التأخر مبرراً للفسخ (سحكم
مصر المختلطة الجزئية فى أول فبراير منة ١٩١٣ جازيت ٣--١٧٣ ص ٩٠) .
(٣) فللقاضى إذن سلطة التقدير، فله أن يفسخ العقد، وله أن يعطى المدين مهلة لتنفيذ التزامه. وسلعلته
بذه مسألة موضوعية لا معقب عليها من محكمة النقض. وقد قضت محكمة النقض فى هذا المعنى
بأن فصل محكمة الموضوع فى صدد كتابة الأسباب لفسخ التعاقد أمر موضوعى خارج عن رقاية
محكمة النقض. فلا شريب عليها إذا هى رأت أن عدم تنفيذ أحد الالتزامات لا يوجب فسخ التعاقد،
وبينت الأسباب التى استندت إليها فى ذلك (نقض مدنى فى ١٨ مايو سنة ١٩٣٩ مجموعة عمر ٢
رقم ١٨٥ ص٥٦٦) . وقضت أيضاً بألا يكون الشرط الفاسخ مقتضيا الفسخ حتما إلا إذا كانت
سيغته صريحة دالة على وجوب الفسخ عند تحققه بغير حاجة إلى تنبيه أو إنذار. أما الشرط الضمتى
الفاسخ فلا يلزم القاضى به، بل هو يخضع لتقديره. فللقاضى ألا يحكم بالفسخ، وأن يمكن الملتزم
من الوفاء بما تعهد به حتى بعد رفع الدعوى عليه بطلب الفسخ (نقض مدنى فى ٢ أبريل سنة
١٩٣٦ مجموعة عمر ا رقم ٣٤٣ ص ١٠٨٦) . وقضت أخيراً بأنه لما كان القانون لا يوجب على
القاضى فى خصوص الشرط الفاسخ الضمنى أن يقضى به، إنما خوله سلطة تقديرية، فله أن يحكم
به، وله أن يعطى المدين مهلة للقيام بتنفيذ الالتزام فى غضونها، وإلا اعتبر العقد مفسوخاً من تلقاء
نفيه (نقض مدنى فى ٢٣ مارس سنة ١٩٥٠ طعن رقم ١٥٥ سنة ١٨ نضائية لم ينشر - أنظر
أيضاً نقض مدنى فى ٨ يونية سنة ١٩٤٤ مجموعة عمر ٤ رقم ١٥١ ص ٤١٩ - وفى ٣١ مايو
سنة ج ١٩٤٥ مجموعة عمر ٤ رقم ٢٦٢ ص٧١٢) .
(٤) على أنه يجوز إعطاء مهلة ثانية إذا كانت المهلة الأولى أعطيت في دعوى بالتنفيذ لا فى دعوى
بالفسخ (نقض فرنسى فى ٨ يناير سنة ١٩٢٩ جازيت دى باليه ١-٤٩٧ - ١٩٢٩) .
(٥) نقض مدنى فى ٢٣ مارس سنة ١٩٥٠ مطعن رقم ١٥٥ سنة ١٨ قضائية وقد سبقت الإشارة -
استثناف مختلط فى ١٣ أبريل سنة ١٩٢٢ م٣٤ ص٢٣٠.
(1) يلاحظ أن أحكام محكمة النقض اللاحقة على هذا الحكم قضت بأن انقضاء الأجل دون وفاء
كامل لا يوجب الفسخ حتما، انظر البتد السابق :
-٥٨١-

--- Page 233 ---
- طبقاً للفقرة الثانية من المادة ٣٤٦ - في حالات استثنائية إذا لم يمنعه نص فى القانون،
أن ينظر المدين إلى أجل معقول أو آجال ينفذ فيها التزامه إذا استدعت حالته ذلك ولم
يلحق الدائن من هذا التأجيل ضرر جسيم (1) .
٤٧٦ - تقادم دعوى الفسخ: ودعوى الفسخ ليست لها مدة خاصة تتقادم بها.،
لتقادمها إذن يكون بخمس عشرة سنة من وقت ثبوت الحق بالفسخ، ويكول ذلك عادة عند
الإعذار، طبقاً للقواعد العامة فى التقادم المسقط (1). وهذا بخلاف دعوى الإبطال، فقد
أينا أنها تتقادم بثلاث سنوات أو بخمس عشرة سنة على حسب الأحوال (٢) .
المطلب الثالث
ما يترتب على الفسخ من أثر
٤٧٧ - النصوص القانونية: نصت المادة ١٦٠ من القاتن المدنى الجديد على ما يأتى:
* إذا فسخ العقد أعيد المتعاقدان إلى الحالة التى كانا عليها قبل العقد، فإذا استحال
ذلك جاز الحكم بتعويض) (٣) .
(١) ونرى من ذلك أن القاضى يجوز له أن ينظر المدين إلى آجال، أى إلى أجل بعد أجل، إلى أجل
واحد.
اللع نن المراى حسة وادة ٨٢ من البالاوى حالة ف اليع يقوع على أسا اد هار
• يصح استرداد غير
المستحق إذا كان الوفاء قد تم تنفيذ الالتزام زال سببه بعد أن تحقق وهو ما ينطبق على حالة ما إذا نفذ
أحد المتعاقدين التزامه فى عقد فسخ بعد ذلك إلا أنه فى حالة انفساخ العقد من تلقاء نقصة - طبقا
للمادة ١٥٩ مدنى - لاستحالة تنفيذ البائع التزامه بنقل الملكية بسبب الاستيلاء لديه على الأطيان
المبيعة تنفيذا لقانون الاصلاح الزراعى ومنازعه البائع في حصول هذا الانفساخ قبل رفع الدعوى
وأثناء نظرها لا يقضى برد الثمن إلا كأثر من الآثار المترتبة على فسخ العقد أو انفساخه طبقا للمادة
الثلاثى النصوص عليه فى المادة
١٨٧ من القاتون المدنى ولا كام لا عوى الفس لا تع لقاب لا الصو عل لى عواء
فأنه يكون له أن يطالب بالآثار المترتبة على الفسح ومنها رد الثمن إذ لا يكون هذا الثمن مستحق
لاداء ويمكنا المطالبة به إلا بعد تقرير الفسخ.
جلسة ١٩٦٨/٦/٢٢ مجموعة أُحكام النقض السنة ١٩ ص٣٤٥
(٢) ويوجد بين الفسخ والإبطال، إلى جانب هذا الفرق، فرقان آخران: (أ) يرجع سيب الفسخ إلى عدم
يام أحد المتعاقدين بتنقيذ التزامه، ويرجع سبب الإبطال بوجه عام إلى نقص فى الأهلية أو عيب فى
لإرادة (ب) فسخ العقد موكول إلى تقدير القاضى كما بينا، أما إذا توافر سيب الإبطال فالقاضى
ليست له سلطة تقديرية ولا يملك إلا الإبطال.
٣) تاريخ النص: ورد هذا النص فى المادة ٢٢١ من المشروع التمهيدي على الوجه الانى: ١٠ - إذا فس
لعقد اعيد المتعاقدان إلى الحالة التى كانا عليها قبل العقد، فإذا كان ذلك مستحيلا استبدلا به تعويف
يعادله. ٢ - على أن فسخ العقود الناقلة المملكية لا يضر بالغير حسن النية إذا ترتب له حق على عقار
ل تسجيل صحيفة دعوى الفسخ). وفى لجنة المراجعة حذفت الفقرة الثانية من النص اكتفاء بورو
كمها فى نص عام في التسجيل هو المادة ١٣٧ ، وأدخلت تعديلات لفغلية على العبارة الأخيرة -
٥٨٢٠-
ويلاحظ أن هذا النص عام، يبين ما يترتب على الفسخ من أثر، سواء كان الفسخ
بحكم القاضى أو بحكم الاتفاق أو بحكم القانون. ويتبين من النص أيضاً أنه إذا حكم
القاضى بفسخ العقد فإن العقد ينحل، لا من وقت النطق بالحكم فحسب، بل من وقت
نشوء العقد. فالفسخ له أثر رجعى، ويعتبر العقد المفسوخ كأن لم يكن، ويسقط أثره حتى
فى الماضى. وإذا كان هذا مفهوماً فى الفسخ بحكم الاتفاق أو بحكم القانون، حيث يقتصر
التسم على أف الحك المعا مشى لبا ام ردلك ا لا وا دعام شيح النان يكون
الحكم منشأ للفسخ وأن يكون له أثر رجعى، فالحكم بالشفعة حكم منشئ ولكنه ينقل
ملكية العقار المشفوع فيه من وقت البيع لا من وقت النطق بالحكم.
والحكم بالفسخ له هذا الأثر الرجعى فيما بين المتعاقدين وبالنسبة إلى الغير.
٤٧٨ - أثر الفسخ فيما بين المتعاقدين: ينحل العقد ويعتبر كأن لم يكن. وتجب إعادة
كل شئ إلى ما كان عليه قبل العقد.
فإذا كان العقد بيعاً وفسخ، رد المشترى المبيع إلى البائع، ورد البائع الثمن إلى
المشترى(2). ويرد المبيع بثمراته والثمن بفوائده القانونية، وذلك كله من وقت المطالبة
=من الفقرة الأولى، فصارت كالآتى: فإذا استحال ذلك جاز الحكم بتعويض معادلا ، وأصبح رقم
المادة ١٦٤ فى المشروع النهائى. وواقق عليها مجلس النواب، ثم لجنة القانون المدني بمجلس الشيوخ
بعد حذف كلمة ( معادل» الواردة أخر النص نفيا لشبهة الاتجاء إلى تقرير حكم يخالف القواعد العامة
فى التم ويض، وأصح رقم المادة ١٦٠ ، ثم مجلس الشبوخ. [مجموعة الأعمال التحضيرية ٢
كان أو الفاقبا أو قالويا، مدام امتد المام يست ف ف ثم كان لمأسكن. ويهدا يعود الضماق ان إلي
لحالة التى كانا عليها قبل العقد فيرد كل منهما ما تسلم بمقتضى هذا العقد، بعد أن تم فسخه. وإذا
صبح الرد مستحيلا وجب التعويض على الملزم وفقاً للأحكام الخاصة بدفع غير المستحق. ومع ذلك
قد استثنى المشروع من حكم هذه القاعدة صورة خاصة تعرض في فسخ العقود الناقلة لملكه
مقارات. فنص على أن هذا الفسخ لا يضر بالغير حسن النية إذا كان قد تلقى من العاقد الذى الت
إليه ملكية العقار بمقتضى العقد المفسوخ حقا على هذا العقار قبل تسجيل صحيفة دعوى الفسخ
(أنظر المادة ٣٧٥ من المشروع) . ومؤدى هذا أن يظل حق الغير قائماً، ويرد العقار مثقلا به، رغم فسخ
لعقد الناقل للملكية. وغنى عن البيان أن هذا الاستثناء يكفل قسطا معقولا من الحماية للغير حمن
نية، ويهيئ بذلك المتعامل ما يخلق به من اسباب الاستقرار) (مجموعة الأعمال التحضيرية٢
(1) إذا كان قضاء المحكمة بالفخ قد صدر اعمالا لحكم المادة ١٥٧ من القانون الدنى لا استنادا إلى
جود شرط فاسخ فى العقد فان هذا القضاء يكون منشماً للفسخ لا مقررا له.
جلة ١٩٦٩/٧/٢ مجموعة احكام النقض الصنة ٢٠ ص١١١٨ )
(2) النص في المدة ١٦٠ من الثانون المدلية بدل على أن واة اعلى ولخ علد السيت الحام ا وقد بأر
رجعى منذ نشوئه بحيث معود العين المبيعة إلى الباشع، بالحالة التي
ى المشترى ما دفعه من الثمن
جلسة ١٩٨٣/٣/٨ الطعن ١٤٥٨ لسنة ٤٩ق س٣٤ ص٦٥٣)
٥٨٣٠-

--- Page 234 ---
القضائية طبقا للقواعد العامة (1) . واسترداد كل متعاقد لما أعطاء إنما يكون على أساس
استرداد ما دفع دون حق، كما رأينا فى البطلان ويسترد المتعاقد ما أعطاه لا ما يقابله (٢) .
وإذا بنى المشترى أو غرس فى العين المبيعة طبقت القواعد العامة (م٩٢٥ - ٩٢٤)،
ويعتبر المشترى فى هذا الخصوص حسن النية أو سيئها تبعاً لما إذا كان الفسخ حكم به له أو
عليه (٣) .
وإذا هلك المبيع، وكان المشترى هو الذى يطالب بالفسخ، لم يجب إلى طلبه إذ تتعذر
عليه إعادة الشئ إلى أصله كما قدمناً، ولكنه يستطيع المطالبة بتعويض على أساس المسئولية
لعقدية. أما إذا كان البائع هو الذى يطالب بالفسخ، وهلك المبيع فى يد المشترى، فإن كان
الهلاك بخطأ المشترى حكم عليه بالتعويض، وقد قضت المادة ١٦٠ بأنه إذا استحال الرد
حكم بالتعويض كما رأينا. فإذا كان الهلاك بسبب أجنبى، وطبقت قواعد دفع غير
المستحق فى هذه الحالة كما طبقناها فى حالة البطلان، وجب القول بان المشترى وقت أن
سلم المبيع، والعقد قائم لم يفسخ، كان حسن النية، فلا يكون مسئولا عن هلاك المبيع
إلا بقدر ما عاد عليه من منفعة، كما إذا انتفع بأنقاض منزل فى بناء منزل أخر. وللبائع أن
يسترد الشئ التالف فى الصورة التى آل إليها دون أن يتقاضى تعويضاً عن التلف. غير أنه لا
نصور أن البائع يقي على طلب الفسخ بعد أن يعلم أن المبيع قد هلك بسبب أجنبى، أير
له فى هذه الحالة أن يستبقى البيع، فيطالب بالثمن، وبذلك يتحمل المشترى تبعة
الهلاك (٤) .
وللدائن الذى أجيب إلى فسخ العمد أن يرجع بالتعويض على المدين إذا كان عدم قيام
١) هذا وقد تضمن المشروع التمهيدى نصا، هو المادة ٢٢٤ من هذا المشروع، ويقضى «إذا انحل العقد
سبب البطلان أو الفسخ أو بأي سبب آخر، وتعين على كل من المتعاقدين أن يرد ما استولى علي
جاز لكل منهما أن يحبس ما أخذه مادام المتعاقد الآخر لم يرد إليه ما تسلمه منه، أو يقدم ضمة
هذا الرد وذلك طبقاً للقواعد المقررة فى حق الحبس». وقد حذفت لجنة المراجعة هذا النّع لا
طبيق للقاعدة فى حق الحيس. (مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص٣٣١ فى الهامش) - فإذا أعي
أن التزام البائع برد الثمن قد ترتب فى ذمته بسبب التزام المشترى برد المبيع وارتبط كل التزام بالآية
٣٤ ٤٦ حلة العال من الطرفين أن يحس ما ييده حتى مسترد ما بيد الأخر. ويكون هذا فين
(٢) استئناف مختلط فى ١٧ أبريل سنة ٢٤, ١٩١٢ ص ٢٨٤.
(٣) استئناف مختلط فى ٥ ديسمبر سنة ١٩٢٢ م٣٥ ص ٧٠ - وفى ١٨ ديسمبر سنة ١٩٢٣ ش
١٤ رقم ٢١٨ ص١٣٨ - حلمى عيسي بأشا فى البيع فقرة ١٦٤٨ - نجيب الهلالى بأشافي
فقرة ٧٠٠ ص ٤٨١.
(م٩٨٤). وهذا هو الحكم في استرداد ما دفع دون حق إذا هلك فى يد من تسلمه وهو صح
المدين بتنفيذ التزامه راجعاً إلى خطئه ، لإهمال أو تعمد (1). والتعريض هنا ينى على
المسئولية التقصيرية لا المسئولية العقدية (1)، فإن العقد بعد أن فسخ لا يصلح أن يكون أساساً
للتعويض، وإنما أساس التعويض هو خطاً المدين، ويعتبر العقد هنا واقعة مادية لا عملا
قانونياً كما فى البطلان. أما العاقد الذى لم يقم بتنفيذ التزامه فليس له أن يطالب
بالتعويض (٢) . وإذا كان ما طلبه الدائن هو تنفيذ العقد لا فسخه، جاز الحكم له بالتعويض
على أساس المسئولية العقدية كما قدمنا، لأن العقد فى هذه الحالة بقى قائماً ولم يفسخ.
فيصح إذن للدائن أن يحصلٍ على تعويض، إما مع بقاء العقد على أسأس المسئولية العقدية،
وإما بعد فسخ العقد على أساس المسئولية التقصيرية. وهذا هو ما عنته الفقرة الأولى من
(١) وقد قضت محكمة النقض بأنه ايتفمخ حتما عقد البيع باستحالة تنفيذه، يستوى فى ذلك أن
تكون الاستحالة بتقصير المشترى أو بتقصير البائع. ولا يبقى بعد إلا الرجوع بالتضمينات من أحد
العاقدين على الآخر. فإذا كان المشترى قد أنذر البائع له وكلفه بالحضور أمام الموثق للتوقيع على عقد
للسيل، ومتبب محل الدعى علي واسويق تم يحكم مهاما للماي لا ما مقاع للكة سر واير
مزاده بالفعل على الدائن المرتهن، فإن هذا يكفى لإثبات أن استحالة تنفيذ عقد البيع وعدم إمكان
الوقاء جاءا بعد تكليف المشترى للبائع رسمياً بالوفاء بالتزامه، مما ينفسخ به البيع من تاريخ نزعمة
الملكية، ويجعل البائع مسئولا عن النتائج التى ترتبت على هذا الفسخ من رد الثمن مع التضمينات.
فإذا حكمت المحكمة فى هذه الحالة برفض مطلب المدعى التضمينات، واسترداد ثمن المبيع استناداً إلى
قيام الحكم الصادر بصحة التعاقد مع سقوط هذا الحكم لخروج المبيع جبراً من ملك البائع، كان
حكمها خامكاً متعينا نقضه) (نقض مدنى فى ١٥ ديسمبر سنة ١٩٣٨ مجموعة عمر ٢ رقم ١٤٨
ص ٠ (٤٤٢
والحكم فيما قضى به صحيح، لأن البائع فى القضية هو المقصر بعد أن كلف بالوفاء رسمياً، ولم
تنزع الملكية جيراً عنه إلا بعد هذا التكليف. فالعقد يفسخ عليه ويلتزم بالتعريض. ولكن الذي يؤخذ
قاعدة عامة أن العقد ينفسخ باستحالة التنفيذ ولو كانت الاستحالة راجعة إلى
لى المعدم أنه قرر فين أن الأستحالة إذا رجست إلى تقصير المشترى، كان البائع أن بطالبه بالتعويض
إما على أساس المسئولية العقدية، وفي هذه الحالة يبقى العقد قائماً، وإما على أساس فسخ العقد مع
التعويض .
(٢) وقد قضت محكمة النقض بأن نسخ العقد بسبب خطأ أحد العاقدين لا يجمل له الحق في المعطالية
تعويض (نقض مدنى في ٢٧ ديسمبر سنة ١٩٣٤ مجموعة عمر ١ رقم ٢٩٥ ص٢٥٢٠.
(1) لماقين بالماءة جاز للمتعالة الإن المس على أل فن قلب الا اللد لوي نا المع الموير
ان كان له مقتض، يدل على أن الفسخ إذا كان مرده خطأ أحد المتعاقدين فان هذا الطرف لا يلزم برد
ما حصل عليه فقط وانما يلزم فوق ذلك بتعويض الطرف الآخر عما لحقه من ضرر نتيجة لذلك
الفسخ، وإذا كان ما بنى عليه الحكم قضاءه على الطاعن بالتعويض مؤسسا على توافر الخطأ فى جاتبه
علاقة السببية بين هذا الخطأ وما أصاب المطعون عليه الأول من ضرر وهى الاركان اللازمة لقيا.
لمسئولية التقصيرية فلا يعيبه وصفه خيطاً العلاعن بأنه خطأ عقدى مادام
أن ذلك لم يؤثر فى النتيج
لصحيحة التى انتهى إليها.
(جلسة ١٩٧٨/١/١٩ الطعن رقم ٥٨ لسنة ٤٤)
( جلسة ١٩٧١/٣/٢٥ مجموعة أحكام النقض السنة ٢٢ ص ٤٠١)
-٥٨٨ -

--- Page 235 ---
المادة ١٥٧ حين قضت بأن للدائن أن يطالب بتنفيذ العقد أو بفسخه امع التعويض فى
الحالتين إن كان له مقتضا .
وإذا كان العقد زمنياً، كالإيجار، وفسخ لم يكن لفسخه أثر رجعى، لأن طبيعة العقود
الزمنية تستعصى على هذا الأثر. ذلك أن العقد الزمنى يقصد الزمن فيه لذاته، فالزمن معقود
عليه، وما انقضى منه لا يمكن الرجوع فيه(1). ويترتب على ذلك أن المذة التى أنقضت
من عقد الإيجار قبل فسخه تبقى محتفظة بآثارها، ويبقى عقد الإيجار قائماً طول هذه
المدة، ويعتبر العقد مفسوخاً من وقت الحكم التهائى بفسخه لا قبل ذلك. وتكون الاجرة
المستحقة عن المدة السابقة على الفسخ لها صفة الأجرة لا التعويض (٢) ، فيبقى لها ضمان
امتياز المؤجر (٣) .
وليس فيما قررناه إلا تطبيق للقواعد العامة وقد تحرينا أن نطبق هذه القواعد فى حالة
لفسخ كما طبقناها فى حالة البطلان (٤) .
٤٧٩ - أثر الفسخ بالنسبة إلى الغير: ينحل العقد بالمنسبة إلى الغير بأثر رجعي أيضاً.
فإذا كان العقد بيعاً، وباع المشترى العين إلى مشتر ثان أو رتب عليها حقاً عينياً كحق
ارتقاق أو حق انتفاع، ثم طالب البائع بفسخ البيع وأجيب إلى طلبه، رجعت العين إليه
خالية من هذه الحقوق.
على أنه يجب، للوصول إلى هذه النتيجة، تسجيل دعوى الفسخ على غرار تسجير
دعوى البطلان، وقد نصت المادة ١٥ من قانون الشهر العقارى على أنه (يجب التأشير فى
هامش سجل المحررات واجبة الشهر بما يقدم ضدها من الدعاوى التى يكون الغرض منها
(١) أنظر فى هذا المعنى رسالة الدكتور عبد الحى حجازى فى عقد المدة س ١٨٩ - ص٢٠٠، وما أشار
ليه من أحكام القضائين الفرنسى والمصرى ومن أقوال الفقهاء. وقارن نظرية العقد للمؤلف فقرة
٦٥٦ - وقارن أيضا محكمة استئناف مصر الوطنية فى ٢٩ يونية سنة ١٩٢٥ المحاماة ٦ رقم ٩٨
(ا، أنظر في تقرير التعريض تان فسيخ الصفد الزمنى: وسافة الدكتور جيد المى الجاءي فم عقد الدة
ص ٢٠٠ - ص ٢٠٩ .
(٣) وهذا بخلاف إبطال العقد الزمني ، فإن العقد يعتبر كأن لم يكن بالإبطال، ويكون المستحق عن المدة
لسابقة على الحكم بالإبطال تعريضاً لا أجرة، فلا يكفلة امتياز المؤجر، وقد سبق بمان ذلك عند
الكلام فى البطلان.
(٤) ودعوى الفسخ كدعوى الإبطال دعوى شخصية، لا يطلب فيها إلا الحكم بفسخ العقد. فإذا اقترنت
طلب رد الشئ كانت الدعوى شخصية أيضاً، لأن الطلب يكون مبنياً على التزام شخصى هو رد 5ة
تسلمه المدين دون حق كما قدمنا.
الإلا حط فما أعلا لوتكان م ان مل المعنى فل منام الدن المار ن الاحة مك مال
قتصر على طلب تنفيذ العقد، فإنه يصبح فى هذه الحالة كبقية الدائنين، ويشترك هؤلاء معه شم
غرماء. فدعوى الغسخ والمقاصة وألحق فى الحبس وحتقى الامتياز، كل هذه تخدم غرضاً عمليا وات
الطعن فى التصرف الذى تضمنه المحرر وجوداً أو صحة أو نفاذا، كدعاوى البطلان او الفس
به طبقا المقانون يكون حجة على من ترتبت لهم حقوق عينية أبتداء من تاريخ تسجيل
تلك الدعاوى أو التأشير بها. ولا يكون هذا الحق حجة على الغير الذى كسب حقه بحسن
نية قبل التأشير أو التسجيل المشار إليهما. ولا يسرى حكم الفقرة الأولى من هذه المادة
على الأحكام التى يتم التأشير بها بعد مضى خمس سنوات من تاريخ صيرورتها نهائية أو
من تاريخ العمل بهذا القانون أيهما أطول» .
ريتبين من ذلك أن الغير إذا تلقى حقاً عينياً بعد تسجيل دعوى الفسخ أو التأشير بها ،
فإن حقه يزول بفسخ العقد ، سواء كان سئئ النية أو حسنها. أما إذا تلقى الحق العينى قبل
سجيل دعوى الفسخ أو التأشير بها، بأى سبب من أسباب كسب الحقوق العينية، فإن
حقه يزول إذا كان سئ النية، ويبقى إذا كان حسن النية..
وقد ورد نص خاص لمصلحة الدائن المرتهن رهناً رسمياً، هو المادة ١٠٣٤ ، وتقضم
بأنه لايبقى قائماً لصلحة الدائن المرتهن الرهن الصادر من الملك الذى تقرر إبطال منا
للكيته أو فسخه أو إلغاؤه أو زواله لأى سبب آخر، إذا كان هذا الدائن حسن النية فى
الوقت الذى أبرن فيه الرهن) . ويعتبر هذا النص تطبيقاً خاصاً للقاعدة العامة التى وردت فى
المادة ١٧ من قانون الشهر العقارى.
وقد سبق بيان كل ذلك فى البطلان، والفسخ مثل البطلان فى الأثر
المبحث الثانى
الفسخ بحكم الاتفاق
٤٨٠- النصوص القانونية: نصت المادة ١٥٨ من القانون المدنى الجديد على ما
يأتي:
ايجوز الاتفاق على أن يعتبر العقد مفسوخاً من تلقاء نفسه دون حاجة إلى حكم
قضائى عند عدم الوفاء بالالتزامات الناشئة عنه. وهذا الاتفاق لا يعفى من الإعذار، إلا إذا
أتفق المتعاقدان صراحة على الإعفاء منه (١)، . ولا يقايل هذا النص فى القانون القديم إلا
نص ورد فى عقد البيع، هو المادتان ٤١٦/٣٣٤ ، جرتا على النحو الآتى:
(١) تاريخ النص: ورد هذا النص فى المادة ٢١٩ من المشروع التمهيدى على وجه يكاد يكون مطابقاً لولا
بعض خلاف لفظى. وأقرته لجنة المراجعة محمسته رقم المادة ١٦٢ من المشروع النهائى. ووافق عليه
مجلس النواب، ثم لجنة القانون المدنى بمجلس الشيوخ بتعديل لفغلى جعله مطابقاً للنص الوارد فى
القانون الجديد، تحت رقم المادة ١٥٨ ، ثم مجلس الشيوخ (مجموعة الأعمال التحضيرية٣ ص٣٢٢
- ص ٣٢٣).
وجاء فى المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى في هذا الصدد ما يأتى: (أما الفسخ الاتفاقى =
٥٨٧-

--- Page 236 ---
(إذا اشترط فسخ البيع عند عدم دفع الثمن، فليس للمحكمة فى هذه الحالة أن
تعطى ميعاداً للمشترى، بل يتفسخ البيع إذا لم يدفع المشترى الثمن بعد التنبيه عليه تتبيها
رسمياً، إلا إذا أشترط فى العقد أن البيع يكون مفسوخاً بدون احتياج إلى التنبيه الرسمى) .
ولم يستحدث القانون الجديد في هذا الصدد شيئاً إلا أنه عمم القاعدة التى وردت فى
عقد البيع، وهذا ما كان القضاء المصرى يجرى عليه من قبل دون حاجة إلى نص.
٤٨١ - متى يكون الاتفاق على الفسخ- التدرج فى هذا الاتفاق: قد يتفق المتعاقدان
على فسخ العقد عند إخلال أحد المتعاقدين بالتزامه. فإذا تم هذا الاتفاق بعد أن يخل
المتعاقد بالتزامه فعلا - ويقع ذلك غالباً فى تنأيا إجراءات التقاضى بأن يرفع الدائن دهوى
الفسخ فيعلنه المدين بقبول الفسخ قبل صدور حكم فى الدعوى - كان هذا بمثابة تقايل
ذى أثر رجعى (١). ويحل الاتفاق فى هذه الحالة محل الحكم وله أثره، ما لم يكن هناك
تواطؤ بين المتعاقدين للإضرار بحقوق الغير (٢) . ولكن الغالب في العمل أن المتعاقدين
يتفقان على الفسخ مقدماً وقت صدور العقد .
وقد أظهر العمل أن المتعاقدين يتدرجان فى اشتراط الفسخ وقت صدور العقد. فأدنى
مراتب هذا لشرط هو الاتفاق على آن يكون العقد مفسوخا إذا لم يقم أحد المتعاقد
تنفيذ التزاماته. وقد يزيدان فى قوة هذا الشرط بأن يتفقا على أن يكون العقد مفسوخا
تلقاء نفسه. بل قد يتدرجان فى القوة إلى حد الاتفاق على أن يكون العقد مفسوحة
تلقاء نفسه دون حاجة إلى حكم. ثم قد يصلان إلى الذروة فيتفقان على أن يكون السقا
مفسوخاً من تلقاء نفسه دون حاجة إلى حكم أو إنذار أو دون حاجة إلى إنذار.
ونبحث الآن في حكم كل شرط من هذه الشروط، مستهدين فى ذلك بما جز
عليه القضاء فى عهد القانون القديم، إذا لم يغير القانون الجديد من ذلك شيئاً كما قدم
٤٨٢ - الاتفاق على أن يكون العقد مفسوخاً: حكم هذا الشرط يتوقف على
المتعاقدين. فقد يكونان أرادا به تختيم الفسخ إذا أخل المدين بالتزامه، فيتحتم على انا
فيفترض اتفاق المتعاقدين على رقوع الفسح بحكم القانون دون حاجة إلى حكم قضائى عند ل
ت الوفاء. ويفضى مثل هذا الاتفاق إلى حرمان العاقد من ضمانتين: (أ) فالعقد يفخ خمار
بكون لهذا العاقد، بل ولا للقاضي، خيار بين الفسخ والتنفيذ. (ب) ويقع الفسخ بمحكم الانشار
حاجة للتقاضى. على أن ذلك لا يقيل المدين من ضرورة الترافع إلى القضاء عند منازعة الأ
واقعة تنفيذ العقد. بيد أن مهمة القاضى تقتصر، فى هذه الحالة، على التثبت من هذه الولي
تحققت لديه صحتها أبقى على العقد، وإلا قضى بالفسخ. على أن حرمان المنز
الضمانتين لا يسقط عنه ضمانة
اخرى، تتمثل فى ضرورة الإعذار، ما لم يتفق المتعاقل
على عدم لزوم هذا الإجراء أيضاً) (مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص٣٢٨) .
١) استناف مختلط فى ١٣ نوفمبر سنة ٢٦, ١٩١٣ ص٢٣
٢) استشاف مختلط فى ١٨ يناير سنة ٣٩٠ ١٩١٩ ص١٢٦ - وهذه هى الدعوى البوية
كسب الغير حقا عينيا قبل تسجيل دعوى الفسخ وكأن حسن النية، فإن حقه يقى نافلا
بالرغم من الفسخ حتى لو لم يكن هناك تواطؤ، وقد تقدم بيان ذلك.
-٥٨٨ -
فى هذه الحالة أن يحكم بالفسخ. ولكن هذا لا يغنى عن رفع الدعوى بالفسخ ولا عن
الإعذار (١) .
إلا أنه من الصعب استخلاص نية كهذه من مجرد ورود شرط على هذا النحو.
والغالب أن المتعاقدين لا يريدان بمثل هذا الشرط إلا أن يقررا فى ألفاظ صريحة القاعدة
العامة المتعلقة بالفسخ لعدم التنفيذ. وعلى ذلك لا يغنى الشرط عن الإعذار، ولا عن
الانتجاء للقضاء للمحصول على حكم بالفسخ، ولا يسطب القاضى سلطته التقديرية، فلا
ا يتحيم عليه الحكم بالقسخ، وند بن يعطى النمن ين مهلة لتنفيذ الترامه إذا وجد منون يصفه
الحكم لها بالفسح ا لهن الموما قر كوفى القص فى حكامها الأخيرة. فقد
قضت بأن شرط الفسخ لا يعتبر صريحاً فى معنى المادة ٣٣٤ من القانون المدنى (القديم)
إلا إذا كان يفيد انفساخ عقد البيع من تلقاء نفسه. أما إذا تعهد المشترى بأداء باقى ثمن
المبيع فى ميعاد عينه، فإن لم يؤده فى هذا الميعاد كان للبائع الحق فى فسخ البيع ولو كان
سجل، فهذا ليس إلا ترديداً للشرط الفاسخ الضمنى المنصوص عليه فى المادة ٣٣٢ من
القانون المدنى (القديم) (٢) .
(١) محكمة الإسكندرية الكلية الوطنية فى ١٦ مايو ممنة ١٩٢٥ المجموعة الرسمية ٢٧ رقم ٢٩ -
مسحكمة مصر الكلية الوطنية فى ٩ فبراير سنة ١٩٢٩ الجموعة الرسمية ٣٠ رقم ٥٨- أستئناف
مختلط فى ٢٣ أبريل سنة ٣٦ ١٩٢٤ ص٣٣٣ - وفى ٢٧ يناير منة ١٩٣١ جازيت ٢٢ رقم
٢٦٥ ص ٩٣١ - وقارن استئناف مختلط فى ٥ يناير سنة ٣٨, ١٩٢٦ ص١٥٩.
نقض مدنى فى ١٧ يتاير سنة ١٩٤٦ مجموعة عمر ٥ رقم ٢٥ ص٥٨ - وقضت ممحكمة التقض
أيضاً بأن الشرط الفاسخ لا يقتضى الفسخ حتما بمجرد حصول الإخلال بالالتزام إلا إذا كانت صيغته
صريحة دالة على وجوب الفسخ حتما عند تحققه. ولما كانت عبارة الشرط الواردة فى نهاية عقد
الصلح، ونصها « إذا أخلت المشترية بشروط هذا الصلح أو أحدها فيكون البيع لاغياً) لا تفيد المعنى
الذى يذهب إليه الطاعنان، يل ما هى إلا ترديد للشرط الفاسخ الضمنى المقرر بحكم القانون فى العقود
الملزمة للجانبين (نقض مدنى فى ١٣ يناير سنة ١٩٥٠ طعن رقم ٨٢ سنة ١٨ قضائية لم ينشر -
أنظر أيضًا محكمة الاستئناف الوطنية فى ٢٣ يناير سدة ١٩٠٠ المجموعة أ ص ٨٣ - وفى ١٢ فبراير
سنة ١٩٢٨ المجموعة الرسمية ٢٩ رقم ١/١٢٦ - استثناف مختلط فى ١٧ مأيو سنة ١٩٠٠ م١٢
ص٢٦٢).
) الشرط الفاسع لا يقتضى الفسخ حتما بمجرد حصول الاخلال بالالتزام إلا إذا كانت صيغته صريحة
الة على وجوب الفسخ حتما عند تحققه، وإذا كانت عبارة الشرط الواردة فى عقد البيع أنه و إذا ل
دفع باقى الثمن فى المدة المحددة به يعتبر البيع لاغيا فان هذا الشرط لا يعدو أن يكون ترديدا للمشرعا
الفاسخ الضمنى المقرر بحكم القانون فى العقود الملزمة للجانبين، ولما كانت محكمة الموضوع قد رأت
فى حدود سلطتها التقديرية ألا تقضى بالفسخ استناداً إلى الشرط الفاسخ الضمني الوارد بالعقد لما تبنته
من ان الباقى من الثمن بعد استنزال قيمة العجر فى البيع قليل الأهمية بالنسبة إلى الالتزام فى
جملته فأنها لا تكون قد خالفت القانون.
(جلسة ١٩٧٣/١/٦ مجموعة أحكام النقض السنة ٢٤ ص٤٩)
(جلسة ١٩٧٨/٥/٢٥ الطعن ٦٥٤ لسنة ٤٥ق س٢٩ ص١٣٢٨)
-٥٨٩-

--- Page 237 ---
٤٨٣ - الاتفاق على أن يكون العقد مفسوخا من تلقاء نفسه (de plein droit) :
ويفسر هذا الشرط فى أغلب الأحوال على أنه يسلب القاضى سلطته التقديرية، فلا يستعطيع
إعطاء مهلة للمدين لتنفيذ التزامه، ولا يملك إلا الحكم بالفسخ. فيصبح المحكم بالفسخ
محتماً كالحكم بالإبطال(1). ولكن الشرط لا يغتى عن إعذار المدين، ولا عن رفع
الدعوى بالفسخ. ويكون الحكم منشئاً للفسخ لا مقرراً له، كما هو الأمر فى القاعدة العامة
للفسخ .
ولا تعارض فى هذه الحالة بين إعذار الدائن المدين وتكليفه بالتنفيذ، وبين المطالبة
بفسخ العقد بعد ذلك، فإن الإعذار لا يعتبر تنازلاً عن المطالبة بفسخ العقد، بل هو شرط
واجب لرفع دعوى الفسخ. وهذا هو ما قررته محكمة النقض، إذ قضت (بأن المادة ٣٣٤
من القانون المدنى (القديم) تقتضى أنه إذا اشترط فسخ البيع من تلقاء نفسه عند عدم دفع
الثمن، كان على القاضى إيقاع الفسخ على المشترى إذا لم يدفع الثمن بعد إعذاره بإنذار،
ما لم يعف البائع بمقتضى العقد من هذا الإعذار. ومفهوم هذا بلا شبهة أن البائع يجب
عليه إذا اختار الفسخ أن يعذر المشترى بإنذاره أى يكلفه بالوفاء. فإذا لم يدفع كان البائع
فى حل من إعمال خياره فى الفسخ. وإذن فباطل زعم المشترى أن الإنذار الموجه إليه من
البائع بوفاء التزاماته فى مدى أسبوع وإلا عد العقد مفسوخاً من تلقاء نفسه يجب اعتباره
تنازلا من البائع عن خيار الفسخ، فإن ذلك الإنذار وأجب قانوناً لاستعمال الشرط الفاسخ
الصريح (١) ) .
٤٨٤- الاتفاق على أن يكون العقد مفسوخاً من تلقاء نفسه دون حاجة إلى حكم:
وهذا الشرط معناه أن فسخ العقد يقع من تلقاء نفسه إذا أخل المدين بالتزامه (2): فلا
حاجة لرفع دعوى بالفسخ ولا الحكم ينشئ فسخ العقد. وإنما ترفع الدعوى إذا نازع الذين
(٢) نقض مدنى فى ٢٣ ديسمبر سنة ١٩٤٨ مجموعة عمر ٥ رقم ٣٥٦ صر٦٨٨ - أنظر كلمضا
محكمة استئناتف مصر الوطنية فى ١٢ فبراير سنة ١٩٢٨ المجموعة الرسمية ٢٩ رقم ١/١٢٦ ندا وقد
قت الإشارة إلى هذا الحكم - واسشناف مختلط فى ٢٨ يناير سنة ١٨٩١ م٣ ص ١٦٥-١
ونية سنة ١٩٠١ م١٣ ص٣٦٣ - وفى ٢٠ نوفمبر سنة ١٥, ١٩٠٢ ص١١
(1) لا يشترط القانون ألفاظا معينة للشرط الفاسخ الصريح الذى يسلب المحكمة كل سلطة فى تقده
اسباب الفسخ، وكل ما يلزم فيد أن تكون صيغته قاطمة فى الدلالة على وقوع الفسخ حتما ومن كونم
نفسه بمجرد حصول المخالفة الموجبة له.
تفاق على آن يكون عقد البيع مفسوخاً من تلقاء نفسه دون حاجة إلى تنبيه أو انذار
شترى عن سداد أى قسط من أقساط باقى الثمن فى ميعاده من شأنه أن يسلب القاضى ك
تقديرية فى صدد الفسخ، وحسبه أن يتحقق من توافر شروحه .
(جلسة ١٩٨١/١١/١٨ الطعن ٣٨٨ لسنة ٤٨ق س٣٢ س٢٠٥٢)
(2) الشرط الفاسخ الصريح. الرم. انفساخ العقد بمجرد التأخير. لا ينال من ذلك أن يكون لصاحي
بين إعمال الشرط أو التنفيذ.
عرض باقى الثمن بعد تحقق الشرط الفاسخ الصريح ليس من شأنه أن يعيد العقد بعد انفساخه
( جلسة ١٩٩٤/٥/١١ الطعن ٢٢٥٩ لسنة ٥٩ق السنة ٤٥ ص٨١٨)
-٥٩٠-
فى إعمال الشرط وادعى أنه قام بتنفيذ التزامه، فيقتصر القاضى فى هذه الحالة على
التحقق من أن المدين لم ينفذ التزامه (1). فإذا تحقق من ذلك حكم بالفسخ، ولكن حكمه
يكون مقرراً للفسخ لا منشئاً له.
ولا يعفى الشرط من إعذار المدين. فإذا أراد الدائن إعمال الشرط، وجب عليه تكليف
المدين بالوفاء. فإذا لم يقم المدين بتنفيذ التزامه بعد هذا الإعذار، انفسخ العقد من تلقاء
نفسه على النحو الذى بيناه فيما تقدم.
على أنه لا شئ يمنع الدائن من مطالبة المدين بتنفيذ العقد بدلا من فسخه، فإن
الفة لا يقع من تلقاء نفسه إلا إذا أراد الداكن ذلك، ويبقى هذا بالخيار بين الف
وتطبيقاً لما تقدم قضت محكمة مصر الكلية الوطنية بأن والاتفاق فى عقد الإيجار
على أن يفسخه تأخر المستأجر فى دفع الأجرة ليس تعليقاً للعقد على شرط فاسخ بكل
بعناه، فإن النتيجة اللازمة لهذا التعنيق هى ان يقع الفسخ بقوة القانون بمجرد التأخر في
مداد الأجرة بغير خيار للدائن، وقد يرغب الاستمرار فى تنفيذ العقد عينا رغم التاخر فى
السداد، وبذلك يكون فسخ العقد خاضعاً لمطل المستأجر ورغبته. إنما هو اتفاق مقصود به
تحسين مركز المؤجر وتقوية ضمانة قبل المستأجر. فالفسخ هو حق له، يجوز أن يتمسك به
أو يتنازل عنه. وبذلك لا يقع الفسخ إلا إذا اختاره بالتنبيه على المستأجر بذلك، إلا إذا أتفق
على إعفائه من هذا التنبيه بنص صريح فى العقد. وهذه الفكرة هى رجوع عن قاعدة
الفسخ القضائى، وهى قاعدة القانون الفرنسى المعروفة، إلى قاعدة التشريع الألماني الذى
يعلق فسخ العقد لا على قضاء القاضى، بل على خيار الدائن وإعلان مذا الخيار
للمدين ( ٢٦))) .
(١) محكمة مصر الكلية الوطنية فى ٣٠ يولية سنة ١٩٣٢ المحاماة ١٣ رقم ٩٥ ص٢١٦ - أنظر أيضاً
محكمة أسيوط الكلية فى ١٥ فبراير سنة ١٩٢٨ المحاماة ٩ رقم ٤٢٠ ص٦٦٩ - استئناف مختلط
فى ١٢ ديسمبر سنة ١٩١٦ م٢٩ ص١٠٠ - وفى ٢٠ نوفمبر سنة ١٩٣٠ جازيت ٢٢ رقم ٢٤١
ص ٢٠٩ - وفى ٢٠ مارس سنة ٤٧ ١٩٣٥ ص ٢١١ - وفى ١٨ مسايو سنة ١٩٣٧ م٤٩
وقضت ممحكمة مصر الكلية الوطنية أيضاً بأن والحالة الوحيدة التى يجوز للمطرفين فيها الاثفاق على
تصاص قاضى الأمور المستعجلة بإخلاء المستأجر عند تأخره فى أداء الأجرة هى التي ينص فيها
للي ان هذا التأخر يفسخ العقد بغير حاجة لاستصدار حكم بذلك، فبهذا النص يقع الفسخ بمجر
تأخر فى سداد الأجرة)) (العاماة ١٣ رقم ٣٠٠ ص٥٨٧)
(1) الشرط الفاسخ الصريح يسلب محكمة الموضوع كل سلطة تقدير فى هذا الصدد بحيث لا يبقى
لاعتبار العقد مفسوخاً الا أن يتحقق فعلا السبب الذى يترتب عليه الفسخ
(جلسة ١٩٧٨/٢/١٨ الطعن ٦٥٦ لسنة ٤٣ق)
(2) الاتفاق على الشرط الفاسخ الصريح فى العقد عند التأخير فى سداد باقى الثمن. قبول البائع
للوفاء المتأخر. أثره. اعتباره متنازلا عن إعمال الشرط الفاسخ الصريح، لا يبقى له عند تحقق ذلك -
-٥٩١-

--- Page 238 ---
٤٨٥- الاتفاق على أن يكون العقد مفسوخا من تلقاء نفسه دون حاجة إلى حكم أو
إنذار: وهذا هو أقصى ما يصل إليه اشتراط الفسخ من قوة. وفى هذه الحالة يكون المقد
مفسوخاً بمجود حلول ميعاد التنفيذ وعدم قيام المدين به دون حاجة إلى إعذار المدين، ولا
إلى حكم بالفسخ إلا ليقرر إعمال الشرط على النحو الذى بيناء فيما تقدم، ويكون الحكم
إذن مقرراً للفسخ لا منشئاً له (١) . وهذا هو الحكم أيضاً فيما إذا اتفق على أن يكون العقد
مفسوخاً من تلقاء نفسه دون محاجة إلى إنذار (1). والاتفاق على الإعفاء من شرط الإعذار
يجب أن يكون صريحاً، كما يقضى نص المادة ١٥٨ ، فلا يجوز أن يستخلص ضمناً من
عبارات العقد لما ينطوى عليه من خطورة بالنسبة إلى المدين.
-سوى التمسك بالفسخ القضائى، خضوع أمر الفسخ لتقدير محكمة الموضوع القضاء به. شرطه. أن
يظل المشترى متخلفا عن الوفاء حتى صدور الحكم.
(جلسة ١٩٩٤/٦/٢٢ الطعن ٧٣١١ لسنة ٥٩ ق السنة ٤٥ ص١٠٩٢)
(١) ولكن للمحكمة الرقابة القامة للتحقق من انطباق شرط الفسخ ووجوب إعماله. وقد استعملت .
حكمة الاستئناف المختلطة حق الرقابة هذا فى قضية اشترط فيها الدائن أنه إذا امتنع المصرف من
صرف (الشيك» المحول إليه، كان العقد مفسوخاً حتما من تلقاء نفسه دون إنذار، فامتنع المصرف من
صرف (الشيك)) لبعض إجراءات شكلية، وقد ثبت أن مقابل الوفاء موجود فى المصرف وأن المدين
عرض على الدائن أن يدفع له قيمة (الشيك» أو أن يعطيه اشيك آخر» ، فرفض الدائن وأبى إلا اعتبار
عقد مفسوخاً. وقد قضت المحكمة بأن الدائن متعنت فى تقديره، وأن العقد لم يفسخ بل لا يزال
قائماً (٢٣ ديسمبر سنة ١٩٣٠ م٣٣ ص٩٤) - وفى قضية أخرى اتفق الطرفان على مد الأجل
بطريقة من شأنها أن تجعل الالتزام يتجدد، فقضت المحكمة بأن هذا التجديد يبطل أثر شرط الفسخ
لذى كان موجوداً فى العقد الأول، ولا يجوز للدائن التمسك به بعد أن تم التجديد (استئناف مخلها
(استئناف مختلط فى ٢٨ مايو سنة ١٩٤٢ م٥٤ ص٢١١).
1) المقرر أنه ونئن كان الاتفاق على أن يكون عقد البيع مفسوها من تنماء نفسه دون تتبيه أو أنفام أ
خلف المشترى عن الوفاء بالتزاعاته، ومنه عدم سداد أى قسط من أقساط الثمن فى ميعاده، من
أن يسلب القاضى كل سلطة تقديرية فى صدد الفسخ إلا أن ذلك متوط بتحقق المحكمة من توافر.
شروط الفسخ الاتفاقى ووجوب اعمال ذلك إذ أن للقاضى الرقابة التامة للموقوف ابتداء من عبارة العقد ،
وعلي مدى قيام الشرط أو انطباقه ثم التثبت بعد ذلك من وقوعه وتحققه كما أن له عند التحقق من
فيامه مراقبة الظروف الخارجية التى تحول دون أعماله فان تبين له أن الذائن قد أسقط حقد فى طلب .
للفسخ صراحة أو ضمنيا لقبوله الوفاء بطريقة تتعارض مع إرادة فسخ العقد جاز له أن يتجاوز عن شرط ه
الفسخ الاتفاقى وأن ينزل دونه على واقعة الدعوى احكام الفسخ القضائي.
( جلسة ١٩٩١/١٢/٢٥ الطعن ٧٩٦ لسنة ٥٧ق)
(جلة ١٩٨٥/٢/٢٦ الطعن ١٦٦١ لسنة ٥١ق)
(جلسة ١٩٨٤/١١/٧ الطعن ٥٦٩ لسنة ٤٩ق) .
(جلة ١٩٨٢/١٢/١٤ الطعن ١٩٢٠ لسنة ٥١ق)
_ ٥٩٢-
ويلاحظ هنا أيضاً أن الشرط لا يمنع الدائن من طلب تنفيذ العقد دون فسخه، وإلا
كان تحت رحمة المدين، إذا شاء هذا جعل العقد مفسوخاً بامتناعه عن تنفيذ التزامه.
ويترتب على ذلك أن العقد لا يعتبر مفسوخاً إلا إذا أظهر الدائن رغبته فى ذلك، ولا يقبل
من المدين التمسك بالفسخ إذا كان الدائن لم يتمسك به(١) .
ومن ثم نرى أن هذا الشرط هو وسط بين الفسخ القضائي والانفساخ بحكم القانون.
فهو أعلى من الفسخ القضائى - وكذلك أعلى من أشتراط أن يكون العقد مفسوخاً من
نلقاء نفسه - فى أن الحكم بالفسخ فيه، إذا قامت حاجة لصدوره، يكون مقرراً للفسخ لا
نشئاً له. وهو أدنى من الانفساخ بحكم القانون فى أن العقد لا ينفسخ فيه إلا إذا أظهر
الدائن رغبته فى ذلك.
وهذه المبادئ قررتها محكمة النقض. فقد قضت بأنه (إذا كان العقد مشروطاً فيه أنه
إذا خالف المستأجر أى شرط من شروطه، فللمؤجر اعتبار العقد مقسوخاً بمجرد حصول
هذه المخالفة بدون احتياج إلى تنبيه رسمى أو تكليف بالوفاء، وله الحق فى تسلم العين
المؤجرة بحكم يصدر من قاضى الامور المستعجلة، فهذا شرط فاسخ صريح يسلب القاضي
كل سلطة تقديرية فى صدد الفسخ. ولا يبقى له فى اعتبار الفسخ حاصلا فعلا إلا أن
بتحقق من حصول المخالفة التى يترتب عليها. ولا يؤثر فى مدلول هذا الشرط وأثره القانونى
أن يكون التمسك به من حق المؤجر وحده، لأنه فى الواقع موضوع لمصلحته هو دون
المستأجر. والقول بأن نية المؤجر قد انصرفت عن الفسخ باقتصاره على طلب الأجرة فى
دعوى سابقة هو قول مردود، لأن التنازل الضمنى عن الحق لا يثبت بطريق الاستنتاج إلا
من أفعال لا يشك فى أنه قصد بها التنازل عنه. وليس فى المطالبة بالاجرة ما يدل على
ذلك، إذ لا تعارض بين التمسك بحق الفسخ والمطالبة بالأجرة التى يترتب الفسخ على
التأخر فى دفعها (٣)» .
(١) قارن فى هذا الصدد ما قضت به محكمة استئناف مصر الوحلنية من أنه «إذا نص فى عقد بيع أنه إذا
أخر المشترى توفع مبلغ لليكم نتير عبد البيح لا أحدون كان لامشرن الأستفادة ض ها النم
لغ المدفوع جا
واعتبار البيع لاغيا مثل ما البائع سواء بسواء (٢٧ نوفمير سنة ١٩٢٧ المحاماة ٤ رقم ٢٧٠
ص ٣٢٩) . ولكن يلاحظ فى هذه القضية أن المشترى قد دفع عربونا للبائع، فيحق له الرجوع فى
لبيع ويصبح العربون حقاً مكتسباً للبائع.
(٣) نقض مدنى فى ١٨ يناير سنة ١٩٤٥ مجموعة عمر رقم ١٩٢ ص ٥٤٠ - أنظر أيضاً استثناف
مصر الوطنية فى ١٣ يناير سنة ١٩٤٦ المحاماة ٣٠ رقم ١٥٦ ص١٦٣ - استثناف مختلط فى ١٢
أبريل سنة ١٨٧٧ المجموعة الرسمية للقضاء المختلط ٢ ص ٢٦٠ - وفى ١٣ مايو سنة ١٨٨٦ بوريللى
م١٧٧ - وفى ٦ يونية سنة ١٣ ١٩٠١ ص٣٦٢- وفى ٢٠ نوفمبر سنة ١٩٠٢ م١٥ من ١٠-
٢٥ ص ٢٥٠ - وفى ٢٧
وفى ٢ة ٤ ١٩ ١٥ر٤٧ ١٦٥ ١٥ س وفى - وف أر مسة ٢٨ ٢٢٢٥ ١٩٢٣ مراوفى وفى
٢٠ مارس منة ١٩٣٥ م٤٧ ص ٢١١ - وفى ٢٩ يناير سنة ٤٨ ١٩٣٦ ص٩٢.
-٥٩٣-

--- Page 239 ---
٤٨٦ - ما يترتب على الفسخ الاتفاقى من أثر: ذكرنا فيما تقدم أن نص المادة ١٦٠
هو نص عام يين ما يترتب على الفسخ من أثر، مواء كان الفسخ بحكم القاضى أو باتفاق
المتعاقدين أو بمقتضى القانون.
فإذا فسخ العقد بحكم الاتفاق، في أية صورة من الصور التى تقدم ذكرها، سواء كان
الفسخ بحكم منشئ أو بحكم مقرر أو بغير حكم أصلا، أعيد المتعاقدان إلى الحالة التى
كانا عليها قبل العقد، فإذا استحال ذلك جاز الحكم بتعويض (م1) (١٦٠).
تتوقضت محكمة النقض أيضاً فى هذا المعنى بأنه ومتى كان الطرفان قد اتفقا فى عقد البيع على أن
يقع الفسخ فى حالة تأخر المشترى عن دفع باقى الثمن فى الميماد المتفق عليه بدون حاجة إلى تمبيه
رسعى أو غير رسمي، فإن العقد ينفسخ بمجرد التأخير عملا بالمادة ٣٣٤ مدني (قديم). ولا يلزم إذن
أن يصدر بالفخ حكم مستقل بناء على دعوى من البائع، بل يجوز للمحكمة أن تقرر أنه حصل
بالفعل بناء على دفع البائع أثناء نظر الدعوى المرفوعة من المشترى، ومتى وقع الفسخ بمقتضى شرط
لعقد فإن إيداع الثمن ليس من شأنه أن يعيد العقد بعد انفساخه) (نقض مدنى فى ١٣ مايو سنة
١٩٤٢ مجموعة عمر٤ رقم ٦٠ ص٤١٥٧.
هذه ويدل معل الضراء ول أن كفية الصر الذى قض صدد ف ال انقض عل أنه كردا كان المقد.
لمحرر بين مدين ودائته (بنك التسليف) ينص على أن المدين تعهد بأن يسدد إلى البنك مطلويه على
أقساط وبأن يقدم له عقاراً بصفة رهن تأميناً للسداد، وعلى أن البنك تعهد من جانيه برفع الحجزين
السابق توقيمهما منه على منقولات المدين وعقاراته متى تبين بعد حصول الرهن رقيده واستخراج
الشهادات العقارية عدم وجود أى حق عينى مقدم عليه، ثم فسرت المحكمة ذلك بأن قبول البنك
تقسيط الدين متوقف على قيام المدين بتقديم التأمين العقارى بحيث إذا لم يقدم هذا التأمين بشروطه
المنصوص عليها فى العقد كان البنك في حل من قبول التقسيط ، وتعرفت نية المدين في عد
قديمه التأمين من خطاب صادر منه، وبناء على ذلك قضت بعدم ارتباط البنك بالتقسيط وبأحقيتا
فى الاستمرار فى التنفيذ بدينه على النقولات والعقارات دون أن يكون ملزماً بتكليف المدين وسمي
لوفاء، فإن هذا الممكم لا يكون قد خالف القانون في شيء (نقض مدنى فى ٢١ ديسمبر "
١٩٣ مجموعة عمر ٣ رقم ١٧ ص٣٦) . وقضت أيضاً (بأن القانون لم يشترط ألفاظاً معينة للشر
الفاسخ الصريح فى منى المادة ٣٣٤ من القانون المدنى (القديم) . وعلى ذلك فإذا ما أثبت الحكم أن
طرفي عقد البيع قد اتفقا فى العقد على أن يودع العقد لدى أمين حتى يوفي المشترى الثمن فى
الميعاد المتفق عليه. ونصا علي أنه عند إخلال الشتري بشروط العقد يصرح الطرفان للمودع لديه
بإعدام هذا العقد، ثم قرر الحكم أن المستفاء من ذلك أن نية المتعاقدين التجهت عند تحرير هذا العقد
إلى الشرط الفاسخ الصريح، أى اعتبار العقد مفسوخاً من تلقاء نفسه عند الإخلال بشروطه، فإنه لا
يكون قد مسخ مدلول نص العقد لأن عبارته تحتمل ما استخلصه الحكم منها» (نقض مدنى فى ٢٣
ديسمبر سنة ١٩٤٨ مجموعة عمر ٥ رقم ٣٥٦ ص٤٦٨٨.
(1) أ- مفاد نص المادة ١٦٠ من القانون المدنى، أن الفسخ يترتب عليه انحلال العقد بأثر رجعي منذ
شوئه ويعتبر كان لم يكن فيسترد كل متعاقد ما قدم للآخر، ويقوم استرداد الطرف الذى نفذ التزامه ما
سدده للآخر من مبالغ فى هذه الحالة على استرداد ما دفع يغير حق الأمر الذى اكدته المادة ١٨٢ من
لقانون المدنى بنصها على أنه يصح استرداد غير المستحق إذا كان الوفاء قد تم تنفيذا لالتزام زال سبيا
بعد أن تحقق، لما كان ذلك ولما كانت المادة ٣/١٨٥ من القانون المدنى تلزم من تسلم غير المستحر
برد الفوائد من يوم رغع الدعوى فان الحكم المطحون فيه إذ الزم الطاعن بالفوائد اعتبارا من تاريخ =
-٥٩٤-
زينحل العقد بأثر رجعي، سواء فيما بين المتعاقدين أو بالنسبة إلى الغير، وذلك فيما
عدا العقود الزمنية، كل هذا على التفصيل الذى تقدم بيانه عند الكلام فى أثر الفسخ
بحكم القاضى.
المبحث الثالث
انفساخ العقد بحكم القانون
٤٨٧ - النصوص القانونى: نصت المادة ١٥٩ من القانون المدنى الجديد على ما
يأتى:
القابة في وت لاة من علقأه تقتضا الترام بسبب استمالة تبذه انقضت الاترامات
-قيد صحيفة الدعوى موضوع الطعن بقلم كتاب المحكمة المنظورة أمامها فإنه يكون قد أصاب
صحيح القانون.
(جلة ١٩٨١/٣/٦ الطعن ٢٠٩٢ لسنة ٥٧ق)
(جلسة ١٩٧٦/١٠/١٩ الطعن ٤٥٨ لعبنة ٤٠ق س٢٧ ص١٤٦٧)
ب- النص فى المادة ١٦٠ من القانون المدنى على أنه وإذا فسخ العقد اعيد التعاقدان إلى المحالة التي
كلا عليها قل المن . تعلى الدلار
كانا عليها قبل العقد ....، تعطى الدلالة على الاثر الرجعى للفسخ، وعلى شموله العقود كافة، إلا أنه
من المقرر بالنسبة لعقد المدة أو العقد المتحرر الدورى التنفيذ - كالايجار - أنه يستعصى بطبيعته على
فكرة الأثر الرجعى، لأن الزمن فيه مقصود لذاته بأعتباره أحد عناصر المحل الذى ينعقد عليه، والتقابل
بين الالتزامين فيه يتم على دفعات بحيث لا يمكن الرجوع فيما نفذ منه، فإذا فسخ عقد الإيجار بعد
البدء فى تنفيذه، فان آثار العقد التى انتجها قبل الفسخ تظل قائمة عمليا ويكون المقابل المستحق عن
هذه المدة له صفة الأجرة لا التعويض ولا يعد العقد مفسرخاً إلا من وقت الحكم النهائى الصادر
بالفسخ لا قبله ويعتبر الفسخ هنا بمثابة الغاء للعقد فى حقيقة الواقع.
(جلسة ١٩٧٩/٢/٧ الطعن ٥٠٩ لسنة ٤٦ق س٣٠ ص ٤٩١)
ج- الشرط الجزائى التزام تابع للالتزام الاصلى إذ هو اتفاق على جزاء الاخلال بهذا الالتزام فإذا
سقط الالتزام الأصلى بفسخ العقد سقط معه الشرط الجزائى، ولا يقيد بالتعويض المقدر بمقتضاء ، فان
استحق تعويض للدائن تولى القاضى تقديره وفقا للقواعد العامة التى تجعل عبء اثبات الضرر وتحققه
ومقداره على عاتق الدائن .
(جلسة ١٩٧٨/٤/١٨ الطعن ٦٦٣ لسنة ٤٤ق س٢٩ ص ١٠٢٠)
(1) تاريخ النص: ورد هذا النص فى المادة ٢٢٠ من المشروع التمهيدى على الوجه الآتى: ا فى العقود
الملزمة للجانبين إذا انقضى التزام بسبب استحالة تنفيذه انقضت معه الالتزامات المقابلة له، ويتفسخ
العقد من تلقاء نفسه دون حاجة إلى حكم قضائي، مع عدم الإخلال بالتعويضات إن كان لها
مقتض، . وحذفت لجنة المراقبة عبارة (مع عدم الإخلال بالتعويضات إن كان لها مقتض) ، وأصبح
رقم المادة ١٦٣ في المشروع النهائي. ووافق مجلس النواب على النس. وفى لجنة القانون المدنى
مجلس الشيوخ نوقشت عبارة ادون حاجة إلى حكم قضائي، فقيل في الدفاع عن بقائها إنها عبار
بانية لأن الأصل فى الفسخ أن يصدر به حكم من القضاء، فإذا كان متفقاً عليه فى العقد وقع من
وقت تقق سببه، وإذا رفع الأمر إلى القضاء اقتصر على التحقق من قيام هذا السبب دون أن يملك =
-٥٩٥-

--- Page 240 ---
ويجب أن يقرأ مع هذا النص نصان آخران متصلان به أوثق الاتصال، هما المادتان
٣٧٣ و٠٢١٥
فالمادة ٣٧٣ تنصٍ على ما يأتى: «ينقضى الالتزام إذا أثبت المدين أن الوفاء به أصبح
ستحيلا عليه لسبب أجنبى لا يد له فيه» .
والمادة ٢١٥ ، وقد سبق ذكرها، تنص على ما يأتى: «إذا استحال على المذين أن ينفذ
الالتزام عينا حكم عليه بالتعويض لعدم الوفاء بالتزامه، ما لم يثبت أن استحالة التنفيذ قد
نشأت عن سبب أجنبي لا يد له فيه» .
ونرى من مجموع هذه النصوص آن الالتزام لا ينقضى يسبب أستحالة تنفيذه إلا إذا
كانت هذه الاستحالة ترجع إلى سبب أجنبى، وأن العقد لا ينفسخ من تلقاء نفسه بحكم
القانون إلا إذا انقضى الالتزام. فالعقد إذن لا ينفسخ إلا إذا استحال تنفيذ الالتزام بسبب
أجنبى (1)، وما لم يثبت المدين هذا السبب الأجنبى بقى ملزماً بالعقد وحكم عليه .
محرية التقدير. ولكن اللجنة حذفت هذه العبارة الانها تزيد قد يوحى بتقييد حق الترافع إلى القضاء
هذا حق لم يقصد النص إلى حرمان أحد العاقدين منه، وكل ما قصد إليه أن الفسخ يعتبر وأقع
بمجرد أنقضاء الالتزام المقابل بسبب استحالة التنفيذ) . وأصبح رقم المادة ١٥٩ . ووافق عليها مجلس
الشيوخ كما عمدلته لجنته. (مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص ٣٢٤ - ص٣٢٦) .
وقد جاء فى المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى فى هذا الصدد ما يأتى: لايبقى بعد ذلك أمر
الفسخ القانونى وهو يقع عند انقضاء الالتزام على أثر استحالة تنفيذه. فانقضاء هذا الالتزام يستتبع
قضاء الالتزام المقابل له لتخلف سببه، ولهذه العلة ينفسخ العقد من تلقاء نفسه أو بحكم القانون بغير
حاجة إلى التقاضى بل وبغير إعذار، متى وضحت استحالة التنفيذ وضوحا كافياً. على أن الترافع إلى
٣٨ لى خطع المويل ون ال ال عين أجن رة اليض احية الموعة تها ا يم
سبب أجنبى لا يد له فيه) (مجموعة الأعمال التحضيرية ٢
محيحة، لأنها تفترض أن الاستحالة التى ينفسخ بها العقد قد تكون راجعة إلى خطأ المدين، والصمي
أن الاستحالة لا ينفسخ بها العقد من تلقاء نفسه إلا إذا كانت راجعة إلى سبب أجنبي.
(1) أ- ينفسخ عقد البيع حتما ومن تلقاء نفسه طبقا للعادة ١٥٩ من القانون المدنى يسبب استحالة
تنفيذ التزام أحد المتعاقدين لسبب أجنبى ويترتب على الانفساخ ما يترتب على الفسخ من عودة
المتعاقدين إلى الحالة التي كانا عليها قبل العقد ويتحمل تبعة الاستحالة فى هذه الحالة المدين بالالتزام.
الذى استحال تنفيذه عملا بمبدأ تحمل التبعة فى العقد الملزم للجانبين، فإذا أثبت الحكم المطعون فيه زية
أن التزام البائعين بنقل ملكية المطحن المبيع قد صار مستحيلا بسبب التأميم فأنه يكون قد أنبت أن
مشحالة :
تنفيذ هذا الالتزام ترجع إلى سبب أجنبى لايد للبائع فيه وإذا كان وقوع الاستحالة بهذا.
سيب الأجنبى لا يعفى البائع من رد الثمن الذى قبضه بل إن هذا الثمن واجب رده فى جميع
الأحوال التى يفسخ فيها العقد أو ينفخ بحكم القانون وذلك بالتطبيق للمادة ١٦٠ من القانون جي
-٥٩٦-
ولم يستحدث القانون الجديد فى هذه المساكة شيئاً، فقد كان هذا هو أيضاً حكم
القانون القديم، إذ نصت المادتان ٢٤٢/١٧٩ من هذا القانون على ما يأتى: (إذا انفسخ
التعهد بسبب عدم إمكان الرفاء تنفسخ أيضاً كافة التعهدات المتعلقة به بدون إخلال بما
يلزم من التضمينات لمستحقيها فى نظير ما حصل عليه غيرهم من المنفعة بغير حق. ولا
يترتب على الفسخ إخلال بحقوق الدائنين المرتهنين الحسنى النية) .
ويتبين مما قدمناء أن الاستحالة تنفيذ الالتزم إذا لم ترجع إلى سبب أجنبي بقى المدين
ملتزماً بالعقد. أما إذا رجعت الاستحالة إلى سبب أجنبى، فإن العقد ينفسخ من تلقاء نفسه
بحكم القانون . وتستعرض كلا من الحالتين.
٤٨٨ - استحالة التنفيذ لا ترجع إلى سبب أجنبى: إذا استحال على المدين فى العقد
الملزم للجانبين تنفيذ التزامه، ولم يستطع أن يثبت أن استحالة التنفيذ قد نشأت عن سبب
أجنبى لا يد له فيه، فإن المادة ٢١٥ تقضى كما أسلفنا بأن المدين يحكم عليه بالتعويض
. لعدم الوفاء بالتزامه. وهذه هي المسئولية العقدية التى فصلنا قواعدها فيما تقدم. فالمدين
الذي لم ينفذ التزامه يكون قد ارتكب خطأ عقدياً، وهو لم يثبت السبب الأجنبى فتبقى
علاقة السببية مفروضة، وبذلك تتحقق مسئوليته العقدية على أساس قيام العقد. ويتبين من
ذلك أن العقد لم ينفسخ فى هذه الحالة، بل على النقيض من ذلك قد بقى وتأكد وجوده،
إذ أصبح هو الأساس للمطالبة بالتعويض.
التزام المذين مستحيلا، أن يعل شخ العد القدسم وقاة ضاين باللامة، برقد أن أن با
-- المدنى ويقع الغرم على البائع نتيجة تحمل تبعة انتفاء التزامه الذى استحال عليه تنفيذه ومن ثم
كون غير منتج دفاع البائع بعدم وقوع خطأ منه.
(جلية ١٩٦٨/١٢/٢٦ الطعز
ن ١٨٢ لسنة ٣٤ق س١٩ ص ١٥٦٥)
- القوة القاهرة تعتبر من الظروف الطارئة التي تجمل تنفيذ الالتزام مستحيلا وينقضى بها التزا
الدين دون أن يتحمل تبعه عدم تنفيذه، ويشترط لذلك أن تكون القوة القاهرة قد حلت خلال الفتر
الحددة لتنفيذ الالتزام فإذا كانت قد حلت بعد انتهاء تلك الفترة، فلا يسوغ للمدين أن يتمسك بها
لتمخلص من تبعة عدم تنفيذ المتزامه أو التأخير فيه.
(جلمة ١٩٩١/٥/٢٧ الطعن ٢٥٧٩ لسنة ٥٧ق)
و- المقصود بالاستحالة التي ينقضى بها الالتزام هو الاستحالة المطلقة بطروء حالة قاهرة أو حادث
تيرى لا قبل للملتزم بدفعه أو التحرز منه
(جلسة ١٩٥٦/٦/٢٨ الطعن ٤٤٦ لسنة ٢٢ ق س٧ ص٧٨٩)
(جلسة ١٩٥٨/١١/١٣ الطعن ٢٣٠ لسنة ٢٤ ق س٩ ص ٦٨٩)
د- يصح اعتبار الفيضان العالى غير المنتظر قوة قاهرة يكون من أثرها اعفاء الملتزم من تنفيذ التزامه ولا
ينفى أعتباره كذلك سبق وقوع مثله فى الماضى.
(جلسة ١٩٦٣/٤/١٨ الطعن ٩٩ لمنة ٢٨ ق س١٤ ص ٥٦٠)
(جلسة ١٩٦٦/١٢/١٣ الطعن ٣٩٣ لسنة ٣٢ق س١٧ م ١٨٨٩)
-٥٩٧-

--- Page 241 ---
التعويض على أساس المسئولية التقصيرية. وفى هذه الحالة لا يسع القاضى إلا أن يجيبه
طلبه، إذ لا محل لإمهال المدين لتنفيذ التزامه بعد أن أصبح هذا التنفيذ مستحيلا، في
بفسخ العقد. والحكم هنا منشئ للفسخ لا مقرر له، والعقد لم ينفسخ بحكم القانوذ
فسخ بحكم القاضى.
٤٨٩ - استحالة التنفيذ ترجع إلى سبب أجنبى: أما إذا كانت استحالة التنفيذ تر
إلى سبب أجنبى، فإن الالتزام ينقضى طبقاً للمادة ٣٧٣ التى تقدم ذكرها، وينفسخ اله
من تلقاء نفسه طبقاً للمادة ١)١٥٩). والعلة فى هذا واضحة، فقد انقضى التزام الم
لاستحالة تنفيذه بسبب أجنبى (1)، فلم يعد ثمة محل للمسئولية العقدية ليمختار الدا
بينها وبين فسخ العقد كما كان يفعل لو أن الاستحالة لا ترجع إلى سبب أجنبى. فلم :
إلا فسخ العقد. ولذلك نص القانون على أن العقد ينفسخ من تلقاء نفسه. ولا محل "
لإعذار لأن الإعذار لا يتصور إلا إذا كان التنفيذ لا يزال ممكناً. ولآن التنفيذ لم يعد مى
لا يكون هناك خيار للدائن يين التنفيذ والفسخ - وقد رأينا أن هذا الخيار يثبت للدائن أ
جميع صور الفسخ القضائى والاتفاقى - ولا يبقى ممكناً إلا فسخ العقد. كذلك لا ضرو
تلقاء نفسه بحكم القانون كما قررنا. وإذا التط
لدكن لضاء بالتما كون لك لير أن الاعائة النفيذ بماقاوجي أ نا واذ التا
يقرع راعا، فى لمضى مون المسد الافاقي ٢ الحكم هذا يقرر الفسخ لا ينشكه، على النط
محم ف الة من ن على ي من لات لا مل فى على معر
تنفيذ الالتزام المقابل. فالخسارة فى نهاية الامر تقع عليه وهو الذى يتحملها. وهذا .
مبدأ تحمل التبعة فى العقد الملزم للجانبين.
١) قارن نظرية العقد للمؤلف فقرة ٦٤٠ والهامش رقم ١ من ص٦٨٥ .
٢) هذا وقد تكون استحالة تنفيذ الالتزام قائمة قبل نشوئه أو تكون قد جدت بعد ذلك، فإن كان
قائمة قبل نشوئه وكانت استحالة مطلقة، كان العقد باطلاً لاستحالة المحار, أما إذا كانت الاستحالز
نسبية، سواء كانت قائمة قبل نشوء الالتزام أو جدت بعده، وكذلك إذا كانت مطلقة ولكنها لم
توجد إلا بعد نشوء الالتزام، فإن العقد ينشأ صحيحاً ثم ينفسخ.
والمراد بالانتزام الذى استحال تنفيذه هو الالتزام الأساسى التأشئ من العقد، دون الالتزام الثانوي
التبعى. فالتزام البائع الأساسى هو نقل الملكية والتسليم، والتزام المشترى الأساسى هو دفع الثمن
كذلك يعتبر التزاماً أساسياً فى عقد الإيجار التزام المؤجر بتسليم العين والتزامه بتمكين المستأجر من
الانتفاع، والتزام المستأجر بدفع الأجرة والتزامد بالمحافظة على الحين.
(1) لا ينفسخ الالتزام العقد إلا إذا أصبح الوفاء به مستحيلا استحالة مطلقة بسبب قوة قاهرة أورادب
جبرى طار لا قبل للمدين يدفعه أو توقعه وأن يكون ذلك سيب أجنبى عنه.
(جلسة ١٩٥٥/١١/١٠ الطعن ١٦٧ لسنة ٢٢ق)
(جلة ١٩٩١/٥/٢٧ الطمن ٢٥٧٩ لسنة ٥٧ق)
-٥٩٨-
ويرجع هذا إلى فكرة الارتباط ما بين الالتزامات المتقابلة فى العقود الملزمة للجانبين،
وهى الفكرة التي أثبنى عليها انفساخ العقد (١) . ولو أن العقد كان ملزماً لجانب واحد،
كالوديعة غير المأجورة، واستحال تنفيذ التزام المودع عنده لسبب أجنبي، بان هلك الشي
فى يده بقوة قاهرة فاستحال عليه رده إلى المودع، فإن الذي يتحمل التبعة هو الدائن لا
المدين. والسبب في ذلك واضح، إذ الدائن - وهو هنا المودع -- ليس فى ذمته التزام يتحلل
بنه فى مقايل لحلل المدين - وهو هنا المودع عنده - من التزامه. فالدائن هو الذي
محمل الخسارة فى اخر الامر من جراء استحالة تنفيذ التزام المذين، وهو الذى يتحمل تبعة
هذه الاستحالة .
فيمكن القول إذن بوجه عام إن المدين هو الذى يتحمل التبعة فى العقود الملزمة
للجانبين، والدائن هو الذى يتحملها فى العقود الملزمة لجانب وأحد (٣) .
٤٩١ - الأثر الذى يترتب على انفساخ العقد بحكم القانون: وإذا أنفسخ العقد بحكم
لقانون، ترتب على انفساخه من الأثر ما يترتب على فسخه بحكم القاضى أو بحكم
الاتفاق كما سبق القول. فيعاد المتعاقدان إلى الحالة التي كانا عليها قبل العقد
(م٦) (١٦٠) . ولا محل للتعويض لأن المدين قد انقضى التزامه بقوة قاهرة.
11) أنظر فى هذا المعنى رمالة الدكتور محمد زكى عبد البر في نظرية تحمل التبعة فى الفقه الإسلامى
القاهرة سنة ١٩٥٠ فقرة ٢٦.
٢) أنظر فى الموضوع رسالة الدكتور محمد زكى عبد البر التى سبقت الإشارة إليها - والقانون الفرنسى
يجعل التبعة فى عقد البيع على الدائن لا على المدين، فإذا هلك المبيع قبل تسليمه هلك على
لمشترى لا على البائع، فالهلاك يكون إذن على المالك (resperit domino) (أنظر م١٦٢٤ من
القانون المدنى الفرنسى) . وكذلك فعل فى عقد المقايضة (م١٧٠٧) . ولكنه عدل عن هذا الحكم،
وجعل الهلاك على المدين، إذا كان فى العقد شرط واقف وهلك الشئ قبل تحقق الشرط . كذلك
جعل تبعة الهلاك فى عقد الشركة على المدين (م١٨٦٧ فقرة أولى) - والقانون المصرى القديم كان
فى مثل هذا الاضطراب، فهو فى البيع يجعل تبعة الهلاك على المدين طبقاً للقاعدة العامة التى
ندمناها في تحمل التبعة (م٣٧١/٢٩٧) ، وكذلك يجعل التبعة على الدين فى العقد العلق على
شرط واقف تمشياً مع هذه القاعدة العامة (١٦٠/١٠٦٠) . ولكنه من جهة أخرى يجعل التبعة على
لدائن فى بيع المقدرات (م٣٠٧/٢٤١) وفى عقد الشركة (م٥١٦/ ٤٢٤) أنظر فى هذه المسألة
نظرية العقد للمؤلف فقرة ٦٦٠ .
وقد تجنب القانون المصرى الجديد هذا الاضطراب، وجعل القاعدة العامة التى تقضى بأن التبعة على
المدين فى العقد الملزم للجانبين قاعدة مضطردة. فطيقها فى البيع، سواء كان بيع عين معينة أو يبع.
مقدرات (م٤٣٧) ، وطبقها فى عقد الشركة (م٥١ ١) ، وطبقها فى العقد المعلق على شرط واقف،
بل إنه أنكر على الشرط أثره الرجعى إذا أصبح لنفيذ الالتزام قبل تحقق الشرط مستحيلا لسبب أجنبى
(٢٧٠٢ فقرة٢، وطبقها فى المقود غير الناقلة للملكية، كالإيجار (م٥٦٩) والمقاولة ( م ٦٦٤-
٠) يترتب على الانفساخ ما يترتب على الفسخ من عودة المتعاقدين إلى الحالة التى كانا عليها قبل العق
يتحمل تبعة الاستحالة في هذه الحالة المدين بالالتزام الذي استحال تنفيذه عملا بمبدأ تحمل التبع
فى العقد الملزم للجانبي.
(جلسة ١٩٦٨/١٢/٢٩ الطعن ١٨٢ لسمنة ٣٤ق س١٩ ص٢١٥٦٥.
-٥٩٩-

--- Page 242 ---
وكل ما سبق أن قررناه فى هذا الصدد، فيما عدا التعويض، من انحلال العقد بأثر
رجعى، ومن أثر الفسخ فيما بين المتعاقدين وبالنسبة إلى الغير، ومن انعدام الأثر الرجعي
بالنسبة إلى العقود الزمنية، ينطبق هنا، فلا حاجة إلى التكرار (١) .
الفرع الثانى
الدفع بعدم تنفيذ العقد (*)
(أو الامتناع المشروع عن الوفاء بالعقد)
(Exceptio non adimpleti contractus)
٤٩٢ - النصوص القانونية: نصت المادة ١٦١ من القانون المدنى الجديد على ما
يأتى :
«فى العقود الملزمة للجانبين، إذا كانت الالتزامات المتقابلة مستحقة الوفاء، جاز لكل
من المتعاقدين أن يمتنع عن تنفيذ التزامه إذا لم يقم المتعاقد الآخر بتنفيذ ما التزم به» (٢)
ولم يشتمل القانون المدني القديم على نص مقابل لهذا النص، ولكن قاعدة الدفع
بعدم تنفيذ العقد كانت مسلماً بها فى ظله فقها وقضاء، وأنطوت نصوصه على تطبيقات
تشريعية لها (مثلا م٣٤٥/٢٧٤ وم٣٥٠ /٢٧٩ وم ٤١١/٣٣١).
(1) أنظار فى الأثر الذى يترتب على انفساخ العقد الزمنى رسالة الدكتور عبد الحى حجازى فى عقد
المدة ص ١٦٠ - ص ١٦٢.
(*) بعض المراجع: كابيتان فى السبب فقرة ١٢١ وما بعدها- سالى فى الالتزامات فى القانون الألمانى
فقرة ١V1 وما بعدها - بنكاز (ملحق بودرى) ٥ ص ٥٧١- ص٦٨٠ - رينو (Raynaud) فى
الدفع المستخلص من عدم التنفيذ، رسالة من باريس سنة ١٩٠٦ - كاسان (Cassin) فى الدفع
لمستخلص من عدم التنفيذ في العلاقات الملزمة للجانبين، رسالة من باريس سنة ١٩١٤ - هوان
فى التمييز ما بين العقود الملزمة للجانبين والعقود الملزمة لجانب واحد، رسالة من بالري (og)
سنة ١٩٣٧ - صلاح الدين الناهى فى الامتناع المشروع عن الوفاء، رسالة من القاهرة سنة ١٩٤٥
- نظرية العقد للمؤلف فقرة ٦٦٦ - فقرة ٦٧٧ - حلمى بهجت بدوى فقرة ٣٥٣ - فقرة ٣٦٠
- أحمد حشمت أُبو ستيت فقرة ٣٧٧ -- فقرة ٣٧٩.
(٢) تاريخ النص: ورد هذا النص فى المادة ٢٢٢ .
مقرد المازمة للجانين يجوز لكل عل المتماقن أن الموع ال تفد ا على التحر الأحمائد الآفي
بتنفيذ ما التزم به، إلا إذا اختلف ميعاد الوفاء لكل من الالتزامين - ٢- على أنه لا يجوز للمتعاهد أن
بمتنع عن تنفيذ التزامه إذا كان ما لم ينفذ من الالتزام المقابل ضعيلاً بحيث يكون امتناعه عن الثنية.
غير متفق مع ما يجب توفره من حسن النبة). وفى لحنة المراحعة حذفت الفقة الثانة لأنيا تأسة
نظرية التعسف فى استعمال البحق، وأدخلت تعديلات لفظية على الفقرة الأولى بحيث أصبح
مطابقة للنص الوارد فى القانون الجديد، وأصبح رقم المادة ١٦٥ فى المشروع النهائى. ووافق منجله
النواب على النص، كما وافقت عليه لجنة القانون المدنى بمجلس الشيوخ تحت رقم المادة ١١٦١
ووافق عمليه مجلس الشيوخ. (مجموعة الأعمال التحضيرية ٣ ص٣٣٠ - م ٣٣٥) .
٤٩٣ - تاريخ القاعدة: وتقوم قاعدة الدفع بعدم تنفيذ العقد على الاعتبار الآتى: إذا
كان للدائن فى العقد الملزم للجانبين أن يطلب فسخ العقد إذا لم يقم المدين بتنفيذ التزأمه،
فيتمحلل الدائن بذلك من تنفيذ ما ترتب فى ذمته من التزام، فله من باب أولى، بدلا من أن
يتحلل من تنفيذ التزامه، أن يقتصر على وقف تنفيذه حتى ينفذ المدين التزامه. والفكرة
التى بنى عليها الدفع بعدم التنفيذ هي عين الفكرة التى بنى عليه فسخ العقد. الارتباط
فيما بين الالتزامات المتقابلة فى العقد الملزم للجانبين، مما يجعل التنفيذ من جهة مقابلا
لمتنفيذ من جهة أخرى(1).
ولم يكن المبدأ معروفاً فى القانون الرومانى على النحو الذى عرف به فيما بعد. وإنما
كان الرومان يقتصرون على إعطاء المدين الذى يطائبه الدائن بتنفيذ التزامه، دون أن يقوم هو
بما فى ذمته من التزام بمقتضى عقد ملزم للجانبين، دفعا بالغش exception de)
ولم يكن لهذا الدفع قوام ذاتى، بل كان هو الدفع بالغش المعروف في كل العق .ag
المبتية على حسن النية. فلم يكن له اسم خاص، ولم يطلق عليه اسم الدفع يعدم تنفيذ
العقد (exceptia non adimpleti contractus) إلا فى القانون الفرنسى القديم.
فالاصطلاح لم يكن إذن رومانياً وإن كان لاتينياً. وقد وضعه المتأخرون من شراح القانون
الرومانى (postglossateurs) فى العصور الوسطى بعد أن صاغوا القاعدة ونسبوها إلى
القانون الرومانى (٢) .
ولم يضع القانون المدنى الفرنسى نصاً عاماً يقرر به القاعدة، بل اقتصر على
تطبيقات متفرقة للمبدأ. ونهج القانون المدنى المصرى القديم على منواله كما
قدمناً.
أما التقنينات الحديثة فقد صاغت المبدأ فى نص عام. فعل ذلك القانون الألمانى
(م٣٢٠) ، وقانون الالتزامات السويسرى (م٨٢)، والمشروع الفرنسى الإيطالى (م٤٨) .
(exécution trait pQur trait) (ويقول الفرنسيون تعبيراً عن هذا المعنى: (التنفيذ مثلا بمثل (1
(Ertûllung Zug um Zug) يترجمون بذلك عن تعبير ألمانى مشهور
على تنفيذ ما التزم به قبل قيام المتعاقد الآخر بتنفيذ الالتزام المقابل. وعلى هذا الأساس يتعين أن تنفذ
الالتزامات المتقابلة فى وقت واحد. وتجوز الاستعانة بإجراءات العرض الحقيقي لمعرفة المتخلف عن
الرفاء من المتعاقدين. فلكل من المتعاقدين إزاء ذلك أن يحتبس ما يجب أن يوفى به حتى يؤدى إليه
مسحُ في عذده السووهو ولا يتقضى بالألتزاعات
ل الان ألالدف إنه على قف الإلال بلا يقتشر الالمتعل
وقف تنفيذه. وهذا هو الفارق الجوهرى بين الفسخ والدفع بعدم تنفيذ العقد) . (مجموعة الأعمال
التحضيرية٢ ص٣٣٣) .
(٢) نظرية العقد للمؤلف فقرة ٦٦٦.
- ٩٠١-

--- Page 243 ---
سار القانون المدنى المصرى الجديد على نهج التقنينات الحديثة فأورد النص الذى قدمناه،
نما صاغ نظرية الحبس فى نصوص عامة ستبحث فى مكانها(1) .
ونفصل قواعد الدفع بعدم تنفيذ العقد متبعين الخطة التى اتبعناها عند الكلام فى
مسخ القضائي. فتبحث، (١) متى يمكن التمسك بالدفع. (٢) كيف يكون التمسك
٣) ٠٠) ما يترتب على التمسك به من أثر.
المبحث الأول
متى يمكن التمسك بعدم تنفيذ العقد
٤٩٤- نطاق الدفع بعدم التنفيذ ونطاق الحق فى الحبس: جعل القانون الجديد الحق
فى الحبس هو الأصل، وجعل الدفع بعدم التنفيذ هو تطبيق هذا الأصل فى دائرة العقود
الملزمة للجانبين (٣) .
فالأصل إذن هو الحق فى الحبس. قررته المادة ٢٦٤ مبدأ عاماً، فجرت على الوجه
الآتي :
14 -- لكل من التزم باداء شئ آن يمتنع عن الرفاء به ما دام الدائن لم يعرض الوفاء
بالتزام مترتب عليه بسبب التزام المدين ومرتبط يه، أو ما دام الدائن لم يقم يتقديم تأمين
كاف للوفاء بالتزامه هذا)) .
٢٥ - ويكون ذلك بوجه خاص لحائز الشئ أو محرزه إذا هو أنفق عليه مصروفات
ضرورية أو نافعة، فإن له أن يمتنع عن رد هذا الشئ حتى يستوفى ما هو مستحق له، إلا أن
يكون الالتزام بالرد ناشئاً عن عمل غير مشروع".
فالنص يفترضٍ شخصين، كل منهما دائن للآخر ومدين له، والتزام كل منهما
مترتب على التزام الآخر ومرتبط به. فيكون هذا الارتباط أساساً للحق في الحبس. فمن حاز
بعقد أو بغير عقد شيئاً مملوكاً للغير، كالمودع عنده والمستعير والمرتهن رهن حيازة والمغتصب
والحائز بحسن نية، وأنفق عليه مصروفات ضرورية أو نافعة، كان له أن يرجع بهذه
المصروفات على الوجه الذى بينه القانون. ومن ثم يوجد حائز الشئ ومالكه. والحائز مدين
لمالك برد الشئ ودائن له باسترداد المصروفات. والارتباط وأضح ما بين الالتزام برد الشى
والالتزام باسترداد المصروفات. لذلك يجوز للحائز أن يمتنع عن تنفيذ التزامه حتى يتقاضى
من المالك حقه. وهذا هو الحق فى الحبس. وهو بهذا العموم يتسع ليدخل فى نعطاقه
١٦، أل ف " نا.م سيد معمد فى العمه الإسلامى رسالة الدكتور مسلاح الدين الناهي فى
الامتناع المشروع عن الوفاء ص ٣٠٦ وما بعدها.
(٢) أنظر فى القانون المدنى القديم فى العلاقة ما بين الدفع بعدم التنفيذ باعتباره أصلا والحق في النيي
بأعتباره يتفرع عن هذا الأصل، نظرية العقد الممؤلف مقرة ٦٦٨ .
-٦.٢-
الدفع بعدم تنفيذ العقد. فالبائع مدين بتسليم المبيع ودائن بالثمن، فمن حقه أن يحبس
العين حتى يستوفى الثمن. وهذا تطبيق للحق فى الحبس فى عقد ملزم للجانبين، وهو فى
الوقت ذاته تطبيق للدفع بعدم تنفيذ العقد (١).
ومن ثم يكون الدفع بعدم التنفيذ فرعاً عن الحق فى الحبس (1). فحيث يطبق الحق
فى الحبس فى نطاق العقد الملزم للجانبين كان هذا هو الدفع بعدم التنفيذ. فإذا خرج عن
لذا النطاق عاد حقاً فى الحبس لا دفعاً بعدم تنفيذ العقد. فالحبس للمصروفات الضرورية أو
لنافعة فى عقود العارية والوديعة ورهن الحيازة وفى غير عقد أصلا لا يكون دفعا بعد.
التنفيذ بل حقاً فى الحبس. وإذا زال العقد بسبب البطلان أو الفسخ أو بأى سبب أخر،
وتعين على كل من المتعاقدين ان يرد ما استولي عليه، جاز لكل منهما أن يحبس ما آخذه
ما دام التعاقد الاخر لم يرد إليه ما تسلمه منه أو يقدم ضمانا لهذا الرد. وهذا هو أيضاً حو
فى الحبس لا دقع بعدم التنفيذ لأن العقد قد زال(٢)
(١) وإذا أغفلنا فكرة الارتباط، وأكتفينا بأن يكون هتاك شخصان كل منهما مدين للآخر، وأريد أن يكون
لكل منهما الحق فى أن يمتنع عن تنفيذ التزامه إلى أن يقوم الآخر يتنفيذ ما عليه من التزام، أمكن
أن يتحقق هذا عملاً بأحد طريقين: الطلبات الفرعية وحجز الذائن تحت يد نفسه.
هذا ويمكن أن ندرك أيضاً ما يقوم من الارتباط الوثيق بين نظم قأنونية أُربعة: المقاصة والفسخ والدفع
لدم التنفيذ والحق فى الحبس. وهى نظم ترجع كلها إلى فكرة واحدة هي تقابل الالتزامات فحيد
وجد شخصان كل منهما مدين للآخر، يكون من العدل أن يستوفى كل منهما ما له من حق *
عليه من دين - وهذه هى المقاصة والفسخ - أو فى القليل يقف وفاء ما عليه من دين حتى يستوفى
ما له من حق - وهذا هو الدفع بعدم التنفيذ والحق فى الحيس. ومما يثبت أن هذه النظم القانونية
بنية على أساس واحد إن الرومان كانوا بعالجونها علاجاً واحدا هو الدفع بالغش، يستعملونه في
لمقاصة والدفع بعدم التنفيذ والمحق فى الحبس. والحق فى الحبس، كالدفع بعدم التنفيذ ليس إلا دفعاً
وقد أعطاء القاتون الجديد وصفه الحقيقى، وخلع عنه لباس الحق العينى الذى كان يرتديه فى عهد
القانون القديم فيشوء طبيعته (أنظر نظرية العقد للمؤلف ص ٧١٣ هامش رقم ١) .
1) خولت المادة ١٦١ من القانون المدنى للمتعاقد فى العقود الملزمة للجانبين حقا فى أن يمتنع عن
نفيذ التزامه إذا لم يقم المتعاقد الآخر بتنفيذ ما التزم به. وهذا الحق - وهو ما اصطلح على تسمية
بالدفع بعدم التنفيذ - أن هو ألا الحق فى الحبس فى نطاق العقود الملزمة للجانبين، ولئن كان المعتص
بهذا الحق أو الدفع فى غير حاجة إلى دعوى يرفعها على المتعاقد الآخر للترخيص له باستعمال هذا
الحق بل له أن يتريص حتى ترفع عليه الدعوى من ذلك المتماقد الآخر بمطالبته بتنفيذ ما توقف عن
نفيذه من التزاماته فيتمك فيها حينشذ بحقه فى عدم التنفيذ إلا أنه ليس فى القانون ما يمنعه من
رفع دعوى على المتعاقد الآخر بالاستناد إلى حقه هذا إذا ما أنكره عليه هذا المتعاقد أو نازعه فى مدى
بحق له حسبه من التزاماته وأراد هو من ناحية آخرى آن يؤمن نفسه من عواقب ما قد يقع من
نطأ فى تقدير هذا المدعى ذلك أن لكل حق دعوى تحميه عند الاعتداء عليه وتقرره عند المتازع
فيه
مجلسة ١٣م/ ١ ٩٦٩٦٦ الط ١٠١٨٠٤ ١٦٢٧ ٥٣ ٣٢ ٤ ٣ ١٢
قد كان هذا الحكم منصوصاً عليه فى المادة ٢٢٤
المراجعة لأنها مجرد تطيق للقواعد العافة فى ٢٢٤٥ من الوسة أ عممل لدى، وقد ٢ حذفتصام لجنا
الهامش) . وقد سبقت الإشارة إلى ذلك (أنظر آنماً مقرة ٤٧٩ فى الهامش) .
-٦.٣_

--- Page 244 ---
فالدفع بعدم التنفيذ، كالفسخ، محصور إذن فى العقود الملزمة للجانبين، وقد صرحه
بذلك المادة ١٦١ التى تقدم ذكرها(١) .
٤٩٥ - الالتزام الذى يدفع بعدم تنفيذه يجب أن يكون واجب التنفيذ حالا: ولا يكف
أن يكون هناك عقد ملزم للجانبين، بل يجب أيضاً أن يكون الالتزام الذى يدفع بعد
تنفيذه التزاماً واجب التنفيذ حالا (1).
فالدفع بعدم تنفيذ التزام طبيعى - كما إذا سقط بالتقادم أحد الالتزامين المتقابلين في
(١) قارن المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى (مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص ٣٣٢ فقرة .
وص ٣٣٤ فقرة ٤). وانظر فى هذا المعنى الدكتور حلمى بهجت بدوى بك فقرة ٣٥٩ - فقر
٣٦٠ - ورسالة الدكتور صلاح الدين الناهى فى الامتناع المشروع عن الوفاء فقرة ٨٠ وفقرة ٩٧ -
وانظر أيضاً فى هذا المعنى استئناف مختلط فى ١٢ فبراير سنة ٤٨ ١٩٣٦ ص١٢٣.
هذا وقد أورد القانون المدنى الجديد تطبيقات جزئية متفرقة لمبدأ الدفع بعدم التنفيذ، نذكر منها الموا
٤٥٩٫٤٥٧ و٠٦٠٥
فالفقرتان الثانية والثالثة من المادة ٤٥٧ تقضيان بأن ٢٠ - إذا تعرض أحد للمشترى مستندآ إلى حو
سابق عنى البيع او ايل من البائع، أو إذا خيف على المبيع أن ينزع من يد المشترى، جاز له ما ل
معه شرط فى العقد آن يحبس الثمن حتي ينقطع التعرض او يزول المخطر. مع ذلك يجوز للبائع
٠ه الحالة أن يطالب باستيفاء الثمن على أن يقدم كفيلا. ٣- ويسرى حكم الفقرة السابقة فى -
ما إذا كشف المشترى عيباً فى المبيع).
وتنص المادة ٤٥٩ على أنه: ١٦ - إذا كان الثمن كله أو بعضه مستحق الدفع فى المحال، فللبائع أ
وتنص المادة ٦٠٥ على أنه: ١١ - لا يجوز لمن انتقلت إليه ملكية العين المؤجرة ولم يكن الإيجار نافا
فى حقه أن يجبر المستأجر على الإخلاء إلا بعد التنبيه عليه بذلك فى المواعيد المبيئة فى المادة ٥٦٣
، يجعل المستأجر وهو دائن بالتعويض للمؤجر يخبس المين على
المالك، أو قل إن حق الحبس قبل المؤجر ينفذ فى حق المالك.
(1) أ- يشترط لاستعمال الدفع بعدم التنفيذ تطبيقا لنص المادة ١٦١ من القانون المدنى أن يكون الالتر
التماف يتفن م بتيدم الراته في وامان الأجر اليل لات اد الكلف ادقية أولا أل 5ج
( جلسة ١٩٦٩/٧/٣ , الطعن ٣٩٦ لسنة ٣٥ س٢٠ ص٤١١١٨
(جلسة ١٩٦٦/١٢/٢٩ مجموعة أحكام النقض السنة ١٧ ص٢٠٤٥)
(جلسة ١٩٦٦/٣/٣ العلمن ٦٩ لسنة ٣٢ س١٧ ص ٥٠٤)
ب- لا يجوز للمتعاقد المكلف بالبدء في التنفيذ أن يتمسك يعدم تنفيذ المتعاقد الآخر لا لتزامه. بة.
( جلسة ١٩٦٨/١٢/١٠ مجموعة أحكام النقض السنة ١٩ ص١٥٠٤)
(جلسة ١٩٦٦/٥/٣١ ممجموعة احكام النقض السنة ١٧ ص ١٢٧٩)
- ٦٠-
عقد ملزم للجانبين - لا يجوز، لأن فى هذا إجباراً بطريق غير مباشر على تنفيذ التزام
طبيعي غير واجب التنفيذ.
كذلك لا يجوز الدفع بعدم تنفيذ التزام مدنى غير حال. فالبائع لا يستطيع أن يحبس
لعين لعدم استيفاء الثمن إذا كان الثمن مؤجلا، إلا إذا كان الأجل قد سقط طبقاً
لأحكام المادة ٢٧٣ (أنظر المادة ٤٥٩). ولا يمنع حلول الالتزام أن يكون القاضى قد منح
المدين نظرة الميسرة (délai de grace) ، فللبائع أن يحبس المبيع حتى يستوفى الثمن من
المشترى حتى لو منح القاضي للمشترى أجلا لدفع الثمن، ولا يمتنع الحبس إلا إذا كان
الأجل ثابتاً باتفاق الطرفين (١) . أما إذا كان العقد يوجب على أحد المتعاقدين أن يبدأ بتنفيذ
التزامه قبل المتعاقد الآخر، فلا يحق أن ينتفع من هذا الدفع إذ يتعين عليه أن يفى بما التزم
به دون أن ينتظر وفاء المتعاقد الآخر (٢) .
!) ولا يكفى أن يكون العقد ملزماً للجانبين وأن يكون الالتزام الذى يدفع بعدم تنفيذه التزاما وأجم
تنفيذ حالاً، بل يجب إلى ذلك ألا يساء استعمال الدفع. فلا يجوز لتعاقد أن يتمسك بالدفع إذ
كان هو البادئ بعدم تنفيذه، أو إذا تسبب فى عدم تنفيذ الالتزام الآخر. كذلك لا يجوز التمسك
بالدفع إذا كان المتعاقد الاخر قد قام بمعظم التزامه ولم بيق إلا جزء يسير لا يبرر امتناع المتعاقد الأول
عن القيام بالتزامه. وكل ما يحق للمتعاقد الأول أن يفعله هو أن يبقى دون تنفيذ جزءاً من التزامه
يقايل الجزء غير المنفذ من التزام المتعاقد الاخر بفرض أن الالتزام الأول قابل للتجزئة. كذلك لا يجوز
أن يمتنع المشترى عن دفع الثمن بحجة أن هناك خطرا يتهدد العين إذا كان هذا الخطر ليس بجدى،
ولا أن يمتنع المستأجر عن دفع الأجرة يحجة أنه يطالب المؤجر بترميمات ينكرها عليه.
وقد كان المشروع التمهيدي يتضمن نصاً يجرى على الوجه الآتى: (على أنه لا يجوز للمتعاقد أن
متنع عمن تنفيذ التزامه إذا كان ما لم ينقذ من الالتزام المقابل ضئيلاً بحيث يكون امتناعه عن التنفيذ
غير متفق مع ما يجب توافره من حسن النية) (مجموعة الأعمال التحضيرية٣ ص٣٣١) . وقد جاء
فى المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى فى صدد هذا النص ما يأتى: اومهما يكن من شئ فليس
يباح للعاقد أن يسئ استعمال هذا الدفع. فلا يجوز له أن يتمسك به ليمتنع عن تنفيذ التزامه إذا كان
الالتزام المقابل كاد أن يكمل نفاذه، وأصبح ما لم ينفذ منه ضئيلا لدرجة لا تبرر اتخاذ هذا الإجراء)
( مجموعة الأعمال التحضيرية٢ ص٣٣٣) . وقد حذف هذا النص فى لجنة المراجعة لأنه مجرد تعلبيق
لنظرية التعسف فس استعمال الحق (مجموعة الأعمال التحضيرية٣ ص٣٢٤) - أنظر فى هذه المسألة
رسالة الدكتور صلاح الدين الناهى في الامتناع المشروع عن الوفاء فقرة ١٧٤ - وانظر فى أحوال
يسقط فيها الدفع بعدم التنفيذ نظرية العقد للمؤلف فقرة ٦٧٠.
(٢) وقد كان هناك نص فى المشروع التمهيدي يجيز حتى فى هذه الحالة أن يمتنع المتعاقد المكلف
بالتنفيذ أولا عن التنفيذ إذا أصاب المتعاقد الآخر نقص فى ماله بعد إبرام العقد، فكانت المادة ٢٢٣
من هذا المشروع تجرى على النحو الآتى: ( في العقود الملزمة للجانبين، إذا أصاب أحد المتعاقدين نقصر
في ماله بعد إيرام العقد، أو إذا طرأ على مركزه المالى ما يخشى معه أن يكون عاجزاً عن تنفيذ التزامه،
حاز للمتعاقد الاخر إذا كان هو المكلف بتنفيذ العقد أولا، أن يمتنع عن تنفيذ التزامه حتى يقر
متعاقد الأول بتنفيذ ما تعهد به أو يعطى ضماناً كافياً لهذا التنفيذ. فإذا لم يتم التنفيذ أو يعط الضماذ
فى وقت مناسب جازت المطالبة بفسخ العقد) (مجموعة الأعمال التحضيرية٢ ص٣٣١ فى
وقد جاء فى المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى فى هذا الصدد ما يأتى : (ومع ذلك فقد أجيز =
- ٦.٥-

--- Page 245 ---
المبحث الثانى
كيف يمكن التمسك بالدفع بعدم تنفيذ العقد
٤٩٦ - عدم ضرورة الاعدار: لا يحتاج المتمسك بالدفع إلى إعذار المتعاقد الاخر قبل
أن يتمسك بالدفع (1)، وهذا بخلاف المطالبة بفسخ العقد فإن الإعذار قبلها وأجب على
التفصيل الذى بيناه فيما تقدم. على أن التمسك بالدفع معناه امتناع المتمسك عن تنفيذ
التزامه. وفى هذا إعذار كاف للمتعاقد الآخر بوجوب تنفيذ الالتزام الذى فى ذمته (١) . وقد
يكون الإعذار وأجباً لا للتمسك بالدفع، بل لتوليد الالتزام الذى يخول عدم تنفيذه حق
التمسك بالدفع ، كما إذا كان هذا الالتزام هو التزام بتعويض عن التأخر لا ينشأ إلا
بالإعذار طبقاً للقواعد العامة.
٤٩٧ - ترك الأمر إلى تقدير المتمسك بالدفع تحت رقابة القضاء: ويترك الدفع بعدم
التنفيذ لتقدير المتعاقد الذى يتمسك به، وذلك بخلاف الفسخ فقد تقدم أنه موكول لتقدي
القضاء. ذلك أن الدفع بعدم التنفيذ أقل خطراً من الفسخ، فهو لا يحتل العقد، بل يقتصر
على وقف تنفيذه .
على أن الدفع بعدم التنفيذ قد يكون مرده فى آخر الأمر إلى القضاء. ذلك أنه إذا
مسك أُحد الطرفين بالدفع وامتنع عن تنفيذ التزامه، فإن الطرف الآخر يستطيع أن يرفع
=له (أى المتعاقد المكلف بالتنفيذ أولا) استثناء أن يمتنع عن تنفيذ التزامه حتى يقوم العاقد الآخر
بوفاء ما تعهد به أو يقدم ضعاناً كافياً لهذا الوفاء، إذا أصاب هذا العاقد بعدم إبرام العقد نقص فى
بأله من شأنه أن يؤثر فى يساره أو طرأ عنيه من الضيق ما قد يقعد به عن تنفيذ ما التزم به. وينبغى
لتحرز من اعتبار هذا الاستثاء مجرد تطبيق للمادة ٣٩٦ من المشروع، وهى التى تناولت سرد
سقطات الأجل وحصرتها في الإعسار أو الإفلاس وضعف التأمينات الخاصة والامتناع عن تقديم ما
وعد بتقديمه منها. فالحالة التي يسرى عليها حكم الاستثناء أقل جسامة من ذلك، فهى تفترض
نصاً بليغاً فى مال العاقد، ولكنه نقص لا يستتبع الإفلاس أو الإعسار، ومن ثم أنزلت هذه المحال
نزلة الاستثناء، فلو لم تكن لها هذه الخصوصيات لانتهى أمرها إلى إسقاط الأجل، وبذلك يحل
الوفاء بالالتزامات المتقابلة جميعاً وينبغى تنفيذها فى آن واحد نزولاً على أحكام القواعد العامة. فإذا لم
يقم المتعاقد الذى استهدف مركزه للخطر بالرفاء بما التزم يه أو بتقديم ضمان كاف فى مدة مسقولة،.
كان للمتعاقد معه ألا يقتصر على إيقاف العقد، بل
لمشروع التمهيدى حذفته لجنة المراجعة في المشروع النهائي (مجموعة الأعمال التحضيرية ٣٪
ص٣٣١ في الهامش). ولما كان نصاً استثنائياً فلا مجال لتطبيقه بعد حذفه ( أنظر فى هذا الموضوع
الة الدكتور صلاح الدين الناهي فى الامتناع المشروع عن الوفاء فقرة ١٦٦ - فقرة ١٦٧) .
(١) أنظر استعناف مختلط في ١٣ أبريل سنة ١٩٢٢ م٣٤ ص٣٣٠.
(1) إذا لم يقم أحد المتعاقدين بالتزامه كان للآخر ألا يوفى بالتزامه من غير حاجة إلى تنبيه رسمى أو إلي
دجلمة ٢٩ ١٢/ ٢ كان التراى كل مناما في الم٨٤ مقابل التزام الآخر.
-٦.٦_
لامر إلى القضاء، وللقاضى تقدير موقف من يتمسك بالدفع فيقره أو لا يقره (أ) . ويتبين
لن ذلك أنه إذا لم يلجأ المتمسك بالدفع إلى القضاء منذ البداية، فذلك يرجع فى الواقع
إلى أنه يتمسك بدفع لا بدعوى، وطبيعة الدفع تجعل المتمسك به فى غير حاجة إلى رفع
دعوى، بل هو الذى ترفع عليه الدعوى فيتمسك عند ذلك بالدفع.
فالتمسك بالدفع يمر إذن على دورين: الدور الأول وهو دور غير قضائى يمتنع فيه
المتمسك بالدفع عن تنفيذ التزامه، وهذا مجرد امتناع لا يحتاج فيه إلى عمل إيجابي.
والدور الثانى وهو الدور القضائى لا يتحقق إلا إذا رفع المتعاقد الاخر دعوى يطلب فيها
تنفيذ التزام المتعاقد الأول. ففى هذا الدور تتحقق رقابة القضاء. فإذا أقر القاضى المتمسك
بالدفع على دفعه، فإن هذا لا يمنعه من الحكم عليه بالتنفيذ، ولكن يقرن الحكم بشرط هو
أن يقوم المدعى بتنفيذ التزامه فى الوقت ذاته. وقد يأخذ الدفع صورة إشكال فى التنفيذ إذا
ما أراد المحكوم له تنفيذ الحكم قبل أن يقوم بتنفيذ التزامه .
٤٩٨ - تمسك كل من المتعاقدين بالدفع: وقد يتمسك كل من المتعاقدين بالدفع
ويمتنع عن تنفيذ التزامه حتى يقوم المتعاقد الآخر بالتنفيذ. فإذا رفع أحدهما دعرى على
الآخر يطالبه بالتنفيذ، حكم القاضى على المدعى عليه بأن ينفذ التزامه بشرط أن يقوم
المدعى من جانبه بتنفيذ التزامه.
وتجوز الاستعانة بإجراءات العرض الحقيقى لمعرفة المتخلف عن الوفاء من
المتعاقدين (1). فإذا تبين القاضى أن أحذ المتعاقدين متعنت، فإن كان المدعى رفض دعواه،
وإن كان المدعى عليه حكم عليه بالتنفيذ دون شرط. أما إذا كان كل من المتعاقدين متعنتاً،
أو فلهر ألا أجد منهما متعنت ولكن لا يثق أحدهما لآخر، ولم يلجأ أحد لإجراءآت
العرض الحقيقى ، لم يبق للخلاص من هذا الموقف إلا أن يحكم القاضى بأن يودع كل
من المتعاقدين ما التزم به فى خزانة المحكمة أو تحت يد شخص ثالث، وفى هذا ما يجعلهما
ينفذان التزامهما فى وقت واحد.
(١) أنظر المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى ( مجموعة الأعمال التحضيرية٣ ص ٣٣٣ فقرة ٢ -
وانظر آنفاً فقرة ٤٩٥ فى الهامش) .
هذا الموقف الذي لا يكون متفقا مع ما يجب توافره من حسن النية، وانما يكفيه فى مذه الحالة
انقاص التزامه فى الحدود العادلة التي تتناسب مع ما لم ينفذ من الالتزام المقابل .
( جلسة ١٩٦٦/٥/١٠ مجموعة أحكام النقض السنة ١٧ ص ١٠٤٠)
(جلسة ١٩٥٨/١٢/٤ مجموعة أحكام النقض السنة ٩ ص٧٠٣).
-٦.٧-

--- Page 246 ---
المبحث الثالث
ما يترتب من الأثر على الدفع بعدم تنفيذ العقد
- فيما بين المتعاقدين:
٤٩٩ - وقف التنفيذ فى غير الالتزام بتسليم عين: إذا توافرت شروط الدفع بعدم
التنفيذ، فإن المتمسك بالدفع لا يجبر على تنفيذ التزامه، بل يبقى هذا الالتزام موقرفاً، دون
أن يزول كما فى الفسخ.
فإذا كان الالتزام الموقوف هو التزام بنقل حق عينى، كالتزام البائع بنقل الملكية، كان
للبائع
أَن يمتنع عن مساعدة المشترى فى تسجيل العقد حتى
لا تنتقل الملكية إليه. وإذا
كان التزاماً بعمل، كالتزام المقاول بإقامة مبنى، كان للمقاول أن يتوقف عن أعمال البناء.
وإذا كان التزاماً بامتناع عن عمل كتعهد تأجر بالكف عن مباشرة التجارة فى حى معين
منعاً للمزاحمة، كان للتاجر أن يستمر فى مبأشرة التجارة فى هذا الحى.
ويلاحظ في الانتزام بالامتناع عن عمل أن هناك أحوالا لا يتصور فيها وقف الالتزام،
كما إذا تعهد ممثل أو مغن أن يمتنع عن إحياء حفلة معينة لقاء مبلغ من المال. فإذا تأخر
المدين عن دفع هذا المال، فإنه لا يسع الدائن إلا خرق هذا الالتزام فيحى الحفلة إذا
استطاع ذلك، ويكون هذا فسخاً للعقد لا وقفاً له، لأن طبيعة الالتزام لا تتحمل الوقف.
وهذا الحكم ينطبق أيضاً فى الالتزام بعمل إذا كان القيام بهذا العمل واجباً فى وقت معين
وإلا فات الغرض المقصود منه، كما إذا تعهد صانع بإنجاز مصنوعات لعرضها فى معرض.
عام يقام فى وقت معين، فإذا وقف الصانع تنفيذ التزامه إلى أن يفوت ميعاد المعرض لأنه لم.
يستوف أجره، كان هذا بمثابة الفسخ.
٥٠٠- وقف التنفيذ فى الالتزام بتسليم عين: وإذا كان الالتزام الموقوف هو التزام
الك لبا لا يسلم المين الياد ي يستقي السترة وها مي الدمع الأم المتقيل.
بالحق فى الحبس. وقد قضت المادة ٢٤٧ بما يأتى : ١٨ - مجرد الحق فى حبس الشئ لأ.
شبت حق امتياز عليه. ٢- وعلى الحابس أن يحافظ على الشئ وفقاً لأحكام رهن الحيازة،
وعليه أن يقدم حساباً عن غلته. ٣- وإذا كان الشئ المحبوس يخشى عليه الهلاك أو التلف
فللحابس أن يحصل على إذن من القضاء فى بيعه وفقاً للأحكام المنصوص عليها فى المادق
١١١٩ ، وينتقل الحق فى الحبس من الشئ إلى ثمنه) . هذا ويتحمل المالك تبعة التلف أن
الهلاك بسبب أجنبي، وقد نصت المادة ٤٦٠ على أنه «إذا هلك المبيع فى يد البائع ومي
حابس له، كان الهلاك على المشترى ما لم يكن المبيع قد هلك بفعل البائع) . وإذا أنقز
الحايس مصروفات ضرورية أو نافعة استردها طبقاً لأحكام المواد ٩٨٢ - ٩٨٠.
ويبقي الحق فى الحبس حتى لو قام المتعاقد الآخر بتنفيذ جزء من التزامه، وهذا
يعبر عنه بأن الحق فى الحبس لا يقبل التجزئة. ومع ذلك يجب ألا يتعسف من له الحو
-٦٠٨-
في الحبس فيستمر حابساً للعين إذا كان الجزء الباقى من الالتزام دون تنفيذ من التفاهة
بحيث لا يبرر استمرار الحبس، وقد سبقت الإشارة إلى ذلك.
وينقضى الحق فى الحبس إذا قام المتعاقد الآخر بالتزامه أو إذا خرج الشئ من حيازة
لحابس باختياره.
وقد قضت المادة ٢٤٨ بما يأتى: ١٨ - ينقضى الحق في الحبس بخروج الشيء من يد
حائزه أو محرزه. ٢- ومع ذلك يجوز لحايس الشئ، إذا خرج الشئ من يده خفية أو بالرغم
من معارضته ، أن يطلب استرداده، إذا هو قام بهذا الطلب خلال ثلاثين يوماً من الوقت
الذي علم فيه بخروج الشيء من يده وقبل انقضاء سنة من وقت خروجه».
٥٠١- وقف التنفيذ فى العقود الزمنية: وليس هناك ما يمنع من التمسك بالدفع
بعدم تنفيذ العقد فى العقود الزمنية. فيجوز للمستأجر أن يمتنع عن دفع الأجرة عن المدة
لتى حرم فيها الانتفاع بالعين المؤجرة (أنظر م٥٦٥ وم٥٦٨ وم٥٦٩ وم ٥٧٠ وم ٥٧٢ الخ
ألخ) . وكل وقف فى تنفيذ التزام المؤجر يحدث نقصاً فى مقدار هذا الالتزام. فإذا تآخر
لستأجر فى دفع الأجرة، فتمسك المؤجر بالدفع بعدم التنفيذ ومنع المستأجر من الانتفاع
يالعين المؤجرة مدة من الزمان، اعتبر المؤجر أنه لم ينفذ نهائياً - لا مؤقتاً - التزامه في
حدود المدة التى منع فيها المستأجر من الانتفاع، فينقص التزامه بهذا المقدار، ولا يمتد
عقد الإيجار مدة تقابل المدة التى وقف فيها المؤجر تنفيذ العقد (1) .
ب- بالنسبة إلى الغير:
٥٠٢- متى يسرى الدفع فى حق الغير: يسرى الدفع فى حق الغير إذا كان هذا الغير
قد كسب حقه بعد ثبوت الحق فى التمسك بالدفع. مثل ذلك أن يتأخر المشترى عن دفع
الثمن، فيتمسك البائع بالدفع ويحبس العين المبيعة. فكل من كسب حقاً من المشترى
على العين المبيعة بعد التمسك بالدفع يسرى فى حقه الدفع. فإذا باع المشترى العين إلى
مقاتر تان أرورهنها مددن، مرتهن، جاز نلبائع أن يقى حايساً للمين فى مواجهة المشترى
ويمكن تعليل ذلك بأن المشترى لم ينقل إلى خلفه حقوقاً أكثر مما له، وقد كأنت
عقوقه خاضمة لحق البائع فى حبس العين، فتنتقل هذه الحقوق إلى الخلف خاضعة لهذ
لمحق. ولا يستطيع المشترى أن ينقل حقاً لا يملكه، وفأقد الشئ لا يعطيه. وهذا هو المبد
(1) أنظر فى هذا الموضوع رسالة الدكتور عبد الحي حجازى فى عقد المدة ص ١٦٦ - ص١٧٧ .
٢٠) أنظر أيضاً المادة ٦٠٥ فقرة ٢ فى تمسك المستأجر بحبس العين المؤجرة فى مواجهة من انتقلت إليه
ملكيتها. وقد سبقت الإشارة إلى ذلك (أَنظر آنفاً فقرة ٤٩٣ فى الهامش) .
- ٦٠٩-

--- Page 247 ---
٥٠٣ - متى لا يسرى الدفع فى حق الغير: ولا يسرى الدفع فى حق الغير إذا
الغير قد كسب حقه قبل ثبوت الحق في التمسك بالدفع. فإذا فرض أن شخصاً،
رهن منزله رهناً رسمياً، سلمه إلى مستأجر بعقد إيجار غير ثابت التاريخ، ثم باء
. المشترى تسلم المنزل قبل انتهاء عقد الإيجار، فإن للمستأجر أن يرجع بالتعويض على
وأن يحبس العين فى مولجهة المشتري (م٦٠٥ فقرة ٢) ، ولكن حقه فى الحبس لا
فى مواجهة الدائن المرتهن لأن سحق الرهن قد يثبت قبل ثبوت الحق فى الحبس (١) .
(١) أنظر فى هذا الموضوع نظرية العقد للمؤلف فقرة ٦٧٧ .
- ٦١٠-
الباب الثانى
العمل غير المشروع
(المسئولية التقصيرية)
L'ACTE ILLICITE
(la responsabilité délictvelle)

--- Page 248 ---
تمهيد (*)
٥٠٤ - مسائل أربع : نمهد للكلام فى العمل غير المشروع ، أو المسئولية التقصيرية،
بوضع هذه المسئولية فى مكانها بالنسبة إلى غيرها من أنواع المسئولية ، وتحديد دائرتها فى
وسط دوائر أوسع منها للمسئولية الأدبية والمسئولية الجنائية والمسئولية المدنية .
فنتكلم فى مسائل أربع : (١) التميير بين المسئولية الأدبية والمسئولية القانونية . (٢)
وفى المسئولية القانونية التمييز بين المسئولية الجنائية والمسئولية المدنية . (٣) وفى المسئولية
المدنية التمييز بين المئولية العقدية والمسئولية التقصيرية . (٤) وفى المسئولية التقصيرية تطور
هذه المسئولية .
# # #
١ - التمييز بين المسئولية الأدبية والمسئولية القانونية
(Distinction entre la responsabilité morale et la responsabilité légale)
٥٠٥ - الفروق ما بين المسئولية الأدبية والمسئولية القانونية : المسئولية الأدبية لا
تدخل فى دائرة القانون ، ولا يترتب عليها جزاء قانونى ، وأمرها موكول إلى الضمير . أما
المسئولية القانونية فتدخل فى دائرة القانون ، ويترتب عليها جزاء قانونى .
وأهم الفروق ما بين مذين النوعين من المسئولية ثلاثة :
(١) المسئولية الأدبية تقوم على أساس ذاتى محض . فهى مسئولية أمام الله أو مسئولية
أما الضمير . أما المسئولية القانونية فيدخلها عنصر موضوعى ، وهى مسئولية شخص أمام
شخص آخر.
(*) بعض المراجع العامة فى المسئولية المدنية : هنرى وليون مازو فى المسئولية المدنية ثلاثة أجزاء - سافالييه
فى المسئولية جزآن - لالو (Lalou) فى المسئولية المدنية - ديموج فى الالتزامات (الأجزاء الثالث
والرابع والخامس) - بيدان وكابيتان فى النظرية العامة فى المسئولية المدنية (ضمن مبسوط بيدان فى
الالتزامات) - بلانيول وريمير وإسمان جزء أول - جاردينا ورينشي (Gardenate el Ricci) فى
المسئولية المدنية - سوردا (SOurdat) فى النظرية العامة للمسئولية جزآن - شيرونى (Chironi) في
لمسولية غير العقدية - هويير (Heuber) فى شروط المسئولية المقصيرية فى القانون الألمانى رسالة من
انصى سنة ١٩٤٠ - الأستاذ مصطغى مرعى بك فى المسئولية المدنية - الدكتور سليمان مرقم
ذكرات في الفعل الضار - الموجز فى النظرية العامة للالتزامات للمؤلف - الدكتور أحمل حشمت أبو
مميت فى نظرية الالتزام . .
-٦١٣-

--- Page 249 ---
(٢) ومن ثم تتحقق المسئولية الأدبية حتى لو لم يوجد ضرر ، أو وجد ولكنه نزل
بالمسئول نفسه فيكون هو المسئول والمضرور فى وقت واحد . بل إن هواجس النفس وخلجات
الضمير قد تحقق المسئولية الأدبية ، ولو لم يكن لها مظهر خارجى . أما المسئولية القانونية فلا
تتحقق إلا إذا وجد ضرر ، وأحاق هذا الضرر بشخص آخر غير المسئول .
(٣) وينبنى على ذلك أن المسئولية الأدبية أوسع نطاقاً من المسئولية القانونية ، فهى
تتصل بعلاقة الإنسان بربه ، وبعلاقته بنفسه ، وبعلاقته بغيره من الناس . أما المسئولية القانونية
فلا تتصل إلا بعلاقة الإنسان بغيره من الناس .
وإذا تركنا المسئولية الأدبية ووقفنا عند المسئولية القانونية ، نراها نوعين : مسئولية جنائية
ومسئولية مدنية .
٢ - التمييز بين المسئولية الجنائية والمسئولية المدنية
(Distinction entre la responsabilite pénale et la responsabilité civile)
٥٠٦ - الفروق ما بين المسئولية الجنائية والمسئولية المدنية : هناك فرقان جوهريان ما
بين المسئوليتين الجنائية والمدنية :
(أولا ) تقوم المسئولية الجنائية على أن هناك ضرراً أصاب المجتمع . أما المسئولية المدنية
فتقوم على أن هناك ضرراً أصاب الفرد . ويترتب على ذلك النتائج الآتية : (١) جزاء
المسئولية الجنائية عقوبة ، أما جزاء المسئولية المدنية فتعويض ٢) ٠) الذى يطالب بالجزاء فى
المسئولية الجنائية هو النيابة العامة باعتبارها ممثلة للمجتمع ، أما الذى يطالب بالجزاء فى
المسئولية المدنية فالمضرور نفسه لأن الجزاء حقه هو . (٣) لا يجوز الصلح ولا التنازل فى
المسئولية الجنائية لأن الحق فيها عام للمجتمع ، ويجوز الصلح والتنازل فى المسئولية المدنية
لأن الحق فيها خاص للفرد . (٤) لما كانت العقوبة فى المسئولية الجنائية تنطوى على معني
الإيلام كان من الواجب حصر الجرائم والعقوبات ، فلا عقوبة بلا جريمة ولا جريمة بلا
نص ، أما المسئولية المدنية فتترتب على أى عمل غير مشروع دون حاجة لنصوص تبين
الأعمال غير المشروعة عملا عملا .
(ثانية) النية ركن فى المسئولية الجنائية . وهنا تقترب المسئولية الجنائية من المسيئولية
الأدية. ولكن إذا كان محض النية يكفى فى المسئولية الأدبية، فهو لا يكفى فى المسئولية
الجنائية . بل يجب أن يكون للنية مظهر خارجى يصل إلى حد معين من الجسامة :
فالتصميم والأعمال التحضيرية لا عقاب عليها ، والشروع قد يعاقب ، ويعاقب الفعل التام.
وإلى جانب هذا المظهر الخارجى يغلب أن تكون الجريمة الجنائية عملا يلحق الضرر بالمهتم
بل إن جسامة الضرر قد يكون لها أثر فى العقوبة ، فتشتد فى الضرب الذى يفضى إلى :
أو الذى يحدث عامة مستديمة عما هى فى الضرب البسيط ، مع أن النية واحدة في
- ٦١٤ -
الأعمال. وقد تزداد أهمية الضرر إلى حد أن يجبُ الضرر النية ، فهناك أعمال تعد جرائم
لأنها ضارة بالمجتمع سواء صحبتها النية أو لم تصحبها ، كالمخالفات التى لا تشترط فيها النية
والجرائم التى يكفى فيها مجرد الإهمال . ولكن ، من جهة أخرى ، قد يكفى فى المسئولية
الجنائية احتمال وقوع الضرر لا وقوعه بالفعل ، كما هو الأمر فيما يسمى الآن فى القانون
الجنائي بالتدابير المانعة (mesures de sireté) . ومهما يكن من أمر ، فالنية في
المسئولية الجنائية إذا لم تكن وحدها كافية فإن وجودها ضرورى فى أكثر الجرائم .
أما فى المسئولية المدنية فالنية لا تشترط . وأكثر ما يكون الخطأ المدنى إهمال لا عمد.
وسواء كان العمل غير المشروع عمداً أو غير عمد ، فإن الضرر الذى يحدثه يجب أن يعوض
كاملا دون تفريق ما بين الحالتين ، وإن كان القضاء يميل ميلا طبيعياً إلى زيادة التعويض
فى الفعل العمد وإلى قياس التعويض بجسامة الخطأ فى الفعل غير العمد .
٥٠٧ - العمل الواحد قد تترتب عليه المسئوليتان معاً وقد تترتب عليه مسئولية دون
الأخرى : ويتبين مما تقدم أن قيام إحدى المسئوليتين لا يتعارض مع قيام المسئولية الأخرى.
وقد يترتب على العمل الواحد مسئولية جنائية مسئولية مدنية فى وقت معاً ، كالقتل والسرقة
والضرب والسب والقذف . فكل عمل من هذه الأعمال يحدث ضرراً بالمجتمع والفرد فى
وقت واحد . فيكون من ارتكب هذا العمل مسئولا مسئولية جنائية جزاؤها العقوبة ، ومسئولا
مسئولية مدنية جزاؤها التعويض .
ولكن يصح ألا يترتب على العمل إلا إحدى المسئوليتين دون الأخرى . فتتحقق
المسئولية الجنائية دون المسئولية المدنية إذا لم يلحق العمل ضرراً بأحد ، كما فى بعض جرائم
الشروع وجرائم أخرى كالتشرد ومخالفات المرور وحمل السلاح والاتفاق الجنائى . وتتحقق
المسئولية المدنية دون المسئولية الجنائية إذا ألحق العمل ضرراً بالغير دون أن يدخل ضمن
.. الأعمال المعاقب عليها فى القوانين الجنائية ، كاتلاف مال الغير عن غير عمد وإغواء امرأة
غير قاصر وسوء العلاج والمنافسة غير المشروعة وفصل العامل فى وقت غير لاثق وجميع
المسئوليات التى تقوم على خطأ مفروض
٥٠٨ - الآثار التى تترتب على اجتماع المسئوليتين فى عمل واحد : إذا ترتب
على العمل الواحد المسئوليتان الجنائية والمدنية معاً ، أثرت المسئولية الجنائية ، وهى أقوى
(١) أنظر فى قيام المسئولية المدنى دون المسئولية الجنائية : استئناف مختلط فى ٢٤ توفمبر منة ١٩٢٧م ٤٠
ص ٤٩ - وفى ٢ مارس سنة ١٩٤٨ م ٦١ ص ٨١ - وفى ترتب المسئولية المدنية دون المسئولية
مصر م يم عل لوي الما ما ما ال مع مام الموب البة على لا مار ويم
-٦١٥-

--- Page 250 ---
لأنها حق المجتمع ، فى المسئولية المدنية . وهى أضعف لأنها حق الفرد . ويظهر ذلك
فيما يأتى :
(أولا) التقادم : تقضى المادة ١٧٢ من القانون الجديد بأن دعوى التعويض المدتية
لا تسقط إلا بسقوط الدعوى الجنائية . فإذا ترتب على العمل الواحد دعويان ، الدعوى
المدنية والدعوى الجنائية ، فإن عدم تقادم الدعوى الجنائية يقف تقادم الدعوى
المدنية .
ويستخلص من هذا أن الدعوى الجنائية تبعث الحياة فى الدعوى المدنية ، فتبقى هذه ما
دأمت تلك باقية . ولا عكس . فبقاء الدعوى المدنية قائمة لا يمنع من تقادم الدعوى
الجنائية. وسيأتى تفصيل ذلك .
(ثانيا) الاختصاص : إذا ترتب على العمل الواحد المسئوليتان الجنائية والمدنية ، أمكن
رفع الدعوى المدنية أمام المحكمة الجنائية ، لأن الدعوى المدنية هى التى تتبع الدعوى
الجنائية.
(ثالث)) وقف الدعوى : إذا ترتسب على العمل الواحد المسئوليتان الجنائية والمدنية،
ورفعت الدعوى المدنية أمام المحكمة المدنية ، فرفع الدعوى الجنائية أمام المحكمة الجنائية
يقف سير الدعوى المدنية ، وعلى المحكمة المدنية أن تأمر يوقف الدعوى حتى يبت
فى الدعوى الجنائية. ولا يجوز عندئذ الرجوع عن الطريق المدنى ورفع الدعوى المدنينة
من جديد أمام المحكمة الجنائية . ومن ثم نرى أن الدعوى الجنائية تقف الدعوى
(Le criminel tient le civil en état) المدنية
(رابعاً) قوة الأمر المقضى : وإذا بتت الحكمة الجنائية فى الدعوى بحكم ، حأرهذ
الحكم قوة الأمر المقضى . وتتقيد الحكمة المدنية عندئذ بما أثبتته المحكمة الجنائية
حكمها من وقائع ، دون أن تتقيد بالتكييف القانونى لهذه الوقائع ، فقد يختلف التكية
من الناحية المدنية عنه من الناحية الجنائية . ويتبني على ذلك أنه إذا حكم القاضى البيا
بالبراءة أو بالإدانة لأسباب ترجع إلى الوقائع ، بأن ألبت في حكمه أن العمل المستد
المتهم لم يثبت وقوعه منه أو ثبت وقوعه ، تقيد القاضى المدنى بالوقائع التى أثبتها الحي
وقضت محكمة النقض بأن قرار الحفظ الذى تصدره التيابة العامة أيا كان سبيه ، مبو
لدرت أن وقوع الحادث لا يرد إلى خطأ مهما كانت صوره ، أو لأن نسبة الخطأ إلى شخص بع
محيح أو لم يقم عليه دليل كاف - هذا القرار لا يحوز قوة الأمر المقضى قبل المضرور بالحير
يحول بينه وبين الدعوى المدنية يقيم فيها الدليل على الخطأ وتسبتة إلى المدعى عليه فيها ( نقضر
فى ٢٧ أكتوبر سنة ١٩٤٩ طعن قم ٣٤ سنة ١٨ قضائية لم ينشر) .
-719 -
الجنائى . فلا يجوز أن يقول إن العمل قد ثبت حيث لم يثبت أو لم يثبت حيث قد
بت، ولكن يجوز أن يكيف الرقائع الثابتة تكييفاً مدنياً غير التكييف الجنائى . أما إذا حكم
(1) (1) ، كأن كان الإممال
القاضى الجنائى بالبراءة لأسباب ترجع إلى التكييف القانونى (2) (٢) ، أو كانت الدعوى
الثابت صدوره من المتهم لا يصل إلي درجة الإهمال الجنائى
العمومية قد سقطت بموت المتهم ، أو كان هناك مانع من توقيع العقوبة الجنائية لأن السارق
ابن للمجنى عليه أو صدر لمصلحته عفر شامل ، فإن ذلك لا يمنع القاضى المدنى من الحكم
بالمسئولية المدنية .
ونقف الآن عند المسئولية المدنية ، وهى أيضاً نوعان : مسئولية عقدية ومسئولية
قصيرية.
(١) الأوامر والقرارات الصادرة من سلطات التحقيق عدم اكتسابها أية حجة امام القضاء المدني ذلك لأن
ذه القرارات لا تفصل فى موضوع الدعوى الجنائية بالبراءة وانما تفصل فى توافر او عدم توافر الظروف
تى تجعل الدعوى صالحة لإحالتها إلى المحكمة المختصة للمفصل في موضوعها ومن ثم فلا تكتسب هذا
لقرأرات أية حجية أمام القضاء المدنى ويكون له أن يقضى بتوافر الدليل على وقوع الجريمة أو نسبته
إلى المتهم على خلاف القرار للعسادر من سلعلة التحقيق ، قرار النيابة بحفظ أوراق جنحة لا يحوز
حجية تمنع الحكمة المدنية من استخلاص المخطأ الموجب للمسئولية المدنية .
(الطعن ٦١/٤٨٦١ ق جلسة ١٩٩٧/١٢/٢٨ لسنة ٤٨ ص ١٥٨٤ الجزء ٢).
(٢) قد يكون الإهمال الصادر من المنهم لا يكفي لمساءلته جنائياً ، ريكفى للمسئولية المدنية حيث تقوم
هذه المسئولية على خطأ مفروض فى بعض الأحوال . على أن محكمة النقض قد فضت بأن الإهمال
فى جريمة الجرح بإهمال المنصوص عليها فى المادة ٢٤٤ من قانون العقويات لا يختلف في أنى عنصر
من عناصره عن الخطأ غير المفروض الذي يستوجب المساءلة المدنية ، فبراءة المتهم فى الدعرى الجنائية
مدم ثبوت الخطأ المدعى به تستلزم حتما رفض الدعوى المدنية المؤسسة على هذا الخطأ (نقض جنائي
فى ٨ مارس سنة ١٩٤٣ المحاماة ٢٥ رقم ٤٥ ص ٤١٣٢.
(1) حجية الحكم الجنائى الصادر بالبراءة إذا كان مبنيا على أن الفعل لا يعاقب عليه القانون سواء لانتفاء
لقصد الجنائى أو بسبب آخر فأنه لا تكون له حجية الشئ المحكوم فيه امام المحكمة المدنية وبالتالى لا
يمنع تلك المحكمة من البحث فيما إذا كان هذا الفعل مع تجرده من وصف الجريمة قد نشأ عنه ضور
صح أن يكون أماساً للتعويض ذلك ان القاضي المدنى لا يرتبط بالحكم الجنائى إلا فى الوقائع التى
فصل فيها هذا الحكم وكان فصله فيها ضرورياً .
( جلسة ١٩٩٧/٦/٢٣ الطعن ٨٤٨٧ لسنة ٦٦ ف السنة ٤٨ ص ٤٩٧٠
(2) قضاء المحكمة الجنائية بالبراءة للشك الذي تفسر، لصالح المتهم فى جريمة البلاغ الكاذب لا يدل
بمجرده على كذب الوقائع المبلغ بها ولا يصنع المحكمة المدنية من إعادة بحث عناصر المسئولية المدنية
طالما لم تفصل المحكمة الجنائية فى الأساس المشترك بين الدعويين .
( جلسة ١٩٩٧/٦/٢٩ الطعن ١١٨٦٥ السنة ٦٥ ق س ٤٨ ص ١٠٢٥)
-٦١٧-

--- Page 251 ---
٣ - التمييز بين المسئولية العقدية والمسئولية التقصيرية
(Distincition entte la responsabilité contractuelle et la
responsabilité délictuelle)
٥٠٩ - المسئوليتان العقدية والتقصيرية - ازدواج المسئولية أو وحدتها : المسئولية
العقدية تقوم على الإخلال بالتزام عقدى يختلف باختلاف ما اشتمل عليه العقد من
التزامات. والمسئولية التقصيرية تقوم على الإخلال بالتزام قانونى واحد لا يتغير هو الالتزام بعدم
الإضرار بالغير . فالدائن والمدين فى المسئولية العقدية كانا مرتبطين بعقد قبل تحقق المسئولية،
أما فى المسئولية التقصيرية قبل أن تتحقق فقد كان المدين أجنبياً عن الدائن . مثل المسئولية
العقدية أن يبرم عقد بيع ، ثم يتعرض البائع للمشترى فى العين المبيعة ، فيخل بالتزامه
العقدى من عدم التعرض . ومثل المسئولية التقصيرية أن تكون العين فى يد مالكها ، ويتعرض
له فيها أجنبي ، فتتحقق مسئولية المتعرض، ولكن مسئوليته هنا تقصيرية لا عقدية ، إذ هو لم
يخل بالتزام عقدى يوجب عليه عدم التعرض للعين ، بل أخل بالتزام قانونى عام يفرض عليه.
عدم الإضرار بالغير ويدخل في هذا الغير مالك العين
هذا كله لا خلاف فيه . وإنما الخلاف فى تكييفه . فمن الفقهاء من يذهب إلى
وجوب التمييز ما بين المسئولية العقدية والمسئولية التقصيرية لوجود فروق هامة بينهما تقتضم
هذا التمييز ، وهؤلاء هم أنصار ازدواج المسئولية (dualité de responsabilite) . ومنه
من يرى ألا محل لهذا التمييز بين المسئوليتين .، فإن إحداهما لا تختلف عن الأخرى فى
. (unité de responsabilite) طبيعتها ، وهؤلاء هم أنصار وحدة المسئولية
٥١٠ - أنصار ازدواج المسئولية : وهؤلاء هم كثرة الفقهاء . يقولون إن هناك فروقاً
هامة ما بين المسئوليتين العقدية والتقصيرية تقتضى وجوب التمييز بينهما حتى يطبق على
كل منهما ما يخصه من أحكام . ويجملون هذه الفروق فى الوجوه الآتية :
(1) النص في المادة ١٥٧ من القانون المدنى يدل على أن الفسخ إذا كان مرده خطأ أحد المتعاقدين فإن هذا
قيام المسئولية التقصيرية فلا يعيبه وصف خطأً الطاعن بأنه خطأ عقدى ما دام آنّه ذلك لم يؤثر فى
النتيجة الصحيحة التى انتهى إليها .
( جلسة ١٩٧٨/١/١٩ الطعن ٥٨ لسنة ٤٤ ق س ٢٩ ص ٢٦٥)
( جلسة ١٩٨٤/١١/١١ مجموعة أحكام النقض السنة ٢٥ ص ١٢١٠)
(جلسة ١٩٧٣/١٢/١١ الطعن ٨٩ لسنة ٣٨ ق س ٢٤ ص ١٢٣٤)
( جلسة ١٩٦٩/٦/٤ مجموعة أحكام النقض السنة ٢٠ ص ٨٦٨)
-٦١٨-
١ - الأهلية : فى المسئولية العقدية تشترط أهلية الرشد فى أكثر العقود. أما فى المسئولية
التقصيرية فتكفى أهلية التمييز .
٢ - الإثبات : فى المسئولية العقدية يتحمل المدين عبء إثبات أنه قام بالتزامه العقدى
بعد أن يثبت الدائن وجود العقد . أما فى المسئولية التقصيرية فالدائن هو الذى يثبت أن المدين
قد خرق التزامه القانونى وارتكب عملا غير مشروع .
٣ - الإعذار : فى المسئولية العقدية يشترط إعذار المدين إلا فى حالات استثنائية. أما فى
المسئولية التقصيرية فلا إعذار "
٤ - مدى تعويض الضرر : فى المسئولية العقدية لا يكون التعويض إلا عن الضرر
المباشر متوقع الحصول . أمل فى المسئولية التقصيرية فيكون التعويض عن أى ضرر مباشر، سواء
كان متوقعا أو غير متوقع
٥ - التضامن : فى المسئولية العقدية لا يثبت التضامن إلا باتفاق . أما فى المسئولية
التقصيرية فالتضامن ثابت بحكم القانون .
٦ - الإعفاء الاتفاقى من المسئولية : يجوز هذا الإعفاء بوجه عام فى المسئولية العقدية.
ولا يجوز فى المسئولية التقصيرية .
٧ - التقادم : تتقادم المسئولية العقدية بخمس عشرة سنة . أما المسئولية التقصيرية
فتتقادم بثلاث سنوات أو بخمس عشرة سنة على حسب الأحوال .
٥١١ - أنصار وحدة المسئولية : وأبرز هؤلاء الأنصار الأستاذ بلانيول . وهم يقولون
بألا فرق فى الطبيعة ما بين المسئولية العقدية والمسئولية التقصيرية . كلتاهما جزاء لائتزام
سابق : المسئولية العقدية جزاء لالتزام عقدى لم يقم به الملتزم ، والمسئولية التقصيرية جزاء
لالتزام قانونى أخل به المسئول . والمدين فى الحالتين محققت مسئوليته لسبب واحد هو أخلاله
(١) وقد قضت محكمة النقض بأنه إذا كيفت محكمة الموضوع ما ثبت لها من وقائع الدعوى تكييفاً
خاطئاً نقلت به الدعوى عن حقيقتها، وأعطتها حكماً قانونياً غير ما يجب إعطاؤه لمثلها، كأن اعتبرت
التقصير فى تنفيذ عقد المقايضة بالتسليم خطأ فعلياً (fautc delictuelle) كالاغتصاب يوجب
نضمين على المقصر من يوم تقصيره لا من يوم التنبيه الرسمى ، فإن الحكم الذى تصدره بهذا يكون
مخالفاً للقانون ويتعين نقضه (نقض مدنى فى ١١ أبريل سنة ١٩٣٥) مجموعة عمر ا رقم ٢٤٣ ص
(٢) استئناف مختلط فى ٢٩ مارس سنة ١٩٤٤ م ٥٦ ص ٩٨ .
(1) اذا كان الحكم قد قضى باستحقاق المؤجر لمتعويض مقابل حرمأنه من منفعة أرضه فى المدة التالية
لانتهاء الإجارة استناداً إلى استمرار المستأجر فى الانتفاع بهذه الأرض بغير رضاء المؤجر ، الأمر الذى بعد
غصباً، فلا يصح النعى عليه بأنه قد قضى بالتعويض دون تكليف رسمى ، إذ أن هذه المسئولية تقصيرية
لا يلزم لاستحقاق التعوي ها التكيف بالوقاء .
( جلة ١٩٤٩/١٢/١٥ مجموعة أحكام النقض السنة الإولى ص ٩٨) .
- ٦١٩ -

--- Page 252 ---
هذا الالتزام العقدى أو القانوني . فالمسئوليتان إذن تتحدان فى السبب وفى النتيجة ، فتكون
لمبيعتهما وأحدة ، ولا محل للتفريق بينهما . أما ما استظهره أنصار ازدواج المسئولية من فروق
ما بين المسئوليتين ، فهى فروق ظاهرية لا تثبت عند التعمق فى النظر . ويستعرضون هذه
الفروق على النحو الاتى :
١ - الأهلية : ليس صحيحا أن يقال إن أهلية الرشد تشترط فى المسئولية العقدية وتكفى
أهلية التمييز فى المسئولية التقصيرية . والصحيح ألا أهلية فى كلتا المسئوليتين . إنما الأهلية
فى العقد دون غيره . فيشترط الرشد فى أكثر العقود . فإذا تم العقد صحيحاً كان على المدين
أن ينفذ التزامه العقدى ، وإلا كان مسئولا مسئولية عقدية . ولا يشترط فى هذه المسئولية
العقدية أية أهلية ، حتى لو أن المدين زالت أهليته بعد أن كان أهلا وقت التعاقد ، بقى ملتزماً
بالعقد ، وبقيت مسئوليته العقدية قائمة بعد زوال أهليته ، ولا يخليه من هذه المسئولية إلا
القوة القاهرة أو نحوها . وفى المسئولية التقصيرية لا محل للكلام فى الأهلية ، وليس صحي
أن يقال إن أهلية التميير واجبة فى هذه المسئولية . والصحيح أن المسئول يشترط لتحقق
مسئوليته أن يرتكب خطأ . ونسبة الخطأ إلى المسئول تقتضى أن يكون مميزاً. فالتمييز إدّن هو
شرط لتحقق المسئولية ، وليس أهلية فى المسئول .
٢ - الإثبات : ولا فرق بين المسئوليتين فيمن يحمل عبء الإثبات . ففى كلتهما
حمله الدائن يثبت فى المسئولية العقدية العقد ، وهو مصدر الالتزام السابق الذى ترتب على
الإخلال به تحقق المسئولية العقدية . أما فى المسئولية التقصيرية فلا حاجة به إلى رجات
الالتزام القانونى بعدم الإضرار بالغير ، وهو الالتزام السابق الذى ترتب على الأخلال به تحقق
المسئولية التقصيرية ، لأنه التزام مقرر على الكافة فرضه القانون ، فإذا ثبت الالتزام النسامة كاشى
كلتا المسئوليتين على هذا الوجه ، بقى إثبات الإخلال به . وهنا يحمل الدائن عبه لالنيات
أو يحمله المدين ، لا تبعاً لما إذا كانت المسئولية تقصيرية أو عقدية ، بل تبعاً لا إذا
الالتزام السابق هو التزام بعمل أو التزام بأمتناع عن عمل . فالمدين هو الذى يثبت أنه
بالعمل الذى التزم بالقيام به ، والدائن هو الذى يثبت أن المدين قد أتى العمل الذى
بالامتناع عنه . ففى المسئولية العقدية إذا كان الالتزام العقدى عملا - ويدخل في ذلك
لحق العينى - فعلى المدين أن يثبت أنه قام به ، وهو يحمل عبء الإثبات لا لأن المو
عقدية بل لآن الالتزام الذى أخل به هو التزام بعمل . أما إذا كان الالتزام امتناعاً عج
فالدائن هو الذى يثبت أن المدين قد أخل بالتزامه . وكذلك الحال فى المسئولية ال
ولكن لما كان الالتزام القانونى السابق فى هذه المسئولية دائماً هو الالتزام بالامتناع
- عدم الإضرار بالغير - فالدائن إذن هو الذى يثبت فى المسئولية التقصير!
أخل بالتزامه وأحدث الضرر بخطأه ولكن ليس ذلك لأن المسئولية تقصيرية ، بل
لذى أخل به المدين هو التزام بالامتناع عن عمل . ومن هنا يتبين أن عبه
المسئولية العقدية يحمله المدين تارة وطوراً يحمله الدائن تبعاً لما إذا كان الالتزام الخ
هو التزام إيجابى أو التزام سلبى، وعبء الإثبات فى المسئولية التقصيرية يحمّا
-٦٢٠-
جميع الأحوال لأن الالتزام القانونى السابق هو دائما التزام سلبى . فالعبرة إذن فيمن يحمز
عبء الإثبات ، لا ينوع المسئولية هل هى عقدية أو تقصيرية ، بل بالالتزام السابق هل هو
إيجابي أو سلبى .
٣ - الإعذار : وليس صحيحا أن الإعذار يشترط فى المسئولية العقدية دون المسئولية
التقصيرية . فالإعذار لا يشترط فى الالتزامات السلبية إذا أخل بها المدين ، سواء كانت
المسئولية عقدية أو تقصيرية . ولما كان الالتزام فى المسئولية التقصيرية هو دائماً التزام سلبى،
لذلك لا يشترط الإعذار . وهو أيضا لا يشترط فى المسئولية العقدية إذا كان الالتزام العقدى
التزاماً سلبياً كما هو معروف . فالعبرة هنا أيضاً بما إذا كان الالتزام إيجابياً أو سلبياً، لا بما إذا
كأنت المسئولية عقدية أو تقصيرية .
٤ - مدى تعويض الضرر : والسبب فى أن التعويض فى المسئولية العقدية لا يتناول
الضرر غير المتوقع ولو كان مباشراً أن هذا الضرر لم يدخل فى حساب المتعاقدين لأنهما لم
يكونا يتوقعانه .
٥ - التضامن : والسبب في أن التضامن يثبت بمقتضى القانون فى المسئولية
التقصيرية أن الخطأ هو السبب فى الضرر ، فإذا ارتكب الخطأ أثنان كان خطأ كل منهما هو
لسبب فى الضرر فوجب عليه التعريض كاملا ، ومن ثم قام التضامن .
٦ - الإعفاء الاتفاق من المسئولية : والسبب فى أن هذا الإعفاء لا يجوز فى المسئولية
التقصيرية أن القانون هو الذى قرر أحكام هذه المسئولية ، فهى من النظام العام .
٧ - التقادم : وإذا كانت المسئولية التقصيرية تتقادم بثلاث سنوات فى بعض الأحوال،
فهذا أمر لا يرجع إلى طبيعة المسئولية ، بل إن المشرع قرر ذلك لحكمة ارتآها هو ، وقد لا
يرتئيها مشرع آخر . وكان القانون القديم يجعل مدة التقادم فى المسئولية التقصيرية خمس
عشرة سنة كما فى المسئولية العقدية .
٥١٢ - الوضع الصحيح للمسألة - وجوب التمييز بين المسئولية العقدية والمسئولية
تقضيرية : لا شك فى أن المسئوليتين العقدية والتقصيرية تقومان على مبدأ واحد. فكلتاهما
جزاء للإخلال بالتزم سابق . ولا فرق بينهما فى هذه الناحية ، لا من حيث الأهلية ولا من
بيث الإثبات ولا من حيث الإعذار . وقد استطاع أنصار وحدة المسئولية أن يثبتوا ذلك .
الأهلية لا تكون إلا في العقد ، ولا محل للكلام فيها لا فى المسئولية العقدية ولا في
سولية التقصيرية ، وعبء الإثبات وضرورة الإعذار العبرة فيهما لا بأن المسئولية عقدية أو
صيرية ، بل بأن الالتزام السابق إيجابى أو سلبى .
ولكن إلى هنا تتفق المسئوليتان . وهما تختلفان بعد ذلك . تختلفان فى أن الالتزام
سابق الذى ترتب على الإخلال به تحقق المسئولية هو التزام عقدى فى المسئولية العقدية.
مو التزام قانونى فى المسئولية التقصيرية . وهذا الاختلاف تترتب عليه فروق جوهرية لا فروق
نسية
٦٢١-

--- Page 253 ---
ففى المسئولية العقدية الدائن والمدين هما اللذان بإرادتهما أنشآ هذا الالتزام السابق
وحددا مداه . ومن ثم رسما مدى التعويض عن الضرر ، فلم يدخل فى حسابهما الضرر غير
المتوقع. ولم تنصر ف إرادتهما إلى التعويض عنه ، فلا تعويض . ومن ثم كانت إرادة
المتعاقدين، إذا تعدد المدين ، هي التى تحدد مدى اشتراك كل مدين فى المسئولية ، والأصل
ألا تضامن بين المدينين ، فإذا أريد التضامن وجب أن تتجه إرادة المتعاقدين إلى اشتراطه . ومن
ثم جاز للمتعاقدين ، وهما اللذان بإرادتيهما حددا مدى الالتزام ، أن يتراضيا على الإعفاء
منه فى حالات معينة . ومن ثم أخيراً لا يتقادم الالتزام ، وهما اللذان ارتضياه ، إلا بمدة
طريلة هى خمس عشرة سنة .
ولا كذلك فى المسئولية التقصيرية . فإن الالتزام الذي ترتب على الإخلال به تحقق هذه
المسئولية هو التزام قانونى ، أى التزام القانون هو الذى أنشأه وحدد مداه ، ولم تدخل إوادة
الطرفين فى شئ من ذلك . ومن ثم وجب التعويض عن كل الضرر ، سواء توقعه الطرفان أو
لم يتوقعاه ، ما دام مباشراً ، لأن هذا هو الأصل فى التعويض ، ولم تتدخل إرادة العلرفين
لتوقى التعويض عن الضرر غير المتوقع . ومن ثم إذا اشترك أكثر من واحد فى إحداث الغرر،
كان كل منهم متسبباً فيه ، ووجب عليه التعويض كاملا ، ومن هنا قام التضامن . ومنز ئم
لا يجوز للطرفين أن يتراضيا على الإعفاء من المسئولية التقصيرية ، فإن الالتزام الذى أخل به
المدين هو التزام فرضه القانون ، ولا دخل فيه لإرادة الطرفين ، فالقانون هو الذى يعفى منه
في الحالات التي ينص علين نمن ثم نأي المشاي فم المسع وية التقصمدة التقاد ولم
فروض على المذين دون أن يرتضيه ،
المسئولية العقدية وفيها ارتضى المدين الالتزام عن طواعية واختيار ولم يفرضه عنلهه
القانون فرضا.
rint :
إذن توجد فروق جوهرية بين المسئولية العقدية والمسئولية التقصيرية ، ترجع إلى يقة
كل من المسئوليتين . فالمسئولية العقدية جزاء للإخلال بالتزام عقدى، والطبيعة العقدية لهد
الالتزام هى التى أملت الحلول العملية التى تتفق معها . والمسئولية التقصيرية جزاء للإفلا
بالتزام قانونى ، وطبيعة هذا الالتزام هى التى أملت الحلول العملية التى تلائمها والتى
الحلول العملية الأولى . فلابد إذن من التمييز بين المسئولية العقدية والمسئولية التقصيوية
التمييز بينهما تتطلبه طبيعة كل منهما ، وترتب عليه فروق جوهرية فيما بينهما ، فى
ذكرناها فميا تقدم
(1) هذا إلى أن عبء الإثبات - من الناحية العملية المحضة - يبدو فرقا جوهرياً ما بين المنسئولية
كان هو والإعفاء الاتفاقى من المسئولية سببين رئيسييين لتلمس المسئولية العقدية فى بعض ا
كما فى عقد نقل الأشخاص والتزام أمين النقل بسلامة الراكب التزاما كيف بأنه التزام غلة
لقول بالخيرة ما بين المسئوليتين - كما فى عقد النقل إذا اقترت بشرط الإعفاء فإن ألقر
يمكن من اختيار المسئولية التقصيرية وهذه لا يجوز الاتفاق على الإعفاء منها .
-٦٢٢-
٥١٣ - تحديد نطاق كل من المسئوليتين : أما وقد وجب التمييز بين المسئولية العقدية
والمسئولية التقصيرية ، وثبت أن هناك فروقاً جوهرية بينهما ، فإنه يتعين أن نحدد نطاق كل
منهما، حتى تترتب على كل مسئولية ما يتعلق بها من الأحكام .
نطاق المسئولية التقصيرية حدوده واضحة . فإن هذه المسئولية تتحقق حيث
يرتكب شخص خطأ يصيب الغير بضرر . فالدائن المضرور هنا أجنبى عن المدين ، لا يرتبط
يعقد هعه .
أما المسئولية العقدية فيحيد نطاقها شرطان : أولهما أن يقوم عقد صحيح ما بين الدائن
والمدين ، والثانى أن يكون الضرر الذى أصاب الدائن قد وقع بسبب عدم تنفيذ هذا العقد.
ونبحث كلا من الشرطين .
فالشرط الأول هو أن يقوم عقد صحيح ما بين الذائن والمدين . فإذا لم يكن هناك عقد
أصلا ، ولو وجدت شهبة عقد ، فالمسئولية لا تكون عقدية . مثل ذلك أن يدعو صديق
صديقه للركوب معه فى عربته مجاملة '
، أو بدعوه للغذاء أو للسهرة ، أو يخطب رجل
امرأة، فلا عقد فى مثل هذه الأحوال ، والمسئولية لا تكون إلا تقصيرية بأن يثبت المضرور أن
هناك خطأ ارتكبه المسئول ، كأن يرتكب الصديق خطأ فى قيادة العربة ، أو يتعمد الإخلال
بالدعوة إضراراً بصديقه ، أو يعدل الخاطب عن الزواج إضراراً بخطيبته . فإذا قام عقد بين
الدائن والمدين أمكن أن تتحقق المسئولية العقدية . ولكن المدة السابقة على تكوين العقد لا
تتحقق فيها إلا مسئولية تقصيرية ، كما هى الحال فى نظرية الخطأ عند تكوين العقد وقد مر
بيانها ، وكما فى قطع المفاوضات للتعاقد فى وقت غير لائق . كما فى رفض شخص للتعاقد
بعد أن دعا هو إليه . كذلك المدة التالية لانقضاء العقد لا تتحقق فيها إلا مسئولية تقصيرية ،
كما إذا دخل مهندس فى خدمة مصنع وأطلع على أسراره ولما انقضى عقد خدمته دخل فى
خدمة مصنع منافس وأفضى بالأسرار التى وقفٍ عليها فى المصنع الأول - ويجب أن يكون
العقد القائم بين الدائن والمدين عقداً صحيحاً ، فإن كان بأطلا أو قابلا للإبطال فالمسئولية
العقدية لا تتحقق . وقد ورد تطبيق لهذا الحكم فى المادة ١١٩ من القانون المدنى الجديد ،
وهى تقضى بأنه « يجوز لناقص الأهلية أن يطلب إبطال العقد ، وهذا مع عدم الأخلال بالزامه
بالتعريض إذا لجأ إلى طرق احتيالية ليخفى نقض أهليته) . ففى هذه الحالة ، بعد أن يبطل
أقص الأهلية العقد، يكون مسئولا مسئولية تقصيرية عن استعماله للطرق الاحتيائية التى قادت
لى التعاقد - والمسئولية العقدية لا تتحقق إلا فيما بين الدائن والمدين اللذين يربطهما العقد .
لإذا دفع أجنبى أحد المتعاقدين على أن يخل بتعاقده ، كصاحب مصنع يحرض مستخدماً فى
صنع أخر على الخروج من هذا المصنع قبل أنتهاء عقد الاستخدام للدخول فى خدمة المصنع
) سيأتى تقصيل للأحكام التى تطبق فى النقل المجانى فيما يلى (أنظر فقرة ٥٤٦) .
-٦٢٣-

--- Page 254 ---
الأول ، تحققت المسئولية العقدية فيما بين صاحب المصنع الثانى والمستخدم لارتباطهما
بالعقد ، ولكن لا تتحقق إلا مسئولية تقصيرية فيما بين صاحب المصنع الثانى وصاحب
المصنع الأول ، لأن هذا لم يرتبط بعقد الاستخدام . وإذا أمن شخص على مسئوليته ثم
تحققت هذه المسئولية، فإن مسئولية شركة التأمين نحو المؤمن له تكون مسئولية عقدية
لارتباطهما يعقد التأمين ، ولكن مسئولية المؤمن له نحو الصاب تكون مسئولية تقصيرية لأن
عقد التأمين لم يكن المصاب طرفاً فيه . أما إذا اشترط المؤمن له فى عقد التأمين لمصلحة
المصاب ، فإن شركة التأمين تكون مسئولة نحو المصاب مسئولية عقدية دون أن يكون المصاب
طرفاً فى عقد التامين ، ويعد هذا استثناء من القاعدة التى تقضى بان المسئولية العقدية لا
نحقق إلا فيما بين طرفى العقد، نزولا على أحكام الاشتراط لمصلحة الغير .
والشرط الثانى أن يكون الضرر الذى أصاب الدائن قد وقع بسبب عدم تنفيذ العقد. فإذا
كان الضرر قد حدثه من عمل (أ) يعتبر عدم تنفيذ للعقد ، فإن المسئولية العقدية لا تتحقق)
بل تتحقق المسئولية التقصيرية
. مثل ذلك الهبة ، فإن الواهب لا يضمن خلو الش
الموهوب من العيب إلا إذا تعمد إخفاء العيب أو ضمنه ، فإن كان الشئ الموهوب معيباً ولم
بضمن الواهب العيب ولم يتعمد إخفاءه ، وتسبب عن العيب ضرر للموهوب له ، فإن
مسئولية الواهب تكون هنا مسئولية تقصيرية ، ويكون على الموهوب له أن يثبت خطاً في
جانب الواهب . أما إذا وقع الضرر بسبب عدم تنفيذ العقد فإن المسئولية العقدية تتحقق، كيا.
إذا امتنع البائع عن تسليم المبيع إلى المشترى بالرغم من إعذاره وهلك المبيع فى يد البائ
ومن ثم وجب تحديد الالتزامات التى تنشأ من العقد حتى يعد عدي تنفيذها سبباً لتسجوفي
المسئولية العقدية . وهناك عقود يصعب فيها تحديد هذه الالتزامات
. ويرجع فى التحللي
..20
(1) ان مغاد نص المادة ١٠٤ (قديم) من القانون التجارى خضوع دعوى المسئولية المترتبة على تخلف أ
النقل عن تنفيذ الالتزامات المتولدة عن عقد النقل للتقادم المبين بها أما إذا صدر من الناقل أو نانية
غشن أو خيانة فان الدعوى تستند فى هذه الحالة إلى الفعل الضار ويكون أساسها المسئولية ، فإذا كا
المحكم المطعون فيه قد انتهى إلى أن بالات القطن - محل عقد النقل - قد سرقت أو بددت من
تابعي الطاعن - الناقل - فان مسئولية هذا الأخير ليست مسئولية تعاقدية بل مسئولية تقصيرية قراح
الخطأ المدعى عليه به ومن ثم تخضع فى تقادمها إلى حكم المادة ١٧٢ من القانون المدني التى اماي
بتقادم دعوى التعويض الناشئة عن العمل غير المشروع بانقضاء ثلاث سنوات من اليوم الذى علم:
المضرور بحدوث الضرر وبالشخص المسئول عنه ، واذ قضى الحكم المطعون فيه برفض الدفع بالععا
تأميساً على أن مدة سقوط الحق فى رفع الدعوى هى نخمس عشرة سنة يكون قد خالف القانون ::
( جلسة ١٩٦٥/١١/٣٠ مجموعة أحكام النقض السنة ١٦ ص ١١٦٠)
(1) ويصعب هذا ينوع خاص فى العقود التى تشتمل على التزام بكفالة السلامة -Digation de Sé
فعقد نقل الأشياء يتضمن دون شك هذا الالتزام ، ويعتبر أمين النقل مشر d il
مقدية إذا تلفت الأشياء التى تعهد ينقلها فى أثناء النقل . أما عقد نقل الأشخاص ، فالأمر ف
إضحاً وضوحه فى عقد نقل الأشياء . ذلك أن الشئ إذا تسلمه أمين النقل لنقله يخضع خضّو
سيطرته ، إذ ليست له حركة ذاتية ، أو له هذه المحركة كالحيوان ولكن يمكن ضبطها . أما الي
-٦٢٤-
إلى نية المتعاقدين الصريحة أو الضمنية . وعلى القاضى أن يكشف عن هذه النية بطرق
لتفسير المعتادة
٥١٤ - عدم جواز الجمع ما بين المسئولية العقدية والمسئولية التقصيرية : بعد أن بينا
وجوب التمييز بين المسئولية العقدية والمسئولية التقصيرية ، وحددنا نطاق كل من المسئوليتين،
وجب أن نواجه فرضاً يتحقق فى كثير من الأحيان، وهو أن يتوافر فى العمل الواحد شروط
لممسولية العقدية وشروط المسئولية التقصيرية في وقت معاً . ويعرض فى صدد هذا القرض
سؤال أول ، لا يحوم أى شك فى الجواب عليه ، هو هل يجوز للدائن الذى أصابه الضرر
سبب هذا العمل أن يجمع بين المسئوليتين في الرجوع على المدين ؟
لا شك فى أن الدائن لا يجوز له الجمع بين المسئوليتين فى الرجوع على المدين، إذ
لجمع، بأى معنى فهم هذا اللفظ ، غير مستساغ .
قد يفهم الجمع بمعنى أن الدائن يطالب بتعويضين ، تعويض عن المسئولية
العقدية وآخرا عن المسئولية التقصيرية . وهذا غير مستساغ ، لأن الضرر الواحد لا يجوز
تعويضه مرتين
وقد يفهم الجمع بمعنى أن الدائن يطالب بتعويض وأحد ، ولكن يجمع فى دعرى
التعويض بين ما يختاره من خصائص المسئولية العقدية، كأن يطالب المدين بإثبات أنه قام
بتنفيذ التزامه ، ومن خصائص المسئولية التقصيرية ، كأن يطالب المدين بتعويض عن الضرر
غير المتوقع أو يتمسك بطلان الإعفاء الاتفاقى من المسئولية . وهذا أيضاً غير مستساغ . فإن
= الذي يتعهد أمين النقل بنقله فله حركة ذاتية ، لا يخضع زمامها خضوعاً تاما لسيطرة أمين النقل.
على أن القضاء والفقه ، فى مصر وفى فرنسا ، يرتبان التزاما بكفالة السلامة فى ذمة أمين النقل، محتى
بالنسبة إلى نقل الأشخاص .
الالتزام بالسلامة يختلف مداه في عقد عنه في عقد آخر . ففي بعض العقود يكون التزاما يبذل
عناية، كالتزام الطبيب فى علاج المريض، يكفى فيه أن يثبت الطبيب أنه اصطنع الحيطة واليقظة بالقدر
طلوب فى صناعة الطب حتى يكون قد وفى التزامه ولو لم يشف المريض فلا تتحقق مسئولية العقدية.
فى عقود أخرى ، كعفد النقل المتقدم الذكر ، يكون التزاما بتحقيق غاية ، فيكفل المدين سلامة
الدائن، ولا تنتفى مسئوليته العقدية إلا إذا أثبت السبب الأجنبي .
(انظر فى الالتزام بكفالة السلامة مازر ١ ص ١٦٥ - ص ١٨٩)
(1) من هذه الطرق الرجوع إلى النصوص التشريمية المفسرة لإرادة المتماقدين أو المكملة لها. وهذه النصوص
كثيرة فى العقود المسماة.
(1) طلب المضرور للتعويض المادى الموروث عن المجنى عليه مع طلب التعويض عما لحقه من ضرر أدبى من
جراء رفاة المورث لا يعتبر جمعا بين المسثوليتين العقدية والتقصيرية عن ضرر واحد لاختلاف موضوع
كل من الطلبين والدائن فيهما .
( جلسة ١٩٩٤/٦/١٩ الطمن ٨٨٨ لسنة ٦٠ ق س ٤٥ ص ١٠٤٥)
-٦٢٥-

--- Page 255 ---
كلا من دعوى التعويض العقدية ودعوى التعويض التقصيرية لها خصائصها . والدائن لا
ستطيع أن يرفع إلا إحدى الدعويين . أما الدعوى التى يخلط فيها ما بين خصائص كلتا
لدعويين فهى ليست بالدعرى العقدية ولا بالدعوى التقصيرية ، بل هى دعوى ثالثة لا
يعرفها القانون .
وقد يفهم الجمع بمعنى ثالث ، هو أن الدائن إذا رفع إحدى الدعويين فخسرها يستطيع
أن يرفع الدعوى الأخرى . ولكن الفقه - بخلاف القضاء الفرنسى ١، مجمع على أن قوة
الشئ المقضى يحول دون ذلك . فلا يسوغ الجمع حتى بهذا المعنى
٥١٢ - عدم جواز الخيرة ما بين المسئولية العقدية والمسئولية التقصيرية : الجمع إذن
غير مستساغ فى أى معنى من معانيه . ومن ثم نرى عدم الدقة فى التعبير عندما يقال هل
بجوز الجمع بين المسئوليتين أو لا يجوز ؟ فهذا السؤال لا يحتمل الجواب عليه شكا، إذ
الجمع قطعا لا يجوز . ولكن الشك يقوم إذا ابدل بلفظ «الجمع)) (cumul) لفظ
« الخيرة« (option) ، فقيل هل تجوز الخيرة بين المسئوليتين ؟ ويراد بهذا أن يقال هل يجوز ز
للدائن أن يختار الدعوى التى يراها أصلح ، على أنه إذا اختار أصلح الدعويين تقيد بها، فلا
يلجأ إلى الدعوى الأخرى حتى لو خسر الدعرى التى اختارها ؟ وهذا هو الذى تقصد إليه
جمهرة الفقهاء عندما يقولون فى غير دقة هل يجوز الجمع ما بين الدعويين . والإجابة على
هذا السؤال فى وضعه الصحيح تقسم كلا من الفقه والقضاء إلى فريقين متعارضين ، ففريق
بقول إن للدائن آن يختار بين الدعويين ، وفريق آخر يذهب إلى أن دعوى المسئولية العقدية
تجبٌّ دعوى المسئولية التقصيرية فلا يصح للدائن أن يرفع غير دعوى المسئولية العقدية، ويمتنع
عليه أن يرفع دعوى المسئولية التقصيرية . ونستعرض كلا من الرأيين .
أما الذين يجعلون للدائن الخيرة فيقولون إن شروط كل من الدعويين قد توافرت ،
ومنطق القانون يقضى بأن الدعوى متى توافرت شروطها جاز أن ترفع . وهنا توافرت شروط
دعرى المسئولية العقدية ، فإذا اختارها الدائن جاز له رفعها . وتوافرت كذلك شروط دعوى
المسئولية التقصيرية ، فلا شئ يمنع الدائن من رفعها إذا آثرها على الدعوى الأولى .
وأما الذين يقصرون الدائن على دعوى المسئولية العقدية فيقولون إن الدائن لا يعرف
المدين إلا من طريق العقد ، فكل علاقة تقوم بينهما بسبب هذا العقد وجب أن يحكمها
العقد والعقد وحده . فإذا أخل المدين بالتزامه العقدى لم يكن أمام الدائن إلا دعوى المسئولية
العقدية، وليس له الرجوع بدعوى المسئولية التقصيرية .
(1) وسترى فيما بعد أن هذا هو إيضا قضاء محكمة النقض في مصر فى دائرتها المدنية (نقض مدنى في ٥ ...
ناير سنة ١٩٣٩ مجموعة عمر ٢ رقم ١٥٤ ص ٤٥٣) . أما الدائرة الجنائية فتذهب إلى عكس ذلك
(نقض جنائي فى ٨ مارس سنة ١٩٤٣ المحاماة ٢٥ رقم ٤٥ ص ١٣٢) .
-٦٢٩-
ولا شك فى أن الأخذ برأى دون آخر من هذين الرأيين تترتب عليه نتائج عملية هامة
نتمشى مع وجوه التمييز ما بين المسئوليتين فيما قدمنا . ومن وجوه التمييز هذه الإثبات . فإذا
جاز للدائن أن يختار وكانت المسئوية التقصيرية قائمة على خطأ مفروض ، اختارها الدائن
لينتقل عبء الإثبات إلى المدين ، ولو أن الدائن قصر على المسئولية العقدية لكان هو المكلف
بإثبات أن المدين قد أخل بالتزامه إذا كان التزاماً بعناية . ومن وجوه التمييز أيضاً الإعفاء
الاتفاقى من المسئولية . فإذا تعاقد عميل مع أمين النقل وكان فى عقد النقل اتفاق على
الإعفاء من المسئولية أو على التخفيف منها ، ثم أصيب العميل إصابة تدخل فى حدود هذا
الاتفاق ، وكان له أن يختار بين المسئوليتين ، لاختار المسئولية التقصيرية إذ لا يجوز فيها
الاتفاق على الإعفاء أو التخفيف ، ولو قصر على المسئولية العقدية لاندفعت هذه المسئولية أو
خففت بفضل الاتفاق الذى تم على ذلك . وإلى جانب هذين الوجهين توجد الوجوه
الأخرى التى قدمناها فى التمييز ما بين المسئوليتين . ففى دعوى المسئولية العقدية لا يكون
التضامن. إلا باتفاق ، أمافى دعوى المسئولية التقصيرية فإن التضامن يقوم بحكم القانون . فإذا
كان للدائن أن يختار ، ولم يكن هناك اتفاق على التضامن ، فقد يختار المسئولية التقصيرية
ابتغاء أن يجرى التضامن بين المدينين ، أما إذا قصر على المسئولية العقدية فلا تضامن . وفى
دعوى المسئولية العقدية لا يعوض المدين إلا عن الضرر المتوقع ، أما فى دعوى المسئولية
التقصيرية فيعوض عن أى ضرر مباشر ولو كان غير متوقع . فهنا أيضاً تكون الخبرة نافعة
للدائن ، إذ يستطيع أن ينتقل من المسئولية العقدية إلى المسئولية التقصيرية فينال تعويضاً كاملا
عن الضرر المباشر . ودعوى المسئولية العقدية تتقادم عادة بخمس عشرة سنة ، أما دعوى
المسئولية التقصيرية فتتقادم بثلاث سنوات . وهنا الخيرة لا تنفع الدائن ، فدعوى المسئولية
العقدية إذا قصر عليها أفضل له من دعوى المسئولية التقصيرية .
ومهما يكن من انقسام الفقه والقضاء ، فى فرنسا وفى مصر (1) ، فى هذه المسألة
12.) أنظر فى انقسام القضاء والفقه فى فرنسا مازو ا فقرة ١٨٨ - فقرة ٢٠٧ - بلانيول وريبير وبولانجيه
فقرة ٩٣٣ - فقرة ٩٣٨
أما فى مصر فيبدو أن الكثرة من أحكام القضاء الوطني والمختلط تنزع إلى جواز الخيرة ما بين
المسئوليتين. من ذلك ما قضت به محكمة الاستثناف المختلطة من أنه إذا اشترط المؤجر عدم مسوليته
عما يصيب المستأجر من الضرر من العين المؤجرة، فإن هذا الشرط لا يخلى المؤجر من مسئوليته
التقصيرية عن هذا الضرر (استئناف مختلط في أول أبريل سنة ١٨٩١ م ٣ ص ٢٧١ - وفى ١٠ يناير
٣٤. طكمة من النه إنا كان القادون الدني (القديم، لأ م الموحر القيام بني مرم قيان منا لا يحلية
من المسئولية التقصيرية عن الضرر الذي يصيب المستأجر بسبب تقصير المؤجر فى ترميم ملكه (استشناف
ومن تلط فى ٣٥ فرا كلة ٣-مكمة الاس اف الوطيفي محنية ٤٣٣ ٧ الفاط س ٨٥ )
٣٥ من ٤٨٥) .
اشترطت مصلحة السكك الحديدية تحديد مسئوليتها فى مبلغ معين فى حالة ضياع البضاعة المشحونة،
فإن هذا الشرط لا يسرى فى مسئولية هذه المصلحة تقصيرية عن عمالها أو عن الغير (استئناف وطني =
-٦٢٧-

--- Page 256 ---
الهامة (1) ، فنحن نأخذ بالرأى الذى يقول بإلاخيرة للدائن ، وليس له إلا دعوى المسئولية
= فى ١٠ فبراير سمة ١٩١٠ المجموعة الرسمية ١١ ص ٢٤٥ - وفى ٢٥ يوليه سنة ١٩٢٢ المحاماة ٢
٣٢ ص ٣٢٠ - وفى ٢٩ ديسمبر سنة
مايو سنة ١٩٢٢ المحاماة ٣ ص ٢٩ - استئناف مختلط فى ٢٣ ديسمبر ١٩٤٣ م ٦٥ ص ٢٦) .
وقد قضت محكمة استئناف الإسكندرية الوطنية أخيراً بجواز الخيرة ما بين المسئوليتين ، إذ قررتِ أنه و
لا شبهة... فى التزام الناقل ضمناً بسلامة الراكب إلى الجهة المتعاقد على النقل إليها ، لأن هذا
الالتزام هو أول مميزات هذا النوع من التعاقد ... وأن مؤدى الأخذ بهذا النظر الاستناد فى طلب التعويض
إلى أحد الأساسين ، المسئولية التقصيرية أو المسئولية التعاقدية ، حسبما يتسنى لطالب التعويض . فإذ
قصرت وسائله عن إثبات عناصر الأولى أمكن الاستناد إلى الثانية عند توافر أركانها (استئناف الإسكندرية
فى ٥ فبراير ممنة ١٩٥٠ الحاماة ٣٠ رقم ٢٧٦ ص ٥٠١) - ويلاحظ أن المحكمة لم تكن فى حاجة
إلى القول فى هذه القضية بجواز الخيرة بين المسئوليتين ، فإن الخيرة إنما تظهر فائدتها فى الانتقال من
المسئولية العقدية إلى المسئولية التقصيرية . أما هنا فقد انتقلت المحكمة من المسئولية التقصيرية إلى
لمسولية العقدية، وكان يكفيها أن تقرر أن عقد النقل ينشئ التزاماً عقدياً بضمان سلامة الراكب ،
ستطيع أن يستند إليه الدائن فى مطالبة المدين بإثبات أنه قد وفى بهذا الالتزام .
أما محكمة النقض فلم تبت حتى الآن في هذه المسألة بقضاء حاسم . فقد أخذت فى قضي
بالمسئولية العقدية ، ولكنها لم تذكر أنها استبعدت المسئولية التقصيرية لقيام المسئولية العقدية، وهذا هو ما
ضت به : فليس لرب العمل أن يستقل بما من شأنه أن يزيد في أخطار العمل الذى استخدم العامل
"دائه . فإن هو فعل صح اعتباره مخلا بعقد الاستخدام إخلالا يصلح أساسا لموليته . ولما كأنت
الثابت فى الحكم أن عقد استخدام ملاحى سفينة الطاعن لم يرد فيه ما يفيد أنه معتزم تأجيرها لدولة
حاربة، والن هؤلاء الملاحين لم يحاطوا علماً بهذا التأجير، وكان هذا التأجير من شأنه طبيعة أن يزيد في
خطار عملهم ، فلا مخالفة للقانون إذا كانت محكمة الموضوع قدرأت أن قيام الطاعن بهذا التأج
فيه خطأ من جانيه في حق عماله . هذا وإذا كانت المحكمة المذكورة قد رتبت على هذا الخطأ مسئولية
طاعن عن فقد ملاحى السفينة على اعتبار أن هذا الفقد كان نتيجة لهذا الخطأ ، فإن رايها فى ذلل
ما هو رأى في مسألة واقعية فلا تملك محكمة النقض ان تراقبه . ومتى استقام الحكم على أساء
قواعد المسثولية العقدية، كان ما ورد فيه خاصاً بتطبيق أحكام قانون التجارة البحرى تزيداً ، وكان ما جاء
فى الطعن منصباً عليه غير منتج (نقض مدنى فى ٤ مارس منة ١٩٤٨ مجموعة عمر ٥ رقم ٢٨٠ ص
وفي قضية أخرى يبدو أن محكمة النقض لا تأبي أن يقوم التعويض على أساس كل من المسئوليتين،
قد قضت بانه «مادام المحكم قد أقام مسئولية المحكوم عليه بالتعويض على كلا الأساسين : العق
الفعل الضار، فانه لا تكون به حاجة إلى تطبيق المادة ١٢٠ من القانون المدنى (القديم) التى تنص على
أن التضمينات لا تستحق إلا بعد تكليف المتعهد بالوفاء تكليفاً رسمياً، إذ هذه المادة لا تنطبق على
المسئولية عن الأفعال الضارة وإذ أن الإعذار الذى تنص عليه غير لازم فى حالة المسئولية العقدية عند
الأخلال بالتزام ملبى (نقض مدنى فى أول يناير سنة ١٩٤٨ مجموعة عمر ٥ رقم ٢٥١ ص
وإما الفقة فى مصر فمتقسم ، فمن الفقهاء من يقول بجواز الخيرة (مصطفى مرعى بك فى المسئولية
المدنية فقرة ٢٨) - وقد كنا نقول بها فى الموجز (فقرة ٣٠١) . ومنهم من يقول بقصر الدائن على
لمسئولية العقدية (الدكتور سليمان مرقص فى الفعل الضار هى ١٧) .
٦٣٨-
قانونى الذى اعتمد عليه فى ذلك، لان هذا الاستناد يعثير من وسائل الدفاع فى إعرى التعريض التي
عين على محكمة الموضوع أن تأخذ منها ما يتفق وطبيعة النزاع الطروح عليها وأن تنزل حكمه على
واقعة الدعوى، ولا يعد ذلك منها تغييرا لسبب الدعوى أو موضوعها مما لا تملكه من تلقاء نفسها .
( جلسة ١٩٧٩/٢/٥ الطعن رقم ٦٠١ لسنة ٤٥ ق س ٣٠ ص ٤٧٦)
( جلسة ١٩٦٨/٤/١٦ الطعن ٢٨٠ لسنة ٣٤ ق س ١٩ ص
ج - متى كانت الطاعنة (شركة التأمين) قد أسست دعواها قبل الناقل بطلب قيمة التعويض عن
الضرر الذى لحق بها بسبب تلف البضاعة أثناء النقل، على العقد الذى تم بموجبه نقل هذه
لمسئوليتين ولم يجر تطبيق أحكام المسئولية التقصيرية بصدد هذا الشرط .
›جلة ١٩٦٩/٦/٣ الطعن ٢٤٨ لسنة ٣٥ ق س ٢٠.
ؤسما على توافر الخطأ فى جانبه وعلاقة السببة بين هذا الخطأ وما أصباب المطعون عمليه الأول من
اركان اللازمة لقيام المسئولية التقصيرية فلا يسيبه وصفه خطأ ، الطاعن بأنه خطأً عقدى
لم يتناوله بالبحث فعلا .
(جلسة ١٩٧٣/١٢/١٩ الطعن ٨٩ لسنة ٣٨ ق ص ٢٤ ص ١٢٣٤)
-٦٢٩-

--- Page 257 ---
العقدية . ذلك أن الالتزام العقدى الذى صار المدين مسئولا عن تنفيذه لم يكن قبل العقد
التزاماً فى ذمته . فلو فرض أنه قبل إبرام العقد لم يقم به ، لم يكن مسئولا عن ذلك ، لا
سئولية عقدية لان العقد لما بيرم ، ولا مسئولية تقصيرية إذ لا خطأ فى عدم قيامه بأمر ل
للدائن أن يلجأ إلى المسئولية التقصيرية
تفترض أن المدين قد أخل بالتزام فرضه القانون ، والالتزام فى حالتنا هذه لا مصدر له غير
العقد. ويتبين من ذلك أن الخيرة لا تكون إلا فى التزام فرضه العقد والقانون معاً . فأمين
النقل إذا سرق البضاعة التى ينقلها يكون قد أخل بالتزامه العقدى الناشئ من عقد النقل،
فتحقق مسئوليته العقدية . ويكون فى الوقت ذاته قد أخل بالتزامه القانوني الذى يحرم عليه
السرقة حتى لو لم يوجد عقد النقل ، فتتحقق مسئوليته التقصيرية وللدائن أن يختار بين هاتين
مسئوليتين .
وقد يبدو أن القول بعدم جواز الخيرة يضيع على الدائن فى بعض الحالات حقه العادل
فى التعويض . فشرط الإعفاء من المسئولية الذى تتضمنه عادة عقود النقل كاف لدفع
المسئولية العقدية ، وقيام هذه المسئولية كاف بدوره لمنع المسئولية التقصيرية . فلا يستطيع
الدائن الرجوع بالمسئولية العقدية لوجود شرط الإعفاء ، ولا بالمسئولية التقصيرية لوجود عقد
النقل. ولكن هذه النتيجة هي التى أرادها المتعاقدان . وما لم يكن عقد النقل عقد إذعات -
كما هو الغالب - حيث يعتبر شرط الإعفاء شرطاً تعسفياً يجوز للقاضي إلغاؤه أو تعديله، فإنه
يجب النزول على إرادة المتعاقدين
# #
(١) قارن الموجز للمؤلف فقر ٣٠١ .
جريمة أو يعد غشا أو خطأ جسما مما تتحقق به حقا او كان المسئولية التقصيرية وتأسيسا على أنه أخل
بالتزام قانونى اذ يمتنع عليه أن يرتكب مثل هذا الفعل فى جميع الحالات سواء كان متعاقدا أو غير
متعاقد وأن استخلاص عناصر الغش وتقدير ما يثبت به من عدمد فى حدود السلطة التقديرية لمحكمة
الموضوع بغير رقابة من محكمة النقض عليها في ذلك ما دامت الوقائع تسمح به .
( جلسة ١٩٩٠/٤/٤ الطعن ٢٣٨٤ لسنة ٥٤ ق)
(جلمة ١٩٨١/١/٢٧ الطعن ٢٦٨ لسنة ٤٧ ق س ٣٢ ص ٣٥٥) .
ب - اذا أعتبرت الطاعنة (المرسل إليها) طرفا ذا شأن فى مند الشحن فإن العلاقة بينهما وبين الشركة
المطعون ضدها والناقلا يحكمها سند الشحن وحده وهذا السند هو الذى يحدد التزام الشركة المطعون
ضدها وفى الحدود التى رسمها ذلك السند وهى حدود لا يترتب عليها إلا المسئولية العقدية، وليس
للطاعنة أن تلجاً إلى المسئولية التقصيرية إن أساسها الاخلال بالتزام فرضه القانون، والالتزام فى خصوصية
النراع لا تصدر له إلا سند الشحن ما دامت الطاعنة لم ندع أى عجز نتج عن اقتراف المطعون ضدها
فعل حرمه القانون (جلمة ١٩٦٥/٢/٢٥ الطعن ٦٠ لسنة ٣٠ ق س ١٦ ص ٢٢٠)
- ٦٣٠-
٤ - تطور المسئولية التقصيرية
٥١٦ - تاريخ هذا التطور هو توسع مستمر فى المسئولية التقصيرية : ونقف الآن
عند المسئولية التقصيرية ، بعد ان ميزناها عن غيرها من أنواع المسئولية فيما تقدم . ونستعرض
فى إيجاز تاريخ تطورها .
ويمكن القول بوجه عام إن تاريخ تطور المسئولية التقصيرية هو تاريخ توسع مستمر فى
هذه المسئولية .
فمن حالات معينة محدودة لا تتحقق المسئولية إلا فيها ، إلى توسع تدريجى فى هذه
الحالات ، إلى شمول وصل بالمسئولية التقصيرية إلى أن تكون قاعدة عامة . وهذا ما وصل
إليه التطور فى القانون الفرنسى القديم ، وانتقل منه إلى التقنين الفرنسى فى سنة ١٨٠٤ .
منذ التقنين الفرنسى أخذت القاعدة العامة ذاتها تتطور . فهى قد قامت على فكرا
موهرية هى فكرة الخطأ (faute) . ثم أخذت هذه الفكرة تتقلص فبعد ان كان الخطا لايد
من إثباته ، قامت جالات صار الخطأ فيها مفروضاً . وها نحن نشهد فى الوقت الحاضر فكرة
تحمل التبعة (risque) تقوم إلى جانب فكرة الخطأ ثابتاً كان أو مفروضاً .
فنستعرض هذا التطور ، منذ القانون الرومانى إلى عصرنا الحاضر، استعراضاً سريعاً.
٥١٧ - القانون الرومانى : تتميز نظرية المسئولية التقصيرية فى القانون الرومانى
خصائص ثلاث :
أولا .. لم تكن هناك قاعدة عامة تقرر أن كل خطأ ينشأ عنه ضرر يوجب التعويض. يل
كانت هناك أعمال معينة تحددها النصوص القانونية هى وحدها التي ترتب المسئولية . ذلك
أن المسئولية التقصيرية كانت فى القديم تركة لى الأخ الثار ، م قل إلى الدية
الاختيارية ، ثم إلى الدية الإجبارية ، ثم إلى العقوبة منذ استقر تدخل الدولة لإقرار الأمن
والنظام . ومن ثم كانت الأعمال التى تستوجب تدخل الدولة محدودة محصورة لا تنتظمها
قاعدة عامة . على أن هذه الأعمال أخذ عددها يزيد بالتدريج فى خلال القرون ، وأخذ كل
سمل يتسع نطاقه . واهم مثل لذلك الجريمة التى كان قانون أكيليا (Aquilia) ينصر
..عليها. فقد كانت هذه الجريمة مجددة تحديداً ضيقاً ، فلا تشمل إلا بعض أنواع التلف التى
مع على بعض الاشياء . ثم اتسع نطاقها بالتدريج حتى شمل كل أنواع التلف وحتى ع
ميع الأشياء ، على أن يكون كل من العمل والتلف مادياً وأن يكون الشئ الذى يقع علي
التلف مادياً وأن يقع التلف على ذات الشيء (corpore corpori) . فاذا كان العمل الذى
رقع على الشئ غير مادى، كإحداث صوت ينذعر من سماعه حيوان فيجفل ، أو وقع عمل
بادى على الشئ ولكن لم يصبه بتلف مادى ، كإطلاق حيوان من عقاله فيهرب ، كانت
الشى ولكن ثم يصبه
شروط الجريمة غير متوافرة . ثم تحللت الجريمة من هذه القيود المادية ، ولكن بقيت شروط
أخرى ، ولم يصل الرومان إلى التعميم الكامل . وتلى هذه الجريمة فى التعميم جريمة الغشر
امل الر () . وتلى ذلك أعمال ألحقت بالجرائم ( "
على غرارها . ولكن الرومان لم يصلوا فى وقت ما إلى وضع قاعدة عامة تجعل كل خطأ
بحدث ضرراً يوجب التعويض .
- ٦٣١-

--- Page 258 ---
ثانياً - ولم يكن جزاء هذه الأعمال المحددة التى ترتب المسئولية تتمحض تعويضاً مدنياً
ل إن فكرة العقوبة الجنائية بقيت تتخلل فكرة التعريض المدنى كاثر من اثار الماضى وقت
اخذ بالثار ودفع الدية .
ثالثاً - ولم تظهر فكرة الخطأ كأساس للمسئولية إلا بالتدريج . فلم يكن الخطأ فى بادئ
الأمر مشترطاً ، بل كان الضرر هو الشرط البارز . ثم أخذت فكرة الخطأ تظهر شيئاً فشيئاً. أما
, الأعمال التدليسية أى الغش فإن فكرة الخطأ ظهرت بوضوح حتى استغرقت فكرة
٥١٨ - القانون الفرنسى القديم : يرجع إلى القانون الفرنسى القديم ، فى تطوراته
المتعاقبة وتحت تأثير القانون الكنسى ، الفضل فى تمييز المسئولية المدنية عن المسئولية الجنائية.
لم فى تمييز المسئولية التقصيرية عن المسئولية العقدية . والغريب أن فقهاء القانون الفرنسي
القديم فعلوا ذلك ، في بعض منه ، عن طريق تفسير القانون الرومانى تفسيراً خاطئاً . فإن هذا
لخصائص الثلاث التى أبتناها للقانون الروماني لنرى ماذا صارت إليه في القانون الفرنسي
القديم .
أولا - انتهت القاعدة العامة في المسئولية التقصيرية إلى أن توضع وضعاً واضحاً صريحا.
ضعها دوما (Domat) اكبر فقيه فى القانون الفرنسى القديم ، فى كتابه المعروف «القوانيز
لمدنية) (Lois civiles) على النحو الآتى : «كل الخسائر والأضرار التى تقع بفعل شخم
، سواء رجع هذا الفعل إلى عدم التبصر أو الخفة أو لجهل بما تنبغى معرفته أو أى تخطأ ممائل
، مهما كان هذا الخطأ بسيطاً ، يجب أن يقوم بالتعويض عنها من كان عدم تبصره أو خطائ
سيباً فى وقوعها» (١)
ثانياً - وتمحض جزاء المسئولية تعويضاً مدنياً لا تتخلله فكرة العقوبة الجنائية ، على
الأقل فيما يتعلق بالضرر الذى يقع على المال . أما الضرر الذى يقع على النفس أو الثر
بقى الجزاء عليه يحمل أثراً من فكرة العقوبة ، يتمثل فى أن دعوى التعويض تنتقل
موت الدائن لا إلى ورثته بل إلى أقاربه الآدنين إذ هم أصحاب الثار .
ثالثاً - وظهرت فكرة الخطأ واضحة وضوحاً تاماً كأساس للمسئولية التقصيرية - يل
الخطأ العقدى ميز تميمزاً واضحاً عن الخطأ التقصيرى وعن الخطأ الجنائي كما تقدم التيا
وهذا ما يقوله دوما في هذا الصدد : ويمكن التمييز ، فى الخطأ الذى يكون من شأنة
يحدث ضرراً ، بين أنواع ثلاثة : خطأ يتعلق بجناية أو بجنحة - وخطا يرتكبه الشخص
يخل بالتزاماته العقدية ، كما إذا لم يسلم البائع الشئ المبيع أو لم يقم المستأجر بالترم
*Toutes les perles et tous les dommages, qui peuvent arriver par le
ait de quelques personnes soit imprudence, légèrcte, ignorance de ce
on doit savoir, ou autres tautes semblables, si légères qu'elles
Missent êtro, doivent être réparés par celui dont l'imprudence ou
gltre faute, y a donné lieu"
-٦٣٢-
لتى التزم به - وخطأ لا علاقة له بالعقود ولا يتصل بجناية أو بجنحة ، كما إذا القى شخصر
عن رعونة شيئاً من النافذة فاتلفت ملابس (أحد المارة) ، وكما إذا أحدث حيوان ضر
وكانت حراسته غير محكمة ، وكما إذ أشعل شخص حريقاً عن تقصير رنم ، وكما إذا آل
بناء إلى السقوط بسبب عدم ترميمه فوقع على بناء آخر وأحدث به ضرراً»
٥١٩ - التقنين المدنى الفرنسى : وقد ظهرت هذه الخصائص الثلاث بوضوح في
التقنين المدنى الفرنسى . فقد صارت المسئولية التقصيرية فى هذا التقنين قاعدة عامة، وتميزت
عن المسئولية الجنائية ، وقامت على أساس الخطأ .
قد نصت المادة ١٣٨٢
الزم من رقع بخطأء هذا الضرر أن يقوم يتمويه لى . ثم نلع المادة ٣٨٣ وفعلى ضما بألغير
« كل شخص يكون مسئولا عن الضرر الذى يحدثه لا يفعله فحسب ، بل أيضا بإهماله أو
بعدم تبصره» . ويبدو أن واضعى التقنين الفرنسى قصدوا النص على الأعمال العمدية فى
المادة ١٣٨٢ ، وخصصوا المادة ١٣٨٣ للأعمال غير العمدية من إهمال أو عدم تبصر .
ولكن نص المادة ١٣٨٢ فيما ورد به من عموم لا يحتمل هذا التحديد ، بل هو شامل
جميع الأخطاء التى تترتب عليها المسئولية التقصيرية ، عمدية كانت أو غير عمدية .
م انتقل واضعو التقنين الفرنسى من المسئولية الشخصية إلى المسئولية عن الأشخاص
عن الأشياء . وهذه أيضا أقاموها على فكرة الخطأ . فنصت المواد ١٣٨٦ - ١٣٨٤ على
المسئولية عن الأولاد والتلاميذ وصبيان الحرفة ، ومسئولية المتبوع عن التابع ، والمسئولية عن
الحيوان ، والمسئولية عن البناء وفى كل هذه النصوص لم يرد واضعوا التقنين الفرنسى أكثر
من تطبيق مبدأ الخطأ على حالات معينة ، هي الحالات التى يسأل فيها الشخص لا عن
عمل صدر منه شخصياً ، بل عن عمل أتى به آخر في رقابته أو حدث من شيء تحت يده .
ولكن مسئوليته فى كل هذه الحالات تقوم على خطأ منسوب إليه شخصياً ، فقد قصر فى
رقابة الغير أو أهمل فى حراسة الشئ .
٥٢٠ - تطور المسئولية التقصيرية منذ التقنين المدنى الفرنسى - نظرية تحمل التبعة
وقد تطورت المسئولية التقصيرية منذ صدور التقنين الفرنسى تطوراً عميقاً ا "itit
تطورها حول فكرة الخطأ . فأخذت هذه الفكرة تضعف شيئاً فشيئاً حتى كادت تختفى فى
(L) "On peut distinguer trois sortes de fautes dont il peut atriver
quelques dommages: celles qui vont à un crime ou à un délit: celles
des personnes qui manquent aux engagements des conventions
comme un vendeur qui ne délivre pas la chose vendue, un locataite
qui ne fait pas les réparations dont il est tenu: et celles qui n'ont pas
fe rapport aux conventions et qui ne vont pas à un crime ni à un
délit, comme si par légèreté on jette quelque chose par une fenêtte
qui gâte un habit. si de animaux mal gardés font quelque dommage.
si on cause un incendie par imprudence, si un hâtiment qui menace
ruine, n'etant pas réparé, tombe sur un dutre cl y lail des dommages".
٦٣٣-

--- Page 259 ---
بعض الحالات ، تارة تحت ستار الخطأ المفروض فرضاً قابلا لإثبات العكس ، وطوراً تحت
ستار الخطأ المفروض فرضاً لا يقبل إثبات العكس ، بل حتى اختفت تماماً وأخلت مكانها
لنظرية تحمل التبعة (risque) . وكان الفقه هو الرائد لهذا التطور ، أمسك زمامه فى يده،
وسبق إليه القضاء . وسار القضاء وراء الفقه بخطوات مترددة ، ولم يشأ أن يسير الشوط إلى
نهايته ، فوقف عند الخطأ المفروض ، ولم يجاوزه إلى مسئولية لا تقوم على خطأ أصلاً بل
على محض تحمل التبعة .
ونفصل ما أجملناه .
كان للتطور الاقتصادى السريع منذ القرن التاسع عشر أكبر الأثر في تطور نظريات
المسئولية التقصيرية . فقد تقدمت الصناعة تقدماً عظيما باستحداث الآلات الميكانيكية وشتى
وسائل النقل . ونجم عن ذلك أن أصبح الخطر الكامن فى استعمال هذه المخترعات أُقرب
حتمالاً وأكثر تحققاً مما كان عليه الأمر فى الماضى . فعاد ركن الضرر فى المسئولية التقصيرية
إلى البروز حتى كاد يغطى على ركن الخطأ . وبدأ تطور المسئولية يرجع إلى نقطة الابتداء
حيث كأن المعيار مادياً لا شخصياً .
كان الفقه أول من استجاب لهذا التطور ، متاثرا بعاملين . اولهما علمى هو مأ نشرة
لدرسة الوضعية (école positiviste) الإيطالية بزعامة فرى (Ferr1) من وجوم
التعويل على الناحية الموضوعية لا على الناحية الذاتية ، حتى فى المجرم نفسه ، فيعاقب لا
بالنظر لما يستحقه لشخصه ، بل بالنظر لما تقتضيه حماية المجتمع ، وإذا أمكن القول بالنظرية
الموضوعية فى القانون الجنائى ، فأولى بالقاتون المدني أن يكون الميدان الخصب لهذه النظرية.
والعامل الثانى عملى، يرجع إلى ازدياد مخاطر العمل زيادة كبيرة من شأنها أن تجعل عسيراً
على العامل فى الكثرة الغائبة من الأحوال أن يثبت الخطأ فى جانب رب العمل حتى يستطيع
الرجوع عليه بالتعويض .
حاول الفقه فى البدء أن يعالج الأمر عن طريق الاحتيال على بعض نصوص التقنين
المدنى الفرنسي . فشبه الآلات بالبناء ، وما دام يكفى في البناء إثبات العيب حتى يكون
صاحبه مسئولاً . كذلك الآلات إذا أثبت العامل عيباً فيها كأن رب العمل مسئولا عما تحدثه
الآلات المعيبة من الضرر . ولكن تيسير الإثبات على هذا النحو لم يكن كافياً. فإن الصعوبة
فى إثبات العيب فى الآلّة تكاد لا تقل عن الصعوبة فى إلبات الخطأ فى جانب رب العمل .
ثم لجأ الفقه إلى طريقة أخرى، فجعل رب العمل مسئولا مسئولية عقدية عن سلامة العامل
بموجب عقد العمل ذاته . ولكن القضاء لم يماش الفقه فى استخلاص التزام من عقد
لعمل بضمان سلامة العامل .
ومذ رأى الفقه أن هذه المحاولات لم تجد نقعاً ، واجه الصعوبة من طريق مباشر . فنادى
أنه ليس من الضرورى أن يكون الخطأ أساساً للمسئولية التقصيرية ، ويجوز أن تقوم هذه
المسئولية لا على فكرة الخطأ بل على فكرة الضرر وتحمل تبعته . وهذه هى نظرية تحمل
التبعة. فمن خلق تبعات يفيد من مقائمها ، ويجب عليه أن يحمل عبء مغارمها . وقد عم
على رأس الفقهاء ، ينادى بهذه النظرية ، سالى وجرسران ، وينياها علي تفسير جديد مجي
لمادتين ١٣٨٢ و ١٣٨٤ من التقنين المدنى الفرنسى . فذهبا إلى أن المشرع الفرنيي
-٦٣٤-
لا يشترط ركن الخطأ فى المادة ١٣٨٢ إذ يقول : ( كل عمل أيا كان يرقع ضرراً
(Tout fait quelconque de l'homme qui cause à autrui unk... بالغير
وأنه رسم قاعدة عامة فى المسئولية عن الاشياء فى الفقرة الأولى من الم an
١٣٨٤ إذ يقول : « يكون الشخص مسئولا .... عن الضرر ... الذى يحدث بفعل الأشياء
( On est responsale du dommage. qui est causé «لتى هى فى حراسته
par le tait des choses aue l'on a sous sa gare ال الال
بعتمدوا على النصوص وحدها ، بعد تحويرها هذا التحوير الذى لم يخطر يبال المشرع
الفرنسى وقت وضع التقنين ، بل اعتمدوا فوق ذلك على صياغة نظرية فقهية كاملة أسموا
(نظرية تحمل التبعات المستحدثة) (théorie des risques créés) أو النظرية
(théorie يقابلون بها النظرية الشخصية (théorie objective) الموضوعية
التى تقوم على فكرة الخطأ . وقالوا ان النظرية الشخصية لم تعد تتفق لا giegn
المنطق ولا مع التطور الاقتصادى . فهى أولا تصطدم مع المنطق ، فمنذ انفصلت المسئولية
المدنية عن المسئولية الجنائية ، وأصبح التعويض المدنى
لا دخل للعقوبة فيه ، لم يعد هناك
معنى لاستبقاء الخطأ أساساً للمسئولية المدنية ، ويجب أن يكون أساس هذه المسئولية الضرر
الذى يستوجب التعويض ، لا الخطأ الذى يقتضى العقوبة ، وهى بعد ذلك تصطدم مع التطور
الاقتصادى ، وذلك منذ أصبحت المخترعات الحديثة مورد رزق كبير ومصدر خطر جسيم .
فما دام الشخص ينتفع بالشئ فمن العدل أن يحمل تبعته ، والغرم بالغنم . وإذا كانت
المسئولية الشخصية تصلح فى نظام اقتصادى يقوم على الزراعة ، ففى نظام اقتصادى قوامه
الصناعة لا تصلح إلا المسئولية الموضوعية ،. فالواجب إذن في راى هؤلاء الفضهاء هجر
المسئولية الشخصيبة إلى المسئولية الموضوعية ، أى هجر المسئولية القائمة على خطأ ولو كان
الشر أغلى المرول بخطا مع ن أى اخمن الذى هذا أ أساحمل مقول لمور علحل الاعتبار
المضرور وهو الذى خضع لتبعة. لم يكن له يد فى إيجادها وليس هو الذي يفيد منها ، ا
نحمله محدث الضرر وهو الذى أوجد هذه التبعة وهو الذي يفيد منها؟ أضف إلى ذلك أن
العلاقات المدنية أصبحت الآن علاقات مالية أكثر منها علاقات شخصية . وليس يرهق
صاحب المصنع أن يحمل عن عماله عبء ما يصيبهم من ضرر ، فإن هذا يدخل فى مخاطر
صنعته ، وهو أقدر من العامل على مواجهة هذه المخاطر ، وبحسبه أن يلجأ إلى التأمين لمصلحة
لماله ، فإن ذلك لا يبهظه ، بل هو يحقق به معنى التضامن الاجتماعى . ومن هنا يمكر
تحديد نطاق للنظرية الموضوعية : عمل كثير الأخطار ، كبير المنفعة ، يسهل التأمين فى شأنه.
هذه هى العناصر الثلاثة التى إذا اجتمعت جعلت تطبيق النظرية الموضوعية أمراً ميسوراً، لا
عنت فيه ولا إرهاق .
والفرق الجوهرى ما بين المسئولية الشخصية والمسئولية الموضوعية هو أن الأولى تقوم
لأساس المسولية الخطأ لا الضرر ، والمسئول هو الحارس لا المنتفع .
على المتائا ، ولو كان هذا الستقا . غروضة . ولو كان هذا الفرس و قان عانية لوضوعية
فتقوم على الضرر لا على الخطأ ، والمسئول هو المنتفع لا الحارس . ويترتب على ذلك أن
-٦٣٥-

--- Page 260 ---
المدين فى المسئولية الشخصية ، إذا كانت المسئولية قائمة على خطآ وأجب الإثبات ، يستطي
أن يدفعها عن نفسه إذا عجز الدائن عن إنبات خطا فى جانبه . فإذا كانت المسئولية قالم
على خطا مفروض فرضا يقبل إثبات العكس ، استطاع أن يدفعها بإثبات أنه لم يخطئ . فإذ
كان فرض الخطأ لا يقبل إثبات العكس ، استطاع المدين أن يدفع المسئولية بإثباته السبب
وقع من جراء نشاطه ، ولو بغير خطأ منه ، فهو المسئول عنه .
هذا هو ما انتهى إليه فقه النظرية الموضوعية في أوج انتشارها . ولكن ما لبث الغقة
أن تحول عنها شيئاً فشيئاً ، ووجد غناء فى نظرية الخطأ المفروض . ولم يبق ثابتاً على النظرية
فى معناها الواسع الشامل إلا قلة من الفقهاء ، فيهم جوسران وديموج وساڤاتييه . وكان
السبب فى وقوف الفقه عن المضى فى النظرية الموضوعية موقف كل من التشريع والقضاء
فى فرنسا.
أما التشريع الفرنسى فقد حدد نطاقاً ضيقا للنظرية الموضوعية ، وبقى بعيداً عن أن يأخذ
بها كقاعدة عامة . فقد اقتصر على الأخذ بها فى بعض نواحى النشاط وما يتولد عنها ا
تبعات أخذ بها في تبعات الحرفة (risque prifessionnel) وذلك فى تشريع العمال
الذى صدر فى سنة ١٨٩٨ ، ثم امتد بتشريعات متعاقبة من الصناعة إلى التجارة ، ثم إلى
الزراعة ، ثم إلى الخدمة المنزلية . وادمجت كل هذه التشريعات فى تشريع موحد صدر لي
١٩ أكتوبر سنة ١٩٤٥ ، ثم فى ٣٠ اكتوبر سنة ١٩٤٦ . والتشريع يرتب المسئولية على
لخاطر العمل ، فإذا أصيب العامل بضرر فى أثناء عمله أو بمناسبة هذا العمل ، حكم لا
تعويض مقدر (forfaitaire) لا يصل إلى التعويض الكامل ، ولا تنتفى المسئولية عن لب
العمل حتى لو أثبت الحادث الفجائى أو خطأ المضرور أو عمل الغير ، وإنما تنتفى بإثبات
القوة القاهرة . وأخذ المشرع الفرنسى بالمسئولية الموضوعية أيضا في اتبعات الطير الية.
فقد صدر تشريع فى سنة ١٩٢٤ يجايannne nas)
بالطيارة مسئولا عن كل ما تحدثه طيارته من أضرار . ولا تنتفى المسئولية حتى لو أثي
المسئول القوة القاهرة أو الحادث الفجائى أو عمل الغير ، وإنما تنتفى بأثبات خطأ المضرور
وأخذ المشرع الفرنسى بالمسئولية الموضوعية أخيراً فى «تبعات التضامن الاجتماعى) Nsque
من ذلك أن تشريعاً صدر فى سنة ١٨٩ يجعل الدولة مسئولة عن ال tre
لمحكوم عليه فى جنحة أو جناية فى الأحوال التى يجوز له فيها طلب مراجعة القط
ويثبت عند المراجعة أنه برئ (انظر المادة ٤٤٦ ص tad aomad
الإجراءات الجنائية الفرنسى) . وهذه مسئولية موضوعية عن تبعات الأخطاء القصة
ومن ذلك أيضاً أن تشريعاً صدر فى سنة 9 يت dnia nem)
كتول محماو ين تات فاع الولي (nse in omac ) ولا يزل انا
المسئولية الموضوعية ينظرون إلى هذه التشريعات المختلفة فى كثير من التقاؤل . فهذه
-٦٣٦-
الحرفة، وتبعات الطيران ، وتبعات التضامن الاجتماعى ، قد رتب المشرع المسئولية عليها
جميعاً. فليس بعيداً أن يرتب المسئولية بعد ذلك على ((تبعات الملكية» risuge de)
وال ا ب ، ثم على تبعات النشاط بوجه عام (
بذلك جميع الصور فى التبعات الخطر المستحدث) (risque créé) . ولكننا لا نزال بعيدين
كثيراً فى ميدان التشريع عن استغراق كل هذه الصور . بل إن أهم صورة فيها ، وهى صورة
تبعات الحرفة، ليست تسجيلا كاملا للمسئولية الموضوعية ما دام المضرور لا ينال تعويضاً
شاملا عن كل ما لحقه من الضرر . ثم إن المشرع الفرنسى قد أصدر ، من جهة أخرى،
تشريعات هى نفح اصريح للمسئولية الموضوعية ، بل ورجوع عن الخطأ المفروض إلى الخطأ
الواجب الإثبات
وأما القضاء الفرنسى فلم يسلم بالمسئولية الموضوعية . بل هو يشترط دائماً أن تقوم
لسئولية على الخطأ . ولكنه سار شوطاً بعيداً فى جعل هذا الخطأ مفروضاً فى أحوال كثيرة.
وسنرى ذلك تفصيلا عند الكلام فى المسئولية عن الأشخاص وعن الأشياء . واستعان القضاء
الفرنسى ، إلى جانب الخطأ المفروض فى المسئولية التقصيرية ، بالمسئولية العقدية في بعض
الحالات ، وذلك عن طريق استخلاص التزام بضمان السلامة obligation de)
القرنس عد فعلي فكرة الحول اساة فى عود التقصية ولم حد عن ولك ال النشاه
تحمل التبعة . وهو مع ذلك قد وصل إلى كثير من النتائج العملية التى تقول بها أنصار
المسئولية الموضوعية ، وذلك عن طريق الخطأ المفروض .
٥٢١ - المسئولية التقصيرية فى التقنين المصرى القديم : وقد أخذ التقنين المصرى
القديم قواعد المسئولية التقصيرية عن القانون الفرنسى فى وقت كان القضاء الفرنسى فيه قد
بدأ يأخذ بالخطأ المفروض . فوضع القاعدة العامة فى المسئولية التقصيرية ، وأقامها على خطأ
واجب الإثبات . إذ نص فى المادتين ٢١٢/١٥١ على ما يأتى : وكل فعل نشأ منه ضرر
للغير يوجب ملزومية فاعله يتعويض الضرر )) . ثم عرض لحالات الخطأ المفروض على غرار
القانون الفرنسى ، فأكمل نص المادتين ٢١٢/١٥١ بما يقرر مسئولية المكلف بالرقابة عمن
تحت رعايته ، وإقام هذه المسئوليه على خطأ مفروض ، إذ قضى فى عبارة غامضة بما
الاني : اوكذلك يلزم الإنساذ بضرو العير الناش عن إعمال من هم تحمت رعاته أو عدم الدقة
والانتباه منهم أو عن عدم ملاحظتة أياهم " . ثم انتقل إلى مسئولية المتبوع عن التابع (م
١، من ذلك قانون ٥ أبريل سنة ١٩٣٧ ويتعلق بمسئولية المعلمين عند تلاميذهم ، وقد ألغى به قانون ٢٠
ولية سنة ١٨٩٩ . وقد استبقى هذا القانون مسئولية الدولة قائمة مكان مسئولية المعلمين ، ولكنه تطلب
محقق هذه المسئولية البات خطأ في جانب المعلم بعد أن كان هذا الخطأ مفروضاً
ومن ذلك أيضا قانون ٧ نوفمبر سنة ١٩٢٢ يستثنى فيه من المادة ١٣٨٤ - بعد أن سلم أن هذه
المادة تقيم المسئولية عن الأشياء على خطاً مفروض - حالة الحريق ، فجعل المسئولية فيها تقوم على خطأ
واجب الإثبات .
-٦٣٧-

--- Page 261 ---
٢١٤/١٥٢) ، فالمسئولية عن الحيوان (م ٢١٥/١٥٣) ، فبنى المسئولية فى هاتين الحالتين
أيضاً على خطأ مفروض . ولم ينقل عن القانون الفرنسى النص الخاص بالمسئولية عن
البناء(1). كذلك لم ينقل عن القضاء الفرنسي المسئولية عن الأشياء على الوجة الذى استقر
عليه هذا القضاء أخيراً فى تفسيره للفقرة الأولى من المادة ١٣٨٤ من التقنين المدنى
الفرنسى، إذا لم يكن هذا القضاء وقت ظهور التقنين المصرى القديم قد أستقر على هذا
مصر نادى بوجوب الأخذ بها
قد قطع فى عدم الأخذ يها ، وأعلنت محكمة النقض هذا فى عبارات واضحة صريحة
الا و لى الومد على أ- بل العة الصري فى الا الا ل وا ي
٥٢٢ - المسئولية التقصيرية فى التقنين المصرى الجديد : كان التقنين المصرى القديم
قد التزم الإيجاز التام فى النما المن التي الحديد فقد أورد فى هذا الموضوع الكم
الأهمية عدداً غير قليل من النصوص ، عالج فيها العيوب الجسمية التى كأنت
(1) الدكتور عبد السلام ذهنى بك فى الالتزامات فقرة ٧٨١ وما بعدها .
(٢) أنظر فى هذه الاحكام الموجز في النظرية العام للالتلزامات للصؤلف ص ٣٨٣ هامش رقم ٢ ولوا
نوع خاص : محكمة استئناف مصر الوطنية في ١٠ أبريل سنة ١٩٢٧ المجموعة الرسمية ٢٨ علجي
- محكمة الزقازيق الكلية فى ٩ أبريل سنة ١٩٢٩ المحامة ١٠ رقم ٨٨ ص ١٦٩ - محكمة مية
الكلية المختلطة فى ١٧ يونية سنة ٢٠ ١٩٢٩ رقم ١٨٨ ص ١٩٥ .
(٣) وهذا ما قضت به محكمة النقض : (إن القانون المصرى لم يرد فيه ما يجعل الإنسان مسئولا عن التر
لكه التي لا يلابسها شيئ من التقصير ، بل إن هذا النوع من المسئولية يرفضه الشارع المشركة
فلا يجوز للقاضى اعتماداً على المادة ٢٩ من لائحة ترتيب المحاكم الأهلية إن يترتبه على اعتباز العا
سيغه، إذ أن هذه المادة لا يصح الرجوع إليها إلا عند عدم معالجة الشارع لموضوع ما وعلج
لأحكام صريحة فيه جامعة مانعة . وإذن فالحكم الذى يرتب مسئولية الحكومة مدنياً عما يجهد
على نظرية مسئولية مخاطر الملك التى لا تقصير فيها والمسئولية الشيئية يكون قد أنشأ نوعاً من
لم يقرره الشارع ولم يرده ، ويكون إذن قد خالف القانون ويتعين نقصه) (نقض مدنى فى 10
سنة ١٩٣٤ مجموعة عمر ١ ص ٤٨٥) . وانظر أيضا : استئناف مصر الوطنية فى ٢٦ نوج
١٩٤٠ المحاماة ٢١ رقم ٣٢٨ ص ٧٤٥ - استئناف مختلط في ٢٣ أبريل سنة ٠١٩٤١
١٥٤ - وفي ٢٢ أبريل سنة ١٩٤٧ م ٥٩ ص ١٨١ - وفى ١٠ مارس مسنة ١٩٤٩ م ٠٦١
( تحمل التبعة الاجتماعية) .
(1) متى كان الحكم المطعون فيه إذ قضى بالتعويض للمطعون عليهم عن الاضرار التى لحقبتج
حمل الطاعنه مسئولية سقوط حائط منزلها دون بيان وجه خطئها فى ذلك مع وجوب مذار
بالمادة ١٥١ من القانون المدنى القديم المنطبق على واقعة الدعوى والذى لم يرد فيه نص ؟؟
من القانون المدنى الجديد التى تفترض مسئولية حارس البناء عما يحدث انهدامه من ضرر ما
الحادث لا يرجع إلى اعمال في الصيانة أو تدمر فى البناء أو عيب فيه، وهذا تشريع مستعيا
إلا من تاريخ العمل به ، فإن هذا الحكم يكون قد خالف القانون وشابه القصور .
(جلسة ١٩٥٣/٩/٢٣ مجموعة أحكام النقض السنة ٥ ص ٩٨)
-٦٣٨-
تشوب نصوص التقنين القديم (١) .
ويتبين من النصوص التى أوردها التقنين الجديد أمران :
أولا - أن هذا التقنين لم يأخد بنظرية تحمل التبعة . وقد أحسن فى ذلك صنعاً. إذ
يجب فى هذا الصدد أن يسلك المشرع المصرى الطريق الذى سبقه إليه المشرع الفرنسى،
يصدر تشريعات خاصة فى مسائل معينة يقتضى التطور الاقتصادى أن يؤخذ فيها بنظرية
تحمل ألتبعة ، فيأخذ بها فى هذه التشريعات إلى حد معقول . وهذا هو النهج الذي سار علي
المشرع المصرى فعلا ، متمشياً فى ذلك مع مقتضيات الظروف الاقتصادية للبلاد
ثانياً - جعل التقنين الجديد المسئولية عن الأعمال الشخصية قائمة على خطأ واجب
الإثبات . أما المسئولية عن عمل الغير والمسئولية الناشئة عن الأشياء فقد أقامهما على
خطأ مفروض .
(1) وقد جاء فى المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى في هذا الصدد ما يأتى : لابالغ التقنين السابق فى
الرام الإيجاز بصدم النام الخاصة له ال ص المقد أناويس يخلو هذا الوية من ش من النراية.
لا سيما إذا روعى أن أحكام المسئولية التقصيرية قد
وبوجه خاص منذ صدور التقنينات المصرية ، من بسطة النطاق ما يؤملها لأن تشغل فى تقنين عصرى
لاشياء ، وهى أحوال تقوم فيها المسئولية على افتراض الخطأ . وقد استهل المشروع القسم الأول بالقاعد:
ساسية فى المثولية عن الخطأ الثابت ، فأفرغها في نص واضح موجز اقتبسه من المشروع الفرنسى
الإيطالى . والمواقع أن التقنينات اللاتينية ، فى هذه الناحية ، أرقى فى صياغتها التشريعية من التقنين
الألاني فهذا التقنين ، بدلا من أن يضع مبدأ تنعلوى فى عمومه جميع التطبيقات التفصيلية للمخطة
الشخصى ، يبدأ بطائفة من النصوص تعرض لحالات خاصة، ومن هذه الحالات يستخلص المبدأ العام
ومذهبه هذا يقرب من مذهب القانون الأنجليزى . ولكنه أخلق بنظام قانونى يقوم على أحكام القضاء ،
وعلى التطبيق فى المسائل التفريعية ، منه بتقنين يقصد به إلى تقرير مبادئ عامة ولهذه العلة أعرضت
عنه ذات التقنينات التى درجت على استلهام التقنين الألمانى ، كتقنين الالتزامات السويسرى والتقنين
النمساوى المعدل والتقنين البولوني) . (مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص ٣٥٠) .
(٢) ومن أهم هذه التشريعات الخاصة التى أصدرها الشرع المصرى ، وأخذ فيها بتحمل التبعة بالقدر
المعقول، نذكر ما يأتى :
١ - قانون رقم ٧٩ لسنة ١٩٧٥ بإصدار قانون التأمين الاجتماعى ، وتقضى المادة ١ - يشمل نظام
التأمين الاجتماعى التأمينات التالية : (١) ...
٢) ،٠٠) التأمين ضد اصابات العمل ، (٣)
التأمين ضد المرض ، (٥) ،.. (٤)
وتنص الفقرة ه من المادة (٥) أنه يقصد باصابة العمل : الاصابة بأحد الامراض المهنية المبينة
بالجدول رقم ! المرافق . أو الأصابة نتيجة حادث وقع أثناء تأَدية العمل أُو سببه ، وتعتبر الإصاية
الناتجة عن الأجهاد أو الارهاق من العمل اصابة عمل منى توافرت فيها الشروط والقواعد التى
نصدر باقرار من وزير الشئون الاجتماعية والتأمينات بالاتفاق مع وزير الصحة .
ويعتبر فى حكم ذلك كل حادث يقع للمؤمن عيه خلال فترة ذهابه لمباشرة عمله أو عودته =
-٦٣٩-

--- Page 262 ---
ونحن نساير هذا الترتيب . فنبحث المسئولية التقصيرية فى فصلين :
(الفصل الأول) فى المسئولية عن الأعمال الشخصية .
(والفصل الثانى ) فى المسئولية عن عمل الغير والمسئولية الناشئة عن الأشياء .
= منه بشرط أن يكون الذهاب أو الإياب دون توقف أو تخلف أو انحراف عن الطريق الطبيعى . وعرفت
لفقرة (و) المصاب هو من أصيب باصابة عمل ، كما أوضحت الفقرة (ز) المريض هو من أصيب
بمرض أو حادث غير إصابة عمل .
حلال فترة تخلفه عن عمله بسببها تعويضا عن أجرة يعادل اجره المسدد عنه الاشتراك ويصرف هذا
لمستديم أو حدوث الوفاه ، وتقضى المادة ٥٧ بأنه لا يستحق تعويض الأجر وتعويض الاصابة فى
الحالات الآتية : (أ) إذا تعمد المؤمن عليه اصابة نفسه . (ب) إذا حدثت الاصابة بسبب سوء سيلولك
فاحش ومقصود من جانب المصاب ويعتبر فى حكم ذلك .
١ - كل فعل يأتيه المصاب تحت تأثير الخمر أو المخدرات . (٢) كل مخالفة صريحة لتعادمات
الوقاية المعلقة فى أمكنة ظاهرة فى محل العمل .
وذلك كله ما لم ينشأ عن الاصابة وفاة المؤمن عليه أو تخلف عجز مستديم تزيد نسبتم على
٢٥ ٪ من العجز الكامل ، وتنص المادة ٦٦ بالتزام الجهة المختصة بجمع الحقوق المقررة وفقا لأمن
هذا الباب ولو كانت الاصابة تقتضي مسئولية شخص آخر خلاف صاحب العمل دون انا
يكون للمؤمن عليه من حق قبل الشخص المسئول .
الياا
وتقضى المادة ٦٨ بانه لا يجوز للمصاب أو المستحقين عنه التمسك ضد الهيئة إلى
بالتعويضات التي تستحق عن الأصابة طبقا لاى قانوني آخر . كما لا يجوز لهم ذلك بالنسبة لب
العمل إلا إذا كانت الاصابة عن خطأ من جانبه . وبذلك عدل القانون عن المبدأ الذى كلاب
العاملة عن مشروع القانون رقم ٧٩ لسنة ١٩٧٥) .
٢ - قانون رقم ٨٨ لسنة ١٩٤٢ بشأن التعريض عن التلف الذى يصيب المبانى
والمعامل والآلات الثابتة بسبب الحرب : وهو قانون مؤقت ، ويخصص للتعويض رأس مال
موارد متعددة ، أهمها ضريبة تجبى من المنتفعين بهذا القانون (فهو بعثاية تأمين إجبارى)
الميزانية العامة معادل لما يجبي من هذه الضريبة .
٣ - قانون رقم ٢٩ لسنة ١٩٤٤ بشأن تعويض أفراد طاقم السفن التجارية ضد أعنه
قضى على مالك السفينة ومجهزها ومستأجرها متضامتين بتعريض مقدر لمن يصاب جا
حرب من أفراد طاقم السفينة (الريان وضباط الملاحة والمهندسين البحريين والبحارة وعيد
بأى عمل فى السفينة ) .
٤ - قانون رقم ١٣٠ لسنة ١٩٤٨ بشأن تنظيم الارشاد بعيناء الإسكندرية : ويقع
سفينة - فيما عدا حالة الخطأ الجمسيم من المرشد - عن كل هلاك أو ضرر يصنيي
ثناء عمليات الإرشاد ، ويقضى كذلك يتعويض للمرشد عند اضطراره للسقر مع السعية
لأحوال الجوية أو بتاء على طلب ربان الفينة .
-٦٤٠-
الفصل الأول
المسئولية عن الأعمال الشخصية
٥٢٣ - مسئولية تقوم على خطأ واجب الاثبات : المسئولية عن الأعمال الشخصية،
أى عن عمل شخصى يصدر من المسئول نفسه ، هى مسئولية تقوم على خطأ واجب الإثبات.
فالخطأ هنا غير مفروض ، بل يكلف الدائن إثباته فى جانب المدين . وهذه هي القاعدة العامة
فى المسئولية التقصيرية ، لم ينحرف القانون عنها إلى مسئولية تقوم على خطأ مفروض إلا فى
حالات معينة حصرتها النصوص .
والمسئولية ، فى قاعدتها العامة ، لها أركان إذا توافرت ترتبت على المسئولية آثارها. فنحن
نتكلم فى أركان المسئولية ، ثم فى آثار المسئولية .
الفرع الأول
أركان المسئولية التقصيرية
٥٢٤ - أركان ثلاثة : تنص المادة ١٦٣ من القانون المدنى الجديد ما يأتى :
( كل خطأ سبب ضرراً للغير يلزم من أرتكبه بالتعويض ) (١)
١٠) تاريخ النص : ورد هذا النص فى المادة ٢٣٠ من المشروع التمهيدى على الوجه الآتى : ٨ كل خطأ
سبب ضرراً للغير يلزم من ارتكب لمخطأ بتعويض الضرر) . وفى لجنة المراجعة عدلت المادة تعديلاً لفظياً
فصارت مطابقة المنص الوارد فى القانون الجديد ، وأصبحت المادة ١٦٧ فى المشروع النهائى . وقد وافق
لليها مجلس النواب ، ثم لجنة القانون المدنى بمجلس الشيوخ تحت رقم ١٦٣ ، ثم مجلس الشيوخ .
مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص ٣٥٣ - ص ٣٥٦)
وقد ورد في المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى فى هذا الصدد ما يأتى : اتستظهر المادة ٢٣٠
من المشروع (م ١٦٣ من القانون الجديد) فى عبارة أكثر ما تكون إيجازاً ووضوحاً حكم المسئولية
التقصيرية في عنصرها الثلاثة . فترتب الإلزام بالتعويض على (كل خطأ سبب ضرراً للغير) . فلابد إذن
من توافر خطأ وضرر ثم علاقة سببية تقوم بينهما) .
( مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص ٣٥٤).
وتقابل المادة ١٦٣ من القانون الجديد المادة ١٥١ من القانون الوطنى القديم والمادة ٢١٢ من
القانون المتلط القديم . وهذا نص كل منهما :
م ١٥١ من القانون الوطنى القديم : ا كل فعل نشأ عنه ضرر للغير يوجب ملزومية فاعله بتعويض
الضرر .... ا .
م ٢١٢ من القانون المختلط القديم : و كل فعل مخالف للقانون يوجب ملزومية فاعله بتعويض الضر
الناشئ عنه، ما لم يكن الفاعل غير مدرك لأفعاله ، سواء لعدم تمييزه بالنسبة لمنه أو لأى سبب أخر) .
-٦٤١-

--- Page 263 ---
ويتبين من هذا النص أن المسئولية التقصيرية ، كالمسئولية العقدية ، لها أركان ثلاثة :
(١) الخطأ (٢) الضرر (٣) علاقة السببية ما بين المخطأ والضرر .
فنتكلم عن هذه الأركان الثلاثة تباعاً .
المبحث الأول
الخطأ (*)
(La faute)
٥٢٥ - مسألتان : نحدد أولا فكرة الخطأ الذى يوجب المسئولية التقصيرية ، ثم :
ستعرض تطبيقات مختلفة لهذه الفكرة .
المطلب الأول
تحديد فكرة الحطأ فى المسئولية التقصيرية
٥٢٦ - آراء مختلفة فى تحديد فكرة اخطا : تضاريت الآراء في تحديد معنى النا
فى المسئولية التقصيرية . ونستعرض من هذه الآراء أكثرها ذيوعاً ، وهى أربعة .
١ ٢٤ حر
(0) يوس المراي 0i0) 12، في (0 فام اي المولة مر الملة ري ية
١٩٣٠ - مارتون (Marton) فى أساس المسئولية المدنية سنة ١٩٣٨ .
الرسائل : جرانمولان رسالة من رن سنة ١٨٩٣ - تيسير (Tcisseire) رسالة من أكس منتجا
- بسك (BOSC) رسالة من مونييلييه سنة ١٩٠١ - كوهندى (Cohendi) رسالة من
١٩١٠ - سافاتييه رسالة من بواتييه سنة ١٩١٦ - بترمييه (Belremieux) رسالة من لعل
١٩٢١ - ليجال (Legal) رسالة من باريس سنة ١٩٢٢ - مينيه (Meignid) رسالة من الحل
١٩٢٤ - ولهم (Wilhem) رسالة من مونبيلييه سنة ١٩٢٨ - شميت (Schmidt) ر
باريس سنة ١٩٢٨ - برات (Bru1n) رمالة من ليون سنة ١٩٣١ - ديران (Durand)
باريس سنة ١٩٣١ - فان رين (Van Ryn) رسالة من برو كسل سنة ١٩٣٣ - فيريه.
رسالة من باريس سنة ١٩٣٣ - جواتون (J0atton) رسالة من ليون سنة ١٩٣٣ - سليم
رسالة من القاهرة سنة ١٩٣٦ - ليمير (Lemaire) رسالة من ليل سنة ١٩٣٥ :
البا () رسالة من باريس سنة ا١٩٤ - هيسون ( "
المقالات : إيمانويل ليفى فى المسئولية والعقد (المجلة الانتقادية سنة ١٨٩٩ ص ٣٦١ و
جينى فى تحمل التبعة والمسئولية (المجلة الفصلية سنة ١٩٠٢ ص ٨١٢) - بلانيول فى بأسنة
(الجلة الانتقادية سنة ١٩٠٥ ص ٢٧٧ وسنة ١٩٠٦ ص ٨٠) - جودمبه (ademet
حديث فى المسعولية المدنية (المحلة الفصلية سنة ١٩٢٧ ص ٨٩٣) - إسمان فى مبادئ المترة
( المجلة الانتقادية سنة ١٩٣٢ ص ٤٥٨) وفى ثلاث مسائل فى المسئولية المدنية (الجملة لت
١٩٣٤ ص ٣١٧) - شوفر (Chauveau) فى مسائل المسئولية (الجلة الانتقادية با)
٣٠٦) - سافاتييه فى القواعد العامة فى المسئولية المدنية (المجلة الانتقادية سنة ١٩٣٤ من
-٦٤٢-
فرأى شائع رين الفقهاء يقول أن الخطأ هو العمل الضار غير المشروع ، أى العمل الضار
المخالف للقانون
. وهذا رأى لا يقدمنا كثيراً فى تحديد معنى الخطأ . إذ يبقى أن نعرف ما
هي الأعمالِ التى تلحق ضرراً بالغير وينهي عنها القانون . وإذا كانت هناك نصوص تعين
بعض هذه الأعمال فإن الكثرة الغالبة منها لم يرد فيها نص . فيكون علينا أن نرسم لها
ضرابط تعينها ، وهذا ما نتلمسه فلا نجده فى هذا الرأى .
الم أى ثان - قال به الأستاذ بلانيول - يعرف الخطأ بأنه هو الإخلال بالتزام
. يبقى هنا أيضاً أن نعرف ما هى هذه الالتزامات التى يعتبر الإخلال بها خطأ
يحاول پلانيول أن يحصرها فى أربعة : الامتناع عن العنف ، والكفي عن الغش، والإحجام
عن عمل لم تتهيأ له الأسباب من قوة أو مهارة ، واليقظة فى تأدية واجب الرقابة على
الأشخاص أو على الأشياء . وليس هذا تعريفاً للخطأ ، بل هو تقسيم لأنواعه .
وراى ثالث للأستاذ إيمانوييل ليقى يقول إن تحديد الخطأ يقتضى التوفيق ما بين أمرين:
مقدار معقول من الثقة توليه الناس للشخص فمن حقهم عليه أن يحجم عن الأعمال التى
ضر بهم ، ومقدار معقول من الثقة يوليه الشخص لنفسه فمن حقه على الناس أن يقدم على
عمل دون أن يتوقع الإضرار بالغير . فالشخص ما بين الإقدام والإحجام يشق لنفسه طريقا
وسطاً يساير ثقته بنفسه ، ولا يتعارض مع ثقة الناس به . ويدعي هذا المذهب بمذهب
لأخلال بالثقة المشروعة (confiance légitime trompée) . وهو كما نرى لا يتضمن
ضابطاً يين هذا الطريق الوسط الذى يعصم الشخص من الخطأ إذا هو سلكه
ورأى رابع يحلل الخطأ إلى عنصرين ، فهو اعتداء على حق يدرك المعتدى فيه جانب
الاعتداء كما يقول ديموج ، أو هو أخلال بواجب يتبين من أخل به أنه أخل بواجب كم
يقول سافاتييه ، أو هو انتهاك لحرمة حق لا يستطيع من أنتهك حرمته أن يعارضه بحق أقوى
او بحق مماثل كما يقول جوسران . والاعتداء على الحق ، والأخلال بالواجب ، والحق
الأَقوى أو الحق الممائل ، كل هذه الألفاظ لا تحدد معنى الخطأ ، بل هى ذاتها فى حاجة
.. إلى تحديد .
٥٢٧ - الحطاله ركنان - ركن مادى وركن معنوى : والرأى الذى استقر فقها
وقضاء يقرب معنى الخطأ فى المسئولية التقصيرية من معناه فى المسئولية العقدية . فالخطأ فى
لسئولية التقصيرية هو إخلال بالتزام قانونى ، كما أن الخطأ فى المسئولية العقدية هو إخلال
بالتزام عقدى . وقد رأينا أن الالتزام العقدى يعد الإخلال به خطأ فى المسئولية العقدية إما أن
يكون التزاماً بتحقيق غاية (obligation de résultat) ، وإما أن يكون التزاماً يبذل عناية
(1) أنظر المادة ٢١٢ من القانون المختلط القديم ، وتقول : ا كل فعل مخالف للقانون ١٠٠٠ . وقد سبق
ذكرها .
(La fauto est un manqucment à une obligation: وهذه هى عبارة بلانيول ذاتها (٢)
preexislane الا لاي
-٦٤٣-

--- Page 264 ---
أإما الالتزام القانونى الذى يعتبر الإخلال بل ) a a n)
المسئولية التقصيرية فهو دائماً التزام يبذل عناية ، وهو أن يصطنع الشخص فى سلوكه اليقظ
والتبصر حتى لا يضر بالغير . فإذا انحرف عن هذا السلوك الواجب ، وكان من القدرة علمة
التمييز أحيث يدرك أنه قد انحرف ، كان هذا الانحراف خطأ يستوجب مسشوليعه.
التقصيرية
ومن ثم يقوم الخطأ فى المسئولية التقصيرية على ركنين : الركن الأول مادى
(ienputabilité, والركن الآخر معنوى وهو الإدراك ، (culpabilité) وهو التعدى
discernement)
١ - الركن المادى : التعدى
٥٢٨ - مقياس التعدى مقياس موضوعى لا مقياس ذاتى : نستظهر مما تقدم أن الخيا
انحراف فى السلوك . فهو تعد يقع من الشخص فى تصرفه ، ومجاوزة للحدود التى بح
عليه التزامها فى سلوكه . فكيف يقع هذا الانحراف ؟ وما هو ضابعه ؟
يقع الانحراف إذا تعمد الشخص الإضرار بالغير - وهذا ما يسمى بالجريمة الجم
أو إذا هو دون أن يتعمد الإضرار بالغير أهمل وقصر - ولها ا، a )
. (quas-délit civil) بشبه الجريمة المدنية
أما الضابط فى الانحراف فيتصور أن يرد إلى إحدى وجهتين : وجه
مقياساً شخصياً (in concreto) إذا اخترنا الوجهة الذاتية ، أو مقياساً مجر
والمقياس الشخصى يستلزم أن ننظر إلى شخص المتعدى نفسه ، لا إلى التحدع م
أو نحن ننظر إلى التعدى من خلال شخص المتعدى . فنبحث هل ما وقع منه يعتبر
إليه إنحرافاً فى السلوك ، أى فى سلوكه هو . فقد يكون على درجة كبيرة من اليقط
التدبير ، فأقل انحراف فى سلوكه يكون تعدياً . وقد يكون دون المستوى العادى"
(1) رتب المشرع فى المادة ١٦٣ من القانون المدفى الالتزام بالتعويض على كل خطأ سبب .
وات الي ا كن لية عام مالة لها لدملة أكل عل الاحلا لى واحب قائية
القوانين العقابية بنص ، ومؤدى ذلك أن المحكمة المدنية يجب عليها البحث فيما اذا. كان ل
المنسوب للمول - مع تجرده من صف الجريمة - يعتبر خروجا على الإلتزام القانوني
لكافة، بعدم الاضرار بالغير دون ميب مشروع ، فلا يمنع انتغاء الخطأ الجنائي عن
المؤسس عليه الدعوى من توافر الخطأ فى هذا القول أو الفعل .
(جلسة ١٩٨٥/١٢/١٩ الطمن ١٠٤١ ولسنة ٥٣ ق) .
-٦٤٤-
والذكاء ، فلا يعتبر متعدياً إلا إذا كان الانحراف فى سلوكه انحرافاً كبيراً بارزاً . وقد يكون
فى المستوى العادى المألوف ، فالتعدى بالنسبة إليه لا يكون انحرافاً في السلوك بهذا القدر من
لبروز أو على تلك الدرجة من الضآلة ، ولكنه انحراف إذا وقع يعتبره جمهور الناس انحرافاً
عن السلوك المألوف . والمقياس الشخصى على هذا النحو لا شك فى عدالته . فهو يأخذ كل
مخص بجريرته ، ويقيس مسئوليته بمعيار من فطنته ويقظته . وهو فى الوقت ذاته يربط ما بين
الخطأ القانونى والخطأ الأدبى . فالشخص لا يكون قد أرتكب خطأ قانونياً إلا إذا أحس أنه
ارتكب خطأ أدبياً . فضميره دليله ووازعه ، يشعره بما يهم أن يرتكب من خطاً ، ويثنيه عنه،
أو يسجله عليه . ولكن المقياس الشخصى فيه عيب جوهرى لا يصلح معه أن يكون مقياساً
منضبطاً وافياً بالغرض . فهو يقتضى أن تنسب الانحراف فى السلوك إلى صاحبه ، فننظر إلى
الشخص . ونكشف عما فيه من يقطة ، وما خلص له من فطنة ، وما درج عليه من عادات .
وهذا كله أمر خفى ، بل لعله أن يكون من الخفاء بحيث يستعصى على الباحث المدقق
كشفه . ثم هو بعد ذلك يختلف من شخص إلى شخص ، فالانحراف عن السلوك المألوف،
تراه الناس فى العادة انحرافاً محققاً ، يكون تعدياً بالنسبة إلى شخص ذى فطنة أو شخص
عادى، ولا يكون كذلك بالنسبة إلى شخص دون الاثنين فى الفطنة . فما ذنب ضحية هذا
الانحراف ؟ وما الذى يعنيه - وقد حاق به الضرر - من أن يكون المتسبب فيه شخصاً فوق
المستوى العادى أو دون هذا المستوى ؟ وهل التعويض جزاء جنائى ينظر فيه إلى شخص المحرم
قبل أن ينظر إلى الجريمة ، فيصيب المجرم فى نفسه قبل أن يصيبه فى ماله ؟ أو هو جزاء
مدنى ينظر فيه إلى التعدى قبل أن ينظر إلى المتعدى ، فيصيب المسئول فى ماله قبل أن يصيبه
فى نفسه ؟ لا شك فى أن التعويض جزاء مدنى لا عقوبة جنائية ، ولا شك كذلك فى أن
الدائن بمقتضى العمل غير المشروع ، كالدائن بمقتضى العقد ، لا تعنيه الظواهر النفسية
قدر ما تعنيه الطواهر الاجتماعية . فالخطأ كالإرادة شئ اجتماعى قبل أن يكون ظاهرة
نفسية. وكما يقف الدائن فى العقد عند الإرادة الظاهرة يستخلص منها الإرادة الباطنة دون أن
يعبأ بما يكنه مدينه من سريرة خفية ، كذلك الدائن فى العمل غير المشروع ينبغى أن يقف
عند الانحراف عن السلوك المألوف لا يعبأ بما ينطوى عليه مدينه من تراخ أو يقظة .
من أجل هذا كله رجع لأخذ بالمقياس المجرد دون المقياس الشخصى . فيقاس الانحراف
بسلوك شخص مجرده من ظروفه الشخصية . هذا الشخص المجرد هو الشخص العادى الذى
يمثل جمهور الناس ، فلا هو خارق الذكاء شديد اليقظة فيرتفع إلى الذروة ، ولا هو محدود
لفطنة خامل الهمة فينزل إلى الحضيض . وهو الشخص الذى اتخذناه من قبل مقياساً للخطأ
لعقدى فى الالتزام ببذل عناية ، حيث يطلب من المدين فى الأصل أن يبذل عناية الرجل
العادى. وهو شخص عرفه القانون الروماني ، وسماه برب الأسرة العاقل bon père de)
ننظر إلى المألوف من سلوك هذا الشخص العادى ، ونقيس عليه سلوك الشت i i
الذى نسب إليه التعدى . فإن كان هذا لم ينحرف فى سلوكه عن المألوف من سلوك
لشخص العادى ، فهو لم يتعد ، وأنتفى عنه الخطأ ، ونقض المسئولية عن كاهله . أما إذا
-٦٤٥-

--- Page 265 ---
كان قد أنجرف ، فمهما يكن من أمر فطنته ويقظته ، فقد تعدى ، وثبت عليه المخطاً ،
وترتبت المسئولية فى ذمته . بهذا وحده يسلم لنا مقياس منضبط صالح واف بالغرض ، فلا
نحن فى حاجة إلى البحث عن خبايا النفس والكشف عن خفايا السرائر ، ولا المقياس
مختلف في تطبيقه من شخص إلى شخص . بل يصبح التعدى أمراً واحداً بالنسبة إلى جمي
الناس، إذ ان معياره لا يتغير . فإذا جارز الانحراف المالوف من سلوك الناس صار تعدياً ،
يستوى فى ذلك أن يصدر من فطن ذكى أو وسط عادى، أو خامل غبي را ايصتمح الخطأ
شيئاً اجتماعياً لا ظاهرة نفسية ، فتستقر الأوضاع ، وتنضبط الروابط القانونية
(١) وقد جاء في المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى فى هذا الصدد ما يأتى : (ويغنى لفظ ( الخطأ) فى
مذا لقام أو العمل الحالف للقالوات، تو الفعل الدى يحرمة القاتون كاص. فهو بتمل الفعل
السلبى (الامتناع) والفعل الإيجابى ، وتنصرف دلالته إلى مجرد الإهمال والفعل العمد على حد سواء
غني عن البيان أن سرد الاعمال التي يتحقق فيها معنى الخطأ فى نصوص التشريع لا يكون من اورة
لا إشكال وجه الحكم ، ولا يؤدى قط إلى وضع بيان جامع مانع . فيجب أن يترك تحديد الخطأ الطقي
القاضى . وهو يسترشد فى ذلك بما يستخلص من طبيعة نهى القانون عن الإضرار من عناصر التوحية .
نمة التزام يقرض على الكافة عدم الإضرار بالغير، ومخالفة هذا النهى هى التى ينطوى فيها الخما
يقتضى هذا الالتزام تبصرا فى التصرف ، يوجب إعماله بذل عناية الرجل الحريص (إقرا الرجيا
العادى) . وقد أقر التقنين النمساوى هذا الضابط التوجيهى إقراراً تشريعياً ، فنص فى المادة ٣٩٧ لاعلى
أنه (يفترض فيمن يتمتع بقراه العاقلة أن تتوافر لديه درجة الانتباء والعناية التى تتوقع فى سواد الباسل.
تحقق معنى الخطا فى كل عمل ينشا عنه ضرر بحقوق الغير إذا لم يلتزم من وقع منه هذا الععل ي
درجة) . وقد عرض التقنين البولونى ، بعد أن وضع المبدأ العام فى المسئولية التقصيرية ، ٣
التمحريض والإعانة على الإضرار وصورة الافادة من الضرر . فقرر فى لمادة ١٣٦ مستولية من :
بخصاً آخر على الإضرار بالغير أو يعينه على ذلك ، كما قرر مسئولية من يقيد عن بينة من ضرر
لغير . أما حكم الصورة الأولى ، وهى الخاصة بمسئولية الشريك ، فلا وجه للشك فيه ، لأن الا
في ذائه يعتبر خطأ مستقلا . ولكن حكم الصورة الثانية لا يزال محلا للنظر فى وجوه ، فإذا لهيي
وقع تمن أثرى على هذا النحو خطأ معين ، ولم يجاوز أمره حدود الانتفاع عن بينة من ضرن
الغير، فلا تجوز مساءلته إلا بمقتضى قواعد الإثراء بلا سبب (أنظر المادة ٥٠ من تقنين الالتزا
السويسرى)4 . (مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص ٣٥٤ - ص ٣٥٥) .
(1) أ - استخلاص الفعل المؤسس عليه طلب التعويض من سلعلة محكمة الموضوع متى كان أسطليا
سائعا . تكييف الفعل بأنه مخطأ أو نغى هذا الوصف عنه خضوعه لرقابة محكمة النقض م
(جلسة ١٩٩٧/٦/٢٩ الطعن قم ١١٨٦٥ السنة ٦٥ ق س ٤٨ ص ١٠٢٥)
( جلسة ١٩٩٥/١١/٢٣ الطعن ٢٨٤٥ لسنة ٥٩ ق س ٤٦ ص ١٥٦٪
(جلسة ١٩٩٣/٣/٢٨ الطعن ٧٥٨ السنة ٥٦ ق س ٤٤ ص ٨٣١)
ب - مجاوزة لجنة قبول المحامين لاختصاصها لا تشكل انحرافاً عن السلوك المألوف أو فهيا
محو قيد المطعون ضده من الجدول رغم انعقاد الاختصاص بذلك مجلس تأديب ال
يتوافر به الخطأ كعنصر لمساءلة نقابة المحامين بالتعويض .
(جلمة ١٩٩٩/١/٢٦ الطعن ٢٨٩٥ لسنة ٦٢ ق)
-٦٤٦-
ولا نريد فى دفاعنا عن المقياس المجرد - وهو المقياس الذى أخذ به الجمهور من رجال
الفقه والقضاء - أن نخفى ما ينطوى عليه من تسليم جزئى بقيام المسئولية على تحمل التبعة
ذلك أن الشخص الذى هو دون المستوى العادى من الفطنة واليقطة ، إذا ال anin)
بهذا المقياس ، كان عليه أن يتحمل تبعة نشاطه فيما ينزل فيه عن المستوى العادى. فقد
يكون استنفد ما وسعه من جهد ، وبذل ما فى طاقته من حرص ويقظة ، ولكن ذلك كله لم
ينهض به إلى مستوى الشخص العادى ، فيعد انحرافه عن هذا المستوى تعديا ، ويصبح
مسئولا . ومسئوليته هنا إذا كانت تقوم على خطأ قانونى بالنسبة إلى المقياس المجرد ، فهى لا
تقوم على أى خطأ بالنسبة إلى المقياس الشخصى ، ومن هنا يجئ تحمل التبعة . فكأن
المطلوب من الناس جميعاً ، وهم مأخوذون بهذا المقياس المجرد ، أن يبلغوا من الفطنة واليقظة
ما بلغ أوساطهم من ذلك . فمن علا عن الوسط كان علوه غنما ، ومن نزل عنه كان نزوله
غرما، هكذا يعيش الإنسان فى المجتمع ، وهذا هو الثمن الذى يدفعه للعيش فيه .
٥٢٩ - التجرد من الظروف الداخلية لا من الظروف الخارجية : وهذا المقياس المجرد
- مقياس السلوك المألوف من الشخص العادى - قد تجرد كما قلنا من جميع الظروف
الذائية الملابسة لشخص المتعدى . إذ همع طروف داخلية متصلة به . فهو مأخوذ بمقياس
اسون الأرق من الشحو العادي
حتى لو كان هو محدود الذكاء ، قليل الفطنة ،
. وهو مأخوذ به أيضاً حتى لو كان بطيئ الحركة ، خامل الهمة ، بليد
لطبع . وهو مأخوذ به كذلك حتى لو كان عنيف التصرف ، ثاثر الطبع ، عصبى المزاج -
ولو أن سائق السيارة ليلا فى المدينة كان ضعيف النظر ، أو كان صبياً صغيراً فى السن، أو
كان ريفياً لم يتعود القيادة فى المدن ، أو كان امرأة لا تضبط أعصابها ، فإن شيئاً من هذا لا
يغير من وجه المسألة . فما زال السائق مأخوذاً بمقياس السلوك المألوف من الشخص العادى .
٢)٠) بحيث لا يصل ضعف الإدراك إلى جد انعدام التمييز ، وإلا انعدم الركن المعتوى للخطأ . وسنرى ذلك
(1) أ - الخطأ الموجب للمسئولية التقصيرية المنصوص عليها فى المادة ١٦٣ من القانون المدنى هو الانحراف
عن السلوك العادى المألوف وما يقتضيه من يقظة وتبصر حتى لا يضر بالغير .
(جلسة ١٩٧٨/١٠/٣٠ الطعن رقم ٤٠ لسنة ٤٣ ق)
( جلمة ١٩٧٨/٥//٣١ الطعن ٣٣٦ لسنة ٤٣ ق ،
(جلسة ١٩٧٨/٣/٢١ الطعن ٢٧٢ لسنة ٤٣ ق)
(جلسة ١٩٦٦/٣/٢٢ مجموعة أحكام النقض السنة ١٧ ص ٦٣٦)
-٦٤٧-

--- Page 266 ---
الشخص العادى هنا رجل سليم النظر ، تعود القيادة ، يستطيع عند الاقتضاء أن يض
عصابه . هذه هي الصفات التى ألفتها النأس ، وما تنتظر بحق أن يكون عليها سائق السي
ليلا فى المدينة .
نقول : سائق السيارة ليلا فى المدينة ، ولم نقل سائق السيارة إطلاقاً دون تحديد. ذلل
أن الشخص العادى الذى جعل مقياساً مجرداً ، إذا كنا قد جردناه من جميع الظروف
الملابسة لشخص المتعدى إذ هى ظروف داخلية تتصل بهذا الشخص بالذات ، فليسٍ لنا أ
نجرده من الظروف الخارجية إذ هى ظروف عامة تتناول جميع الناس . فلا نجرده أولا مر
ظروف الزمان . فهو يسوق السيارة ليلا . وظرف الزمان هذا ظرف عام خارجى ، لا ينفرد به
بل يستوى فيه سائر سائقى السيارات . ولا نجرده ثانياً من ظروف المكان . فهو يسوق السيار
فى المدينة . وظرف المكان هذا هو أيضاً ظرف عام خارجى كظرف الزمان . وهناك ظروق
أخرى خارجية عامة قد تحيط بسائق السيارة ، فيجب الاعتداد بها ، وعدم التجرد منها.. فهم
قد يسوق سيارته فى منعطفات ضيقة ، أو فى شوارع مزدحمة بالناس ، أو على أرض مبللة
فقى مثل هذه الظروف الخارجية يجب عليه أن يصطنع الحيطة والأناة فى السير - وهو قا
يسوق سيارته فى شوارع فسيحة أو في طرق خالية من الناس ، أو يخترق صحراء فى مطرية
ممهد. ففى مثل هذه الظروف الخارجية لا ضير عليه إذا هو أسرع .
نستظهر إذن مما قدمناه القاعدة الآتية : إن الشخص العادى ، الذى نجعل سلوكه المألوفي
مقياساً للخطأ ، يجب أن يتجرد من الظروف الداخلية الذاتية الملابسة لشخص المتعدى دون أم
يتجرد من الظروف الخارجية العامة التى تخيط بالتعدى . وأهم الظروف الخارجية العامة التي
لا يجوز التجرد منها هى ظروف الزمان وظروف المكان .
وقبل أن نترك هذا الموضوع ، نعود إلى ظروف ثلاثة سبق أن اعتبرناها ظروفاً داخليا
نخصية يجب التجرد منها . وهى ظرف السن ، وظرف الجنس ، وظرف الحالة الاجتماعية
فقد أسلفنا أن سائق السيارة ، حتى لو كان صبياً أو أمرأة أو ريفياً ، يجب أن يقاس ميلوكا
بسلوك الرجل العادى المجرد من هذه الظروف الثلاثة . وإذا صح هذا النظر فى شأنوفها
لسيارة ، حيث لا يختص بهذا العمل الصبيان أو النساء أو الريفيون دون غيرهم لا
يصح فى شأن الأعمال التى تعتبر عادة من أعمال الصبيان أو النساء أو أهل الريف . ٪فيا
الصبى الصغير إذا لعب مع رفقائه لا ينبغى أن يقاس سلوكه بسلوك الشخص التاضخ فى
السن. كذلك المرأة إذا بأشرت عملا تباشره النساء عادة ، كالتعليم والتوليد والتمرين
يقاس سلوكها فيه بسلوك الرجل . والريفى الساذج ، وهو يعيش فى قريته النائية.
المألوفة، لا يقاس سلوكه بسلوك المتحضر المثقف . ذلك ان الصبى الصغير فيما بعو
أعمال الصبيان ، والمرأة فيما تباشره من أعمال النساء ، والريفر فيما يسكن إلا
قروية ، ينبغى أن يعتبر كل منهم منتمياً إلى طبقة قائمة بذاتها . فيتجرد ، من كل
هذه الطبقات الثلاث ، شخص عادى يكون سلوكه المألوف هو المقياس الذى يقدن
-٦٤٨-
جميع الأفراد التى تنتمى إلى هذه الطبقة . فالمقياس المجرد للصبيان ، فيما هو من أعمال
الصبيال، صبى مثلهم ، يتجرد عن الظروف الداخلية الشخصية التي تتعلق بصبى بالذات .
والمقياس الجرد للنساء ، فيما تباشر النساء عادة من اعمال ، امرأة منهن ومن وسطياتهن
تتجرد عن الظروف الداخلية الشخصية التى تتعلق بأمرأة بالذات . والمقياس المجرد لأهل القرى،
فيما يدخل فى حياتهم الريفية ، قروى منهم ومن أوسطهم يتجرد عن الظروف الداخلية
لشخصية التى تتعلق بقروى بالذات . أما قيادة السيارة فلا تدخل في أعمال الصبيان، ولا هى
من الأعمال التى تباشرها النساء عادة ، وليست محصورة فى آهل القرى. لذلك كانت
ظروف السن والجنس والحالة الاجتماعية بالنسبة إليها ظروفا داخلية شخصية لا ظروفاً خارجية
عامة . ومن تم يتبين أن الظرف الواحد قد يكون ظرفاً داخلياً بالنسبة إلى شئ معين، ثم
ينقلب إلى ظرف خارجى عام بالنسبة إلى شئ آخر . وفي هذه النسبية التى نقول بها ما
يجعل المقياس المجرد أوفر مرونة وأكثر مطاوعة لمقتضيات الظروف
٥٣٠ - عبء الأثبات في ركن التعدى : والتعدى على الوجه الذى بسطناء ، إذا وقع
من شخص فألحق ضرراً بآخر ، كان على المضرور عبء إثبات وقوعه من المتعدى . فإن
المسئولية هنا قد ترتيت على عمل شخصى صدر من المسئول ، وقد أسلفنا أن المسئولية عن
الأمن ال العرف عن الملول الوق الرجل العاي لى ال المولة في حاملة أذاأ. و أل
موعين ما قررناه فى المسئولية العقدية . فقد قدمنا ان الدائن فى العقد هو الذي يثبت اخلال
المدين بالتزامه العقدى ، كما أن المدين هو الذى يثبت أنه قام بالتزامه
، وهنا ، فى
المسئولية التقصيرية ، يثبت الدائن أن المدين قد أخل بالتزامه القانونى ، فلم يصطنع الحيطة
(١) ولا يقتصر تطبيق المقياس المجرد على الخطأ غير العمدى (الإهمال أو التقصير) ففى الخطأ العمدى
أيضاً يطبق المقياس المجرد . ولا يكفى لتطبيقه أن يقال إن الشخص العادى في سلوكه الألوف لا يقصا
الإضرار بالغير ، فيكون الخطأ العمد انحرافاً عن هذا السلوك المألوف (أنظر مازو ! فقرة ٤٣٩) . ذلك أن
من يتعمد الإضرار بالغير لا يكون مخطئاً فى جميع الأحوال . فالتأجر الذى ينافس تاجراً أخر منافسة
شريفة لا يكون مسئولا حتى لو تعمد الإضرار بمنافسه . وإنما يكون من يتعمد الإضرار بالغير متعدياً إذا
هو انحرف فى سلوكه عن السلوك المألوف للشخص العادى . فها نحن هنا نطيق المقياس المجرد، ولا
يغنينا عنه قصد الإضرار بالغير . (قارن الدكتور سليمان مرقص فى الفعل الضار فقرة ٣٠) .
(٢) أنظر آنفاً فقرة ٤٢٩ .
(1) أ - النعى بأن المطمون عليه - الذى قضى له بالتعويض قبل الطاعن لاغتصابه شقه النزاع ..، اذ قرر
محكم المطعون فيه ان هذا الاعتداء يعتد خطأ مستحة المل ال ما
ماب صحيح القانون
(جلسة ١٩٧٨/٣/٢١ الطمن ٢٧٢ لسنة ٤٣ ق)
ب - يتعين على المضرور أن يثبت وقوع المخطأ المعين الذى نشأ عنه المحادث وأرتبط معه برابطه سيبية .
( جلسة ١٩٥٨/٥/١٥ مجموعة أحكام النقض السنة ٩ ص ٤٤١)
-٦٤٩-

--- Page 267 ---
الواجبة فحم عدم الإضرار بالغير ، بأن انحرف عن السلوك المالوف للرجل العادى فالحق الضرر
بالدائن
٥٣١ - حالات ثلاث تجعل التعدى عملا مشروعا : وإذا أثبت الدائن في المسئولية
التقصيرية وقوع التعدى من المدين ، رجع عليه بتعويض الضرر الذى أحدثه هذا التعدى. إلا
أن المدين يستطيع آن يزيل عن التعدى صفة عدم المشروعية ، فيقلبه إلى عمل مشروع لا
يوجب مسئوليته ، إذ هو أثبت أنه وقت أن ارتكب هذا العمل كان فى إحدى حالات
ثلاث: حالة الدفاع الشرعى (état de légitime défense) ، أو حالة تنفيذ لأمر صادر
(exécution d'un ordre émanant d'un supérieur من الرئيس
وقد عرض القانون المدنى الجديد لهذه الحالات الثلاث بنصوص صريحة وهى حالات
نقلت عن القانون الجنائي ، وتعتبر هناك أسباباً للإباحة نستعرضها هنا فى إيجاز
٥٣٢ - حالة الدفاع الشرعى : نصت المادة ١٦٦ من القانون المدنى الجديد على أنه
«من أحدث ضرراً وهو في حالة دفاع شرعى عن نفسه أو ماله ، أو عن نفس الغير أو ماله ،
كان غير مسئول ، على الإيجاوز فى دفاعه القدر الضرورى ، وإلا أصبح ملزماً بتعويض تراعى
فيه مقتضيات العدالة "
(١) وقد جاء فى المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى فى هذا الصدد ما يأتى : «ولما كان الأصل فى
المسئولية التقصيرية بوجه عام أن تناط بخطأ يقام الدليل عليه ، لذلك ألقى عبء الإثبات فيها على غاتر
المضرور ، وهو الدائن . ويراعى أن المشروع لم يبلغ فى هذه الناحية شأو التقنين السوفيتي فى ابتناء تلك
له سلعلة إحمات، قانونا لم أرد حدث من جواء مسيى الصرار المعر ور أو عماله الفاضح الداعم مل ماي
خرى أن السقة بين أحكام المشروع وبين المسئولية على أساس تبعة المخاطر المستحدثة لا تزال
مما يفرق تلك الأحكام عن المسئولية على أساس الخطأ المفروض . ذلك؛ أن الأوضاع الاقتصنادية في
خاصة تناولت تنظيم مسائل بلغت من النضوج ما يؤهلها لهذا الضرب من التنظيم) . ام
الأعمال التحضيرية ٢ ص ٣٥٥) .
ضرّرأ وهو فى حآلَة دفاع شرعى ، سواء تعلى هذا الدفاع ب الو بغيد مالى فيو جسولاة : على
في ذلك القدر الضرورى ، وإلا أصبح ملزماً بتعويض تراعى فيه مقتضيات العدالة) . وفى لجنة
تناقش الأعضاء فيما هو الدفاع الشرعى ، واستقر الرأى على أن الدفاع الشرعى هو المحدد يكا
القانون الجنائى ، وقد أصبح نص المادة النهائي كما يلى : *من أحدث ضررا وهو فى حالة دفوا
- ٦٥٠-
فالدفاع الشرعى عن النفس أو المال يبيح التعدى ويجعله مشروعاً . ولكن يجب فى
ذلك توافر الشروط المعروفة للدفاع الشرعى وهي : (أولاً) أن يكون هناك خطر حال على
= شرعى عن نفسه أو عن غيره كان غير مسئول ، على ألا يجاوز فى دفاعه القدر الضرورى ، وإلا أصبح
لنواب على المادة دون تعديل . وفى لجنة القانون المدنى بمجلس الشيوخ اقترح النص ، في حالة مجاوزة
حدود الدفاع الشرعى ، على أن يكون التعويض بقدر المجاوزة ، فأجيب بأن نص المشروع يفيد هذا المعنى
ومن المتفق عليه أن التعريض يقتصر على مقدار المحاوزة فى الدفاع ، وقد وافقت اللجنة على هذا
الشيوخ كما عدلتها لجنته . (مجموعة الاعمال التحضيرية ٢ ص ٣٦٩ - ص ٣٧٢) . أُنظر أيض
الفقرة الأولى من المادة ٧٢ من المشروع الفرنسى الإيطالى .
ولا يوجد مقابل لهذا النص فى القانون القديم ، ولكن القاعدة كان معمولا بها ، والقانون الجديد لم
يفعل غير أن قتن أحكام القضاء فى ذلك . وورد نصوص فى قانون العقويات عن الدفاع الشرعي نذكر
منها ما يأتى :
م ٢٤٥ عقوبات : ولا عقوبة مطلقاً على من قتل غيره أو أصابه بجراح أو ضربه أثناء استعماله حق
الدفاع الشرعى عن نفسه أو ماله أو عن نفس غير، أو ماله» . (وتراجع المواد من ٢٤٦ إلى ٢٥٠ وقد
بينت الظروف التى ينشأ عنها هذا الحق والقيود التى يرتبط بها) .
م ٢٥١ عقويات : ولا يعفى من العقاب بالكلية من تعدى بنية مليمة حدود حق الدفاع الشرعى
أثناء استعماله إياه دون أن يكون قاصداً إحداث ضرر أشد مما يستلزمه هذا الدفاع . ومع ذلك يجوز
للقاضى إذا كان الفعل جناية أن يعده معذوراً إذا رأى لذلك محلا وأن يحكم عليه بالحبس بدلا من
العقوبة المقررة في القانون) .
وقد جاء فى المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى في هذا الصدد ما يأتى : (ولمن أحدث الضرر
كذلك أن يتنصل من تبعة عمله ويدفع المسئولية عن نفسه .... إذا أثبت توافر سبب من أسباب الإباحة
وهى ثلاثة : الدفاع الشرعى ، وصدور أمر من رئيس ، والضرورة . أما حالة الدفاع الشرعى فقد عرفها
لتقنيان التونسى والمراكشى فى المادتين ٩٥ - ١٠٤ بأنها (حالة يجبر فيها الشخص على العمل لدرء
عتداء حال غير مشروع موجه إلى شخصه أو ماله ، أو موجه إلى شخص الغير أو ماله) . فمن يقوم
بالدفاع الشرعى فى مثل هذه الحالة ، فيحدث ضرراً للمعتدى ، لا يكون مسئولاً ، ولا يعتبر ما وقع من
خطأ يوجب المساءلة . وقد نص التقنين الألمانى صراحة على ذلك ، فقضى فى المادة ٢٢٧ بأن ( كل
عمل يفرض على الشخص جبراً فى سبيل الدفاع عن النفس لا يعتبر مخالفاً للقانون» . ولم يقتصر
القانون البرتغالى على تخويل الشخص حق الدفاع عن نفسه فحسب ، بل جاوز هذه الحدود ، وجعل
من ذاك الدفاع وأجبا يقع على عائق من يشهد الأعتداء ، وليس هذا الواجب مجرد واجب أدبى، وإنما
نتصر على القدر اللازم لدفع الخطر فى غير إفراط . فإذا جاوز هذا القدر اعتبر ما وقع منه من قبيل
خطأ، وقاسم المعتدى بذلك تبعة خطأ مشترك يتردد بينهما . وفي هذه الصمورة يقضي للمضرور بتعويضر
عادل ولكنه تعويض مخفف يقدره الثانى وفقا لقواعد الخطأ المشترك) . (مجموعة الأعمال التحضيرية ٢
ص ٣٧٨ - ص ٣٧٩) .
-٦٥١-

--- Page 268 ---
نفس الدفاع أو ماله ، أو على نفس الغير أو مال هذا الغير إذا كان عزيزاً عليه إلى در.
كبيرة.
ولا يشترط وقرع الاعتداء على النفس أو المال بالفعل ، بل يكفى أن يكون
رقع فعل يخشى منه وقوع ا تداء . ويترك هذا لتقدير الدافع متى كان هذا التقا
مبنياً على أسباب معقولة
. (ثانيا) أن يكون إيقاع هذا الخطر عملا غير مشرون
(أ) وقد قضت محكمة النقض بأنه لا يشترط فى القانون لقيام حالة الدفاع الشرعى ان يكون قدوة
اعتداء على النفس أو المال بالفعل ، بل يكفى أن يكون قد وقع فعل يخشى منه وقوع هذا الاعتد
وتقدير الدافع أن الفعل يستوجب الدفاع يكفى فيه أن يكون مبنياً على أسباب ممقولة من شأنها أن تير
ذلك . وما دامت العبرة فى التقدير بما يراه الدافع فى ظروفه التى يكون فيها ، فإن رأى المحكمة وم
مدر الحكم فى الدعوى يجب الا يحسب له حساب فى ذلك . وإذن فقول الحكم بأن المتهم !
سب لا هو ولا أحد من الأهالى بأية إصابة ، وأن قصد العساكر المجنى عليهم من إطلاق النار وتصوية
مندقية إليه كان مجرد التهديد - هذا القول على إطلاقه لا يصلح ميباً لنفى ما تمسك به المتهم من
كان فى حالة دفاع شرعى ، إذ هو لو كان اعتقد في الظروف التى كان فيها أن العيار الذي الطلق كا
قصوداً به إصابته أو إصابة احد ممن كانوا معه بمحل الواقعة لكان اعتقاد، له ما يبرره ولكان كافيا
برير فعل القتل الذي رقع منه ( نقض جنائى فى ٢٨ ديسمبر ١٩٤٢ المحاماة ٢٤ رقم ٩٨ ص ٣٢١
نظر أيضاً نقض جنائى فى ٥ أبريل منة ١٩٤٣ المياماة ٢٥ رقم ٨٣ ص ٤٩٣، . وقضت كذلك
إذا كانت الواقعة الثابتة بالحكم هى أن المتهم لم يطلق المقذوف النارى الذى أصاب المجنى عليه إلا خ
رآه عند الفجر فى زراعته يسرق منها فهذا ، متى كانت الإصابة غير مميته ، مما يسوغ القول بأن التا
كان فى حالة دفاع شرعى عن ماله (نقض جنائى في ١٨ يناير سنة ١٩٤٣ المحاماة ٢٤ رقم ١٤٩
٢٤٦٠ :
(1) يشترط لنفى المسئولية اعتماداً على حال الدفاع الشرعى أن يكون الاعتداء المراد دفعه جالة أروشيل
محلول ، واذن فمتى كان الحكم إذ قرر مسئولية الحكومة ونفى قيام حالة الدفاع الشرعى - أبد
لشرطة ارتكبت خطأ ظاهرا فى محاصرة المتظاهرين فوق أحد الكبارى وكان من المستحيل على
الافلات من القونين المتقابلتين ، ولم تكن هذه الوسيلة هى الكفيلة بالغرض الذى يجب أن
الشرطة من تفريقهم وأنه إذا كان قد حصل اعتداء على بعض رجاله فقد كان مقابل ص
المتجمهرين الفارين أمام الشرطة وأن الشرطة هى التى كانت البادئ بالاعتداء دون أن يكون لفلا
فإن في هذا الذى قرره الحكم ما يكفى لحمله قضائه في هذا الخصوص .
١ ٢٠
(جلسة +١٩٥٥/١٠/٢ الطعن ١٦٢ لسنة ٢٢ ق)
( جلسة ١٩٩٢/٣/١٨ الطعن ١٦٧٥ لسنة ٥٥ ق)
(2) أ - من المقرر أنه يكفى لقيام حالة الدفاع الشرعى أن يكون قد صدر فعل يخشى منه ا
جريمة من الجرائم التي يجوز فيها الدفاع الشرعى ولا يلزم فى الفعل المتخوف منه أن
حقيقياً فى ذاته يل يكفى أن يبدو كذلك فى اعتقاد المتهم وتصوره بشرط أن يكون هذ
القصور مبنياً على اسباب معقولة وتقدير ظروف الدفاع الشرعى ومقتضياته أمر اعبار
الحالة النفسية التى تخالط ذات الشخص الذى يفاجأ بفعل الأعتداء فيجعله فى ظروفة
تتطلب منه معالجة موقفه على الفور والمخروج من مأزقه مما لا يصح معه محاست
التفكير الهادئ المتزن الذى كان يتعذر عليه وقتئذ وهو محغوف بهذه المخاطر والملايسة
(جلسة ١٩٧٦/٩٠/٤ مجموعة أحكام النقض السنة ٢٧ ص ٢٦٩٨
(جلسة ١٩٦٩/٦/٢٣ مجموعة أحكام النقض السنة ٢٠ ص ١٩٦٠
٦٥٢-
نليس لمن ألقى القبض عليه بطريق قانوني أن يقاوم رجال الشرطة بحجة الدفاع الشرعي .
(ثالثا) أن يكون دفع الاعتداء بالقدر اللازم دون مجاوزة أو إفراط . فإن جاوز الشخص حدود
الدفاع الشرعى كان متعدياً (1) ، وثبت فى جانبه الخطأ . ولكن هذا الخطأ من جانب
المعتدى عليه يقابله خطأ من جانب المعتدى ، فتكون مسئولية من جاوز حدود الدفاع الشرعى
سئولية مخففة ، والتعويض الذى يدفعه «تراعى فيه مقتضيات العدالة) كما يقضى النص ،
وذلك طبقاً لقواعد المسئولية عن الخطأ المشترك ، وسيرد ذكر ذلك .
ومتى توافرت شروط الدفاع الشرعى ، كان دفع الاعتداء باعتداء مثله لا يعتبر تعدياً، بل
هو عمل مشروع لا تترتب عليه المسئولية
ومن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما
أعتدى عليكم . ويمكن تخريج هذا الحكم على أحد وجهين :
(الوجه الأول) أن دفع الاعتداء إذا أعتبر تعدياً فثبت الخطأ فى جانب المعتدى عليه ،
فإنه يبقى بعد ذلك ان هذا الخطأ قابله من جانب العتدى خطأ أكبر منه ، إذ كان هو
البادئ. والقواعد المعروفة فى نظرية الخطأ المشترك تجعل الخطأ الأكبر يستغرق الخطأ الأصغر .
ولكن تخريج الحكم على هذا الوجه لا ينفي التعدى فى جانب المعتدى عليه ، إذ يعتبر دفعه
للاعتداء خطاً وإن استغرقه خطأً أكبر منه .
(الوجه الثانى) ان دفع الاعتداء لا يعتبر تعدياً ، وليس هو بخطأ أصغر استغرقه خطأ أكبر
منه . بل هو عمل مباح مشروع . وتطبيق المقياس المجرد الذى يقاس به ركن التعدى يؤدى
= ب - العبرة فى تقدير قيام حالة الدفاع الشرعى ومقتضياته هى يما يراء المدافع فى الظروف المحيطة،
بشرط أن يكون تقديره مبنياً على أسباب معقولة تبرره .
( جلسة ١٩٧٦/٥/١٠ مجموعة أحكام النقض السنة ٢٧ ص ٤٨٣) .
( جلسة ١٩٧٤/٢/١٨ مجموعة أحكام النقض السنة ٢٥ ص ١٦٤)
ج - امكان الرجوع إلى السلطة العامة للاستعانة بها فى المحافظة على الحق لا يصلح على اطلاقه سبب
نقى قيام حالة الدفاع الشرعى بل ان الآمر فى هذه الحالة يتطلب ان يكون هناك من ظروف الزمن
وغيره ما يسمح بالرجوع إلى هذه السلطة قبل وقوع الاعتداء بالفعل ، والقول بغير ذلك مؤد إلى
تعطيل النص الصريح الذى يخول حتى الدفاع لرد افعال التعذى على المال تعطيلاً تأما .
( جلسة ١٩٦٨/٥/٢٤ مجموعة أحكام النقض السنة ١٩ ص ٧٦٥)
(جلسة ١٩٦٣/٤/٩ مجموعة أحكام النقص السنة ١٤ ص ٣٢٢)
(1) متى ثبت أن المتهم قد تجاوز حدود الدفاع الشرعى فأنه يكون مسئولا عن تعويض الضرر الناشئ عن
جريمته ويكون الحكم عليه بالتعريض صحيحاً فى القانون .
(جلمة ١٩٥٩/٤/٦ مجموعة أحكام النقض السنة ١٠ ص ٤١٥)
(2) التمسك بقيام حالا الدفاع الشرعى يجب حتى تلتزم المحكمة بالرد عليه أن يكون جديا وصريحا أو أن
كون الراقعة كما البتها الحكم ترشح لقيام هذه المحالة .
(جلسة ١٩٦٤/١٠/٢٦ مجموعة أحكام النقض السنة ١٥ من ٦١٥)
-٦٥٣-

--- Page 269 ---
إلى هذه النتيجة . فما هو السلوك المألوف للشخص العادى إذا دهمه خطر؟ إنه يدفع دون
شك هذا الخطر يما وسعه من جهد ، مراعياً فى ذلك تناسباً معقولا بين الخطر الذى يتهدده
والوسيلة التى يدفع بها الاعتداء . فإذا لم ينحرف المعتدى عليه عن هذا السلوك لم يكن
متعدياً . أما إذا انحرف عنه ، بأن لم يراع التناسب المعقول بين الخطر والوسيلة لدفعه ، اعتبر
عمله تعدياً يخفف منه الاعتداء الذى بودئ به طبقاً لقواعد الخطأ المشترك .
ونحن نؤثر هذا التخريج ، لأنه هو الذى يتمشى مع المقياس المجرد لركن التعدى على
النحو الذى أسلفناه
٥٣٣ - حالة تنفيذ أمر صادر من الرئيس : نصت المادة ١٦٧ من القانون المدن
الجديد على أنه ولا يكون الموظف العام مسئولا عن عمله الذى اضر بالغير إذا قام به تثقية
لآمر صدر إليه من رئيس ، متى كانت إطاعة هذا الامر واجبة عليه أو كان يعتقد أنها واجبة،
وأثبت أنه كان يعتقد مشروعية العملم الذى وقع منه وكان اعتقاده مبنياً على أسباب ممقولكه.
وأنه راعى فى عمله جانب الحيطة»
(١) أنظر مازوا فقرة ٤٨٩ - هذا ولو أخذنا بالتخريج الأول ، واعتبرنا دفع الاعتداء خطأ استغرقه خا
أكبر، لتعذر تبرير الإعفاء من المسئولية التقصيرية فى حالة الضرورة ، ولكان العمل الضار الذى يقع في
هذه الحالة خطأ قائماً لم يقابله خطأ يستغرقه من جانب المضرور (أنظر فقرة ٥٣٤ فيما يلى) .
(٣) تاريخ النص : ورد هذا النص في المادة ٢٣٤ من المشروع التمهيدى على الوجه الآتى : (١ - لا يكون
الموظف العام مسئولا عن عمله الذي أضر بالغير ، إذا قام به تنفيذاً لأمر صدر إليه من رئيس تجب على
طاعته أو من رئيس يعتقد أن الطاعة واجبه له ٢٠ - وعلى من أحدث الضرر آن يثبت أنه كان يعتير
مشروعية العمل الذى قام به ، بأن يقيم الدليل على أنه راعى فى ذلك جانب الحيطة وأن اعتقاده كل
مبنياً على أسباب معقولة) . وفى لجنة المراجعة أبدلت عبارة ا من رئيس تجب طاعته أو من رئيس معتق
آن الطاعة واجبة لها يعبارة + من رئيس نظامى متى كان إطاعة هذا الأمر واجبة عليه أو متى كان بعد
نها واجبة» ، وذلك لأن الرئيس ليس هو الذى تجب طاعته ، بل الأمر الذى صدر من هذا الرئيس.
الذى تجب له الطاعة . وأصبح رقم المادة ١٧١ في المشروع النهائي . ووافق مجلس النواب معلي
دون تعديل . وفى لجنة القانون المدنى بمجلس الشيوخ حذفت كلمة انظامى) لأنها تزيد ، وأذم
لفقرة الثانية فى الفقرة الأولى بعد أن عدلت على الوجه الآنى : (وأثبت أنه كان يعتقد مشروعية العي
لذى وقع منه وكان اعتقاده مبنياً على أسباب معقولة: ، وأنه راعى فى عمله جانب الحيطة» .!
توخت اللجنة فى التعديل ألا تفصل بين شقى الحكم فصلا يثير فى الذهن أن الأمر لا يعلوين
لإثبات كما كان يفهم ذلك من النص قبل التعديل ، فالواقع أن المسئولية لا ترتفع إلا إقا تزاف
جميع العناصر التى يتضمنها النص)) . وأصبح رقم المادة ١٦٧ . ووافق مجلس الشيوخ على المافعة
عدلتها لجنته . (مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص ٣٧٣ - ص ٣٧٦) .
ولم يشتمل القانون المدنى القديم على نص فى هذه المسألة ، ولكن القضاء كان يسير على
هذا الحكم لانطباقه على القواعد العامة (أنظر استثناف مختلط فى ٣ مارس سنة ١٨٩٨م =ا
١٧٤ - وفى ٢١ يونية منة ١٩٢٣ م ٣٥ ص ٥٢١) .
ويشتمل قانون العقوبات على نص يقابل نص القانون المدني الجديد، هو المادة ٦٣ ، وتجر
الوجه الآتي :
-٦٥٤-
ايكون مطاعة أم ام ن والمقا عاملم التعايا أن يكون مل لا يتقية الولام لن
من رئيس ، ولو غير مباشر ، طاعته واجبة عليه . وليس يكفى أن يعتقد الموظف أن طاعة
الرئيس وأجبة - وهذا ما كان المشروع التمهيدى للقانون الجديد يكتفى به - بل يجب إلى
ذلك أن يعتقد أن طاعة الأمر ذاته الذى صدر إليه من الرئيس واجبة . فقد يصدر رئيس
واجب طاعته إلى مرؤوسه أمراً غير واجب الطاعة ، فلا يجوز للمرؤوس فى هذه أن ينفذ هذا
الأمر غير المشروع
، وإلا كان تعدياً تترتب عليه مسئولية الموظف . مثل ذلك أن يصدر
مأمور المركز أمراً لأحد الضباط بالقبض على متهم وحبسه دون أن يستصدر بذلك أمراً من
«لا جريمة إذا وقع الفعل من موظف أميرى فى الأحوال الآتية : (أولاً) إذا ارتكب الفعل تنفيذاً
لأمر صادرٍ إليه من رئيس وجبت عليه إطاعته أو اعتقد أنها وأجبة . (ثانيا) إذا حسنت نيته وارتكب فعلا
فيذا لا أمرت به القوانين أو ما اعتقد أن إجراءه من اختصاصه . وعلى كل حال يجب على الموظف
أن يثبت أنه لم يرتكب الفعل إلا بعد التثبت والتحرى وأنه كان يعتقد مشروعيته وأن اعتقاده كان مبنياً
على أسباب معقولة) .
وجاء فى المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى فى هذا الصدد ما يأتى : اوترتفع المسئولية كذلك
إذا كان العمل الضار قد وقع تنفيذاً لأمر صادر من رئيس إدارى لانتفاء الخطأ فى هذه الصورة . ويشترط
لإعمال هذا الحكم شرطان . فيجب أولا أن يكون محدث الضرر موظفاً عاما . ويجب ثانياً أن يكون
لعمل الضار قد وقع تنفيذاً لأمر صادر من رئيس إدارى ولو لم يكن الرئيس المباشر . وعلى من أحدث
مصرر أن يقيم الدليل ، لا على اعتقاده وجوب طاعة هذا الرئيس فحسب (وقد رأينا أن المشروع النهائى
معل الطاعة وأجبة أيضاً للأمر الصادر من الرئيس) ، بل وكذلك على اعتقاده وجوب تنفيذ الأمر
الصادر منه ، وعليه كذلك أن يقيم الدليل على أن اعتقاده هذا كان مبنياً على أسباب معقولة وأنه راعى
جانب الحيطة فيما وقع منه)) . (مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص ٣٧٩) .
(1) .ولما كان القانون المدنى القديم لم يشتمل على نص فى هذه المسألة كما قدمنا ، فقد كان القضاء لا
جعل صفة الموظف العام أمراً ضرورياً (أستئناف مختلط فى ٣ مارس سنة ١٨٩٨ م ١٠ ص ١٧٤) -
محكمة مصر المختلطة فى ٩ مارس سنة ١٩٢٥ جازيت ١٧ رقم ١٨ ص ٢٤) . وكان يسبحث هل
لوكيل يكون مسئولا شخصياً وهو ينفذ تعليمات موكه (استئناف مختلط فى ١٧ مارس سنة ١٩٢٠
٣٢ ص ٢٠٢ - وفى ١٠ مايو سنة ١٩٢٢ م ٣٤ ص ٣٨٩) ، وهل مدير الشركة يكون مسئولا
لخصياً وهو ينفذ قرارات مجلس الإدارة (استئناف مختلط فى ٢٨ مايو سنة ١٩٠٠ م ١٢ ص ٢٧٩) ،
فكان يقضى بأن هؤلاء يكونون مسئولين متى كأنوا يعلمون أن العمل الذى ينقذونه هو عمل غير
مشروع .
(1) لما كان من المقرر ان طاعة المرؤوس لا تعتد بأى حال إلى ارتكاب الجرائم وأنه ليس على مرؤوس أن
يطيع الأمر الصادر له من رئيسه بارتكاب فعل يعلم هو أن القانون يعاقب عليه ، ومن ثم فأن ما يثيره
الطاعن في هذا الشأن لا يعدو أن دفاعاً ظاهر البطلان مما لا يستأهل من المحكمة ردا .
(جلسة ١٩٦٩/١/٦ مجموعة أحكام النقض السنة ٢٠ ص ٢٤)
(جلسة ١٩٧٢/١١/١٩ مجموعة أحكام النقض السنة ٢٣ ص ١٢١٦)
-٦٥٥_

--- Page 270 ---
لنيابة المامة . (ثالثة، أن يثبت الموظف أمرين : أولهما أنه كان يعتقد مشروعية الأمر الي
هذه وأن هذا الاعتقاد مبنى على أسباب معقولة لا على مجرد الظن
. والثانى أنه ا
لى عمله جانب الحيطة ، فلم يرتكب العمل إلا بعد التثبت والتحرى .
بهذه الشروط وفى هذه الحدود يكون تنفيذ الموظف لأمر غير مشروع عملا مشروعاة
جب مسئوليته
، وإن كان يوجب بطبيعة الحال مسئولية الرئيس الأمر . وهذا الح
يمكن تخريجه أيضاً بتطبيق المقياس المجرد ، مقياس السلوك المألوف من الشخص العادى
لشخص العادى إذا وجد فى الظروف التى حددتها الشروط المشار إليها لا يجد بدأ من ب
مر رئيسه ، فالموظف إذن لم ينحرف عن هذا السلوك المألوف ، فلا يكون متعدياً ولا.
سئوليته
وما يقال فى إطاعة أمر الرئيس يقال أيضاً فى إطاعة أمر القانون . فيكفى أن
الموظف العام قد اعتقد بحسن نية أنه قام بالعمل تنفيذا لما أمرت به القوانين أو لما اعتق
جراءه داخل فى اختصاصه ، وأن يثبت أن اعتقاده هذا مبنى على أسباب معقولك،
يقدم على العمل إلا بعد التثبت والتحرى ، حتى يكون عمله مشروعاً لأنه لم ينجرّف
لسلوك المألوف للرجل العادى
٥٣٤ - حالة الضرورة : نصت المادة ١٦٨ من القانون المدنى الجنديد
(من سبب ضرراً للغير ليتفادى ضرراً أكبر ، مخدقاً به أو بغيره ، لا يكون
: 4 أ
(١) وظاهر أنه لو أتضح أن الموظف العام كان يعلم عدم مشروعية العمل الذى ارتكبه ، فإن يكوك
(أسمغناف مختلط فى ٢١ يونية مسنة ١٩٢٣ م ٣٥ ص ٥٢١ وقد سبقت الإشارة إلى هذا الحكية
(٢) أُنظر مازوا فقرة ٤٩٧ .
(٣) أنظر المادة ٦٣ من قانون العقوبات الفقرة (ثانيا) - وأنظر فى الموضوع : استئناف مختل
ديسمبر سنة ١٩٢٣ م ٣٦ ص ١٠٦ .
هذا وإذا كان الأمر الصادر من رئيس إدارى يجعل العمل مشروعا، فإن الترخيص الإماري.
من المسئولية المدنية . فإذا حصل صاحب المصنع على رخصة بإدارة مصنعه بعد استيفائه الشر
فإن يبقى مسئولا إذا أضر الغير بخطئه ، ولا يستطيع أن يدفع مسئوليته بأنه حصل على ر
ايصنع واستوفى الشروط التى تطلبتها الإدارة (مازو أ فقرة ٤٩٨) .
(1) من المقرر أن اطاعة المرؤوس لرئيسه لا تكون فى أمر من الأمور التى يحرمها القانون ، وقدر جنة
أساساً فى المادة ٦٣ من قانون العقوبات لمنع مسئولية الموظف الجنائية - أن يكون فيما فا
لنية، وأنه قام أيضاً بما ينبغى له من وسائل التثبت والتحرى وانه كان يعتقد مشروعية الغمر
اطاعة لأمر رئيسه وان اعتقاده كان مبنيا على اعباب معقولة .
(جلسة ١٩٦٤/٤/١٤ ممجموعة أحكام النقض السنة ١٥ ص ٣١٤)
-٦٥٩_
إلا بالتعويض الذى يراه القاضى مناسباً » (1) .
(١) فارية للمير وقاية لي الول فى الما من ال على لض على الوجة الا يكون ماريا لي
بالتعويض الذى يراء القاضى مناسباه . وأقرت لعضة المراجعة هذا النص ، وأصبح رقمه المادة ١٧٢ فى
المشروع النهائي . ووافق مجلس النواب عليه . وفي لجنة القانون المدني بمجلس الشيوخ عدل النص
حتى أصبح مطابقاً للنص الوارد فى القانون الجديد، وأصبح رقمه المادة ١٦٨ . ووافق عليه مجلس
السيوخ كما عدلته لجنته . (مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص ٣٧٧ - ص ٣٨١) . وانظر أيضا فى
هذه المسألة المادة ٧٧ فقرة ٢ من المشروع الفرنسى الإيطالى ، والمادة ٢٢٨ من القانون الألانى ، والمادة
٥٢ فقرة ٢ من قانون الالتزامات السويسرى ، والمادة ١٣٠ من القانون البولونى .
ولم يشتمل القانون المدنى القديم على نص يقابل هذا النص فى القانون المدنى الجديد . ولكن قانون
العقوبات تضمن النص الآتى :
م ٦١ عقوبات : الا عقاب على من ارتكب جريمة ألجأته إلى ارتكابها ضرور وقاية نفسه أو غيره
من خطر جسيم على النفس على وشك الوقوع به أو بغيره ، ولم يكن لإرادته دخل فى حلوله ولا فى
قدرته منعه بطريقة أخرى )) .
وقد جاء فى المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى في هذا الصدد ما يأتى : اويراعى أخيراً أن حالة
لضرورة قد تستتبع التخفيف من المسئولية أو نفيها. فهي تؤَدى إلى التخقيف إذا لم يكن للمضرور
سيب فى قيامها . ويظل محدث الضرر مسولاً في هذه الحالة ، ولكنه لا يكون ملزماً إلا بالتعويض
لذى يراه القاضى مناسباً ، باعتبار أنه الجئ إلى ارتكاب العمل الضار وقاية لنفسه أو لغيره من ضم
محدق أشد خطراً . فهو من هذه الناحية أيسر تبعة وأخف وزراً . أما الغير الذى وقع الضرر وقاية له
فيكون مسئولاً قبل محدث الضرر أى قبل المضرور وفقاً لقواعد الإثراء بلا سبب . وينبعى التحرز ، فى
هذا المقام ، في التفريق بين حالة الضرورة وبين القوة القاهرة من ناحية ، وبين هذه الحمالة وحالة الدفاع
الشرعي من ناحية أخرى . فقى حالة الضرورة يكون لمحدث الضرر مندوحة عن إحداثه لو أنه وطن نفسه
على تحمل الضرر الذى كان يتهدده . أما القوة القاهرة فهى على النقيض من ذلك تلجئ إلى الإضرار
الجاء لا قبل للفاعل بدفعه . ثم إن الخطر الداهم الذى يقصد إلى توقيه فى حالة الضرورة لا يكون
لمضروريد فى إحداثه . ويختلف عن ذلك وضع المضرور في حالة الدفاع الشرعى ، فهو بذاته محدث
.ذلك الخطر . ويتفرع على ما تقدم أن حالة الضرورة قد نختلط بحالة الدفاع الشرعى إذا كان العمل
لضار لم يدفع إليه خطر خارجى ، وإنما استلزمه خطر صادر من المضرور نفسه . ففى مثل هذه الحالة
نتفى المسئولية بتاناً ، ويكون للضرورة حكم الدفاع الشرعي من هذا الوجه . وقد لمح التقنين الألمانى
هذه التفرقة ، فنص فى المادة ٢٢٨ على أن (كل من أتلف أو خرب شيئاً مملوكا للغير لدرء خطر يتهدده
أو يتهدد غيره من جراء هذا الشئ لا يعد بذلك مخالفا للقانون ، متى كان الإتلاف أو التخريب قد
استلزمه دفع الخطر وكان الضرر متناسباً مع هذا الخطر . فإذا كان الفاعل قد أحدث الخطر بفعله سئل
عن نعويض الضرر ) . وقد أتبع التقنين البولونى هذه التفرقة نفسها مع اختلاف فى التعبير ، فنص فى
أتلف شيئاً مملوكا للغير ، أو قتل أو جرح حيواناً مملوكا للغير،
الاية لنما على لأن كل من هد وتلف ا ملوكا للغير ، أو فتل ود الشحوان مدوا والفرا
يسأل عما يحدث من ضرر ، إذا كأن لم يستجلب هذا الخطر ، وكان الفعل الذى ترتب عليه الضرر
لازمام . ويلاحظ أن التقنين المتقدم ذكرهما يفرقان بين حالة إحداث الخطر من بجراء شئ يملكه
لمضرير وبين حالة إحداث الخطر بخطأ من وقع الضرر منه . فقى الحالة الأولى تنتفى المسئولية بتاناً، في
مين أنها تظل فى المحالة الثانية كاملة غير منقوصة . على أن المشروع قد عرض لحالة أدق من =
-٦٥٧-

--- Page 271 ---
فالشروط التى يتطلبها النص حتى تتحقق حالة الضرورة هى : (أولاً) أن يكون الشخص
الذى سبب الضرر ، هو أو غيره ، مهدداً بخطر حال . ولا فرق بين خطر يهدد النفس وخطر
الفس الم ام حويات المولة المدنية. أما المسئولية الجنائية فلا ترتفع إلا إذا كان الخطر يخطر
. (ثانيا) أن يكون هذا الخطر الحال مصدره أجنبى ، فلا يد فيه
لمن سبب الضرر ولا لمن وقع عليه الضرر . فإذا كان الخطر مصدره من سبب الضرر فإن
إلحاقه الضرر بالغير لكى يتقى خطراً هو الذي جلبه على نقسه يعتبر تعدياً يوجب مسئوليته
كاملة . وإذا كان الخطر مصدره هو من وقع عليه الضرر ، فإن دفع الخطر ولو بألحاق ضرر
بمن كان مصدراً لهذا الخطر يعتبر دفاعاً شرعياً يعفى من المسئولية أصلا . (ثالثاً) أن يكون
الخطر المراد تفاديه أشد بكثير من الضرر الذى وقع. ونرى هنا وجوب التمييز بين فروض أُربعة
: الفرض الأول أن يكون الضرر الذى وقع لا يعد شيئاً مذكوراً بجانب الخطر المراد تفاديه .
فالشخص الذى يخشى الغرق لا يحجم عن إتلاف مال زهيد القيمة ، كأن يقتلع شجرة
مملوكة للغير يمسك بها حتى ينقذ نفسه من الغرق. فإذا ارتفع الخطر إلى هذا الحد من ..
الجسامة ، ونزل الضرر إلى هذا الحد من التفاهة، أمكن القول إن الخطر هنا يعد قوة قاهرة ..
تنفى المسئولية بتاثاً ، فلا يرجع صاحب الشجرة بدعوى المسئولية التقصيرية ، وكل ما
يرجع به هو دعوى الإثراء بلا سبب إذا توافرت شروطها. والفرض الثانى أن يكون الخطر
المراد تفاديه أشد بكثير من الضرر الذى وقع ، وهذا هو الفرض المألوف فى حالة
الضرورة . فالشخص الذى يستولى على دواء لا يملكه ، يعالج به نفسه من مرض دهمه ؛
يتفادى خطر المرض ، وهو فى العادة أشد بكثير من الخسارة التى تصيب صاحب الدواء .
ولم يبلغ الخطر منزلة القوة القاهرة - ومن ثم وجب التفريق بين القوة القاهرة وحالة
الضرورة - ولكن المريض الذى استولى على الدواء يعتبر فى حالة ضرورة ملحة تعفيه
من المسئولية التقصيرية ، وإن كانت لا تعفيه من رجوع صاحب الدواء عليه بدعوى
= الحالتين السابقتين ، فواجه صورة من صور الخطر تنجم عن ظروف خارجية لا يكون لمحدث الضرر
أو المضروريد فيها ، وقضى بتخفيف المسئولية فى هذه الصورة عوضاً عن الإبقاء عليها أو نفيها فى
جملتها . (مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص ٣٧٩ - ص ٣٨٠).
أنظر فى حالة الضرورة : مازو ١ فقرة ٤٩٢ - فقرة ٤٩٥ - ديموج ٣ فقرة ٢٤٠ و ٦ فقرة ٦٢٨
وما بعدها - ساقلييه ! فقرة ٩٨ وما بعدها ، وكذلك مقالا له نشر في مجموعة من الدراسات فية
القانون المدنى لذكرى كابيتان ص ٧٢٩ وما بعدها - ريبير فى القاعدة الأدبية فى الالتزامات المدنية ا
٤٦ - بلانيول وريير وإسمان ١ فقرة ٥٦٧ - لالو فقرة ٣٠٢ وما بعدها - لالمان (Lallement)
رسالة من باريس سنة ١٩٢٢ - أبوف (Aboat) رسالة من باريس سنة ١٩٤١ - منتارك (Starck).
رسالة من باريس سنة ١٩٤٧ .
(1) من المقرر أن حالة الضرورة لا تتوافر إلا إذا وجد خطر يهدد النفس ولا تتوافر إذا كان الخططر
المال فحسب .
(جلسة ١٩٧٤/٢/١١ مجموعة أحكام النقض الجنائى السنة ٢٥ ص ١١٩)
(جلة ١٩٧٣/٣/٣٧ مجموعة أحكام النقض الجنائى السنة ٢٣ ص ٢٤٧٩.
-٦٥٨-
الإثراء بلا سبب . والفرض الثالث أن يكون الخطر المراد تفاديه أشد من الضرر الذى وقع ،
ولكنه لم يبلغ حد القوة القاهرة ولا حد الضرورة الملحة . فالشخص الذى يتلف مالا للغير ذا
قيمة لا يستهان بها ، ليطفئ حريقاً شبت فى داره ، لا يعفى من المسئولية التقصيرية جملة
واحدة . وتقدر الضرورة بقدرها ، فيلزمه القاضى بتعويض مناسب ، أى بتعويض مخفف ،
عن المسئولية التقصيرية - وهذا ما يقضى به النص صراحة - إلى جانب رجوع صاحب المال
عليه بدعوى الإثراء بلا سبب . والفرض الرابع أن يكون الخطر المراد تفاديه مساوياً للضرر
الذى وقع ، أو دونه فى الجسامة . وفى هذه الحالة لا يجوز لشخص آن يلحق بغيره ضرراً
ليتفادى خطراً لا يزيّ ( على هذا الضرر ، ومن فعل ذلك كان متعدياً ، وتحققت مسئوليته
التقصيرية كاملة
. ونحن فى التمييز ما يين هذه الفروض الأربعة إنما نقيس
المسئولية بمقياسها المجرد ، وهو السلوك المألوف للشخص العادى ، فحيث وقع انحراف عن
هذا السلوك قامت المسئولية .
ولم يقع انحراف فى الفرضين الأول والثانى ، لذلك لم تقم المسئولية . ووقع انحراف
فى الفرض الثالث ، ولكن خفف منه قيام الضرورة ، فجاء النص مخففاً للمسئولية . ووقع
الانحراف كاملاً فى (الفرضع الرابع ، لم يخف منه ضرورة تبرره ، فكانت المسئولية من أجل
ذلك مسئولية كاملة
(١) نقض أول فبراير سنة ١٩٣٧ المحاماة ١٧ رقم ٤٨٨ ص ٩٦٣ - وفى ١٧ نوفمبر سنة ١٩٤١ المحاماة
٢٢ رقم ١٥٨ ص ٤٦٨ .
(1) كما كأن الأصل فى القانون أن حالة الضرورة التى تسقط المسئولية هى التى تحيط بشخص وتدفعه إلى
جريمة ضرورة وقاية نفسه أو غيره من خطر جسيم على النفس على وشك الوقوع به أو بغيره ولم يكر
ارادته دخل فى حلوله ، وكان قصارى ما أورده الدفاع عن الطاعن تبريرا لقيام حالة الضرورة أنه كاد
فى حالة فقر اثناء وجوده بالاردن ، وكان الفقر بمجرده لا يتحقق به حال الضرورة ما لم يقترن بالخطر
الجسيم وبشرط ألا يكون لإرادته دخل فى حلوله وهو ما لم يدعه الطاعن فلا يعيب الحكم أن يلتفت
عنه لأنه دفاع ظاهر البطلان بعيد عن محجة الصواب .
( جلسة ١٩٨٥/١٠/٣٠ الطعن ٣٣٩٠ لسنة ٥٥ ق جنائى من ٣٦ ص ١٩٥٧
(٢) بقيت مسألة أخيرة فى ركن التعدى ، هى المقارنة ما بين وضعين لا تتحقق المسئولية فى أي منهما مع
لسبية يصا لتلف الأنياك وضعطلم ينم ين أن ماين ي فتفى الشما لان ضع اتفت بان لاق
السبب الأجنبى تنتفى به المسئولية ، فلا محل عندئذ للبحث عما إذا كان هناك خطأ ، فهو حتى إذا
كان موجوداً لا تتحقق به المسئولية . ولكن العكس غير صحيح . فإن السبب الأجنبى إذا لم يقم ، بقى
محل للبحث هل الخطأ منتف أو موجود .
وتظهر الأهمية العملية لما تقرره فى حالة ما إذا كان الخطأ مفروضا فرضاً قابلا لإثبات العكس، كما
فى مسئولية من تولى الرقابة على الغير . فإن المسئول فى هذه الحالة لا يطلب منه إثبات السبب الأجنبى
.( ) ، بل يكفى أن يثبت انتفاء الخطأ ( )
رحلة أيسر فى الإثبات إذ يستطيع من فرض فى جانبه الخطأ أن يثبت أن الطريق الذى سلكه لم ينحرف
به عن الطريق المألوف الذى يسلكه الشخص العادى، وبذلك ينتغى الخطأ . أما من يثبت السبد
-٦٥٩-

--- Page 272 ---
٢ - الركن المعنوى : الإدراك
٥٣ - مناط المسئولية التمييز : الإدراك هو الركن المعنوى في الخطأ . فلا يكفر
كن التعدى ليقوم الخطأ ، بل يجب لقيامه أن يكون من وقعت منه أعمال التعدى مدرك
لها . ولا مسئولية دون تمييز ، فالصبى غير المميز ، والمجنون ، والمعتوه عتها تأماً ، ومن فقد
رشده لسبب عارض كالسكر والغيبوبة والمرض، والمنوم تنويماً مغنطيسياً ، والمصاب بمرض
النوم، كل هؤلاء لا يمكن أن ينسب إليهم خطأ لأنهم غير مدركين لأعمالهم .
وهذه مسألة كاد الإجماع ينعقد عليها منذ تقررت فى القانون الرومانى ، وانتقلت منه
إلى العصور الوسطى ، ومن هذه إلى العصور المحديثة . واعتبر سقوط المسئولية عن عديم
التمييز من الناحيتين الجنائية والمدنية معاً خطوة خطاها القانون إلى الأمام .
٥٣٦ - ركن الإدراك ينفى الخطأ عن عديم التمييز : ولكن نيار النظرية المادية فى
المسئولية التقصيرية ، وهى النظرية التى تبنى المسئولية على تحمل التبعة لا على الخطأ، بداً فى
العهد الأخير يعيد إلى ميدان البحث مسئولية عديم التمييز . فأنصار النظرية المادية يقولون
بالمسئولية حتى إذا انعدم التمييز ، فغير المميز إذا لم يكن قادراً على ارتكاب الخطأ يستطي
حداث الضرر . والمسئولية عندهم إنما تقوم على الضرر . ونعوا على المتمسكين بالمخطأ أساساً
للمسئولية أن منطقهم يستلزم عدم المساءلة إذا انعدم التميز ، وأشاروا إلى حالات يكون من
القسوة فيها ألا يعوض عديم التمييز إذا كان واسع الثراء ما أحدئه من ضرر جسيم لفقير
معدم. فعمد بعض أنصار المسئولية المبنية على الخطأ إلى تعديل موقفهم من عديم التمييز
ورأوا فى المقياس المجرد الذي اتخذوه معياراً للتعدى ما ظنوه يعينهم على القول بمسئولية عديم
التمييز فى نطاق الخطأ . فقالوا إن عديم التمييز ليس قادراً فحسب على إحداث الضرر، بل
هو أيضاً قادر على ارتكاب الخطأ . إذ الخطأ عندهم له ركن واحد هو التعدى . والتعدى له
هذا المقياس المجرد الذى سبق بيانه . وعديم التمييز ، صغيراً غير مميز كان أو مجنوناً أو معتوهاً
أو غير ذلك ، إذا قيس سلوكه بالسلوك المألوف للشخص العادى، بذا انحرافه ، ووضح
شذوذه. ولم يدع مجالا للقول بأنه يتصرف تصرف المميزين . فهو إذا صدر منه عمل يُضر
= الأجنبى فإنه يثبت أن الطريق الذى سلكه هو الطريق الوحيد الذى كان يتحتم عليه أن يسلكه.
والفرق ظاهر بين الوضعين .
فانتفاء المخطأ هو إذن مرحلة وسطى بين مرحلتين : وقوع الخطأ وقيام السبب الأجنبى (أنظر مافور ا
فقرة ٦٢٤ - فقرة ٢٦٣٣
(2) الاصل أن حالة الضرورة التى تسقط المسئولية هى التي تخيط بشخص وتدفعه إلى الجريمة ضرورة الحير
(جلسة ١٩٦٩/١/٦ مجموعة أحكام النقض الجنائى السنة ٢٠ ص ٢٤)
- ٦٦-
بالغير ؛ كان العمل تعدياً يستوجب المساءلة . أما انعدام التمييز فهو ظرف داخلى شخصى لا
بجوز أن يقوم له اعتبار . وقد تقدم أنه يجب تجريد الشخص العادى الذي جعل مقياماً
للتعدى من جميع الظروف الداخلية الشخصية .
ونبادر إلى القول أنه حتى لو قيل إن الخطا ليس له إلا ركن واحد هو ركن التعدى، فإن
المقياس المجرد لهذا الركن لا يسعف فى نظرنا القائلين بمسئولية عديم التمييز . فقد قدمنا انه
لا يصح اعتبار ظرف عام تشترك فيه طائفة من الناس ظرفاً داخلياً خاصاً بكل فرد من أفراد
هذه الطائفة ، عند تقدير ما يصدر عادة عن هذه الطائفة من أعمال . فالصبية والنساء
والريفيون مقياسهم المجرد ، في الأعمال التى تصدر منهم فى العادة ، لا يتجرد من عوامل
لسن والجنس والحالة الاجتماعية . ومقياس كل طائفة من هؤلاء شخص من أوسطهم ينتمى
إلى الطائفة بالذات ، فلا يتجرد من المميز العام لهذه الطائفة ، وإن تجرد من الظروف الداخلية
الشخصية التى تتعلق بفرد منها بعينه . كذلك عديمو التمييز هم أيضا طائفة من الناس
تشترك فى مميز عام هو انعدام التمييز ، فلا يجوز أن يتجرد مقياسهم من هذا المميز فى تقدير
الاعمال التى تصدر منهم فى العادة . ولما كان عديمو التمييز لا يتصور فيهم أن يتصرفوا
صرف المميزين ، فإن كل عمل يصدر منهم ، مهما كان غريباً شاذاً ، يدخل ضمر
أعمالهم المعتادة ، ويجب ألا يتجرد المقياس فيه من عامل العدام التمييز
. فإذا قيس
سلوكهم فى أى عمل يصدر منهم إلى السلوك المألوف من شخص عديم التمييز ، فإن
هذا السلوك لا ينحرف عن مقياسه ، ولا يعتبر تعدياً . وعلى هذا الوجه يكون عديم التميبز
غير مسئول .
هذا كله لو قيل إن الخطأ لا ينطوى إلا على ركن التعدى . والصحيح فى نظرنا أن
للخطأ ركناً آخر هو ركن الإدراك . ولا تزال المسئولية المدنية ، مهما جردناها من العوامل
الأدبية ، مرتبطة بهذا العامل الأدبى لا يجوز أن تنفك عنه . فهى تقوم على التمييز .
والشخص الذى لا يدرك ما يصدر عنه من عمل لا تجوز مساءلته لا أدبياً ولا جنائياً ولا
.. مدنياً ، ما دامت المسئولية تقوم على الخطأ . وهذا هو فضل النظرية الشخصية . فهى تربط
لمسئولية بالخطأ ، وتربط الخطأ بالتمييز ، فتشيع فى المسئولية عاملاً أدبياً لا يجوز الاستغناء
عنه، إذ هو عنص ذاتى يخفف من حدة العنصر الموضوعي الذى يهيمن على مقياس الشخص
(1) فالمجانين مقياسهم المجرد ، فيما هو من أعمال المجانين ، مجنون منهم تقاس تصرفاتهم إلى تصرفاته .
يلاحظ أن كل عمل يصدر من الجنون يعتبر من أعمال المجانين ، وأن المجانين سواسية فى اتعدام التهيه
، فأى مجنون يصلح أن يكون هو المقياس المجرد .
(٢) أنظر بلانيول وريبير وبولانجيه ٢ فقرة ٩٦٨ - كولان وكابيتان ص ٢٢٢ - ص ٢٢٤ - بلانيول
وريير وإسمان ١ فقرة ٤٩٨ - الموجز للمؤلف ص ٣٢٥ - ص ٣٢٧ - مصطفى مرعى بك ص ٤٩
- ص ٥٢ - الدكتور أحمد حشمت أبو ستيت بك ص ٣١١ - ص ٣١٣ - أنظر عكس ذلك =
-٦٦١-

--- Page 273 ---
ويبقى أخيراً أن نلاحظ أن التمييز فى المسئولية التقصيرية لا يكيف على أَنه آهلية يجب
وفرها . كالاهلية فى العقد ، إنما التمييز هو ركن الإدراك فى الخطا . وبدونه لا يكوز
لتعدى خطأ . وقد سبق ذكر ذلك عن الكلام فى الاهلية .
نستعرض الآن ركن الإدراك فى الشخص الطبيعى ، ثم فى الشخص المعنوى .
أ- الشخص الطبيعى :
٥٣٧ - النصوص القانونية : نصت المادة ١٦٤ من القانون المدني الجديد على ما
يأتى :
(١ - يكون الشخص مسئولا عن أعماله غير المشروعة متى صدرت منه وهو مميز) .
(٢ - رمع ذلك إذا وقع الضرر من شخص غير مميز ، ولم يكن هناك من هو مسئول
عنه، أو تعذر الحصول على تعويض من المسئول ، جاز للقاضى أن يلزم من وقع منه الضرر
بتعويض عادل، مراعياً فى ذلك مركز الخصوم»
= مازو ا فقرة ٤٥٦ وما بعدها - الدكتور سليمان مرقص فى الفعل الضار ص ٣٥ - ص ٣٧ -
ومع ذلك أنظر ص ٦٤ الدكتور عبد المعطى خيال بك مذكرات غير مطبوعة مشار إليها فى مؤلف
حشمت بك ض ٣١٢ .
هذا وقد بينا ما ينطرى عليه مقياس الشخص المجرد من تسليم جزئى بتحمل التبعة ، فلو قلنا بعاءلة
عديم التمييز ، لسلمنا بالنسبة إليه بنظرية تحمل التبعة تسليما كاملاً .
(١) تاريخ النص : ورد هذا النص فى المادة ٢٣١ من المشروع التمهيدى على الوجه الاتى : ١٠ - يكون
الشخص مسئولا عن أعماله غير المشروعة منى صدرت منه وهو مميز ، حتى لو لم يكن أهلا للمتعاقد ٣٠م٦
ام الصحار لامى ال يلوم من ول من الطر العاص عامل اها في ذلك سر الي لي ليل
ا احدث شخص ضرراً فى وقت فقد فيه التمييز التزم بتعوض الضرر ، ما لم يثيت أنه كان تفخا
نمييز بغير خطأ منه) . وفى لجنة المراجعة اقترحت تعديلات لفطية ، واقترح أيضا تعذيل عبارة له
الرجوع على المسئول؛ بعبارة تعذر الحصول على تعويض من المسئول ) حتى يتبين يوضوح إن المعار
بنصب على جواز الرجوع قانوناً وعلى إمكان الحصول على التعويض فعلا . ونوقشت الفقرة الأنخرة
المادة ، ورؤى بعد المنافشة أن تحذف هذه الغقرة لعدم الحاجة إليها ، ولأنها لو أقرت لوجب التحب
نالة التى يفقد الشخص التمييز فيها بغير خطاً منه فيما إذا كان هذا الشخص يبقى مسولا ب
قرة الثانية ، وقد ,أت اللجنة أن المسئولية تبقى فى هذه الحالة ولكن كل ذلك يستغاد .
القواعد العامة فلا حاجة إلى هذه الفقرة الأخيرة . وقد أصبح نص المادة بعد هذه التعديلات
١٠ - يكون الشخص مسئولا عن أعماله غير المشروعة منى صدرت منه وهو حميّز ولو لم يكن خ
لالترام بالمقد ٣٠ ومع ذلك إذا وقع الصرر من ته عان يل، ولو لم يكه المارر جم عر
عنه أو تعذر الحصول على تعويض من المسئول ، جاز للقاضي
مراعياً فى ذلك مركز الخصوم) . وأصبح رقم المادة ١٦٨ فى المشروع النهائى . ووافق مجلين
على المادة .
وفى لجنة القانون المدني بمجلس الشيوخ حذف من الفقرة الأولى عبارة اولو لم يكن
-٩٦٢
٥٣٨ - التمييز ضرورى وهو فى الوقت ذاته يكفى - عديمو التمييز : فالأصل إذن
أن الشخص ، حتى يكون مسئولا مسئولية تقصيرية ، يجب أن يكون مميزاً. والتمييز ضرورى،
= للالتزام بالمقد) لأنها تزيد لا تقتضيه ضرورة (المؤلف : ويمكن القول بأن فى هذا الحذف تجتبا
للخلط بين الأهلية وركن الإدراك فى الضرر) . ووافقت اللجنة على الفقرة الثانية ولو أن حكمها
مخالف للقواعد المعمول بها ، وإنما تقضى به العدالة ، وله سند من الشريعة الإسلامية . إذ جاء فى
المادة 917 من المجلة ما يأتى : اوإذا أتلف صبى مال غيره فيلزم الضمان من ماله ، فإن لم يكن له مال
ينتظر إلى حال يساره ، ولا يضمن وليه) . ولا اعترض في اللجنة على التعبير ( بتعوض عادل)) أجيب
علي هذا الاعتراض بأن مبدأ مسئولية الصبى غير المميز مأخوذ من الشريعة الإسلامية ، وهو فى الواقع
ببدا جديد على القانون المدنى ، والتعويض العادل أريد به أن يكون أقل من التعويض العادى وأن تراعى
فيه اعتبارات قد لا تراعى فى التعويض العادى . فوافقت اللجنة على إبقاء التعبير كما هو . وأصبح رقم
المادة ١٦٤ . ووافق مجلس الشيوخ على المادة كما أقرتها لجنته . (مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص
٣٥٦ - ص ٣٦١).
رفى القانون المدنى القديم نصت المادة ٢١٢ من القانون المختلط على ما يأتى : ا كل فعل مخالف
للقانون يوجب ملزومية فاعله بتعويض الضرر الناشئ عنه ، ما لم يكن الفاعل غير مدرك لأفعاله ، سواء
لعدم تمييزه بالنسبة لسنه أو لأى سبب آخرا .
أنظر أيضاً المادتين ٧٥ و ٧٦ من المشروع الفرنسى الإيطالى والمادة ٥٤ من قانون الالتزامات
السويسرى والمادتين ١٣٨ و ١٤٣ من قانوت الالتزامات البولونى والمادة ١٢٢ الفقرتين الثانية والثالثة من
القانون اللينانى .
وجاء في المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى فى هذا الصدد ما يأتى : اجعل التمييز مناطاً
للأهلية (المؤلف : وقد بينا عدم الدقة في هذا القول) فى المسئولية التقصيرية ، فمتي كان الشخص قادراً
على تمييز الخير من الشر وجبت مساءلته عن خطئه ، فمرجع الأمر فى هذا الشأن فكرة ذاتية أو
مخصية يناط بها المحكم ولو وقع العمل الضار بعد فقد التمييز بصورة موقوتة متى كان هذا الفقد واجع
إلى خطأ الفاعل، ويتعين على محدث الضرر ، إزاء ذلك ، أن يقيم الدليل على أن زوال التمييز طراً
عليه بغير خطأ منه إذا أراد أن يدفع المسئولية عن نفسه . فالخطأ يفترض فى هذه الحالة ، والضرر لا ياتى
إلا فى المرتبة الثانية من حيث تسطسل النتائج ووصل رباط السببية بها ، إذ هو يتجم عن فقد التميد
وهذا بدوره يترتب على الخطأ . وقد أورد التقتينان التونسى والمراكشى تطبيقاً لهذا الحكم فنصا فى
المادتين ٩٣/١٠٢ على أن (حالة السكر لا ترفع المسئولية المدنية فى الالتزامات الناشئة عن الجنح
وأشياهها ، متى كأنت هذه الحالة اختيارية . وترتفع المسئولية إطلاقاً إذا كان السكر غير اختيارى، ويقع
عيء الإثبات على عائق المدعى عليه) . ويختلف عن ذلك حكم زوال التمييز بغير خطأ ممن أحدث
الضرر، إذ تستبدل بتلك الفكرة الذاتية فكرة موضويعية أو مادية . وإذا كانت المسئولية تظل قائمة فى هذا
الفرض فهى مسئولية مخففة . وعلى هذا النحو نستأثر المسئولية الموضوعية أو المادية بالصدارة على
المسئولية الشخصية أو الذاتية دون أن محل محلها على وجه كامل . فلا تترتب مسئولية من زال عنه
غير المميز قادراً على أدائه ، بل ويجوز عند الاقتدار إنقاص التعويض عدالة حتى يكون فى حدود سعته .
ويراعى فى ذلك كله مركز المضرور نفسه من الناحية المادية وجسامة الخطأ (أ) ومدى الضرر) .
( مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص ٣٥٧ - ص ٣٥٨) .
-٦٦٣-

--- Page 274 ---
وهو فى الوقت ذاته يكفى . أما أنه يكفي فيظهر ذلك فى أذ الصبى المميز يكون مسئولا
مسئولية تقصيرية كاملة دون حاجة إلى أن يكون قد بلغ سن الرشد . واما انه ضرورى فيظه.
ذلك فى أن الشخص غير الميز لا يكون مسئولا س أعماله الضارة ، لأن الإدراك ركن فى
الخطأ ، فلا خطأ من غير إدراك . وهذا الحكم ينطبق على كل شخص غير مميز، أيا كان
السبب فى اتعدام التمييز
فالصبي غير المميز ، وهو الذى لم يبلغ السابعة من عمر»
(1) ، لا تصح مساءلته مساءلة
تقصيرية . أما من بلغ السابعة فيفرض فيه التمييز وتسح ماءلته حتى يقوم الدليل على انعدام
التمييز فيه لمرض عقلى أو لسبب عارض .
كذلك المجنون
(٢) لا تصلح مساءلت (٣) ويفرض فى المجنون استصحاب حالة
الجنون : إلا أن يقوم الدنيل على أنه ارتكب نعمز الضار وهو فى لحظة من لحظات
. (intervalles lucides ) الإفاقة
والمعتره عتها كاملا عديم التمير فلا ته مع مساءلت . أما الممتوه المميز فتجوز مساء لتا
حتى لو كان محجوراً لتوافر ركن الإدراك فيه.
أما ذو الغفلة والسفيه ، ولو كانا محجورين ، والأصم والأبكم والأعمى لا ولو
نعين لواحد منهم مساعد قضائي المبقاً لأ. كام المادة ١١٧ من القانون المدنى الجدية
تجوز مساعتهم جميعاً ، لأنهم يدركون ما يصدر عنهم من أعمال ، ويميزول بي
وتنتفى المسئولية حتى لو كان أنعدام التمييز يرجع إلى سبب عارض يزولو
كالمنوم تنويماً مغتيطيسياً والمصاب بمرض النوم والمدمن على السكر أو الحصر
والمصاب بالصرع ونحو ذلك . فمتى ثبت أن الشخص الذى ارتكب العمل الضار
فاقد الونى أو منعدم التمييز رقت أرتكابه أهذا العمر: ، فإنه لا تصح مساءلته لأبي
الإدراك غير قائم .
٥٣٩ - نطاق انعدام المسئولية لانعدام التمييز : وانعدام المسئولية لانعدام التجية
طاق ضيق . إذ يجب لانعدام المسئولية أن يكون الشخص قد انعدم فيه التمييز انعادر
(1؛ نصت الفقرة الثانية من المادة ن٤ من التانون المنى الجديد على أن و كل من لم يبطغ السابي
فافدأً للتعييز) .
(٢) أُنظر في مسئولية الجنون : وينز (Weenz) مقال ! فى المجالة الانتقادية ، نة ١٩٣٥ ص ٨٧
الاا ) رسالة من بأريس سنة ٩٣٩ - ميورنى (
٠١٩٣٢
(٣) استئناف مختلط فى ١٧ مارس سنة ١٨٩٧ م 1 مس ٢٤١.
(٤) استئناف مختلط فى ٦ أبريل سنة ١٨٨٢ بوريللى م ٢١٣ رقم ١١ .
- ٦٦٤-
بغير خطأ منه وأن يكون عديم التمييز هو المسئول وحده عن خطأ غير مفروض . ويترتب على
ذلك ما يأتى :
(أولاً) ما سبق أن قدمناه من أن المعتوه المميز وذا الغفلة وغيرهما من ناقصى التمييز
نصح مساءلتهم لأن التمييز فيهم لم ينعدم انعداماً تاماً .
(ثانياً) إذا كان انعدام التمييز لسبب عارض ، كالخمر والمخدرات ونحو ذلك ، فإن عديم
التمييز لا تنتفى مسئوليته إلا إذا كان سبب انعدام التمييز لا يرجع إلى خطا منه . فإذا ثبت
أن من فقد التمييز لسكر أو مخدر كان يعلم أن السكر أو المخدر يفقده التمييز ، فإنه يكون
مسئولا عن عمله حتى لو ارتكبه وهو فاقد الوعى . وفاقد التمييز لسبب عارض هو الذى
محمل عبء الإثبات ، فعليه أن يثبت أنه فقد التمييز بغير خطأ منه ، ولا يكلف المضرور أن
بثبت أن فقد التمييز كان بخطأ من المسئول
(ثالثاً) ويجب لانعدام المسئولية أن يكون عديم التمييز فى مكان المسئول . فإن كان فى
مكان المضرور ، ونسب إليه إهمال ساعد على وقرع الضرر ، فلا يرى القضاء المصرى فى
بعض أحكامه أن يسقط هذا الإهمال من اعتباره عندما يزن المسئولية ، بل يعتبر أن هذا
الإهمال هو خطأ من المضرور عديم التمييز يستوجب تخفيف المسئولية طبقاً لقواعد الخطأ
(1) رأينا أن المشروع التمهيدى تضمن نصاً يقضى بأن فاقد التمييز لسبب عارض هو الذى يثبت أنه كان
قد فقد التمييز بغير خطأ منه . وقد حذف هذا النص في المشروع النهائي اكتفاء بتطبيق القواعد العامة .
ونرى أن الأصل فى المميز أنه إذا فقد التمييز لسكر أو لمخدر يكون قد عرف ذلك فى نفسه من قبل،
قبل أن يعلم الوعر وادرات على طل أن الان يصل اليوم أو لطم وا حاجب ان شيت أن
فقد التمييز لم يكن بخطاً منه ، فإن أمره واضح . وكثير من التقنينات الحديثة تقرر الحكم الذى تضمن
النص المحذوف من المشروع التمهيدى : أنظر م ٩٣/١٠٣ من القانونين التونسي والمراكشي والمادة ٥٤
من قانون الالتزامات السويسرى والمادة ١٣٨ من قانون الالتزامات البولونى .
(٢) وقد قضت محكمة الاستئناف المختلطة بأنه إذا كان هناك خطأ مشترك من سائق السيارة وهو يسير
بسرعة ومن جهة الشمال ومن المضرور وهو طفل صغير منه ست سنوات وقد تركه أبوه فى الشارع
فدمسته السيارة ، فإن مسئولية السائق (ومخدومته) تنزل إلى النصف باعتبار أن هناك خطأ مشتركاً من
السائق ومن والد الطفل الذي ترك طفله فى الشارع (استئناف مختلط في ١٥ ديسمبر سنة ١٩٤٨ م
٦١ ص ٢٨ - وانظر أيضاً استئناف مختلط فى ١٥ ديسمبر سنة ١٩٢٠ م ٣٣ ص ٧٤ -- وفى ٥
مارس سنة ١٩٣١ م ٤٣ ص ٣٦٦) . ومع ذلك فقد قضت محكمة الاستئناف المختلطة بأنه إذا تبين أ
حادثة ما ترجع إلى خطأ مشترك بين سائقى الترام والمصاب ، وكان المصاب المنسوب إليه الخطأ صبياً
غير مميز ، فإن شركة الترام وسائقها يسألان متضامنين قبل المصاب (الطفل) عن التعويض كاملا ، ولا
يخفف من مسئوليتهما ما هو منسوب للصغير من الخطأ ، لأن الخطأ لا تصح نسبته له . وللشركة إذا
-٦٦٥_

--- Page 275 ---
( رابعا) ويجب أن يكون عديم التمييز فى مكان المسئول وحده . فإذا وجد مسئول عنه
كالأب أو المعلم أو نحو ذلك
، فلابد من نسبة الخطا إلى عديم التمييز حتى تتحقق
بذلك مسئولية المسئول عنه ، ويكون هذا مسئولا عن خطأ الغير لا عن خطئه الشخصى
وسيأتى بيان ذلك بتفصيل أوفى .
(خامساً) ويجب أخيراً ألا تكون مسئولية عديم التمييز قائمة على خطأ مفروض فرضاً لا
يقبل إثبات العكس . فإن كان عديم التمييز مسئولا عن تابعه أو عن أشياء فى حراسكه
كحيوان أو آلة ميكانيكية ، وأخذنا بالرأى الذى يقول إن المسئولية فى هذه الحالة نقوم . على
خطأً مفروض فرضاً لا يقبل إثبات العكس ، فإن الخطأ المفروض يكون قائماً فى جانب عليم
التمييز ، ولا ينفيه انحدام تمييزه . مثل ذلك الصغير غير المميز يكون مسئولا عمن هم فى
تخدمته مسئولية المتبوع عن التابع ، وقد فرض الخطأ فى جانبه ولو أنه عديم التمييز
. مفي
٥٤٠ - مسئولية عديم التمييز فى حالات استثنائية : ثم إنّ القانون الجديد قد تدارق
ما قد ينجم من ضرر من وراء انتفاء المسئولية لانعدام التمييز حتى فى هذا النطاق المحكة
الذى رسمنا حدوده فيما تقدم . فقضى فى الفقرة الثانية من المادة ١٦٤ بأنه « إذا وقع العد
من شخص غير كميز ، ولم يكن هناك من هو مسئول عنه ، أو تعذر الحصول على تعويض
المسئول ، جاز للقاضى أن يلزم من وقع منه الضرر بتعويض عادل، مراعياً فى ذلك م
المخصوم" .
ونبادر إلى القول بأن مسئولية عديم التمييز هنا لا يمكن أن تكون مبنية علي
فالخطأ كما قلنا ركنه الإدراك ، وعديم التمييز لا إدراك عنده . وإنما تقوم المسئولية,
الحالة على تحمل التبعة . فالشخص غير المميز ، بالشروط التى وردت فى النص . م
تبعة ما يحدثه من ضرر . ولذلك جاءت مسئوليته مشروطة ومخفقة .
(١) وهذا هو الغالب ، لأن عديم التمييز يكون عادة فى كفالة شخص يراقبه ويكون مسئولا شة:
نخف فى العمل حدة انتفاء المسئولية عند انعدام التمييز .
بالتعويض، بل يكفى لتطبيقها أن يقع الخطأ المنتج للضرر من التأبع أثناء تأدية وغليفته، فر
ساءلة القاصر بناء عليها عن تمويض الضرر الذى ينشأ من أعمال خدمة الذين عيتهم له وي
ثناء تادية أعمالهم لديه . ولا يحق للمساءل فى هذه الحالة أن يرد على ذلك بأنه هو يسيب
لصغر سنه لا يمكن أن يتصور أى خطأ فى حقه ، إذ المسئولية هنا ليست عن فعل وقع:
يكون للإدراك والتمييز حساب ، وإنما هى فعل وقع من خادمه أثناد عادية أعماله فى تخدمة
جنائى فى ٢٥ مايو سنة ١٩٤٢ ممجموعة عمر للأحكام الجنائية ٥ رقم ٤١١ ص ٧٦٥.
مرعى بك فى المسئولية المدنية فقرة ٦١ مكررة) .
٦٦٦٠-
فهى أولاً مسئولية مشروطة . وشرطها ألا يجد المضرور سبيلا للحصول على التعويض من
شخص آخر غير عديم التمييز . والغالب أن يكون عديم التمييز موكولا إلى رقابة شخص
كفله . فالصغير غير المميز يكون عادة كفالة ابيه او جده او امه او احد من اقاربه.
والمجنون يكون فى كفالة أحد من هؤلاء أو فى كفالة أحد المستشفيات المعدة لعلاج
الأمراض العقلية. فالمعهود إليه بالرقابة على غير المميز هو المسئول عما يحدثه غير المميز من
ضرر كما سنرى. فإن وجد ، كان هو المسئول وحده نحو المضرور ، ورجع المضرور عليه
بالتعويض كاملا. أما إذا لم يوجد ، أو وجد ولكنه استطاع أن ينفي الخطأ عن نفسه إذ هو
خطأ قابل لإثبات العكس كما سيأتى ، أو لم يستطع نفى الخطأ ولكنه كان معسراً لم
يستطع المضرور أن يحصل منه على التعويض ، فعند ذلك يرجع المضرور بالتعويض على عديم
التمييز نفسه .
ومسئولية عديم التمييز فى هذه الحالة مسئولية مخففة . فهو لا يكون مسئولا حتما عن
تعويض ما أحدثه من الضرر تعريضاً كاملا . ذلك لأن مسئوليته لا تقوم على خطأ كما
قدمنا، بل على تحمل التبعة ، فالقانون لا يحمله التبعة عن أعماله الضارة إلا فى حدود
عادلة. وأهم ما يراعيه القاضى فى تقدير التعريض هو مركز المخصوم من الغنى والفقر. فهو
يقضى بتعويض كامل إذا كان عديم التمييز موفور الثراء وكان المضرور فقيراً معدماً وأصيب
بضرر جسيم بسبب العمل الذى صدر من عديم التمييز . وهو يقضي يبعض التعويض إذا
كان عديم التمييز ميسر العيش من غير وفر وكان المضرور فى حاجة إلى التعويض ، ويجب
على القاضى في هذه الحالة أن يترك لعديم التمييز من ماله مورداً كأفياً للنفقة على نفسه
وعلى من تجب عليه نفقتهم . وقد لا يقضى بتعويض أصلا - لأن الحكم بالتعويض فى
الحالة التى نحن بصددها جوازى لا وجوبى - إذا كان عديم التمييز فقيراً لا مال عنده،
وبخاصة إذا كان المضرور فى سعة من العيش . ويكون كذلك محل اعتبار فى تقدير التعريض
لقدار ما بذله المضرور من العناية لتوقي الضرر الذى أصابه من عديم التمييز ، فإن تعويض
المضرور نفسه فى غير حيطة لما عسى أن ينزل به من جراء عبث شخص لا تمييز عنده يعد
نطاً منه قد يستغرق فى بعض الحالات ما أتاه عديم التمييز . ولا عبرة بجسامة ما صدر من
عديم التمييز من عمل ، فهو فاقد الإدراك ويستوى أن يصدر عنه الجسيم وغير الجسي
ولكن جسامة الضرر قد تكون محل اعتبار فى تقدير التعويض ، فإن كان الضرر جسيماً بدا
التعويض عنه أكثر عدلا وأعلى قيمة . ويسترشد القاضي بوجه عام بجميع الظروف التى
تلامس القضية يستعين بها على تقدير التعويض العادل .
(1) قارن ما ذكر خطأ فى المذكرة الإيضاحية من مراعاة جسامة الخطأ (أنظر آنفاً فقرة ٥٣٧ في الهامش) .
وانظر فى الاعتبارات التى يراعيها القاضى فى تقدير التعويض المادة ١٣١٠ من القانون النعساوى ، وهو
تذكر خطأ المسئول وإهمال المضرور في درع الخطر عنه وخطأ، .
-٦٦٧-

--- Page 276 ---
والقانون المدنى (الجديد ، فى استحدائه لهذه المسئولية الخاصة التية لم يكن القانون
المدنى القديم يعرفها
، قد جارى فى ذلك كثيراً من التقنينات المحديثة
ب - الشخص المعنوى :
٥٤١ - جواز مساءلته الشخص المعنوى : المبدأ الذى استقر عليه القضاء والفقه فى
مصر هو جواز مساءلة الشخص المعنوى عن الأخطاء التى يرتكبها ممثلوه عند القيام بإدارة
شؤونه . ولم يقع تردد فى هذا المبدأ . وإذا كانت المسئولية الجنايئة للشخص المعنوى يصعب
التسليم بها لصعوبة تصور عقوبة جنائية تنزل بالشخص المعنوى إلا فيما يتعلق بالغرامة
والمصادرة والحل ، فإن المسئولية المدنية يسهل التسليم بها ، فإنها تقع فى مال الشخصر
المعنوى . والأمثلة كثيرة على الأخطاء التى يرتكبها ممثلو الشخص المعنوى ، فيصبح هذا
مسئولا عنها : مدير شركة يفصل عاملا فى وقت غير لائق فتكون الشركة مسئولة عن هذا
الفصل ، سائق قطار يدهس أحد المارة بإهماله فتكون مصلحة السكك الحديدية مسئولة عن
إهمال السائق ، عامل البريل، يضيع رسالة عهد اليه بتسليمها إلى صاحبها فتكون مصلحة .
البريد مسئولة عن العامل
(1) ولما كان النص الذى يقرر هذه المسئولية قد استحدثه القانون المدنى الجديد، فليس له أثر رجعى . والعبرة
باليوم الذي وقع فيه العمل الضار، فإن كان قبل يوم نفاذ القانون الجديد (١٥ أكتوبر سنة ١٩٤٩)
فالقانون القديم هو الذى يسرى ولا مسئولية على عديم التمييز ، وإلا فإن القانون الجديد هو الذى
يسرى ونتحقق مسئولية عديم التمييز المخففة .
(٢) أنظر المادتين ٧٥ و ٧٦ من المشروع الفرنسى الإيطالى والمادة ٨٢٩ من القانون الألماتى وألمادة ١٣٢٠
من القانون النمساوى والمادة ٥٤ من قانون الالتزامات السويسرى والمادة ١٢٢ من القانون اللبناني والمادة
٤٠٦ من القانون السوقيتى والمادة ١٨٧ من القيانون الصينى والمادة ٢٣٧٧ من القانون البرتغالى والماذة
٢٠٤٧ من القانون الإيطالى الجديد وقانون ١٦ أبريل سنة ١٩٣٥ فى بلجيكا .
وفى الفقه الإسلامى إذا كان الإتلاف مباشراً لا يشترط فيه التعمد أو التعدى وحتى أن طفلا بومؤلد
لو انقلب على مال إنسان فأتلفه يلزم الضمان ، وكذا المجنون الذى لا يفيق إذا مزق ثرب إنسانزيان
الضمان : الهندية» (الموجز فى النظرية العامة للالتزامات للمؤلف ص ٣٧٧ هامش رقم ١) .
(٣) وقد قضت محكمة الاستئناف المختلطة فى أحكام كثيرة بمسئولية الشركات عن أعمال ممثليها ، 1
كشركات السكك الحديدية (استئناف مختلط فى ٢٨ أبريل سنة ١٨٩٦ م ٨ ص ٢٥٩ جبن
مارس سنة ١٩٠٦ م ١٨ ص ١٣٧) ، وشركات الترام (استئناف مختلط فى ١٩ مايو سنة 2
٤٠ ص ٤٣٧٠ ، وشركات الملاحة (استشاف مختلط فى أول أبريل منة ١٩,٠٣ م ١٥ ص يا
وشر كات المياه والنور والغاز (استعناف مختلط فى ١٤ يونيه سنة ١٩١٣ م ٢٥ ص ٤٤٧) :
والوقف يعتبر شخصاً معنوياً وناظر الوقف هو الممثل له ، فيكون الوقف مسئولا عن أخطاء با
ست ممحكمة النقض بأن الوقف بأحكامه المقررة في الفقه الإسلامى هو فى فقه القانون المتغ
عتبارى تكاملت فيه مقومات الشخصية القانونية . والشخص الاختباري كما أن له وجوداً انترج
له إرادة مفترضة هى ارادة الشخص الطبيعى الذى يمثله . فالخطأ الذى يقع من مثله بصلت
بالنسبة إلى الغير الذى أصابه الضرر خطأ من الشخص الاعتبارى . فالحكم الذى يرتب المسئولة
-٦٦٨-
له المنة ، فإن كثيراً لمن الحكتام عمل السلية الطيص المس لا عن أعان عه
هى مسئولية المتبوع عن التابع . فتصل بذلك إلى تقرير المسئولية بالتضامن بين الشخص
المعنوى والمثليه.
على أن هناك أحوالا يصعب فيها الوصول إلى مساءلة الشخص المعنوى عن هذا الطريق
غير المباشر . فقد يحدث أن الخطأ الذي يوجب المساءلة يكون قراراً صادراً من إحدى هيئات
الشخص المعنوى (مجلس إدارة الشركة أو جميعتها العامة مثلا) . فلابد إذن من نسبة الخطأ
مباشرة إلى الشخص المعنوى ذاته . كذلك قد يكون الخطأ بحيث لا تجوز نسبته إلا إلى
الشخص المعنوى ، كما إذا قوضيت شركة لمنافسة تجارية غير شريفة أو لتقليد مزور
. ففى
مثل هذه الأحوال تكون مسئولية الشخص المعنوى مسئولية عن عمل شخص ، لا مسئولية
المتبوع عن تابعه . ولابد حينئذ من الاقتصار على ركن التعدى فى الخطأ دون ركن التمييز.
ويكفى لتحديد ما إذا كان الشخص المعنوى قد أخطأ أن يقاس تصرفه إلى تصرف شه
معنوى مجرد فى الظروف الخارجية التي تصرف فيها ، فإذا انحرف عن هذا المقياس الماد:
كان هناك خطاً ، وتحققت المسئولية
٥٤٢ - مساءلة الشخص المعنوى العام (٣) : وقد يكون الشخص المعنوى المراد مساء لته
هو الدولة ذاتها أو شخص مسنوى عام ك
لمجلس من مجالس المحافظات أو المجالس المحلية إو غيره
من الأشخاص العامة . وتتحقق مسئولية الشخص المعنوى فى مصر على النحو الذى تتحقق به
مسئولية الأفراد والهيئات الخاصة . وقواعد المسئولية التقصيرية واحدة للفريقين. ذلك أن
د جهة الوقف عن خطأ وقع من الناظر عملا بالمادة ١٥١ من القانون المدنى {القديم) لا يكون مخطئاً
( نقض مدنى في ١١ مارس سنة ١٩٤٨ مجموعة عمر ٥ رقم ٢٨٧ ص ٥٦٥) . على أن محكمة
الاستئناف المختلطة قد قضت بأنه لا يكون الوقف مسئولا عن خطأ الناظر إذا لم يكن معيناً من قبل
المستحقين لأن الناظر في هذه الحالة لا يكون تابعاً للوقف (استئناف مختلط فى ١٩ يونية سنة ١٩٣٠ م
٤٢ ص ٥٧٦ - وانظر أيضاً استئناف مختلط فى ٢٤ ديممبر سنة ١٨٧٩ المجموعة الرسمية للمحاكم
المختلطة ٥ ص ٨٣) . وسنرى أنه يمكن مساءلة الشخص المعنوى مباشرة لا باعتباره متبوعاً ، وعلى هذا
الوجه تسقط الحجة التي وردت فى المحكم من أن ناظر الوقف إذا لم يعينه المستحقون لا يكون تابعاً
(1) بلانيول وريبير وبولانجيه ٢ فقرة ٩٧٣ .
(٢) بلانيول وريبير وبولانجيه ٢ فقرة ٩٧٢ - فقرة ٩٧٣ - كولان وكايتان ٢ فقرة ٣١٤.
(٣) أنظر في مسئولية السلطات العامة : دويز (Ducx) فى مسئولية السلطة العامة - تيرار (Tirard) رسالة
من باريس سنة ١٩٠٦ - ديبير (Debeyrc) رسالة من ليل سنة ١٩٣٦ - كليار (Colliard)
رسالة من إكس سنة ١٩٣٨
٦٦٩-

--- Page 277 ---
الأقضية التى تقوم على هذه المسئولية بالنسبة إليهما معاً تدخل فى اختصاص القضا
العادى، ولم يمتد حتى اليوم اختصاص محكمة القضاء الإدارى بمجلس الدولة إلى
مسئولية السلطات العامة عن أعمالها المادية ، ولا يزال هذا الاختصاص مقصوراً على المسئولي
عن القرارات الإدارية . والقضاء العادى فى مصر يطبق على مسئولية الدولة والسلطات العام
قواعد المسئولية التقصيرية التى يطبقها على الأفراد والهيئات الخاصة. وقد وصل فى بعض
الحالات إلى جعل الدولة مسئولة عن الخطأ مسئولية شخصية لا مسئولية المتبوع عن التابع
(١) وقد قضت محكمة الاستئناف المختلطة بمسئولية الدولة عن الخطأ الذى ترتكبه فى أعمال الرى
(استئناف مختلط فى ٢٤ ديسمبر صنة ١٨٩٦ م ٩ ص ٧٤ - وفي ٢١ مايو سنة ١٩٠١ م ١٣ صن
٣١٥ - وفى ١٧ أبريل سنة ١٩٣٠ م ٤٢ ص ٤٢٨) ، وفى أعمال الطرق والتنظيم (استئناف مختلم
فى ١٠ يونية سنة ١٨٩٦ م ٨ ص ٣٢٨ - وفى ٢٢ مارس سنة ١٩٠٠ م ١٢ ص ١٧٧ - وفى ٢٨
وفى ٢١ يونية سنة ١٩١١ م ٢٣ ص ٣٧٩ - وفى ٤ يناير سنة ١٩٢٣ م ٣٥ ص ١٣٠) . وقضع
كذلك بمسئولية المجالس البلدية (استئناف مختلط فى ٤ مايو سنة ١٨٩٢ م ٤ ص ٢٩٤) .
(1) أ - الخطأ المرفقى هو الخطأ الذى ينسب إلى المرفق حتى ولو كان الذى قام به مادياً أحد العاملين
المرفق ويقوم الخطأ على أساس آن المرفق ذاته هو الذى تسبب فى الضرر لأنه لم يؤد الخلفة العام
وفقا للقواعد التى يسير عليها سواء أكانت هذه القواعد خارجة أى وضعها المشرع ليلتزم بها المرفق
و داخلية أى منها المرفق لنفسه أو يقتضيها السير العادى للأمور ، ولما كان ما صدر من المطعر
لميه من خطأ رتب مسئولية عن الضرر الموجب للتعويض المقضى به لا يحدو وآن يكون خ
شخصياً يسأل عنه التابع وبالتالى يحق للمتبوع الكفيل المتضامن معه الرجوع عليه بما يوقيه عنه .
تعويض للمضرور عملا بنص المادة ١٧٥ من القانون المدنى ، وقد خالف الحكم المطعون فيه.
النظر واعتبر أن ما صدر من المطعون عليه تابع الطاعنين خطأ مهنياً واعمل حكم قاتون الماملي
بالدولة رقم ٤٧ لمنة ١٩٧٨ يكون قد خالف القانون وأخطأ فى تطبيقه .
( جلة ١٩٩٠/٥/٥ الطعن ٢٧٥٣ لسنة ٥٨ ق)
( جلة ١٩٩٠/٥/٢٧ الطعن ١٧٩٧ لمنة ٥٨ ق)
ب - للتابع فى حال الرجوع عليه من متبوعه أن يتمسك في مواجهته ليس فقط بالدفوع التي:
أن يتمسك بها فى مواجهة المضرور بل أيضا بما قد يكون لديه من دفوع قبل هذا المتوع!
ذلك وكان المطعون ضده قد تمسك أمام محكمة الموضوع بأن الخطأ الذى تسبب عم
هو خطأ مرفقى تسأل الهيئة الطاعن وحدها عن التعويض عنه وليس خطأ شخصيا حتية
ليلتزم بها المرفق أم داخلية أى سنها المرفق لنفسه ويقتضيها السير العادى للأمور . :.
( جلة ١٩٨٦/٦/١٩ الطعن ٩٠٢ لسنة ٥١ ق)
( جلة ١٩٩٥/٢/١٩ الطعن ٣٦٦٠ لسنة ٦٠ ق) .
-.٦٧-
أما فى فرنسا فمجلس الدولة هو صاحب الولاية العامة فى جميع المنازعات الإدارية ،
فدخل فى اختصاصه النظر فى مسئولية الدولة مسئولية تقصيرية . وأخذت قواعد هذه المسئولية
تحور بالتدريج عندما تغير ميدان تطبيقها من النطاق المدنى الخاص إلى النطاق الإداري العام .
وقد كان مجلس الدولة الفرنسى بادئ الآمر يضيق من مسئولية الدولة عندما كان يتطلب
خطأ على قدر معين من الجسامة لمساءلة الدولة ، وعندما كان يفرق بين الخطأ الشخصى
والخطأ المصلحى . ثم انتهى إلى التوسع فى هذه المسئولية عندما ترك المبادئ المدنية ووضع
مبادئ إدارية خاصة ، فجعل الدولة مسئولة عن الخطأ فى سير العمل الإدارى faute du)
فى بعض الحالات إلى حد جعل الدولة مسئولة عن تبعات الأعمال التى تولد أخطارا جسمية
كالأشغال العامة (travaux publics) ، فينى المسئولية فى هذه الحالات على مبدأ تحمل
(risque) التبعة
٥٤٣ - رقابة محكمة النقض على ركن الحطا : ولمحكمة النقض الرقابة على قيام
ركن الخطأ فى المسئولية التقصيرية . وإذا كان التعدى كعمل مادى يعتبر من مسائل الواقع،
إلا أن وصفه القانونى بأنه تعد لأنه انحراف عن المألوف من سلوك الشخص العادى يعتبر من
مسائل القانون . كذلك انتفاء المسئوية فى حالة الدفاع الشرعى وتنفيذ أمر الرئيس وحالة
الضرورة ، واشتراط التمييز لقيام الخطأ ، والحدود التى تسالم فيها عديم التمييز ، كل هذا
يعتبر من مسائل القانون ويخضع لرقابة محكمة النقض
المطلب الثانى
تطبيقات مختلفة لفكرة الخطأ
٥٤٤ - التمييز بين الحروج عن الحق والتعسف فى استعمال الحق : قدمنا أن الخطأ
هو انحراف عن السلوك المألوف للرجل العادى . ويجب هنا أن نوجه النظر إلى تمييز جوهرى
(١) وقد قضت محكمة النقض بأن تحقيق حصول الفعل أو الترك أو عدم حصوله هو من الأمور الواقعيا
التى ندخل فى سلطة قاضى الموضوع ، ولا معقب على تقديره . أما ارتباط الفعل أو الترك بالضر
الناشئ ارتباط المسبب بالسبب والمحلول بالعلة ، وكذلك وصف ذلك الفعل أو الترك بأنه خعلاً أو غير
معض فيد كلامم من المسل لة أوية التي يخضع في حلها قاضي الوك القاية محكمرة الى قفر
تقض مدنى فى ١١ يناير سنة ١٩٣٤ العاماة ١٤ ص
الفعل الضار ص ٥٤ - ص ٥٥ - بلانيول وريبير وبولانجيه فقرة ٩٥٦ وفقرة ٩٦٧ .
(1) استخلاص علاقة السبية بين الخطأ والضرر هو من مسائل الواقع التى يقدرها قاضى الموضوع ولا رقابة
عليه فى ذلك محكمة النقض إلا بالقدر الذى يكون فيه استخلاصه غير سائغ /
( جلسة ١٩٧٤/١٢/٣١ مجموعة أحكام النقض السنة ٢٥ ص ١٥١٩)
(جلسة ١٩٧١/١٢/٢١ مجموعة أحكام النقض السنة ٢٢ ص ١٠٦٢)
(جلسة ١٩٦٧/١/٣ مجموعة أحكام النقض السنة ١٧ ص ١٦٢٩)
- ٦٧١-

--- Page 278 ---
لا يلتفت إليه فى العادة ، مع أنه فى نظرنا هو الذى يضع نظرية التعسف فى استعمال المحق
فى مكانها الصحيح .
ذلك أن الانحراف فى السلوك قد يقع من الشخص وهو يأتى رخصة ، وقد يقع منه وهو
بستعمل حقاً . وليس هنا مجال الإفاضة فى التمييز ما بين الرخصة والحق . ويحسبنا أن
نقول أن الرخصة هى حرية مباحة فى التصرف ، كالسير والتعاقد والتقاضى والكتابة والنشر
ونحو ذلك من الحريات العامة التى كفلتها الدسائير للأفراد . أما الحق فهو مصلحة معينة
مرسومة الحدود يحيمها القانون . فالملكية حق ، والتملك رخصة . ذلك أن القانون كفل
لجميع الناس الحرية فى أن يتملكوا طبقاً للقواعد التى قررها فى أسباب الملك ، ومن ثم
فالتملك رخصة فإذا ما كسب الشخص ملكية شئ معين يسبب من أسباب الملك ، انتقل
من الرخصة إلى الحق ، وأصبحت له مصلحة معينة مرسومة المحدود هى حق الملكية على هذا
الشئ المعين الذى ملكه ، وهى مصلحة يحميها القانون
والرجل العادى فى سلوكه المألوف إذا أتى رخصة يلتزم قدراً من الحيطة والتبصر واليقظتم
نتى لا يضر بالغير . وإذا استعمل حقاً فإنه لا يجاوز الحدود المرسومة لهذا الحق ، فإذا ما
حرف شخص وهو يأتى رخصة - مشى أو تعاقد أو تقاضى أو كتب أو نشر - عن هذ
السلوك المألوف من الرجل العادى ، فمشى بسيارته ولم يلتزم اليقظة اللازمة فدهس أحد المارة
، أو تعاقد مع أحد الفنيين الموظفين فى مصنع منافس وحمله بذلك على أن يخل بالتزاماته
نحو مصنعه . أو تقاضى فتنكب سبيل الاعتدال وأمعن فى الإضرار بخصمه باستغمال
إجراءات التقاضى فى غير ما وضعت له لدداً فى الخصومة ، أو كتب فأفشى سراً من أسرار
المهنة كان لا يجوز له إفشاؤه ، أو نشر فقذف شخصاً ، كان كل هذا خطأ يحقق مسئوليته .
كذلك إذا استعمل حقاً معيناً - حق ملكية أو حق ارتفاق أو حق رهن أو حق دين - فجاوز
(1) وكان المشروع التمهيدى للقانون المدنى الجديد يشتمل على نص ، هو المادة ٥ من هذا المش
: والحقوق المدنية نوعان : حقوق محددة يكسبها الشخص ويختص بها جوان
يتفص قانونية أو حقوق عامة يعترف بها القانون للناس كافة) . وورد بالمذكرة الإيضاحية للية
لتمهيدي فى صدد هذا النص ما يأتى : (تفرق المادة ٥ من المشروع بين الحق والرخصة : رم
تمهد للأحكام المتعلقة بالتعسف فى استعمال الحق . فالتعسف يرد على استعمال الحقوق لم
نرخص فلا حاجة إلى فكرة التعسف فى ترتيب مسئولية من يأشرها عمن الضرر الذى يلخ
حراء ذلك . ويقصد بالحق فى هذا الصدد كل مكنة تثبت شخص من الأشخاص على مبيل
والإفراد كحق الشخص فى ملكية عين من الإعيان أو حقه فى اقتضاء دين من الديون .
ذلك من المكنات التي يعترف بها القانون للناس كافة دون أن تكون محلا للاختصاص إل
أو إياحات كالحريات العامة وما إليها . وهذه الرخص أو الإباحات لاحاجة إلى فكرة التحمد
الغير ما ينجم عن ضرر عن استعمال الناس لها لأن أحكام المسئولية المدنية تتكفل بذلله
وجده. وقد حذفت لجنة المراجعة هذا النص فى المشروع النهائي لعدم الحاجة إليه (مجتما
التحضيرية ١ ص ٢٠١ فى الهامش) .
- ٦٧٢-
الحدود المرسومة للحق الذى يستعمله ، بأن بني فى ملكه مجاوزاً حدود هذا الملك ، أو فتح
لمطل فى المسافة الممنوعة قانوناً ، أو قيد الرهن يأكثر من الدين ، او تقاضى فيمانه من الدين
فوائد أكثر مما يبيحه القانون ، كان كل هذا أيضاً خطأ يحقق مسئوليته .
وقد كان رجال الفقه فى القرن الماضى يرون تقييد الرخصة ولا يرون تقييد الحق .
فيشترطون فى إتيان الرخصة ألا ينحرف الشخص عن السلوك المألوف للرجل العادل. أما الحق
لا يشترطون فى استعماله إلا عدم مجاوزة حدوده . فكان الخطأ في نظرهم هو انحراف عز
لسلوك في إتيان الرخصة أو مجاوزة للحدود فى استعمالى الحق
أما إذا استعمل الشخص
حقاً ولم يجاوز الحدود المرسومة لهذا الحق ، فإنه لا يخطئ ولو أضر بالغير . ومن ثم كان
ستعمال الحق مرهوناً بمدى حدوده . فإن جاوزها صاحب الحق كان هذا خروجاً عن الحق،
وهو خطأ يحقق مسئوليته . وإن التزمها فلا تتحقق مسئوليته ، حتى لو انحرف فى استعمال
الحق عن السلوك المألوف للشخص العادى فأضر بالغير .
فلا يشترط إذن فى استعمال الحق عند رجال الفقه القديم إلا عدم مجاوزة الحدود التى
وضعت له . وما دام صاحب الحق داخل هذه الحدود فلا يرتكب خطأُ مهما أضر بالغير،
ومهما كان مهملا أو كان سيئ النية . وهذه الصورة هى التى نظر فيها رجال الفقه المحديث،
ورأوا خلافاً للفقه فى الماضى أن المسئولية فيها يجب أن تتحقق وأطلقوا عليها اسما معروفاً
. (abusdu droit) «هو «التعسف في استعمال الحق
ومن ثم أصبح للخطأ صورتان : صورته الأولى وهى الخروج عن حدود الرخصة أو عن
حدود المحق ، وصورته الجديدة وهى التعصف فى استعمال الحق .
ونتناول كلا من الصورتين فى تطبيقاتها المختلفة .
١ - الحروج عن حدود الرخصة أو عن حدود الحق
٥٤٥ - من قاعدة عامة واحدة إلى حالات متعددة : رأينا أن هناك قاعدة عامة تقضى
بأن كل خطأ يسبب ضرراً يوجب التعويض . وهذه هى السياسة التشريعية التى جرت عليها
التقنينات اللاتينية . فهى لا تورد تطبيقات تفصيلية للخطأ ، بل تقتصر على وضع قاعدة عامة
على التحو الذى أسلفتاه . ما القوانين الأنجلوسكسونية والجرمانية فإنها تعمد إلى التفصيل ،
وتتفاوت فى إيراد الحالات التفصيلية للخطأ (1)
. ومن المعروف فى القانون الإنجليزي أنه
(1) وكذلك الفقه الإسلامى لا يضع قاعدة عامة ، وإنما يورد حالات تفصيلية . وهناك حالتان رئيسيتان
يوجب فيهما الضمان فيعالج بهما الضرر الذى يقع على المال، وهما الغصب والإتلاف . فالغصب هو
يتخلل بين فعل المباشر والتلف فعل آخر ، والإتلاف تسيباً يكون بعمل يقع على شئ فيفضى إلى =
-٦٧٣-

--- Page 279 ---
لا يشتمل على قاعدة عامة فى الخطأ . بل يحوى أنواعاً مختلفة من الخطأ بوود
لكل نوع منها حكمه. ومن ثم سمي هذا القسم من القانون الإنجليزى ، لا بقانون
. (law of torts) بل بقانون الأخطاء . (Law of tort) لخطأ
على أن الفرق ليس بكبير كما يظهر لأول وهلة ما بين القوانين اللاتينية وبين القوانين
الإنجليزية والجرمانية . فالثانية تعدد حالات الخطأ. ولكن يمكن أن يستخلص من هذه
الحالات قاعدة عامة تتناول الخطأ فى ذاته وتحدد أركانه . أما الأولى فتبداً بهذه القاعدة
العامة، ولكنها تنتهى فى تطبيقها القضائى إلى حالات في الخطأ تعددها المحاكم حالة حالة
وتبين خصائص كل حالة منها . فهناك إذن طوائف من الجرائم المدنية واضحة المعالم.»
الحدود ، شبيهة بالجرائم الجنائية التى يعددها قانون العقوبات .
وها نحن ، على سبيل المثال ، نتناول فى إيجاز ، بعض هذه الحالات على النحو الكتى
انتهى إليه فيها قضاء المحاكم .
٥٤٦ - حوادث النقل والسيارات والسكك الحديدية وغيرها من وسائل النقل : من
الميادين التي يتسع فيها المجال لوقوع الخطأ حوادث النقل . فقد زادت أخطار النقل بقدر
تعدد من وسائله وما امتد من نشاطه . ويقع كل يوم من حوادث النقل ما يوجب المنعوية
وهى حوادث متنوعة تنجم عن وسائل النقل المختلفة : من الدواب إلى المركبات إلى الشياولة
إلى السفن إلى الطائرات ، وفى البر والبحر والجو .
= تلف شئ اخر , فمن قطع حبل قنديل معلق يكون سيباً مفضياً لسقوطه على الأرض وانكيا
يكون حينئذ قد أتلف الحبل مباشرة ، وكسر القنديل تسبباً والقاعدة أن المباشر ضامن وإن الم!
والمتسبب غير ضامن لا إذا كأن متعمداً أو متعدياً (مجمع الضمانات ص ١٤٦) - أما الضرر ا
على الجسم فتتدخل فيه فكرة العقوبة الجنائية مع التعويض المدنى . وجزاره الدية والأرش وعد
العدل. أما الدية فتجب فى القتل غير العمد (أما القتل العمد فيجب فيه القصاص وهو عقوبة ا
تعويض مدنى) وفى الجناية على ما دون النفس عن غير عمد على عضو تمكن فيه الممائلة أبوا
جزء من الدية ، فإذا تعدد العضو الذى تمكن فيه المماثلة ، وأصيب بعض منه ، فالدية تجير
أصيب ، وتسمى فى هذه الحالة أرشاً ، فيجب نصف الدية فى العين الواجدة وريعها في
لعين الأربعة وهكذا. وحكومة العدل تكون فيما لا يجب فيه قصاص أو دية أو أرش ، أَى
لذى يصيب النفس فيما لا تمكن فيه المماثلة (ويدخل فى هذا أكثر الجراح والشجاج)
بر عمد ، يوجب التعويض حسب تقدير القاضى . وهذا المبداً يكمل المبدأ الآخر الذى
قواعد الغصب والإتلاف وهو متعلق بالعمل الضار الذى يصيب المال . (أنظر فى كل ذلك.
للمؤلف فقرة ٦٦) .
-٦٧٤-
والنقل قد يكون بأجر أو بغير أجر ، والنقل بأجر قد يكون نقلاً للأشياء أو نقلا
للأشخاص . ففى نقل الأشياد يلتزم عامل النقل بنقل ما عهد إليه فى نقله سليما إلى المقر
المتفق عليه ، فإذا تلف فى أثناء النقل كان عامل االنقل مسئولا . والمسئولية هنا مسئولية
عقدية لقيامها على التزام يترتب على عقد النقل
. فلا يستطيع عامل النقل أن يتخلص
من المسئولية إلا إذا أثبت السبب الأجنبي . وتجب المسئولية العقدية فى رأينا المسئولية
التقصيرية ، فلا خيرة بين المسئوليتين .
وفى نقل الأشخاص لم يكن القضاء الفرنسى فى بادئ الأمر يرتب مسئولية عقدية. ثم
السلامة فى نقل الأشخاص ، كما هو فى نقل الأشياء ، التزام بتحقيق غاية
الراكب ضرر بسبب النقل ركان عامل النقل مسئولا مسئولية عقدية لا يستطيع الخلاص منها
إلا يائبات السبب الأجنبى
وقد يكون النقل بغير أجر (transport bénévole, gratuit) ، كأن يستصحب
شخص صديقاً له فى سيارته فى نزهة أو إلى مكان معلوم ، فإذا أصيب الصديق بحادث من
جراء ركوب السيارة ، فهل يكون صاحب السيارة مسئولا ، وعلى أى أساس تقوم مسئوليته؟
نرى أن النقل في هذه الحالة ليس بعقد ، لأن الطرفين لم يقصدا أن يرتبطا ارتباطاً قانونياً،
وقد تقدم ذكر ذلك . فتستبعد إذن المسئولية العقدية
. ولا تبقى إلا المسئولية التقصيرية.
وهنا تنفتح أمامنا طرق ثلاثة : هل تكون هذه المسئولية هى مسئولية حارس الأشياء ، فيعتبر
صاحب السيارة وهو الحارس لها مسئولا نحو صديقه عن الضرر الذى أصابه حتى يقيم
(١) انظر في هذا الموضوع مازوا ١ - فقرة ١٥٢ - فقرة ١٥٣ بلانيول وريبير وبولانجيه فقرة ٩٦٠.
...(٢) أنظر عكس ذلك لالو فقرة ١٨٧ ص ١٢٢ . وهو يقول بالمسئولية العقدية فى النقل المجاني .
(١) عقد نقل الاشياء يلقى على عائق الناقل التزاما بضمان الأشياء المراد نقلها سليمة إلى المرسل اليه وهذا
الالتزام هو التزام بتحقيق غاية فاذا تلفت هذه الاشياء أو هلكت فأنه يكفى أن يثبت أن ذلك حدث أثناء
تنفيذ عقد النقل ويعتبر هذا إثباتاً لعدم قيام التاقل بالتزامه فتقوم مسئولية عن هذا الضرر بغير حاجة إلى
اثبات وقوع خطأ من جانبه ولا ترتفع هذه المسئولية إلا إذا أثبت هو أن التلف أو الهلاك نشأ عن عيب
فى ذات الأشياء المنقولة أو بسبب قوة قاهرة أو خطأ من الغير .
( جلة ١٩٦٨/١٢/١٩ الطعن ١٩٠ لسنة ٣٤ ق س ١٩ ص ١٥٥١)
(2) عقد نقل الأشخاص يلقى على عائق الناقل التزاما بضمان سلامة الراكب وهو التزام بتحقيق غاية فإذا
صيب الراكب بضرر أثناء تنفيذه عقد النقل تقوم مسئولية الناقل عن هذا الضرر بغير حاجة إلى إثبات
قوع خطأ من جانبه ، ولا ترتفع هذه المسئولية إلا إذا أثبت هو أن الحادث نشأ عن قوة قاهرة أو عن
نطأ من الراكب المضرور أو خطأ من الغير .
( جلمة ١٩٧٩/٣/٧ الطعن ٧٨٤ لسنة ٤٥ ق س ٣٠ ص ٧٤٢)
-٦٧٥-

--- Page 280 ---
الدليل على السبب الأجنبي ؟(1) أو تستبعد المسئولية على أسأس الحراسة ونبقى فى دائرة
المسئولية القائمة على خطأ وأجب الإثبات ، ونقول أن الصديق المضرور يجب أن يثبت خطأ
فى جانب صديقه صاحب السيارة ؟ وإذا قلنا بذلك ، فأى نوع من الخطأ يجب أن يثبت؟
هل يجب أن يثبت خطأً جسيما باعتبار أنه رضى بإخلاء مسئولية صديقه بعد أن تبرع هذا
نقله ، فلا يكون صاحب السيارة مسئولا إلا عن الخطأ الجسيم ؟ (٢) أو أن يشبت نخطأ
بسيراً طبقاً للقواعد العامة فى المسئولية التقصيرية ؟ (٣) أما المسئولية على أساس الحراسة
نيجب استبعادها ، إذ شرطها ألا يكون المضرور قد اشترك مجاناً فى استعمال الشئ الذى
أحدث الضرر
. كذلك يجب استبعاد أن الصديق المضرور قد رضى بإخلاء مسئولية
صاحب السيارة ، إذ حتى على فرض أن هذا صحيح فهو اتفاق على الإعفاء من مسئولية
تقصيرية وهو لا يجوز . فلا يبقى إذن إلا الطريق الثالث ، ويكون صاحب السيارة مسئولا نحو
(١) أنظر من هذا الرأى جومران فى تعليقه فى داللوز ١٣٧ - ١ - ١٩٢٧ - بيسون ص ١٦٠ .
(٣) أنظر من هذا الرأى ريكول (Ricol) فى تعليقه فى داللوز ١٢١ - ٢ - ١٩٢٦ - وروجيه
فى تعليقه فى اللوز ٣٨ - ١ - ١٩٣٥ . وينزع القضاء المصرى إلى هذا الرأى ) ال ( ))
نت محكمة مصر الكلية الوطنية بأن الصديق الذى يستسلم لقيادة صديقه المتبرع بها على تطوا
سافة الطريق يعتبر أنه على اتفاق معه فيما ينتهجه من أساليب القيادة وأنه موقن من حذقه ومهاوله
وكلاهما يكون مستهدفاً للخطر بدرجة واحدة . ومن غير المعقول أن يتطلب من أى شخص أن يرجه
عناينه للغير أكثر مما يوجهها لنفسه (١١ مايو سنة ١٩٣١ المحاماة ١٢ رقم ٢/١٧٨ ص ٤٣٣٨ .
شديدة على مقرية من سيارة آخري دون أن يوقد مصابيع سيارته (استثناف مختلط فى ١٣ نوفمبر .
١٩٣٠ م ٤٣ ص ٢٢ - وفى ٢ أبريل سنة ١٩٣١ م ٤٣ ص ٣٢٧ - وفى ٣٠ مارس سنة ٩٣٣ ايم ة.
٤٥ ص ٢٢٥ - وفى ٤ مايو سنة ١٩٣٣ م ٤٥ ص ٢٦٥ - وفى ١٩ مايو سنة ١٩٤٣ م ٥٥: تكوم
١٦٣ - محكمة مصر المختلطة فى ٢٣ مايو سنة ١٩٢٩ جازيت ٢٠ رقم ١٩٠ ص ١٧٦).
(٣) أنظر من هذا الرأى بلانيول وريبير وإسمان ١ فقرة ٦٢٢ - جاردينا وريتشى فقرة ١٠٤ ص ٦٦٩، اوال
جنى في تعليقه فى سيريه ٣٥٣ - ١ - ١٩٢٨ - ريبير فى تعثيقه فى داللوز ٧٤٦ -- ١ - ١٩٢٨ سر مية
سمان فى تعليقه فى سيريه ٢٤٩ - ١ - ١٩٣٩. وبهذا الرأى أخذت محكمة النقض الفرنسية :٧
مارس سنة ١٩٢٨ - داللوز ١٤٦ - ١٩٢٨-١٠ مع تعليق ريبير وسيريه ٣٥٣ - ١ - ١٩٢٨
تعليق بحنى - وفى ٩ يونيه سنة ١٩٢٨ داللوز ١٥٣ - ١ - ١٩٢٨ - وفى -١١ يونية سبنة ٨ج
واللوز الأسبوعى ١٩٢٨ ص ٤١٤ - وفى ٧ يناير سنة ١٩٢٩ سيريه ٢٤٩ - ١ - ١٩٢٩ مع
إسمان - وفى ٢٣ يولية سنة ١٩٢٩ جازيت دى باليه ٥٨٨ - ١ - ١٩٢٩ - وفى ١٨ تم
١٩٢٤ داللوز ٣٨ - ١ - ١٩٣٥ - وفى ٥ مايو سنة ٤٩٤٢ سيريه ١٢٥ - ١ - ١٩٤٢ م
هنرى مازو . (أنظر فى أحكام أخرى بهذا المعنى لمحكمة النقض الفرنسية مازو ا فقرة ١٢٧٨) ٪٪
(٤) أُنظر مازو ا فقرة ١٢٧٤ - فقرة ١٢٧٥ وفقرة ١٢٨١ - فقرة ١٢٨٧
- ٦٧٦-
صديقه المضرور إذا أثبت هذا خطا يسيراً في جانبه وفقا للقواعد العامة (1)
وهناك مسئولية تقصيرية أخرى تترتب على حوادث النقل إذا كان الضرر قد وقع لا
على الراكب بل على المارة فى الطريق . ومن الامثلة المالوفة آن يقود شخص سيارة
ويسير بسرعة ينجم عنها الخطر ، أو ان يسسر فى الليل دون أن يوقد مصباح السيارة ، أو
أن يسير على الجانب الأيسر من الطريق
، أو أن يدخل من شارع جام سى فى شارا
رئيسى دون أن ينتظر مرور السيارات التى تسير فى الشارع الرئيسى
تنبيه المابرة إلى حطر يتهددهم من معيارته ، أو أن يخائف نواتسح المريد ونقمها (٤"
أن يغفل
1. وكثير
(١) أنظر في هذا الموضوع مازوا فقرة ١٢٧٣ - فقرة ١٢٨٩ والمراجع المشار إليها فيه (فقرة ١٢٧٤
هامش رقم ١ مكرر) . وانظر فى الفقه المصرى مقالا للدكتور حلمى بهجت بدوى بك فى مجلة
القانون والاقتصاد السنة الثانية ص ١٣٧ - ومصطفى مرعى بك فى المسئولية المدنية فقرة ٦٦ - فقرة
(٢) وقد قضت محكمة الاستعناف المخلتطة بأن سائق السيارة ، حتى لو سار فى طريق ذي اتجاه وأحد، يجب
عليه مع ذلك أن يلزم الجانب الأيمن من الطريق (استئناف مختلط فى ٩ فبراير منة ١٩٤٤ م ٥٦ ص
07) .
(٣) رقد قضت مححكمة الاستثناف المختلطة بأن السائق الذي يأنى من شارع جانبى يجب عليه أن ينتظر
حتى بمر السائق الذى يسير فى الشارع الرئيسى ، فإذا كان هذا الأخير يسير أيضاً بسرعة زائدة كان
مناك خطأ مشترك (استشناف مختلط فى ٢٨ يرنية سنة ١٩٤٤
٥٦ ص ٢١٠ - وأنظر أيضا فى هذا
المعنى استئناف مختلط فى ٢٣ يونية سنة ١٩٤٣ م ٥٥ ص ١٩٤) ، وقضت محكمة الإسكندرية الكلية
- السائق الذى يسير فى
الارع بن ر، فإنا كان الشار الشارع اويس فى الميل فالسل الذى لى السا جاهذ اليسين في
الذى يسبق (محكمة الإسكندرية الكلية المختلطة فى ٢ ديسمبر سنة ١٩٤٤ م ٥٧ ص ١٦، .
(٣٠ (٤ماف ٢حاط فى ١٤٠ -وفمي ١٣ ف ١٤ نوفم٢ مة ١٤٣٩ ص ٢٢ - وفى ٣ مافى ٣٠ة ١٩٣٢
٤٣ ص ٢٢ -- وفى ٣ مارس سنة ٠١٩٣٢
وفى ٨ يونية مبنة ١٩٣٥ .
سنة ١٩٣٩ م ٤٨ مصر ٢١١
وانظر فى حوادث السيارات : ٣٠ نوفمبر منة ١٩٣٨ م ٥١ ص ٣٢ - وفى ١٩ آبريل سنة ١٩٣٩ م
٥١ مر ٢٦٣ - وفى ٣١ مايو منة ١٩٣٩ م ٥١ ص ٣٦٧ - وفى ١٤ يونية سنة ١٩٣٩ م ٥١ ص
بيو سنة ١٩٤٥ م ٥٧ ص ١٥٦ - وفى ٧ مايو سنة ١٩٤٧ .
مختلط فى ١٩ مارس سنة ١٩٣١ م ٤٣ ص ٣٠٢ - وفى ٩ فبراير سنة ١٩٣٣ م ٤٥ ص ١٦٧ -
وفى ٢٩ مارس سنة ١٩٣٣ م ٤٥ ص ٤٢٢٢ ، ولكن بعد نفاذ القانون المدنى الجديد تبتى المسئولية في
حوادث السيارات عنى أساس الحراسة ، فحارس السيارة هو المسئول ولا يتخلص من المسئولية إلا إذا أثبت
اب الأنى ( ٨ من لان المدنى الجديد) .
-٦٧٧-

--- Page 281 ---
قع الحوادث من قطارات السكك الحديدية (1) (١) والمركبات الكهربائية (٢) وغير
أنظر في مسئولية مصطحة السكك الحديدية بسبب مصباح زيت معيب أحرق مركبة (استئناف مختلعل
فى ٤ يناير سنة ١٩١١ م ٢٣ ص ٩٩) - وبسبب عيب فى فرملة القطار (استئناف مختلط فى ٢٤
فبراير سنة ١٩٠٤ م ١٦ ص ١٣٩) - وبسبب إعطاء إرشادات فجائية (استئناف مختلط فى ٢٥ مارس
٣٩ ١٨٩٧ ٤ ص ١١٣٨٨ - في وليتها القط صر العن الصب المرين اسا خلط في
٩ مايو سنة ١٨٩٩ م ١١ ص ٢٢٠ - وفى ٢ أبريل سنة ١٩٠٢ م ١٤ ص ٢٠٧ - وفى ٣١ مايو
سنة ١٩٠٥ م ١٧ ص ٣٠٢ - وفى ٣ يناير سنة ١٩٠٦ م ١٨ ص ٨٢ - وفي ٢ مايو سنة ١٩١٧
٢٩ ص ٣٩٨) - وفى مسئولياتها عن خروج القطار عن الشريط (استئناف مختلط فى ٢٨ أبريل سنة
قال فى ٨٩٩ ٤٣٨
١٨٩٧ م ٩ ص ٢٩٦ - وفى ١٤ يونية سنة ١٨٩٩ م ١١ ص ٢٨٠ - وفى ٢٠ ديسمبر سنة ١٨٩٩
١٢ ص ٥١ - وفى ٣ يونية سنة ١٩٠٣ م ١٥ ص ٣٣٥ - وفى ١٥ يونية سنة ١٩٠٤ م ١٦ ص
٣٢٤ - وفى ٨ مارس سنة ١٩٠٥ م ١٧ ص ١٥٣)- وفى المسئولية عن الشرار الذى يتطاير (استئناف
لختلط فى ١٧ ديسمبر سنة ١٩٠٢ م ١٥ ص ٥٩ - وفى ٢٧ مايو منة ١٩٠٣ م ١٥ ص ٣١٨) -
وفى تصادم القطارات (استئناف مختلط فى ٢٥ مارس سنة ١٨٩٧ م ٩ ص ٢٣٨ - وفى ٣ نوفمبر منة .
١ إ ص ٢) وبسبب إحدى الحوادث (استئناف مختلط فى ٢٤ فبراير سنة ١٩٤٣ م ٥٥ صي
194. وأنظر أيضا نقض ملنحة فى 15 نوفصبر منة ١٩٣٤ الحاماة ١٥ رقم ١/٧٨ ص 100 -
ستئناف مصر فى ٢٤ ديسمبر سنة ١٩٣٢ المحاماة ١٣ رقم ٥٤٨ ص ١١٠٤ - وفى ٣ ديسمبر منة :
١٩٣٣ العاماة ١٤ رقم ٢/٢٥٨ ص ٤٩٥.
وأما عن حوادث مجازات (مزلقانات) السكة الجديد فقد قضت محكمة النقض فى دائرتها الجنائية
بأنه إذا صح أن مصلحة السكة الحديد فى الأصل غير مكلفة بأن تقيم حراساً على المجازات لدفع الخطر
عن المارة من قطاراتها ، إلا أنها إذا أقمت حراساً بالفعل عهدت إليهم إقفالها كلما كان هناك خطر
عليهم من اجتيازها وفتحها حيث لا خطر ، وأصبح ذلك معهودا للناس ، فقد حق لهم أن يعولوا على .
ما أوجبته على نفسها من ذلك وأن يعتبروا ترك المجاز مفتوحا إذاناً بالمرور بعدم وجود الخطر . فإذا ترك ...
الحارس عمله وأبقى الجاز مفتوحاً حيث كان ينبغى أن يقفله وجب اعتباره متخليا عن واجب فرضه ٢
على نفسه ، ومن ثم فعمله هذا إعمال بالمعتى الوارد بالمادتين ٢٣٨ و ٢٤٤ عقوبات ، وتكون مصلحة "
لسكك الحديد مسئولية عما ينشأ من الضرر للغير من فعل تابعها على ما قضت به المادة ١٥٢ من "
القانون المدني (القديم، . ولا محل للتحدى هنا بأنه على الجمهور أن يحتاط لنفسه ، كما أنه لا مخل".
للتحدى بنص لائحة السكة الحديد التى حظرت على الجمهور المرور بالمجازات عند اقتراب مرور القطارات
ورتبت على مخالفة هذا الحظر جزاء متى كانت الواقعة الثابتة بالحكم لا تفيد أن سائق السيارة حاول
المرور من المجاز مع علمه بالخطر . (نقض جنائى فى ١٠ نوفمبر سنة ١٩٤٧ العاماة رقم ٣١٩ ص
٩٠٥) .
وقضت محكمة المنصورة الكلية الوطنية بأنه وأن كانت مصلحة السكة الحديد غير ملزمة بخفارة "®
المزلقانات ، إلا أنها ملزمة باتخاذ الاحتياطات اللازمة لتنبيه المارة بوجود المزلقانات ، وخاصة إن كانت
تقع على طريق مطروق كثيراً بوضع فانوس للتحذير ليلا . وإذا وضعت مصلحة السكة الحديد فاتوسين ل
بنور أحمر على جانبى المزلقان لتحذير المارة ليلاً ، ووضعت لوحة للاحتراس من القطارات فلا مسئولية ا
عليها عند وقوع حادث (المنصورة الكلية الوطنية فى ١٥ يناير سنة ١٩٤٤ المحاماة ٢٤ رقم ٣٣
٢٧٠.
وانظر من القضاء المختلط فى حوادث المزلقانات : استئناف مختلط فى ٥ فبراير سنة ١٩٣١ م ٢٤٣
-٦٧٨-
ذلك من وسئل النقل المختلفة (١) . ويلاحظ في كل ذلك أن المسئول عن الخطأ ، وهو
السائق استعمل رخصة أباحها له القانون ، بأن اتخذ وسيلة من وسائل النقل المعروفة ،
فانحرف فى إتيان هذه الرخصة عن السلوك المألوف للرجل العادى ، وآضر بالغير، فكان هذا
خطا يستوجب المسئولية . وسنرى أن المسئولية فى أكثر هذه الأحوال ، بعد نفاذ القانون المدنى
الجديد، لا تبنى على خطأ وأجب الإثبات ، بل على أساس حراسة الأشياء التى تتطلب
= ص ٢٠٥ - وفى ٣ ديسمبر سنة ١٩٣١ م ٤٤ ص ٤٥ - وفى ١٠ ديسمبر سنة ١٩٣١م ٤٤ ص
٥٩ - وفى ٨ يونية سنة ١٩٣٣ م ٤٥ ص ٣٢١ - وفى ١٩ أبريل سنة ١٩٣٤ م ٤٦ ص ٢٦٤ -
وفى ٣ أبريل سنة ١٩٣٦ م ٤٨ ص ٣١١.
(٢) أنظر في مسئولية شركة الترام عن سير القطار قبل أن ينزل الراكب (استئناف مختلط فى ٦ ديسمبر
١٣ ص ٣٨ - وفى أول يونية سنة
٢٩/ ١٣ ٢٦٨٩١٩ ٠٤ وفي م ومة ٢١٧ سنة ٣٢٧ ١٩ ٣٩ - وفى ١٩ في أمل ٩٢٨ سنة
٤٠ ص ١٤٨ - وفى ١٤ نوفمير سنة ١٩٢٩ م ٤٢ ص ٣٨) وعن نزول الركاب مسرعين فى ذعر
١٧ ص ١٩٣
١٦ ص ١٨٩ - وفي ٢١ مارس منة ١٩٠٦ م ١٨ ص ١٦٠ - وفى ١٦ ديسمبر سنة
م فى٣٠ ٧ ومى ١ رفعة ٣١٣٢ ٣٥٤٢٩٣٣٢ ٣٩ فى فى ٢٦٢٦٢٣٤٥٩٣١٩ ٣٣ : ١٤
ومتى استخلصت المحكمة مما أوضحته من الأدلة السائغة التى أوردتها أن المخفير المعين من الهيئة العامة
لشئون السكك الحديدية على المجاز قد أخطأ إذ لم يبادر إلى تخذير المارة في الوقت المناسب وتنبيههم إلى
قرب مرور القطار وتراخى في اغلاق المجاز من ضلفتيه ولم يستعمل المصباح الأحمر في التحذير وفقا لما
تفرضه عليه التعليمات وذلك فى الوقت الذى ترك فيه بوايه المجاز مفتوحة من جهة دخول السيارة قيادة
المجنى عليه مع استطاعته اقفالها وان هذا الأخير كان معذوراً في اعتقاده خلو المجاز وعبوره فوقع الحادث
نتيجة لهذا الخطأ فلا تقبل المجادلة فى ذلك لدى محكمة النقض .
( جلمة ١٩٦١/١/٣٠ مجموعة احكام النقض المنة ١٢ ص ١٣١)
(جلسة ١٩٥٩/٣/٢٦ مجموعة أحكام النقض السنة ١٠ ص ٧٦)
(جلسة ١٩٦٤/١١/٢٣ مجموعة أحكام النقض السنة ١٥ ص ٧٣٣)
(جلسة ١٩٧٥/٤/٢٠ مجموعة أحكام النقض السنة ٢٦ ص ٣٣٧)
١) أنظر فى حوادث الطيارات : استئناف مختلط فى ٢٣ يونية سنة ١٩٤٣ م ٥٥ ص ١٩٦ .
- ٦٧٩-

--- Page 282 ---
حراستها عناية خاصة أو الآلات الميكانيكية ، فيكون الحارس مسئولا عما تحدثه وسائل النقل
من ضرر ما لم يثبت أن وقوع الضرر كان بسبب أجنبى لا يد له فيه ( م ١٧٨ من القامون
المدني الجديد) ، وسياتى تفصيل ذلك .
٥٤٧ - حوادث العمل : وليست حوادث العمل بأقل من حوادث النقل بعد تقسم
المخترعات الميكانيكية وشيوع الصناعات الكبرى . ولعل حوادث النقل وحوادث العمل فى
أبلغ الحوادث أثراً فى تطور المسئولية التقصيرية .
وقبل صدور قانون العمل رقم ٦٤ سنة ١٩٣٦ (وقد حل محله القانون ٧٩ لسنة
١٩٧٥ بشأن التأمين الاجتماعى كان القضاء المصرى لا يجعل صاحب العمل مستولا كل
العامل عن حوادث العمل إلا إذا أثبت العامل خطأ فى جانب صاحب العمل
كان يكتفى بإثبات أى إهمال (٢) ، ويوجب على صاحب العمل أن يتخذ الاحتا
اللازمة حتى يحمى العمال من مخاطر العمل وإلا كان مسئولا (٣) .
. وتصبح م
صاحب العمل أشد إذا كأن العامل صبياً صغير السن
ن(٤) . ولا يستطيع صاحب العليا
(١) استئناف مختلط فى ٢ ديسمبر سنة ١٩٠٣ م ١٦ ص ١٩ - وفي ٢٨ ديسمير سنة ٠١٩٠٤م
٥١ - وفى ٨ مارس سنة 1900 م ١٧ ص 100 - وفى ٢٤ مايو سنة ١٩٠٥ م ١٧ :
وفى ١٤ يونية سنة ١٩٠٥ م ١٧ ص ٣٣٥ - وفى ٢٨ مارس سنة ١٩٠٦ م ١٨ ص ١٧٢
٣٠ ص ٨ - رفى ٢٤ مارس سنة ٠٨٩٣٠
١٨١ - وفى ٢٨ يونية سنة ١٩٢٣ م ٣٥
٢٥ ٠ ول م ت ٤٣ ٣٢ ٢ ١٢٠٦ وف ة ال ٠ - ١٢٧ م
١٩ مايو سنة ١٩٢٨ م ٤٠ ص
(٢) استئناف مختلط في ٢٤ توفمبر منة ١٨٨٧ المجموعة الرسمية للمحاكم المختلطة ١٣ :
٢٨ أبريل سنة ١٩٢٧ م ٣٩ ص ٤١٥.
ديسمبر سنة ١٩٠٩ م ٢٢ ص ٣٦ - وفى ٢٧ مايو سنة ١٩١٤ م ٣٦ ص ٣٩٩ -وم
١٩٢٦ م ٣٨ ص ٤٦١ - وفي ٢٥ نوفمبر سنة ١٩٣٦ م ٣٩ ص ٤١ - وفى ١٣ :يما
م ٣٩ ص ١٧٠ - وفى ٢٨ أبريل سنة ١٩٢٧ م ٣٩ ص ٤١٥ - وفى ١٩ مسايو من
ص ٤٩١.
(٤) العاص متاط فى فى ٣ أيل سنة ٣٧ ٢٩ ١٥ م ٢ ٨٤فى وفى ٢ وقمر ٥ا
-٦٨٠-
خفف باتفاق من مسئوليته التقصيرية (1) ، وهو مسئول م عن خطأ تابعه (٣) . ولكن يجوز أن
يتعهد بتعويض العمال تعويضاً مقدراً عن مخاطر العمل
. وترتفع مسئوليته إذا كان الضرر
قد وقع بخطأ العامل نفسه
وبعد صدور قانون رقم ٦٤ لسنة ١٩٣٦ ، ثم قانون قم ٨٩ لسنة ١٩٥٠ الذى حل
محله قانون التأمين الاجتماعي رقم ٧٩ لسنة ١٩٧٥ خضعت حوادث العمل لهذا التشريع
تي ديور أكر مالم من للعامل ف قد ملق عن دول الجميل من تجم وض مس الدها الأحكام
(١) استئناف مختلط فى ٣٠ ديسمبر ممنة ١٩٠٨ م ٢١ ص ٩٣ - وفى ١٥ ديسمبر سنة ١٩٢٧ م ٤٠
ص ٨١ .
(٢) استثناف مختلط فى ٢٤ ديسمبر سنة ١٨٩٦ م ٩ ص ٧٨ - وفى ١١ نوفمبر سنة ١٩٠٧ م ٢٠ ص
٢٨ - وفى ١٧ فبراير سنة ١٩٢٧ م ٣٩ ص ٢٥٠ .
(٣) استئناف مختلط فى ١٣ نوفمبر سنة ١٩١٢ م ٢٥ ص ١٦ - وفى أول أبريل سنة ١٩١٤ م ٢٦ ص
٣٠٤ - وفى ١٥ ديسمبر سمنة ١٩٢٧ م ٤٠ ص ٨١ .
(٤) استئناف مختلط في ١٣ مارس سنة ١٩٠٧ م ١٩ ص ١٥١ - وفى ١٣ يناير سنة ١٩٢٧ م ٣٩ ص
١٧٠ - وفى ١٩ مايو سنة ١٩٢٧ م ٣٩ ص ٤٩١ - وفى ١٥ ديسمبر سنة ١٩٢٧ م ٤٠ ص ٨٣.
(٥) أنظر آنها فقرة ٥٢٢ فى الهامش . وانظر استئناف مختلط فى ٨ ديسمبر سنة ١٩٤٨ م ٦١ ص ٢٥ .
(1) أ - لا كان الخطأ المعنى بالفقرة الثانية من المادة ٦٨ من قانون التأمين الاجتماعى الصادر بالقانون رقم
٧٩ لسنة ١٩٧٥ - والمنطبق على واقعة الدعوى والذى يجيز للمصاب بإصابة عمل أو المستحقين
عنه التمسك قبل صاحب العمل بإحكام قانون آخر إذا نشأت الاصابة عنه - هو خطأ صاحب
العمل الشخصى الذى يرتب مسئوليته الذاتية . هو خطأ وأجب الاثبات فلا تطيق في شأنه احكام
المسئولية المفترضة الواردة في المادة ١٧٨ من القانون المدنى لأن النص فى الفقرة الثأنية من هذه
لمادة من يدل على أنه عندما يكون قد ورد في شأن المسئولية الشيئية احكام خاصة فان هذه الاحكاء
مى التى تطبق دون أحكام المسئولية المفترضة الواردة فى صدر تلك المادة التى تقوم على أساس خط
فترض وقوعه من حارس الشئ افتراضا لا يقبل اثبات العكس ، لا ترتفع هذه المسئولية إلا إذا
لبت الحارس أن وقوع الضرر كان بسبب أجنبى لا يد له فيه .
( جلمة ١٩٩١/١/٢١ الطعن ٢٢٧٠ لسنة ٥٨ ق)
(جلسة ١٩٩٠/٥/٢٢ الطعن ٢٠١٠ لسنة ٥٨ ق)
( جلسة ١٩٩٦/٥/٥ الطعن ١٤٣٠ لسنة ٥٩ ق)
(ب) إذ خلص الحكم المطعون فيه إلى ثبوت إهمال الشركة الطاعنة فى صيانة التوصيلات الكهربائية مما
أدى إلى وقوع حادث وفاء مورث المطعون ضدها ومفاد ذلك أن الحكم أقام قضاءه على أساس
تحقق مسئولية الشركة الطاعنة مسئولية ذاتية مردها وقوع خطأ شخصى من جانبها يتمثل فى اعصال
صيانة التوصيلات الكهربائية وليس على أساس مسئوليتها باعتبارها حارسة للشئ الذي تسبب في
وقوع الحادث .
(جلسة ١٩٩٠/٦/١٨ الطعن ٢٨٦٤ لسنة ٥٧ ق) .
(جلسة ١٩٨٩/٣/١ الطعن ٨١٠ لسنة ٥٤ ق)
- ٦٨١ -

--- Page 283 ---
٥٤٨ - المسئولية عن الأخطاء الفنية فى مزاولة المهنة : وكثيراً ما يخطئ رجال
الفن من أطباء وصيادلة ومهندسين ومحامين وغير ذلك في مزاولة مهنهم . فالطبيب قد
بخطئ وهو يقوم بعملية جراحية ، وقد يخطئ الصيدلى فى تركيب الدواء ، والمهندس
فى عمل التصميم الهندسى ، والمحامى في القيام بإجراءات التقاضى ومراعاة
المواعيد المقررة لذلك .
وأول ما تجب ملاحظته فى هذا الشأن أن مسئولية هؤلاء الفنيين تكون فى أكثر
الأحورهم لشرية ا . ول لا العومة المية ى ليترمون بوق يمها بم عمل م ف لا يديمة
خدماتهم الفنية
على أن تكون بذل عناية فنية معينة هي التى تقتضيها أصول المهنة التى ينتمون إليها .
فالتزامهم بالعقد هو إذن التزام ببدل عناية لا التزام بتحقيق غاية
. ومن ثم يتلاقى بالنسبة
إليهم معيار المسئولية العقدية بمعيار المسئولية التقصيرية . فهم فى المسئولية التقصيرية يطلب
منهم أيضاً بذل العناية الفنية التى تقتضيها أصول المهنة ، فإن هذا هو السلوك الفنى المألوفن
من رجل من أوسطهم علما وكفاية ويقطة . فالانحراف عن هذا المعيار ، سواء كانت
المسئولية عقدية أو تقصيرية ، يعتبر خطأ مهنيأ (faute professionnelle) ، وغنى عن
البيان ألا خيرة بين المسئوليتين ، فإذا كان الخطأ المهنى عقدياً جب المسئولية التقصيرية . وإذا
كان معيارا الخطأ المهنى واحداً فى المسئوليتين ، فهناك فروق معروفة بين المسئولية العقدية
١) الدكتور وديع فرج بك فى مسئولية الأطباء الجراحين المدنية مقال في مجلة القانون والاقتصاد ١٢ م
٣٨ وما بعدها - كولان وكابيتان ٢ فقرة ٩٢٨ - بلانيول وريير وأسمان أ فقرة ٥٢٤ - جوسران ،
فقرة ١٢٨٧ - مازو فقرة ١٤٨ وفقرة ٥٠٨ - لالو فقرة ٤٢٢ - سافاتييه فقرة VY٥ - نقض فرنسى
فى ١٨ يناير سنة ١٩٣٨ جازيت دى باليه ٣١٤ - ١ - ١٩٣٨ - وفى ٢٧ يونية سنة ١٩٣٩ سنيرية
٧٣ - ١ - ١٩٤٠ - وفى ٣٧ ماير سنة ١٩٤٠ سيريه ٨٤ - ٤ - ١٩٤٠
أما القضاء فى مصر فيقضى بأن مسئولية الطبيب مسئولية تقصيرية بعيدة عن المسئولية العقدية (نقض
مدنى فى ٢٣ يونية منة ١٩٣٦ مجموعة عمر ١ رقم ٣٧٦ ص ١١٥٦ - استئنافى مصر ٢٣ يناير متة ..
١٩٤١ المحاماة ٢٢ رقم ٨٥ ص ٢٥٨ - اسكندرية ومصر الوطنية فى ٣٠ ديسمبر سنة ١٩٤٣ الeامة
٢٤ رقم ٣٥ ص ٧٨ .
(1) التزام الطبيب ليس المتزاما بتحقيق نتيجة هى ضفاء المريض ، وإنما هو التزام ببذل عناية ، إلا أن الناية
المطلوبة منه تقتضى أن يبذل لمريضه جهودا صادقة يقظة تتفق فى غير اللروف الاستثنائية مع الأصية
ستقرة فى علم الطب ، فيسأل الطبيب عن كل تقصير فى مسلكه الطبى لا يقع من طبيب يقطة
سقواء المهنى وجد فى نفس الظروف الخارجية التى أحاطت بالطبيب المسئول كما يسال عن
السادى أيا كانت درجة جسامته .
(جلمة ١٩٧٩/١٢/٢١ الطعن ٤٦٤ لسنة ٣٦ ق س ٢٢ ص ١٠٦٢)
( جلسة ١٩٦٩/٦/٢٦ الطعن ١١١ لسنة ٣٥ ق س ٢٠ ص ١٠٧٥)
( جلة ١٩٦٦/٣/٢٢ العلعن ٣٨١ لسنة ٣١ ق س ١٧ ص ٦٣٦)
٢٦٨٢
والمسئولية التقصيرية تجعل انعدام الخيرة بين المسئوليتين ذا أهمية عملية . ونقتصر هنا على
معيار الخطأ المهنى ، وهو واحد فى المسوليتين كما قدمنا .
ذهب بعض الفقهاء فى فرنسا إلى وجوب التمييز فى مزاولة المهنة بين الخطأ العادى
والخطأ المهنى . فالخطأ العادى هو ما يرتكبه صاحب المهنة عند مزاولة مهنته دون أن يكون
لهذا الخطأ علاقة بالأصول الفنية لهذه المهنة . كما إذا أجرى الطبيب عملية جراحية وهو
سكران . ومعيار الخطأ العادى هو معيار الخطأ المعروف : الانحراف عن السلوك المألوف
لمرجل العادى . أما الخطأ المهنى فهو خطأ يتصل بالأصول الفنية للمهنة ، كما إذا أخطأ
لطبيب فى تشخيص المرض . ولا يسأل صاحب المهنة ، فى نظر هؤلاء الفقهاء ، عن الخطأ
المهنى إلا إذا كان خطأ جسيما ، حتى لا يقعد به الخوف من المسئولية عن أن يزاول مهنته
بما ينبغي له من الحرية فى العمل ومن الطمأنينة والثقة في فنه وفى كفايته الشخصي
وبهذا الراى آخذ القضاء المختلط فى بعض أحكامه
والتمييز بين الخطأ العادى والخطأ المهنى فى مزاولة المهنة ، فوق أنه دقيق فى بعض
الحالات ، لا مبرر له . وإذا كان الطبيب أو غيره من الرجال الفنيين فى حاجة إلى الطمأنينة
والثقة ، فإن المريض أو غيره من العملاء فى حاجة إلى الحماية من الأخطاء الفنية . والواجب
اعتبار الرجل الفنى مسئولا عن خطئه المهنى مسئوليته عن خطئه العادى، فيسأل فى هذا
رذاك حتى عن الخطأ اليسير . وبهذا أخذ القضاء وألفقه فى فرنسا وفى مصر
. والذى
١) لوران ٤ فقرة ١١٨٧ - ديموج ٣ فقرة ٢٦٤ - سافاتييه فى تعليقه فى داللوز ٤٩ - ١ - ١٩٣٩ .
٢) قضت محكمة الاستئناف المختلطة فى بعض أحكامها بأن مسئولية الأطباء لا تتحقق إلا فى خطأ جسيم
: ٢٩ فبراير سنة ١٩١٢ م ٢٤ ص ٢ - ١٦٦ نوفمبر سنة ١٩٣٣ م ٤٦ ص ٢ - ٩ نوفمير سن
١٩٣٢ م ٤٦ ص ١٤ - ١٠ فبراير سنة ١٩٣٥ م ٤٧ ص ١٩ - ١٥٤ نوفمبر سنة ١٩٣٦ م ٤٩
س ٢١ - ١٩ أبريل سنة ١٩٣٨ م ٥٠ مصر ٢٥٠.
٢) سوردا فقرة ٦٧YY مكررة - بلانيول وريبر وإسمان ١ فقرة ٥٢٤ - لالو فقرة ٤٢٦ - مازو ا فقرة
٥١١ . محكمة النقض الفرنسية فى ٢١ يوليوة ١٩١٩ داللوز ٣٠ - ١ - ١٩٢٠ - وفى ٢٩ نوفمبن
سنة ١٩٢٠ سيرية ١٨٩ - ١ - ١٩٢١ - وفى ٢٠ مايو سنة ١٩٣٦ داللوز ٨٨ - ١ - ١٩٣٦ -
وفى ٢٤ يونية منة ١٩٣٨ جازيت دى باليه ٧٢١ - ٢ - ١٩٣٨ - جرنيريل فى ٤ نوفمبر سنة
١٩٤٦ سيريه ٣٨ - ٢ - ١٩٤٧.
قضمت محكمة استئناف مصر بأن مسئولية الطبيب تخضع للقواعد العامة منى تحقق وجود خ
ما كان نوعه ، سواء كان خطأ فنياً أو غير فنى ، جسيما أو يسيراً . لهذا فإنه يصح الحكم عل
الطبيب الذى يرتكب خطأ يسيراً ، ولو أن هذا الخطأ له مسحة طبية ظاهرة (٢ يناير سنة ١٩٣٦ المحاماة
١٦ رقم ٣٣٤ ص ٧١٣) . وقضت محكمة الإسكندرية الكلية الوطنية بأن الطبيب الذى يخطئ مسئول
ن نتيجة خطئه ، بدون تفريق بين الخطأ الهين والجميم ، ولا بين الفنيين وغيرهم ... والقول بعد
ماءلة الطبيب فى حالة خطأ المهنة إلا عن خطئه الجسيم دون اليسير ، هذا القول كان مثار اعتراضان
الوجود صعوبات فى التمييز بين نوعى الخطأ ، ولأن نص القانون الذى يرتب مسئولية الخطئ عن خطئه
نجاء عاما غير مقيد ، فلم يفرق بين الخطأ الهين والجسيم ولا بين الفنيين وغيرهم . ويسأل العبيب =

--- Page 284 ---
أدخل الفبس فى شأن الخطأ المهنى أن المعيار الذى يقاس به هذا الخطأ هو أيضاً معيار فنى
فهو معيار شخصى من أوساط رجال الفن . مثل هذا الشخص لا يجوز له أن يخطئ فيم
ستقرت عليه أصول فنه . والاصول المستقرة للفن هى ما لم تعد محلا للمناقشة بين رجال
هذا الفن ، بل إن جمهرتهم يسلمون بها ولا يقبلون فيها جدلا (1)
. ومن ثم يبدو المخروج
على هذه الأصول المستقرة خطأ لا يغتفر ، ويكاد يلامس الخطا الجسيم ، فاختلط به . ولكن
مجب التنبيه إلى أن أى خروج على هذه الأصول المستقرة ، جسيما كان هذا الخروج أو
يسيراً ، يعد خطأ مهنياً يستوجب المسئولية . والشخص الفنى الوسط الذى يخذ معياراً للخط
= إعماله سواء كان خطاً جسيماً أو يسيراً ، فلا يتمتع الأطباء باستثناء خاص ( ٣٠ ديسمبر سنم
١٩٤١ العاماة ٢٤ رقم ٣٥ ص ٧٨) - انظر أيضا استئناف مصر في ١٦ أبريل سنة ١٩٢١ المموعا
رسمية ٢٣ رقم ٥٣ صن ٨٤ - محكمة مصر الكلية الوطنية فى ٣ أكتوبر سنة ١٩٤٤ المحاماة ٢٦ رق
٥٥ ص ١٣٢ . وقضت محكمة النقض بأن الطبيب مسئول عن تعويض الضرر المترتب على تحطله فى
الممالجة ، ومسئوليته هذه مسئولية تقصيرية (كذا) بعيدة عن المسئولية التعاقدية ، فقاضى الموضو
بستخلص ثبوتها من جميع عناصر الدعوى من غير مراقبة عليه (نقض مدنى فى ٢٢ يونية سنة ١٩٣٦
مجموعة عمر ا رقم ٣٧٦ ص ٢١١٥٦ . وكانت محكمة الاستئناف المختلطة نقضى في الماضى
(certaine et caractérisée) بمسئولية الطبيب ولو عن خطأ يسير ما دام محققاً متميزاً
ستشاف مختلط فى ٣ فيراير منة ١٩١٠ م ٢٢ ص ١٢٠ - وفى ١٥ فبراير سنة ١٩١١ م٢٣ مر
٠ ١٨٣
وانظر فى الفقه المصرى : الدكتور سليمان مرقص فى بحثه فى مسئولية الطبيب ومسئولية إدارة
الممتشفى (مجلة القانون والاقتصاد ٧ ص ١٥٥ وما بعدها) وفى مؤلفه الفعل الضار فقرة ٤٢سمق
٤٤ - الدكتور وديع فرج فى مسئولية الأطباء والجراحين المدنية (مجلة القانون والاقتصاد ١٢ ص٢٨١
ما بعدها) - مصطفى مرعى بك فى المسئولية المدنية فقرة ٧٠ - فقرة ٧٣ - الدكتور أحمد بعهم
بوستيت بك فقرة ٤٤٩
(١) أما المسائل الفنية التى تقبل المناقشة والتى لم يستقر عليها إجماع من أهل الغن ، فهئه لاكام
للقاضئ بها ، وليس له أن يتدخل فيها برأى شخصى يرجح مذهباً على مذهب . وفى هذا السى قول
محكمة الإسكندرية الوطنية الكلية : ايسأل الطبيب عن خطئه فى العلاج إن كان الخطا علم
حتمل نقاشاً فنياً تختلف فيه الآراء ، فإن وجدت مسائل علمية يتجادل فيها الأطباء ويختافون ود
ورأى الطبيب اتباع نظرية قال بها العلماء ولو لم يستقر الرأى عليها فاتبعها فلا لوم عليه . وعلى
أن يتفادى النظر فى المناقشات الفنية عند تقرير مسئولية الأطباء ، إذ مهمته ليست المفاضلة لل
العلاج المختلف عليها ، بل قاصرة على التثبت من خطأ الطبيب المعالج) (٣٠ ديسمبر.
المحاماة ٢٤ رقم ٣٥ ص ٧٨ وقد سبقت الإشارة إليه) - ومن ثم فالخطأ المهنى ، ولو كان
أن يكون ثايتاً ثبوتاً ظاهراً بصفة قاطعة لا احتمالية . وفى هذا المعنى تقول محكمة اسبتا
ا مسئولية الطبيب عن خطئه مسئولية تقصيرية (كذا) بعيدة عن المسئولية التعاقدية . ومن بعوار
أن يترك باب الاجتهاد مفتوحاً أمام الطبيب حتى يتمكن من القيام بمهمته العالية من ما
المريض وتخفيف الامه وهو آمن مطمئن لا يسأل إلا إذا ثبت ئبوتاً ظاهراً بصفة قاطعة لا الا
ارتكب عيباً لا يأتيه من له إلمام بالغن الطبى إلا عن رعونة وعدم تبصر» (٣ يناير سنة ١٦٤١
رقم ٨٥ ص ٢٥٨) .
- ٦٨٤-
المهنى يجب ألا يتجرد من الظروف الخارجية ، وفقا للقواعد المقررة فى هذا الصدد . فإذا كان
الاطباء ينتمي : هل هو طبيب يزاول الطب بصفة عامة
وام مى ظل ولى أة مافة اع م ه ا يماج العبة صفة عام
المرض ، أو هو العالم الثقة الذى يرجع إليه فى الحالات المستعصية . لكل من هؤلاء أجره ،
ولكل مستواه المهنى ، ولكل معياره الفنى
. وما يقال فى الطبيب يقال في المحامى
والمهندس والزراعى وغيرهم من رجال الفن .
٥٤٩ - الاعتداء على الشرف والسمعة : وكثيراً ما يكون الخطأ اعتداء على الشرف
والسمعة . وليس من الضرورى أن يكون المعتدى سيء النية ، بل يكفى أن يكون أرعن
متسرعاً ، وفى الرعونة والتسوع انحراف عن السلوك المألوف للشخص العادى، وهذا خطأ
موجب للمسئولية . والاعتداء على الشرف والسمعة يقع بطرق مختلفة
يقع عن طريق النشر فى الصحف بالسب والقذف (٢) ، حتى لو انتفى سوء النية
ما دامت هناك رعونة وعدم احتياط (٣)
. ولكن يراعى عدم التشدد فى اعتبار ما ينشر
لمحاماة ١٦ رقم ٣٣٤ ص ٧١٣ وقد سبقت الإشارة إليه)
فى مسئولية الأطباء والجراحين المدنية (مجلة القانون والاقتصاد ١٢ ص ٣٩٩ - ص ٤٠٠ - الدكتور
سليمات مرقص فى الفعل الضار فقرة ٤٤) .
(٢) استشناف مختلط فى ٢ يونية سنة ١٨٩٨ م ١٠ ص ٢٩٨ - وفى ٢١ فبراير سنة ١٩٠٠ م ١٢ ص
١٣٤ - وفي ٢٤ يونية سنة ١٩٠٨ م ٢٠ ص ٢٩٨ - وفى ١٩ مايو سنة ١٩٢٧ م ٣٩ ص ٤٨٨.
(٣) استئناف ممختلط فى ٣ يونية سنة ١٩٠٢ م ١٤ ص ٣٣٥ - وفى ٦ مايو سنة ١٩٠٣ م ١٥ ص ٢٩١
٣٣ ص ٩٤ - وفى أول
(1) أ - النقد المباح هو أبداء الرأى فى أمراً وعمل دون مساس بشخص صاحب الأمر أو العمل بغية التشهي
به أو الحط من كرامته ، فإذا تجاوز النقد هذا الحد وجبت المساءلة باعتباره مكونا لجريمة سب أو
إهانة أو قذف حسب الأحوال ، فحتى يكون النقد مباحا تعين ألا يخرج الناقد فى نقده إلى حد
ارتكاب أحدى الوقائع المذكورة ، فيجب أن يلتزم الناقد العبارة الملاثمة والألفاظ المناسبة للمنقد وان
يتوخى المصلحة العامة وذلك باعتبار أن النقد ليس إلا وسيلة للبناء لا للهدم ، فإذا ما تجاوز ذلك فلا
يكون ثم محل للتحدث عن النقد المباح .
( جلسة ١٩٨١/٦/٢ الطعن ١٧٢٣ لسنة ٤٩ ق س ٣٢ ص ١٦٦٢)
( جلسة ١٩٧٥/٦/٢٣ مجموعة أحكام النقض السنة ٢٦ ص ٢٥٦٧
- إذا كان القذف طعنا في أعمال موظف عام أو من فى حكمه وكان حاصلا بسلامة نية وغي
عد لأعمال الوظيفة أو النيابة أو المخدمة العامة، يقبل ممن طعن اقامة الدليل لأثبات ما قذف !
بكافة طرق الاثيات .
( جلمة ١٩٨٤/٥/٢٣ الطعن ٨٠٣ لسنة ٥ ق س ٣٥ ص ١٣٩٩) .
-٦٨٥

--- Page 285 ---
فى الصحف سباً أو قذفاً فى بعض الظروف التى تقتضى الإطلاق من حرية الصحافية
من أجل المصلحة العامة ، وذلك كظروف الحرب
الحملات الصحفية التى تقوم لغرض التطهير من فساد منتشر
والفنى البرء (٤).
٢، وظروف الاتضي النقد البليم
ويقع الاعتداء عن طريق البلاغ الكاذب . وليس سوء النية شرطاً فى المسئولية التقصيرية
كما هو شرط فى المسئولية الجنائية . فقد يحفظ البلاغ الكاذب ويكون صاحب البلاغ مع
ذلك مسئولا مدنياً لأنه كان أرعن متسرعاً ولو أنه لم يكن سئ النية
. كما قد يكون
صاحب البلاغ غير مسئول لا جنائياً ولا مدنياً لأنه لم يكن سئ النية ولم يرتكب رعونة بكو
تسرعاً (٦) .
. ويكفى لنفى التسرع والرعونة أن يتجمع لدى المبلغ من الدلائل ما يلقى فى
روعة صحة ما يبلغ عنه ولو لم يكن صحيحاً فى الواقع . ويتخذ فى هذا معيار موضوعى ب
هو المعيار المعروف للخطأ ،. فلا يكفى أن تكون هذه الدلائل قد ألقت فى روع المبل
صحة ما بلغ عنه، بل يجب أن يكون من شان هذه الدلائل آن تلقى ذلك في روع التر
العادى المجرد عن الظروف الداخلية التى تحيط بالمبلغ
ويقع الاعتداء عن طريق دفاع فى دعوى يتهم فيها الخصم خصمه أو يتهم البع
الخبراء تهماً غير صحيحة تنطوى على الرعونة والتسرع ، حتى لو لم يكن الخصم ب
فى هذا الاتهام
(١) استئناف مختلط في ٢١ يونية سنة ١٩١٧ م ٢٩ ص ٥١٢ .
(٢) استئناف مختلط فى ١٧ أبريل سنة ١٩١٩ م ٣١ ص ٢٥٤ .
(٣) استئناف ممختلط فى ١٦ مايو سنة ١٨٩٤ م ٦ ص ٣٣٧ .
(٤) استئناف مختلط فى ٢٨ ديسمبر سنة ١٨٩٢ م ٥ ص ٩٠ - وفى ١٢ يونية سنة ١٩٠٢م
٣٥١ . وانظر فى حدود النقد المباح من النواحى العملية والأدبية والتاريخية مازو ا فقرة ١٥%
(٥) دائرة النقض بممحكمة الاستشناف فى ٢٤ يونية سنة ١٩٠٨ المجموعة الرسمية ١٠ رقم ٣٤
مستشناف وطنى فى ١٩ يناير سنة ١٩١٤ الشرائع ١ رقم ٤٤١ ص ٢٨٢ - استئناف مختا
مارس سنة ١٩١٠ م ٢٢ ص ٢٣٢ - وفي ١٠ فبراير سنة ١٩٢٧ م ٣٩ ص ٢٣٥.
(٦) استئناف مختلط فى ٤ فبراير منة ١٩٠٩ م ٢١ ص ١٦١ - وفى ١٦ يناير سنة ١١٢١١٨
٠ ١٥٦
٧) أما إذا كان المبلغ موظفاً من موظفى الأمن العام فلا مسئولية عليه إذا هو بلغ قبل أن يتش
لمخبر إذا قامت عنده شبهات جدية كافية ، لأن التبليغ عن الجرائم واجب عليه بحة
( محكمة مصر الكلية الوطنية فى ٦ ديسمبر سنة ١٩٢٧ المحاماة ١٠ رقم ١٦٩ من م
بكفى لعدم مسئولية المبلغ آن يكون هو المجنى عليه متى قامت لدى مبهات جدية تيرر الم
لموضوع مصطفى مرعى بك فى المسئولية المدنية فقرة ٨٥ - مازو ا فقرة ٥٠٠) .
(٨) ست و ٤ ٣٠ فى ٢٢٢ ١٨ ٢٢ ١٤٠ ١٠ م ٢٢٢ في ٢٢ ١٢٣٢ ٢٠٢ل
-٦٨٦-
ويقع الاعتداء عن طريق إذاعة أخبار غير صحيحة أو إشاعات كاذبة يمس سمعة
شخص أادون أن يصطنع المذيع الحيطة الواجبة للتثبت من هذه الأخبار والإشاعات قبل
إذاعتها
ويقع الاعتداء عن طريق إعطاء معلومات كاذية ، بسوء نية أو عن رعونة (٢) . ولكن
صلحة التى تذكم أسباب فصل موظف من موظفيها بناء على طلب قدم لها فى هذا الشأن
• تكون مسئولية
. ولا يكون مسئولا بوجه عام من أعطى معلومات عن الغير بحسن نية
وبطريقة سرية وبناء على طلب معين
٥٥٠ - فسخ الخطبة والاغواء : والخطبة ، أو الوعد بالزواج ، ليست عقداً ملزماً، لأنه
لا يجوز أن يتقيد شخص بعقد أن يتزوج ، ومن باب أولى أن يتزوج من شخص معين، فمثل
هذا التقيد يكون مخالفاً للنظام العام . ولكن فسخ الخطبة أو الإخلال بالوعد بالزواج ، إذا لم
يكن خطأ عقدياً ، قد يكون خطأ تقصيرياً يوجب التعويض
. ومعيار الخطأ هنا هو المعيار
المعروف ، فإذا انحرف الخطيب وهو يفسخ الخطبة عن السلوك المألوف للشخص العادى فى
مثل الظروف الخارجية التى أحاطت بالخطيب . كان فسخ الخطبة خطأ يوجب المسئولية
التقصيرية
٢. والأصل أن فسخ الخطبة لا يجعل حقاً فى التعويض إلا عن
(١) استئناف مختلط فى ١٩ مايو سنة ١٩٢٦ م ٣٨ ص ٤١٩ .
(٢) استئناف مختلط فى ١٩ مايو سنة ١٩٢٦ م ٣٨ ص ٤١٩ (وقد سبقت الإشارة إليه ) . أنظر أيضا مازوا
١ -٠ فقرة ٥٠١ .
(٣) محكمة الاستئناف الوطنية فى ٢٦ ديسمبر سنة ١٩٢٣ المحاماه رقم ٤١٢ ص ٥٣٨ - محكمة
الاستئناف المخلقطة فى ١٦ مايو سنة ١٨٩٥ م ٧ ص ٢٨٦ .
(٤) استئناف مختلط فى ٤ فبراير سنة ١٩٠٩ م ٢١ ص ١٦٤.
(٥) استئناف مختلط فى ٧ مايو سنة ١٩٠٨ م ٢٠ ص ٢١١ - وفى ٢٤ أبريل سنة ١٩٤٧ م ٥٩ ص
١٨٩ - وكفسخ الخطبة الطلاق ، كلاهما رخصة لا يجوز الانحراف في استعمالها عن السلوك
- المألوف للشخص العادى . فإذا غير زوج مسيحى دينه ليطلق امرأته كان مسئولا عن التعويض (استئناف
بختلط فى ٥ يونية سنة ١٩٠٧ م ١٩ ص ٢٨٧) . أما الزوج المسلم إذا طلق أمرأته فلا يكون فى
أصل سون لا محتلمل فى الم اسية ١٩٢٢ ف ٠ ٤٨٦ ٢٢٤لك عد اكوان مفولا أبعبة
عن التعريض إذا كان استعماله لرخصة الطلاق خطأ يوجب مسئوليته التقصيرية (محكمة مصر الكلية
الوطنية فى ٢٠ يناير سنة ١٩٢٦ المجموعة الرسمية ٢٨ رقم ٦٥ ص ١٠٧ - محكمة شبين الكوم فى
١٠ ديسمبر سنة ١٩٣٠ المحاماة ١١ رقم ٢/٢٧٧ ص ٥٤٠ - محكمة مصر الكلية الوطنية فى
يسمبر سنة ١٩٣٢ المحاماة ١٣ رقم ٥٦٤ ص ١١٣٣ - قارن محكمة الاستئناف الوطنية فى ١٨
ديسمبر سنة ١٩٢٧ المجموعة الرسمية ٢٩ رقم ٣٨ ص ٨٢ - وانظر فى هذا الموضوع رسالة الدكتور
الصعيد مصطفى السعيد) .
1) يتعين للحكم بالتعويض بسبب العدول عن الخطبة أن يتوافر شرائط المسئولية التقصيرية بأن يكون هذا
العدول قد لازمته افعال خاطئة فى ذاتها ومستقلة عنه استقلالا تاما ومنسوباً لأحد الطرفين وان ينتج عنه
ضرر مادى أو أدبى للطرف الآخر فإذا كان بين من الحكم المطعون فيه أنه أقام قضاءه بالتعويض
-٦٨٧-

--- Page 286 ---
الضرر المادى (١) . ولكن إذا سبقه استغواء فإنه يلزم بالتعويض عن الضرر الأدبى
(٣)
. على
أنه إذا أستسلم الخطيبان للضعف الجنسى ري فلا تعويض لا لضرر مادى ولا لضرر أدبي ، حتى
لو كان هناك مشروع للزواج لم يتم
. وإذا كان فسخ الخطبة بين خطبين أحدهم
قاصر، فوالد الخطيبة هو المسئول إذا كان هو السبب فى الفسخ
هذه المبادئ الواضحة ، على وضوحها ، لم تستقر فى القضاء المصرى إلا بعد اضطراب
وتأرجع . فقد صدرت أحكام ، من القضاء الوطنى بنوع خاص ، تقضى بأن فسخ الخطبة لا
يوجب التعويض إذ هو أمر مباح فلا سبيل إلى تحميل الخاطب الذى يعدل مسئولية عمل
مشروع، والقضاء ممنوع من تقييد المباحات العامة ، كما أن تخرى العوامل التى دعت إلى
فسخ الخطبة والظروف التى لا يست هذا الفسخ يقتضى التدخل فى أدق المشؤون الشخصية
والاعتبارات اللصيقة بحرمات الناس ، هذا إلى أن الشريعة لم تحمل الزوج الذى يطلق قمل
الدخول إلا خسارة نصف المهر الذى دفعه ، فكيف يصح الزام الخاطب بتعويض قد يربو على
ذلك إن هو عدل عن الخطبة !
وفى الوقت ذاته صدرت أحكام أخرى، من القضناء
الوطنى والقضاء المختلط ، تقضى بجواز التعريض عن فسخ الخطبة ، وبخاصة إذا سبق الفمخ
استهواء أو سببت الخطبة مصروفات أو أخذت صورة واضحة من العلانية . ذلك أن الحكمة
فى جواز العدول عن الخطبة هى تمكين طرفيها من تفادى الارتباط بزواج لا يحقق الغالية
المرجوة منه ، فلا تحمى الشرائع عدولا طائشاً لا يبرره مسوغ يقتضيه ، وخسارة نصف للهر
- للمطعون عليها عن نسخ الخطبة على مأ ورد فيه من ان الطاعن أُقدم على فسخ الخطبة لغيره
بب سوى معه فى مال والد خطيبته لرفضه أن يخص ابنته بنصيبها من ماله حال حيته ، واعتبرن
المحكمة عدول العلاعن لهذا السبب عدولا طائساً ليس له مسوغ يقتضيه ورثبت عليه الحكم للمحون
عليها بالتعويض ، وأن سبب العدول على هذا النحر لاصقا بالعدول ذاته ومجرداً عن أى فمل جافئ
مستقل عنه ، فان الحكم المطعون فيه يكون قد أخطاً فى القانون إذ قضى للمطعون عليها بالتمويض : "
( جلسة ١٩٦٠/٤/٢٨ الطعن ٤٣٨ لسنة ٢٥ ق مر ٢١١ ص ١٣٥٩
( جلسة ١٩٦٢/١١/١٢ مجموعة احكام النقض السنة ١٣ ص ١٠٣٨)
: فن
(1) استشناف مختلط فى ٢ مارس منة ١٩٣٢ م ٣٤ ص ٢١٤ - وفى ١٢ يناير سنة ١٩٢٨م ٢٠٤٢
(٢) استئناف مختلط في ١٩ أبريل سنة ١٩٢٨ جازيت ١٨ رقم ٣٢٣ ص ٢٥٢ - وفى ٢٠ فهراير
١٩٣٠ م ٤٢ ص ٣٠٧ .
(٣) استئناف مختلط فى ١٨ ديسمبر سنة ١٩٢٤ م ٣٧ ص ٨٤ .
(٤) استئناف مختلط في ٧ مايو سنة ١٩٠٨ م ٢٠ ص ٢١١.
(٥) أنظر في هذا المعنى استئناف مصر الوطنية فى ١٥ يناير ممنة ١٩٢٤ المحاماة ٥ ص ٣٢٤ عوة
مايو سنة ١٩٢٦ المجموعة الرسمية ٢٧ رقم ٤٥ ص ٦٨ - وفى ٣٠ يونية سنة ١٩٣٠ المحاماا
٣/٣١٣ ص ٦٢٦ - وفى ١٧ ديسمبر سنة ١٩٣١ المحاماة ١٢ رقم ٢/٤٢٢ ص ٤+ ٨٥٥
الزقازيق الاستئنافية فى ٣ نوفمبر سنة ١٩٢٤ المجموعة الرسمية ٢٦ رقم ٧٥ ص ١٣٢ .
-٦٨٨-
في حالة الطلاق قبل الدخول ليست إلا مقابلا للطلاق فى ذاته مجرداً عن كل ظرف آخر
جمل منه فعلا ضاراً موجبا للمسئولية المدنية ، ولا يستطيع القضاء أن يتخلى عن سلطته فى
قدير الافعال التى يترتب عليها إضرار احد الخطيبين بالاخر ، سواء كان ذلك بسلوكه أثناء
الخطبة أو بعدوله عنها بكيفية ضارة ، احتجاجاً بدقة تقدير مثل هذه الأمور الشخصية اللصيقة
الحرمات ، فما كانت دقة التزاع لتصلح دفعا بعدم اختصاص القضاء بنظره ، وليس أحو
رعاية القضاء وإشرافه شئ أكثر من الأعراض والحرمات لمساسها بذات الإنسان
. ثم ان
الأحكام التى قضت بجواني التعويض ذهب بعضها إلى أن الخطبة عقد ملزم ، العدول عن
الوفاء به يوجب التعويض
. ولكن الكثرة الغالبة ذهبت إلى أن التعويض إنما يعطى على
أسأس المسئولية التقصيرية لا المسئولية العقدية
والذى يمكن تقريره فى هذا الشأن ، باعتبار أن القضاء قد أستقر عليه ، هو
(١) أنظر فى هذا المعنى استئناف مصر الوطنية فى ٢٩ نوفمبر سنة ١٩٢٥ المجموعة الرسمية ٢٧ رقم ١٠٣
ص ١٦١ - وفى ٣٠ يونية سنة ١٩٣١ المحاماة ١٢ رقم ٢٦٧ ص ٥٣٩ - محكمة الإسكندرية الكلية
الوطنية فى ١٠ ديسمبر سنة ١٩٢٩ المجموعة الرسمية ٣١ رقم ٢٧ ص ٥٣ - وفي ١٤ توفمبر سنة
١٩٣٠ المجموعة الرسمية ٣١ رقم ٣٠ ص ٧٣ - محكمة سوهاج الكلية فى ٣٩ مايو سنة ١٩٤٨
المحاماة ٢٨ رقم ٤٣٤ ص ١٠٥٦ - استئناف مختلط فى ٢٠ فبراير سنة ١٩٣٠ م ٢٠ ص ٣٠٧ -
في ديسمبر سنة ١٩٣٠ م ٤٣ ص ٧٩ - وفى ٢٣ فبراير سنة ١٩٣٢ م ٢٤٤ ص ١٩٦ - وفى
٢٠ نوفمبر سنة ١٩٣٥ م ٤٨ ص ٣٢ - وفى ٦ فبراير سنة ١٩٣٦ م ٤٨ مص ١١٢ . ويؤيد الاستاذ
صطفى مرعى بك هذا الرأى فى كتابه المسئولية المدنية • فقرة ١١٧ - فقرة ١٢١) ويورد طائفة من
أحكام القضاء التى أخذت به والتى أخذت بعكسه .
(٢) وأظهر حكم فى هذا المعنى ما قضمت به محكمة سوهاج الكلية ، وقد جاء في حكمها ما يأتى :
و المخطبة تنشئ علاقات بين الطرفين لا يجوز تجاهلها ، كما لا يمكن إغفال اعتبارها ولا تجريدها من
أى تقدير قانونى . ففيها يصدر إيجاب يقترن بقبول على الوعد بالزواج ، فهو ارتباط قانوني وعقد قائم.
بغير مسوغ مشروع أو لمجرد الهوى ، فإن ذلك يوجب التعويض . والتعويض الأدبى لا يقصد به الإثراء
ولكن لرد الكرامة ومحو الأثر السيئ الذى تخلف عن فعل المخطئ . وتستحق الخطيبة تعويضاً مادياً عما
محقها من ضرر فيما تكلفته من معدات الزواج في مجموعها ما دامت لا تضمن الانتفاع بها على
الوجه الصحيح) (سوهاج الكلية فى ٣٠ مايو سنة ١٩٤٨ المحاماة ٢٨ رقم ٤٣٤ ص ١٠٥٦ . وقد
سبقت الإشارة إلى هذا الحكم ) .
(٣) وتقول محكمة الإسكندرية الكلية الوطنية فى هذا المعنى ما يأتى : *ومنشأ المسئولية فى هذه الحالة هو
الإساءة وهى فعل ضار ، فهى مسئولية عن شبه جنحة ، وليست مسئولية تعاقدية منشؤها الإخلال
بعقد) . (الإسكندرية الكلية الولنية فى ١٠ ديسمبر سنة ١٩٢٩ المجموعة الرسمية ٣١ رقم ٢٧ ص
٥٣) وقد سبقت الإشارة إلى هذا الحكم، .
-٦٨٩-

--- Page 287 ---
ساياتي : (١) الخطبة ليست بعقد ملزم . (٢) مجرد العدول عن الخطبة لا يكون ميد
موجباً للتعويض
(٣) . (1) إذا اقترن بالعدول عن الخطبة أفعال أخرى ألحقت ضرراً بأح
الخطيبين ، جاز الحكم بالتعويض على أساس المسئولية التقصيرية . وقد قررت محكمة النقض
أخيراً هذه المبادئ في حكم لها جاء فيه ما يأتى : (إن الخطبة ليست إلا تمهيداً لعقد الزواج.
وهذا الوعد بالزواج لا يقيد أحداً من المتواعدين ، فكل منهما أن يعدل عنه فى أى وقت
شاء، خصوصاً وأنه يجب فى هذا العقد آن يتوافر للمتعاقدين كامل الحرية فى مباشرته لا
للزواج من الخطر فى شؤون المجتمع ، وهذا لا يكون إذا كان أحد الطرفين مهدداً بالتعويض.
ولكن إذا كان الوعد بالزواج والعدول عنه ، باعتبار أنهما مجرد وعد فعدول ، قد لازمتهما
أفعال أخرى مستقلة عنهما استقلالاً تاماً ، وكانت هذه الأفعال قد ألحقت ضرراً مادياً أو
أدبياً بأحد المتواعدين ، فإنها تكون مستوجبة التضمين على من وقعت منه ، وذلك على
أساس أنها هع فى حد ذاتها - بغض النظر عن العدول المجرد - أُفعال ضارة موجنبة
للتعويض))
أما الإغواء (Séduction) فلا يكون سبباً فى التعويض إلا إذا اصطحب بالجديمة
والغش أو اقترن بضغط أدبى
. فإذا كانت ضحية الإغراء فى سن تسمح بتدبر العواقب .
كان هذا سبباً فى تخفيف التعويض
٣)٠) . وإذا كانت العلاقة الجنية نتيجة استسال 4. فإذا
سكن إليه الطرفان ، ورضيت المرأة أن تكون خليلة على علم من أقاربها فلا تعويض
وعد الخليل خليلته بعد هجرها بالتعويض كان هذا قياماً بالتزام طبيعى ، بخلاف ما إذا فكان
هذا الوعد سابقاً على المعاشرة وقد قصد منه الإغراء فيكون باطلا لعدم مشروعية السبب ،
وقد يكون الإغواء سبباً للتعويض . حتى الوكان الشاب قاصراً ، فإن المسئولية هنا تقصيرية لا
عقدية ، والقاصر تجوز مساءلته تقصيرياً
(١) نقض مدني فى ١٤ ديسمبر منة ١٩٣٩ مجموعة عمر ٣ رقم ١٤ ص ٣٠ - أُنظر أيضا فبى تهشا
المعنى نظرية العقد للمؤلف فقرة ٤٨٠ .
(٢) استئناف مختلط في ٢٩ يناير سنة ١٩١٦ جازيت ٦ رقم ٢٣٩ ص ٧٦ .
(٣) استئتاف مختلط فى ١٢ ديمبر صنة ١٨٩٤ م ٧ ص ٣٨ .
(٤) استئناف مختلط فى ٢ يونية سنة ١٩٢١ م ٣٣ ص ٣٦٨ - وفى ٢٥ يونية سنة ١٩٢٥ م ٢٢
٤٩٨ -- وفى ١٢ يتاير سنة ١٩٢٨ م ٤٠ ص ١٣٤ .
(٥) محكمة الإسكندرية الكلية المختلطة فى ٦ أبريل سنة ١٩١١ جازيت ٢ ص ١٢٦ - محكمية
الكلية المختلطة فى ٢٩ ديسمبر سنة ١٩١٣ جازيت ٤ رقم ١٧٣ ص ٦٧ .
(1) استطالة أمد الخطبة فى الزواج والاحجام عن إتمامه ثم العدول عن الخطبة ، كل ذلك أسويا
سوى العدول عن اتمام الخطية ولا تعد أعمال مستقلة بذاتها عن هذا العدول ، ومجرد البع
لخطبة لا يعد سببا موجبا للتعويض مهما استطالت مدة الخطبة إلا إذا اقترن هذا العدول بأنبال
مستقلة عنه الحقت ضرراً بأحد الخطبين .
( جلسة ١٩٦٢/١١/١٥ الطعن رقم ١٧٤ لسنة ٢٧ ق س ١٣ ص ٢١٠٣٨
-٦٩٠_
أخرى مختلفة فل العا لي مختافة في اخط القصمي (المعناك ، عدا ما تقدم ، حالات
عليها مسئولية شركات المياه والغاز والنور
. ومنها المنافية التجارة الأعمال التى رقم تب
نقع عادة بتقليد العسلامات التجارية (الماركات) ، أو استعمال طرق احتيالية
كاتخاذ اسم تجارى مقارب للاسم التجارى المزاحم . وقد تقعِ المنافسة غير المشروء
بإغراء عمال المتجر المزاحم على ترك متجرهم إلى المتجر الآخر . وتقع كذلك بنشر
(١) أنظر فى هذه المسائلة : استئناف مختلط فى ٦ يونية سنة ١٨٩٤ م ٦ ص ٣١٦ - وفى ٧ فبراير سنة
١٣٢٤٩٤٥ -فى ٥ يونية فحة ٣ ه مة ١٢٩٤ ٨ ٨ - وفى ٣٣ ما ومة رية ة ٢٠ ٢ ١٩ ٢٣٠
٢٥ ص ٤٤٧ - وفى أول ديسمبر سنة ١٩١٥ م ٢٨ ص ٤٠ - وفى
- وفى ٢٤ يونية سنة ٨ ١٩١٣ ص ١٢٩ - وفى ٢١ أبريل منة 1914 م ٣٠ ص ٣٥٤ - وفى ٠ أ
٢٧ ديسمبر سنة ١٩١٧ م
يناير سنة ١٩٢٤ م ٣٦ ص ١٤٠ - وفى ٢٥ أكتوبر سنة ١٩٢٨ م ٤١ ص ١٥ .
(1) للمؤلف وحده المحق في استغلال مصنفه مالياً بالطريقة التى يراها فلا يجوز لغيره مباشرة هذا المحق بغير
اذن منه وإلا كان عمله عدوانا على الحق الذى اعترف الشارع للمؤلف واخلالا به وبالتالى عملا غير
مشروع يستوجب مسئولية فاعله عن تعويض الضرر الناشيئ عنه طبقا للمادة ١٥١ من القانون المدنى
القديم والتى تقابل المادة ١٦٣ من القانون المدنى الجديد) .
( جلسة ١٩٦١/١٠/١٦ مجموعة أحكام النقض السنة ١٢ ص ٦٠٢) .
(2) خطأ الناشر الموجب للمسئولية المدنية . عدم اشتراط سوء النية لديه لتحققه . يستوى أن تكون العبارات
مشورة منقولة عن الغير أو من انشاء الناشر . مؤداه . نشر الجريدة التى يمثلها المطعون ضدهما أن الرقابة
الإدارية احالت الطاعن إلى التيابة العامة لأستغلال سلطة نفوذه - انهام له من الجريدة يمس سمعته قبل
تحديد موقفه بصفة نهائية . اعتباره خطأ موجب للمسئولية المدنية . ونص الحكم دعوى الطاعن
بالتعويض لأن ما نشرته الجريمة لم يتعد نقل تقرير الرقابة القضائية إلى النيابة العامة . مخالفة للقانون
وخطأً فى تطبيقه .
( جلسة ٩٩٩٨/٧/٩ الطعن ١٨٨٣ لسنة ٦٢ قى السنة ٤٤)
(جلسة ١٩٩٤/١٢/٢٩ الطعن ٥٢٧ لسنة ٦٢ ق)
( جلة ١٩٩٨/٧/٩ الطعن ١٨٣٣ لسنة ٦٢ق)
3) أعمال المنافسة التي تترتب عليها مساءلة فاعليها وتقوم على اساس من المسئولية التقصيرية يمكن رده
ى إعمال من شأنها احداث اللبس بين المنشآت أو منتجاتها أو إلى ادعاءات غير مطابقة للحقيقة أو
اعمال تهدف إلى احداث الاضطرابات في مشروع الخصم أو فى السوق ما يتوافر به ركسن الخطأ وتعد
بذلك منافسة غير مشروعة .
( جلسة ١٩٦٧/٢/١٤ مجموعة احكام النقض السنة ١٨ ص ٣٥١)
(جلة ١٩٥٩/٦/٢٥ مجموعة احكام النقض المنة ١٠ ص ٥٠٥)
( جلسة ١٩٥٩/١١/١٢ مجموعة احكام النقض السنة ١٠ ص ٦٥١)
- ٦٩١-

--- Page 288 ---
المنافسة غير المشروعة (١).
الناف غية عمن التجر الحراحمن ا الأهراعات الي ا المكية لام وليك كن ساعل
(1)، كالدعاوى
(١) أنظر الموجز فى النظرية العامة للالتزامات للمؤلف فقرة ٣٢٠ .
(٢) وقد قضت محكمة الاستئناف المختلطة بأن الالتجاء إلى القضاء رخصة لا ترتب تعويضاً (استعناف
١٩١٤ م ٣٦ ص ٤١٥) ، والتماس إعادة النظر الكيدى (استئناف مختلط فى ١٥ أبريل سنة ١٩٢٤ م
٣٦ ص ٣١٣) ، ومعارضة الشخص الثالث الكيدية (استجناف ممختلط فى ١٦ مارس سنة ١٩٠٤ م ١٦
١٦٢) . وقضت محكمة النقض بأن إنكار الدعوى إن كان فى الأصل حقاً لكل مدعى عليه ، إلا
أنّ هذا الحق ينقلب مخبثة إذا ابتغى المدعى عليه مضارة خصمه وتمادى فى الإنكار أو غلا فيه أو تخيل
ص ٤٩٣ - وقضت محكمة الاستناف الوحك
أن يإتكار الأخى فلل أحبها عد دقاعا د قا ك على ٣حت ض كرة اى لافى الرط
ضد تنبيه بنزع الملكية وبدلا من أن يستأنف يرفع دعوى استحقاق مستقلة يكون مسئولا (١١ ديسمبر
سنة ١٩٣٠ م ٤٣ ص ٢٧٨.
(1) أ - حق الالتجاء إلى القضاء هو من الحقوق العامة التي تثبت للكافة إلا أنه لا يسوغ لمن يباشر هذا
الحق الانحراف به عما وضع له واستعماله استعمالا كيديا ايتغاء مضارة الغير والا حقت المساءلة
بالتعويض، وسواء فى هذا الخصوص أن يقترت هذا القصد بنية جلب المنفعة لنفسه أو لم تقترن به
تلك النية طالما أنه كان يستهدف بدعواه مضارة خصمه .
( جلسة ١٩٥٩/١٠/١٥ مجموعة أحكام النقض السنة ١٠ ص ٥٧٤)
( جلسة ١٩٥٩/٣/١٤ مجموعة أحكام النقض السنة ١٠ ص ٣٤٨)
ب - خلو الاوراق من دليل على قصد المطعون ضدهما الاساءة للطاعن عند ابلاغهما الشرملة عن والهة بر
غيابه عن العمل وعدم ورود ما يمكن اعتبار، سبا أو قذفا فى حقه بالمقالات والاحاديث المنشورة
بالصحف انتهاء الحكم برفض دعواه قبلهما بالتعويض عن الابلاغ لانتفاء ركن الخطأ الصحيح :5 مرة
(جلسة ١٩٩٨/٦/٢٣ الطعن ٧٠٩ لسنة ٦٧ ق)
( جلسة ١٩٨١/٢/١٧ الطعن ٨٣٣ لسنة ٥٠ ق)
(جلسة ١٩٨٠/٣/١١ الطعن ٢٨٢ لسنة ٤٧ ق)
ج - النقد المباح هو مجرد ابداء الرأى فى أمر أو عمل دون المسام بشخص صاحب الأمر لواي
بغية التشهير به أو الحط من كرامته .
١ ٤٠
(جلسة ٢٠٠٠/٣/٣١ الطعن ٢٩٧٢ لسنة ٦٩ ق)
-٦٩٢_
والدفوع الكيدية (١)، ودعاوى الإفلاس الكيدية (٢) ، والتنفيذ الكيدى (٣) . ومنها
المضار الفاحشة للجوار
. وقد تترتب مسئولية المحكومة لأعمال تصدر من
١) أط ٣ ٥ساوفي ٤٣ يدي ٧ و ١١٢ ١ ١٢ ١٩٠ - وفي ٢١ ضا٢٠ ل٢ ٢٤٤ ٢ ٦ ٩١٢ ٤
٢٥ ص ٦٠ - وفى ٦ مايو سنة ١٩٢٦ م ٣٨ ص ٣٩٣ -
فبراير منة ١٩٣٠ م ٤٢ ص ٣٢٥ .
(٢) استئناف مختلط فى ٤ ديسمبر سنة ١٨٨٩ م ٢ ص ٤١ - وفى ٣ ديسمبر سنة ١٩١٩ م ٣٢
ص ٤٢ .
(٣) ويعد تنفيذاً كيديا أن ينفذ الدائن على أموال مدينه بما يزيد كثيرا على الدين ، إذا كانت هذه الأموال
نقبل التجزئة بحيث كان يكفى التنفيذ على بعضها (استئنافى مختلط فى ٢٩ ديسمبر سنة ١٩٣٨ م
١ه ص ٨٩) - ويعد كذلك تنفيذاً أكيديا التنفيذ بمبالغ أكثر من المبالغ المستحقة (استئناف ممختلط
فى ٢٢ مايو سينة ١٩٠٧ م ١٩ ص ٢٦٧) . ويعتبر الدائن الذى ينفذ بحقه مسئولا عن صحة إجراءات
التنفيذ ، فإذا أخطأ فيها بما يجعل المزاد بأطلا كان مسئولا عن تعويض الرأسى عليه المزاد يمقتضى هذا
الخطأ التقصيري (استثناف مختلط فى ١١ ديسمبر سنة ١٩٠٢ م ١٥ ص ٤٥ - وفى ٣١ يناير مسنة
٣ ٢٤٩١٨ كنك الا من وقا علم أن الشى المو عليه لس ملكه ومع اك را المنفية ٢٢٠ ٣م
الثمن الذى رسا به المزاد من ديته ، فإنه يكون مثولا (استثناف مختلط فى ٩ يناير سنة ١٩٠٢ م ١٤
ص ٨٢) . ومن الأمثلة على التنفيذ الكيدى المحجز القضائى الكيدى (استئناف مختلط فى ٧ فبراير سنة
سنة ١٩٢٤ م ٣٦ ص ٣٤٧) . ولا يعتبر تنفيذاً كيديا أن يوقع الدائن المحجز على محصولات المستأجر
من المدين بحسن نية ولا يقدم الستأجر ما يدل على أن الحصولات له (أستئناف مختلط فى ٣٠ نوفمبر
منة ١٨٩٣ م ٦ ص ٥٥) .
أنظر فى حق الادعاء وحق دفع الدعوى وحق الاستعانة بوسائل التنفيذ والتحفظ إذا كان استعمال
هذه الرخص كيديا إلى مصطفى مرعى بك فى المسئولية المدنية فقرة ٠ ٨٦ فقرة ١٠٢ .
(٤) ويلاحظ أن المادة ٨٠٧ من القانون المدنى الجديد رسمت حداً لحق الملكية ، فقضت ألا يخلو المالك
استعمال حقه إلى حد يضر بملك الجار، وأن للجار أن يطلب إزالة مضار الجوار إذ تجاوزت الح
لوف. فالخروج على هذا الحد الذى رسمه القانون لحق الملكية يعد خروجا على خدود الحق ا
سفاً فى استعماله (قارت مصطفى مرعى بك في المسئولية المدنية فقرة ١١١ - فقرة ١١٦) . وق
مت محكمة الاستئناف المختلطة فى هذا الصدد بأن الشركة التى تقيم مصانع وآلات في أحياء للسكّ
٢٢٤٣. ولولت أما ع ن يم من شو ا ر المقار ال او ، قال صا ٥ ٠ والتامل
والهندم كتولون بالتصاصر عوطية بأن الم أياعت الحكور فى ١٣ ناير سفات الطارع على قط ٧ ٣من
أملاكها أقلقت إدارتها راحة السكان فى حى مخصص للسكنى ، كان لهؤلاء السكان الحق فى =
-٦٩٣-

--- Page 289 ---
وظفيها مخالفة للقانون (1) (1) .
= الرجوع على الحكومة بالتعويض عما أصابهم وأصاب أملاكهم من أضرار (استثناف مصر الموطنية
فى ١٧ أكتوبر سنة ١٩٤٠ المحاماة ٢١ رقم ٣٧٦ ص ٨٩١) . وقضت بألا مسئولية إذا بنيت منازل
بجانب مصانع كانت موجودة قبل بناء المنازل (استئناف مصر الوطنية فى ٣١ ديمسبر سنة ١٩٢٧
المجموعة الرسمية ٢٩ رقم ٤١ ص ٢٨٩ .
(١) ومسئولية الحكومة مسئولية تقصيرية لا تخضع للقضاء الإدارى كما قدمنا . ومن ثم لم تتقرر مبادئ
خاصة بهذه المسئولية الإدارية على غرار المبادئ التى قررها مجلس الدولة في فرنسا وهو مختص بنظر هذة
النوع من الأقضية . والقضاء العادى في مصر يطبق في شأن مسئولية الحكومة مسئولية تقصيرية قواعد
المسئولية التى يطبقها على الأفراد والهيئات الخاصة . ويبدو ذلك بنوع خاص في رفض هذا القضاء
تحميل المحكومة تبعه الأشغال العامة التي تقوم بها لمصلحة المجموع. وقد وصل مجلس الدولة فى فرنسا
إلى تحميل المحكومة هذه التبعة ، فلا يشترط خطأ لجعل الحكومة مسئولة عن الأضرار التى تقع بسبب
ما تقوم به من الأشغال العامة ، وهذا ضرب من التضامن الاجتماعى إذ يعوض المجموع الفرد ما يلحقه
من الضرر عن عمل تم لمصلحة المجموع .
ونذكر بعضاً من الأحكام التي صدرت من المحاكم الوطنية فى مصر فى شأن مسئولية الحكومة
مسئولية تقصيرية : نقض جنائى في ٢٧ مايو سنة ١٩٣١ المحاماة ١٢ رقم ١٤٨ ص ٢٦٩ (مسئولية
حكومة عن أعمال موظفيها في أثناء تأدية الوظيفة أو بسببها أو بمناسبتها) - نقض مدنى فى ٢١ يونية
سنة ١٩٣٤ العاماة ١٥ رقم ١/٤٢ ص ٨٣ (مسئولية المحكومة عن إيقاء أجنبي محبوساً مذة طويلة
بغرض إيعاده) - نقض مدني فى ٣ يونية سنة ١٩٣٧ مجموعة عمر ٢ رقم ٦١ ص ١٧٠ (علم
مص اله الع امل أن حمل الحكومة به مل شعال العاماع - تلع المرئع فى ١٠ فاوينة ٩٣٩م
جموعة عمر ٢ رقم ١٦٥ ص ٥٠٥ (مسئولية الحكومة عن استيلائها على أرض وسواق قبل نز
لكيتها ) - نقض مدنى فى ٤ ديسمبر سنة ١٩٤١ مجموعة عمر ٣ رقم ١٢٧ ص ٣٨٧ (مستولية
المحكومة عن مرض وبائى فى الأشجار المغروسة فى جوانب الطرق العامة) - نقض مدنى في ٤ مارس :
منة ١٩٤٣ مجموعة عمر ٤ رقم ٣٣ ص ٦٢ (مسئولية الحكومة عن تشتيت المظاهرات وقتل شخص
غيرِ متظاهر - نقض مدنى فى ٤ نوفهبر سنة ١٩٤٣ مجموعة عمر ٤ رقم ٧٤ ص ٢٠٦ (مسئولية
لحكومة عن ترعة سببت نشعام - بل وقد تسأل الحكومة عن بطئها غير العادى فى نقل التكليف
(استئناف مختلط في ٥ أبريل منة ١٩٣٦ المحاماة ١٧ رقم ٤٨٠ ص ٩٣٩) - استثناف مصر الوطنية
فى ٢٦ مايو سنة ١٩٣٠ المحاماة ٧ رقم ٣٣ ص ٥٩ (مسئولية الحكومة عن الحوادث التى تقع يصبب)"
مزلقانات السكك الحديدية : أنظر أيضا فى هذه المسألة : استئناف مصر الوطنية فى ٢٤ يونية سيتقرة.
١٩٣٣ لمحاماة ١٤ رقم ٢/٩٠ ص ١٧٥ - وفى ١٨ فيراير مبنة ١٩٣٧ المحاماة ١٧ رقم ٥٩٠ ص .
١١٨٠ - استئناف مختلط فى ٣ ديسمبر سنة ١٩٣١ المحاماة ١٣ رقم ٣١٥ ص ٦١٠) - استئناف
صر الوطنية في ١١ مايوسنة ١٩٣١ المحاماة ١٢ رقم ١٢٧ ص.٢٣٨ (تبخير وزارة الزراعة الأشجا
طريقة فنية لا يوجب مسئوليتها ) - استئناف مصر الوطنية فى ٢٠ نوفمير سنة ١٩٣٢ المحاماة ١٣غ رقم
٣٥٦ ص ٧٢٠ (مسئولية الحكومة عن إعمال قلم المحضرين) - استئناف مصر الوطنية فى ٢٢ أميل
سنة ١٩٣٤ المحاماة ١٥ رقم ٢/٢٦٤ ص ٥٥٨ (ضرورة عدم مجاوزة المدة اللازمة لإطلاق التارة على
المتضاهرين ) - استئناف مصر الوطنية فى ٤ نوفمبر سنة ١٩٣٤ المحاماة ١٥ رقم ٢/١٩٤ ص ٩٤
(إصابة خفير شخصا خطأ بعيار نارى - أنظر أيضا استناف مختلط فى ١٩ فبرار سنة ١٩٤٧ م٠٥٩
٢٠١ : عسكرى يطلق البندقية قبل الإنذار) - استئناف مصر الوطنية فى ١٢ مايو سنة ١٩٣٥ الجاعة
٢ - التعسف فى استعمال الحق (*)
(Abus du droit)
٥٥٢ - مسائل ثلاث : قدمنا أن الخطأ يكون لا فى الخروج عن حدود الرخصة
محسب، ولا فى الخروج عن حدود الحق فحسب ، بل أيضا في التعسف فى استعمال
لحق. وقلنا إن رجال الفقه فى القرن الماضى كانوا لا يرون أن الشخص يجوز عليه الخط
وهو يستعمل حقه . ولكن نظرية التعسف فى استعمال الحق - ولها جذور فى أعماق
الماضى السحيق - ما لبثت أن استقرت فى العصر الحاضر ، وثبت عليها القضاء ، وسلم
بها الفقه.
فنحن نتابع هذه النظرية : (١) فى تطورها التاريخى إلى أن نصل بها إلى يومنا هذا
لنراها مسجلة فى تقتيننا المدنى الجديد . (٢) ثم نبحث على أى أساس تقوم النظرية ، وبأى
= ١٦ رقم ١٢٣ ص ٢٩٣ (سحب رخصة آثار مخالف للقانون) - استئناف مصر الوطنية فى ٧ مارس
سنة ١٩٣٧ المحاماة ١٧ رقم ٥٩٣ س ١١٨٥ (تعويض الأهالى عن أعمال الوقاية من الفيضان كقطع
جسر النيل وتصريف المياء فى أرض الغير) .
(1) إذا كان الحكم المطعون فيه قد اعتد بقرار وزير العدل بالغاء الجزاء الموقع - على كاتب جلسة - وأسيغ
الحجية عليه مع أنه لا يعدو أن يكون سحبا لقرار إدارى لا يحول بين المضرور وبين اقامة الدعوى المدنية
بالتعويض يدلل فيها على وقوع الخطأ ونسبته إلى المدعى عليه فيها وحصول الضرر وعلاقة السببية بينها
ولو على خلاف مدلول القرار الصادر من السلطة الإداية .
( جلسة ١٩٧٧/٤/٢٧ الطعن ٤٢٧ سنة ٤١ ق مجموعة أحكام النقض السنة ٣٨ ص ١٠٦٠)
( جلسة ١٩٦١/٤/٢٧ مجموعة أحكام النقض السنة ١٣ ص ٤٠٤)
( جلسة ١٩٥٧/١١/١٤ مجموعة احكام النقض السنة ٨ ص ٧٨٣)
(*) بعض المراجع : صالى (فى مجلة الدرامات التشريعية Bull. Soc. Et. LEgislativcs سنة
١٩٠٥ ص ٣٢٥) - جومران فى التعسف في استعمال الحقوق سنة ١٩٠٥ - بلانيول (المجلة
الانتقادية سنة ١٩٠٥ حص ١٥٧ وسنة ١٩٠٦ ص ٤٨٠ - كامبيون (Campion) فى نظرية التعسف
في استعمال الحقرق برو كسل سنة ١٩٢٥ . جوسران فى روح الحقوق وفى نسبتها سنة ١٩٢٧ -
بنكاز (Bonnecase) ملحق بودرى ٣ فقرة ١٨٧ وما بعدها - ريبير فى القاعدة الأدبية فى
الالتزامات فقرة ٨٩ وما بعدها ، والنظام الديمقراطى فقرة ١١٧ وما بعدها - ديموج في الالتزامات ٦
فقرة ٦٣٤ وما بعدها - بلانيول وريبير وإسمان ١ فقرة ٥٧٣ وما بعدها - الرسائل : بومك (Bosc)
مونبيلييه سنة ١٩٠١ - كوريسكو (Corbesco) باريس سنة ١٩٠٣ - سافاتييه (Savatier)
يواتييه سنة ١٠١٦ - في القانون المقارن : أحمد فتحى فى نظرية التعسف في استعمال الحقوق فى
الفقه الإسلامى ليون سنة ١٩١٣ - ماركوفتش (Markovitch) ليرت سنة ١٩٣٦ - الدكتور
لسعيد مصطفى السعيد بك فى مدى استعمال حقوق الزوجية القاهرة سنة ١٩٣٦ - الفقه المصرى :
الموجز فى النظرية العامة فى الالتزامات للمؤلف فقرة ٣٢٢ وما بعدها - مصطفى مرعى بك فى
المسئولية المدنية فقرة ٧٤ وما بعدها - الدكتور أحمد حشمت أبو ستيت بك فقرة ٤٥٣ وما بعدها -
الدكتو سليمان مرقص فى الفعل الضار فقرة ٣٧ وما بعدها .
- ٦٩٥-

--- Page 290 ---
معيار تأخذ . (٣) ثم تنظر فى حظها من التطبيق العملى فى نواحى النشاط المختلقة .
أ- التطور التاريخى لنظرية التعسف فى استعمال الحق :
٥٥٣ - نظرية التسعف فى استعمال الحق نظرية قديمة : ليمست نظرية التعسف فى
استعمال الحق بالنظرية الجديدة أو المبتدعة ، بل هى نظرية قديمة عرفها الرومان ، وانتقلت
إلى القانون الفرنسي القديم ، وتشبع بها الفقه الإسلامى . ولكنها اختفت ردحاً من الزمن
بعد أن ظهرت مبادئ الفردية (individualisme) ، وأمعنت الثورة الفرنسية فى الأخذ
بهذه المبادئ . وبقيت مختفية طوال القرن التاسع عشر ، لا تكاد تطل برأسها فى بعض
أحكام القضاء حتى يتنكر لها الفقهاء ، إلى أن قيض الله لها فقيهين من أعلام الغتيه
الفرنسي ، هما سالى (Saleilles) وجوسران (osserand) ، فنفضا عنها التراب، وأعادا
لها الجدة . فما لبثت أن استقرت فى الفقه بعد أن ثبت عليها القضاء . ثم أخذيها.
التقنينات الحديثة . وأصبحت اليوم نظرية ثابتة مستقرة لا يستطيع أحد أن يفكر تفكيراً جدها
فى الانتقاض عليها .
٥٥٤ - النظرية فى القوانين القديمة : قلنا إن القانون الروماني عرف النظرية . يشع
بذلك ما أورده فقهاء هذا القانون من تطبيقات لها مختلفة . من ذلك أن قرر الفقيه للمه
أن من حفر بذرا فى أرضه وتعمق فى الحفر حتى قطع العروق النابعة a ai )
لجاره ، لا يكون مسئولا عن تعويض هذا الضرر . ولكنه يكون مسئولا إذا كان التعمي
الحفر من شأنه أن يسقط حائط الجار . وقد توسع القانون البريطورى (tit prétoricn
فى تطبيق النظرية ، حتى يتخفف من حدة القانون القديم وصرامته
وانتقلت النظرية إلى القانون الفرنسى القديم بعد إحياء درأسات القانون الرومانى
العصور الوسطى . وذهب دوما (Domat) فيما يبدو إلى أن الشخص يكون متعسغا
استعمال حقه إذا هو قصد الإضرار بالغير أو لم تكن له مصلحة في استعماله . وكان ي
من يباشر إجراءات التقاضى قد يتعسف فى مباشرتها فتتحقق مسئوليته
ولم يكن الفقه الإسلامى ، وهو الفقه المشبع بروح دينية سامية تنهى عن التعسفي
بالرفق والإحسان ، بأقل توسعاً من القانون الرومانى فى الأخذ بنظرية التعسف فى استادة
. بل إن القانون المدنى الجديد قد حرص على أن ينتفع فى صياغة النص الذي
(١) أبلتون فى المجلة الدولية للتعليم منة ١٩٢٤ ص ١٥١ .
(٢) منقول عن مازوا فقرة ٥٥٦ .
(٣) أنظر في هذا الموضوع رسالة المرحوم الأستاذ أحمد فتحى فى نظرية التعسف في استعما
العقة الإسلامي - الدكتور السعيد مصطفى السعيد بك فى مدى استعمال حقوق الزوجية .".
فى هذه النظرية بالقواعد التى استقرت فى الفقه الإسلامى ، واستمد من هذا الفقه الضوابط
التى اشتمل عليها النص
٥٥٥ - الثورة الفرنسية والتقنين المدنى الفرنسى : كان هذا العهد مشبعا بروح الفردية
كما قدمنا ، ينادى بحقوق الإنسان ، ويجمل منها حقوقا مطلقة مقدسة . فلم تكن هناك
حدود جدية تقيد من حرية الإنسان في استعمال حقه ما دام لا يجوز الحدود المادية لهذا
الحق. فانتكصت النظرية فى ذلك العهد وقيما تلاه من العهود طوال القرن التاسع عشر. ولم
يتحدث عنها أحد من الفقهاء . وساعد على ذلك أن مبدأ تحريم التعسف فى استعمال الحق،
إذ كان قد عرف منذ القديم فى القانون الرومانى وفى القانون الفرنسى القديم ، كان ينقص
ن يصاغ فى نظرية فقهية شاملة تجمع شتاته . وهذا ما اضطلع به رجال الفقه في القرن
العشرين .
٥٥٦ - انتعاش النظرية فى العصر الحاضر : كان للقضاء ثم للفقه فى فرنسا الفضل
فى إحياء مبدأ تحريم التعسف فى استعمال الحق ، فصوغ المبدأ فى نظرية عامة شاملة ، ما
لبشت أن استقرت وأصبحت من أمهات النظريات القانونية .
بدأ القضاء الفرنسى منذ النصف الأخير من القرن التاسع عشر يقرر المبدأ فى كثير من
لصراحة والوضوح . فهذهم محكمة استئناف كولمار (Colmar) تقول فى حكمها الصادر
فى ٢ مايو سنة ١٨٥٥
، وقد أدانت مالكاً أقام فوق سطح منزله مدخنة غرضه الوحيد من
إقامتها أن يحجب النور عن جاره ، ما يأتى : (ومن حيث إن المبادئ العامة تقضى بأن حق
الملكية هو على وجه ما (en quelque sorte) حق مطلق ، يبيح للمالك أن ينتفع
بالشئ، وأن يستعمله وفقاً لهواه (abuser) . ولكن استعمال هذا الحق ، كاستعمال أى حق
اخر ، يجب أن يكون حده هو استيفاء مصلحة جدية مشروعة interêt sérieux et)
وأن مبادئ الأخلاق والعدالة لتتعارض مع تأييد القضاء لدعوى يكون التم gatg
(mauvaise وقد رفعت تحت سلطان شهوة خبيثة ، (malveillance) عليها رغبة شريرة
. ، دعوى لا يبررها أية منفعة شخصية
وهى تلحق بالغير أذى جسيما (grave préjudice)» . وفى سنة ١٨٧١ قررت محكمة
النقض الفرنسية المبدأ الآتى : احتى يكون لمة محل للتعويض يجب أن يكون هناك خطأ .
والقانون لا يعتبر الشخص مخطئاً إذا هو عمل ما من حقه أن يعمله ، إلا إذا قصد بالعمل أن
(pour nuire à autrui et sans intérêt يؤذى الغير دون أن تكون له مصلحة فى ذلك
(٣) «pour Jui-même)
(١) أنظر المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى للقانون المدنى الجديد ١ الباب التمهيدى ص ٣١ -
م ٣٥.
(٢) دللوز ٩ - ٢ - ١٨٥٦.
(٣) أنظظر مازو ا فقرة ٥٥٧ - تعليق فرون (Ferron) فى سيريه ١٩ - ٢ - ١٩٠٥
-٦٩٧-

--- Page 291 ---
ولكن الفقه لم ينتبه إلى هذه الطلائع من أحكام القضاء الفرنسى إلا فى أوأخر
القرن التاسع عشر . فكتب بعض الفقهاء فى ذلك
. على أن الفقيهين اللذين قاداً
لفقه فى هذا الميدان ، فى مستهل القرن العشرين ، هما كا قدمنا سالى وجوسران .
واستأثر جوسران بالجولات الأولى والأخيرة ، فوضع منذ سنة ١٩٠٥ مؤلفاً أسماء «التعسف
فى استعمال الحقوق (De l'abus des droits) ، جمع فيه أحكام القضاء منسقة ،
واستخلص منها أصول نظرية عامة فى هذه المسآلة ، على غرار نظرية سبقتها فى القانون
(٣) (détournement de pouvoir) لإداري هى نظرية التعسف فى استعمال السلطة
ثم كتب فى سنة ١٩٢٧ مؤلفا آخر أسماه ( فى روح الحقوق وفى نسبيتها - النظرية المسماء
(De l'esprit des droits et de leus " بنظرية التعسف فى استعمال الحق
relativité- theorie dite de labus des ol تالا الة
المسألة وأكثرها وضوحاً .
لم تسلم النظرية من خصوم . وأظهر من ناصب النظرية العداء هو بلانيول الفقية .
فرنسى المعروف . وهو يذهب إلى أن التعف فى استعمال الحق إنما هو خروج عن الحق
ويقول فى ذلك : لاينتهى الحق حيث يبدأ التعف ، ولا يمكن أن يكون ثمة تعسف فى ن
استعمال حق ما ، لسبب غير قابل لأن ٣حض ، هو أن العمل الواحد لا يصح أن يكون غها
وقت معاً متفقاً مع القانون ومخالفاً له»
. وظاهر أن النقد شكلى . إذ يكفى لرده أن نقوا
إن هناك نوعين من الخروج عن الحق : خروجاً صريحاً عن حدود الحق ، وخروجاً عن الين
بالتعسف في استعماله . ولا يعترض پلانيول على امتداد المسئولية إلى هذا النوع الثانو
كل ما ينكره هو أن يسمى هذا تعسفافى استعمال الحق ولا يسمي خروجاً عن الحق ،
لتعسف فى رآيه هو خروج عن حدود الحق . فالفرق إذن فى التسمية لا فى الحكم . أما)
العمل الواحد لا يصح أن يكون فى وقت معاً متفقاً مع القانون ومخالفا له ، فهذا لا ل
فيه. ولكن يصح أن يكون العمل الواحد متفقاً مع حدود الحق ، ويكون فى الوقتي
مخالفاً للقانون
oir
Responsabilite et garantie) فى كتابه المسئولية والضمان (Sainclelette) سنكتلت (1)
سوزيه (Sauzc1) فى المجلة الانتقادية للتشريع والقضاء سنة ١٨٨٣ ص ٦١٦ وما بعدها .
(٢) وقد كان القانون الإدارى طليعة للقانون المدنى فى نظريات ثلاث من النظريات الرئيسية : نظرية
فى استعمال المحق ونظرية الحرادث الطارئة ونظرية تحمل التبعة .
(٣) وهذا أصل ما كتبه بلاتيول
Joit cesse ou l'abus commence, et il ne peut y avoir usage abusit
garoit quelconque, pour la raison irréfulable quun seul ci même
ae peut pas atre tout à la fois conforme au droit el contraire au
*(Planiol Il no. 841).
(٤) الموجز فى النظرية العامة للاتلزامات للمؤلف فقرة ٣٢٤ - وجاء فى هذه الفقرة أيضا فال
الذين ينكرون على النظرية أن من معاييرها تلمس الدافع الذى حدا بالشخص على استعمال
-٦٩٨-
ومهما يكن من أمر فإن الفقه ، منذ صاغ نظرية التعسف ونسق ما بين أجزئها ، أنار
سبيل للقضاء ، فصار يمشى على هدى ، وكثرت الأحكام والتطبيقات القضائية لهذه
ظرية الخطيرة . وهكذا أثر القضاء فى الفقه ، ثم تأثر به . وما لبث المشرع الفرنسى أن ..
بو أيضا فى هذا السبيل ، فسجل النظرية فى كثير من تشريعات المتفرقة (1
وقد أخذت النظرية مكاناً محترماً فى التقنينات الحديثة ، حتى سما بها القانون المدني
مويسرى إلى الصدر من نصوصه ، ليجعل منها نظرية عامة تتمشى على جميع نواحى
انون، ولم يقتصر على جعلها تطبيقا من تطبيقات المسئولية التقصيرية تذكر فى المكان الذى
فيط على هذه المسئولية (٢)
وانتقلت النظرية من الفقه والقضاء الفرنسيين إلى الفقه والقضاء المصريين فى ظل
بأنون القديم . أما التشريع المصرى فلم يكن يشتمل على نص عام فى الموضوع، وإن كان
اشتمل على بعض نصوص تطبيقية (+)
ولكن القانون المدنى الجديد احتفل بالنظرية ، وعنى بها عناية خاصة . فأحلها
- النحو الذى اختاره ، وأن الدافع شئ نفسى يتعذر الغوص عليه فى أعماق الضمير ، فينبغى أن يتنبهوا
الالتزام ، وعن الغش والتواطؤ فى الدعوى البوليصية ، وما إلى ذلك، .
أنظر فى هذه التشريعات المختلفة مازو ا فقرة ٥٥٨ .
هذا ما جاء فى المادة الثانية من القانون المدنى السويسرى : ٨يجب على كل شخص أز
متعمل حقوقه وأن يقوم بتنفيذ التزاماته طبقاً للقواعد التى يرسمها حسن النية . أما التعسف الظاهر
فى استعمال الحق فلا يقرء القانون) ، ونصت المادة ٢٢٦ من القأنولي nit ne
على أنه الا يجوز استعمال حق لمجرد الإضرار بالغير؟ . ونصت الفقرة الثانية من المشروع الفرنسى
الإيطالى على ما يأتى : «يلتزم أيضا بالتعويض كل من أوقع ضرراً بالغير ، بأن جاوز فى استعمال لحقه
محدود التى يقيمها حسن النية أو الغرض الذي من أجله أعطى هذا الحق) .
انظر أيضاً المادة ١٣٥ من قانون الالتزامات البولونى والفقرة الثانية من المادة ١٢٩٥ من القانون
لنمساوى والمادة الأولى من القانون السوفييتى .
ملو للك ولا على أن يع جرى من م اه أ للام ض التى ملها الحا التكوار تمع على
بس لمالك الحائط أن يهدمه لمجرد إرادته ان كان ذلك يترتب عليه حصول ضرر للجار المستتر ملكه
ملكما في يجنيع الدعارى أى تتكم توريضات فى مقابة المصاريق الى الرامات تقوى أو مرافوة
كان القصد منها مكيدة الخصم" .

--- Page 292 ---
التصية الم الن a ai ، وجعلا تقرية عامة مكانها الباب التميدى لا السعرية
ب - الأساس القانونى لنظرية التحسف فى استعمال الحق والمعيار الذى تأخذ 4 : أ
٥٥٧ - النصوص القانونية : نصت المادة ٤ من القانون المدنى الجديد خملي
ما يأتي :
(١) وقد جاء فى المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى في هذا الصدد ما ياتى : (بيد أن المعروخ ؟
النص الخاص بتقرير نظرية التعسف فى استعمال الحق مكاناً بارزاً بين النصوص التمهيدية أم
لنظرية من معنى العمرم ما يجعلها تنبسط علي جميع نواحى القانون دون أن تكون مجرد تعي
معل غغير المشروع ، وإذا كان القضاء قد رأى آن يستند فى تطبيقها إلى قواعد المسئولية التقضيو
قصور النصوص ، فهو لم يقصر هذا التطبيق على ناحية معينة من تواحى القانون المدنى ، وإننا ي
هذه التواحى جميعاً ، بل وعلى نواحى القانون قاطبة ، فهو يجزم بأن النظرية تتطبق على رواسعل
شخصية كما تنطبق على الروايط المالية ، وأنها تسرى فى شآن الحقوق العينية سريانها فى
شخصية ، وأنها لا تقف عند حدود القانون الخاص بل تجاوزه إلى القانون العام، ولذلك الرام
ضع هذه النظرية وضعاً عاما ، محتذيا مثال أحدث التقتينات وأرقاها (أنظر المادة ٢ من العقد
السويسرى والمادة الاولى من التقنين المدنى السوقيتى) . وقد ساعد على اختيار هذا الملك ل
الإسلامية لنظرية التعصف فى استعمال الحق بوصفها نظرية عامة وعناية الفقه الإسلامى بعية
تضارع إن لم تفق فى دقتها وإحكامها أحدث ما أسفرت عنه مذاهب المحدلين من فقهاء الم
ذلك حرص المشروع على أن ينتفع فى صياغة النص بالقواعد التى أستقرت فى الفقه الإسل
قواعد صدر - عنها التشريع المصرى فى التطبيقين اللذين تقدمت الإشارة إليهما (المواد ٢٨٪
مدنى و ١٢٠/١١٥ مرافعات واستلهمها القضاء فى كثير من أحكامه (استئتاف مختلط فى.
١٩٠٥ م ١٨ ص ١٨٩ - وفى ٣ مايو سنة ١٩٠٦ م ١٨ ص ٢٣٥) ، ولهذا لم ر المعرو
على منوال التقنين السويسري فى النص على أن كل شخص يجب عليه أن ياشر حقوقه ود
وفقاً لما يقتضى حسن النية وأن التعصف الظاهر فى استعمال حق من الحقوق لا يحميه القا
ير المشروع كذلك أن يختار الصيغة التى آثرها المشرع السوفييتى إذ قضى فى المادة الأر
المدنى بأن القانون يتكفل بحماية المحقوق المدنية إلا أن تستعمل على وجه يخالف الغرض
الاجتماعى من وجودها . وأعرض أيضاً عن الصيفة التى آختارها التقنين اللينانى (م١٢٤>
أن تكون مزاجا من نصوص التقنين السويسرى والتقنين السوفييتى . والواقع أن المشرع
«التعسف، لسعته وإبهامه وجاتب أيضاً كل تلك الصيغ العامة بسبب غموضها وجلو
واستمد من الفقه الإسلامي برجه خاص الضوابط الثلاثة التي اشتمل عليها النص . ومن الم
الضوابط على هذا النحو يهيئ للقاضى عناصر نافعة للاسترشاد ، ولا سيما أنها جميمة
عملية انتهى إليها القضاء المصرى من طريق الاجتهاد .... وعلى هذا التحو وضع المشرو
أرقى فواحيه وأحفلها بعتاسر المرونة والمحياة) . (المذكرة الايضاحية للمشروع التمهيدة ف
ص ٣١ - ص ٣٢ وص ٣٥) .
"ان استعمل حقه استعمالا مشروعاً لا يكون مسئولا عما ينشأ عن ذلك من
ضررة
ثم نصت المادة ٥ على ما يأتى :
(يكون استعمال الحق غير مشروع فى الأحوال الآتية :
(«(أ) إذا لم يقصد به سوى الإضرار بالغير) .
(ب) إذا كان المصالح التى يرمى إلى تحقيقها قليلة الأهمية بحيث لا تتناسب البتة مع
يصيب الغير من ضرر بسببها) .
و( ج) إذا كانت المصالح التى يرمى إلى تحقيقها غير مشروعة» (٢) .
ويلاحظ بادئ الأمر أن القانون المدنى الجديد ، إذا كان قد آثر أن يضع هذه
نصوص في الباب التمهيدى لتكون مبدأ من المبادئ الجوهرية التى تسود جميع
وأحى القانون ، لم يرد بذلك أن يقيم المبدأ على غير أساسه القانونى . فالتعسف فى
ستعمال الحق ليس إلا صورة من صورتى الخطأ التقصيرى على النحو الذى قدمناه ،
١) تاريخ النص : لم يكن للمادة ٤ مقابل فى المشروع التمهيدى . وقد اقترح فى لجنة المراجعة وضع
النص الاتي : (من استعمل حقه استعمالا جائزاً لا يكون مسئولا عما ينشأ عن ذلك من ضرر) ، ليقرر
لبدأ العام الذى يمهد للنص التالى الخاص بالتعسف فى استعمال الحق،. فأقرت اللجنة النص وأصبه
رقمه المادة ٤ فى المشروع التهائى . ووافق مجلس النواب عليه ، ثم لجنة القانون المدنى يمجلس الشيوخ
بعد استبدال كلمة (مشروعا) بكلمة اجاتزا) ، وبقى رقم النص المادة ٤ . ووافق عليه مجلس الشيوخ
كما أقرته لجنته . ( مجموعة الأعمال التحضيرية أ ص ١٩٩ - ص ٤٢٠٠ .
٢) تاريخ النص : ورد هذا النص فى المادة ٦ من المشروع التمهيدى على الوجه الآتى : * يصبح استعمال
الحق غير جائز فى الأحوال الآلية : (أ) إذا لم يقصد به سوى الإضرار يالغير . (ب) إذ كان متعارضاً مع
صلحة عامة جوهرية (ج) إذا كأنت المصالح التى يرمى إلى تحقيقها غير مشروعة ، أو كأنت هذه
المصالح قليلة الأهمية بحيث لا تتناسب مع ما يصيب الغير من ضرر بسببها ، أو كان استعمال الحقق
في شأنه أن يعطل استعمال حقوق تتعارض معه تعطيلا يحول دون استعمالها على الوجه المألوف4 . وفي
جنة المراجعة عدلت المادة على الوجه الآتى : «يكون استعمال الحق غير جائز فى الأحوال الآنية : ا
إذا لم يقصد به سوى الإضرار بالغير (ب) إذا كانت المصالح التى يرمى إلى تحقيقها قليلة الأهمية
يحيث لا تتناسب البتة مع ما يصيب الغير من ضرر بسببها (ج) إذا كانت المصالح التى يرمى إلى
تحقيقها غير مشروعة) . ووافتى مجلس التواب على المادة تحت رقم ٥ . ووافقت عليها لجنة القانون
المدنى بمجلس الشيوخ بمد استبدال كلمة «مشروع) بكلمة اجائز) ، وبقى رقمها ٥ . ووافق عليه
جلس الشيوخ كما أقرتها لجنته .(مجموعة الأعمال التحضيرية ١ ص ٣٠٠ - ص ٢١١) .
- ٠٧.١-

--- Page 293 ---
فيدخل بهذا الاعتبار فى نطاق المسئولية التقصيرية (1)1)
٨الأساس القانونى لنظرية التعسف فى استعمال الحقج فالأساس القانوني
لنظرية التعسف فى استعمال الحق ليس هو إذن إلا المسئولية التقصيرية "
. إذ التعسف فى
استعمال الحق خطأ يوجب التعويض . والتعويض هنا ، كالتعويض عن الخطأ في صورته
الأما جوزال يكول عم وتبى الحدين الي كاتماء مم الدحية الي جمب الوا
عن الجار - بمخرجه عن نطاق المسئولية التقصيرية ، فإن التعويض العينى جائز فى الصورة
الأخرى من الخص كما متريي ولا مدين فى حاجة إلى القول لأسام مستقاها التى ذلك فحا
استعمال الحق يتميز به عن المسئولية التقصيرية - كما ذهب بعض الفقهاء
(١) وقد ناقشت لجنة مراد سيد أحمد باشا طويلا المكان الذي يوضع فيه النص الخاص بالتعسف فى
استعمال الحق . فقال أحد الأعضاء إن نظرية إساءة استعمال الحق إن هى إلا توسع فى فكرة العمل في
المشروع ، ولهذا السبب يكون مكانها المنطقي في باب الالتزامات بين تلك التى تنشأ عن العما
المشروع ، وهذا هو ما أخذت به أحدث التشريعات كالمشروع الفرنسى الإيطالى والقانون الجو
والقانون اللبنانى . فقيل رداً على ذلك أن نطاق تطبيق مبدأ استعمال الحق ليس مقصوراً على الح
ناشئة عن التزامات ، بل يمتد إلى كل قانون سواء فى ذلك القانون المدنى آو القانون التجارى
المرافعات أو القانون العام . فاذا كان هناك نص ينبغى بطبيعته ان يدرج بين النصوص التمهيل
ذلك الخاص بإساءة استعمال الحق . وقد أورد التقنين السويسرى نصاً بهذا المعنى فى الباب التمم
(م٣) . أما التقنين الألماني فقد أفرد لهذا الموضوع نصاً تحت عنوان ( فى استعمال المحقوق) (م 1
وإذا كانت بعض التقنينات الحديثة قد أوردت هذا النص فى باب الالتزامات فما ذلك إلا المع
حيت إلى هذه التقنيقات إنما جاءت حاصدة بالالتزامات . أمجموعة الأعمال التحضيرية ا ي
ص ٢٠٤ فى الهامش) .
(٢) أنظر بنكاز ملحق بودرى ٣ فقرة ٢٣٦ - سافاتيه فى تعليق فى داللوز ٢٧٣ - ١ - ١٩٢٨
(1) لما كان تكييف محكمة الموضوع للافعال المؤسس عليها طلب التعويض بأنها خطأ ونفى هذام
منها هو من المسائل التى تخضع لرقابة محكمة النقض وأن الأصل أنه لا جناح على من يستي
استعمالًا مشروعا فلا يكون مسئولا عما ينشأ عن ذلك من ضرر بغيره على نجو ما نصبت بن
الرابعة من القانون المدنى ، وكان ما أوردته المادة الخامسة من قيد على هذا الأصل - اعم
ساءة استعمال الحق - متمثلا فى أحد معايير ثلاثة يجمع بينها ضابط مشترك هو نية الأضر
صورة تحمد الإساءة إلى الغير دون نفع يعرد على صاحب الحق من استعماله أو فى صورة !
يحيق بذلك الغير من ضرر جسيم تحقيقاً لنفع يسير يجنيه صاحب الحق أو إذا كانت المصالح
الأخير إلى تحقيقها غير مشروعة الأمر الذى يربط ما بين اساءة استعمل الخق وبين قواء
التقصيرية وقوامها الخطأ .
(جلسة ١٩٨٢/٣/٢٥ الطعن ٩٩٩ لسنة ٤٨ ق)
(2) تقدير التعسف والغلو فى استعمال الحائز لحقه هو ما تستقل به محكمة الموضوع 451 44
على ما يكفى لحمله .
(جلسة ١٩٨٥/٦/٦ الطعن ١٩١٤ لسنة ٥١ ق)
( جلسة ١٩٨٣/٢/١٣ الطعن ٥٣٠ لسنة ٥٣ ق)
-٧.٢-
أذا حن عن الناولية الالصية جور فى الحي ال لم أمر ٢٦)
؛ فإن التهديد المالى جائز فى الالتزام
ويبقى التعسف دخلا فى نطاق المسئولية التقصيرية حتى لو كان تعسف
متصلا بالتعاقد (٣) .
. فالمؤجر الذي يتمسك بالشرط المانع من الإيجار من الباطن تعسفاً منه
تحقق مسئوليته التقصيرية . ويكون مسئولا مسئولية تقصيرية كذلك من تعسف فى إنهاء
عقد جعل له الحق فى إنهائه ، كعقد العمل أو عقد الشركة إذا لم تحدد المدة فيهم
وكعقد الوكالة .
٥٥٩ - معيار نظرية التعسف فى استعمال الحق : فما هو إذن الميعار الذى يصل
اتخاذه لنظرية التعسف فى استعمال الحق ؟ هو دون شك المعيار عينه الذي وضع للخط
التقصيرى ، إذ التعسف ليس إلا إحدى صورتيه كما قدمنا . ففى استعمال الحقوق كما فى
إتيان الرخص يجب ألا ينحرف صاحب الحق فى السلوك المألوف للشخص العادى . فإذا هو
انحرف - حتى لو لم يخرج عن حدود الحق - عد انحرافه خطأ يحقق مسئوليته .
غير أن الانحراف هنا لا يعتد به إلا إذا اتخذ صورة من صور التى عددها نص القانون
الجديد : (1) قصد الإضرار بالغير . (٢) رجحان الضرر على المصلحة رجحاناً كبيراً . (٣)
تحقيق مصلحة غير مشروعة . ونبحث الآن هذه الصور واحدة بعد الأخرى .
٥٦٠ - قصد الاضرار بالغير : المعيار هنا ، على الرغم من ذاتيته ، يمكن أن يندرج
فى المعيار الموضوعى العام للخطأ ، فإنه لا يكفى أن يقصد صاحب الحق الإضرار بالغير، بل
بجب فوق ذلك أن يكون استعماله لحقه على هذا النحو مما يعتبر انحرافاً عن السلوك المألوف
للشخص العادى . فقد يقصد شخص وهو يستعمل حقه أن يضر بغيره ، ولكن لتحقيق
صلحة مشروعة لنفسه ترجح رجحاناً كبيراً على الضرر الذى يلحقه بالغير . فقصد الإضرار
بالغير فى هذه الحالة لا يعتبر تعسفاً ، إذ أن صاحب الحق بهذا التصرف لم ينحرف عن
السلوك المألوف للشخص العادى . أما إذا كان قصد إحداث الضرر هو العامل الأصلى الذى
غلب عند صاحب الحق وهو يستعمل حقه للإضرار بالغير ، اعتبر هذا تعسفاً ، ولو كان هذا
(1) وذلك كالحكم على من أقام حائطاً فى ملكه ليحجب النور عن جاره بمبلغ من المال يدفعه عن كل
يوم يتأخر فيه عن إزالة هذا الحائط .
(٢) مازو ا فقرة ٥٦٤ هامش رقم ٢ .
(٣) وقد قضت محكمة النقض بأن نظرية إساءة استعمال الحق مردها إلى قواعد المسئولية في القانون المدتى،
لا إلى قواعد العدل والإنصاف المشار إليهما فى المادة ٢٩ من لائحة ترنيب المهاكم الأهلية (القديمة) .
فإذا كان الحكم قد أسس قضاءه على تلك النظرية ، فإنه يكون قد أعمل القانون المدنى فى الدعوى لا
قواعد العدل والإنصاف (وكان وجه الطعن هو أن الحكم خالف المادة ٢٩ من اللائحة إذ بنظرية إساءة
تعمال الحق على الرغم من صراحة نص العقد فى حين أنه لا مجال للاجتهاد والاستناد إلى قواء
مدل متى كان النص صريحاً) (نقض مدنى فى ٢٨ نوفمبر سنة ١٩٤٦ مجموعة عمر ٥ رقم ٤٤
ص ٢٥٩) .
-٧.٣-

--- Page 294 ---
القصد مصحوباً بنية جلب المنفعة كعامل ثانوى ، سواد تحققت هذه المنفعة أو لم تتحقها
ويكون تعسفا ، من باب أولى ، قصد إحداث الضرر غير المقترن بنية جلب المنفعة حتى الو
تحققت هذه المنفعة عن طريق عرضى . فلو أن شخصاً غرس أشجاراً فى أرضه بقصد حيب
النور عن جاره ، كان متعسفاً فى ارلة عمال حق الملكية حتى لو تبين فيما بعد أن عله
الأشجار قد عادت على الأرض بالنفع
ويجب أن يثبت المضرور أن صاحب الحق وهو يستعمل حقه قصد إلى إلحاق الضرره،
ويثبت هذا القصد بجميع طرق الإثبات ، ومنها القرائن المادية . ولا يكفى إثبات أن صانت
الحق تصور احتمال وقوع الضرر من جراء استعماله لحقه اعلى الوجه الذى اختاره ، فلا
تصور احتمال وقوع الضرر لا يفيد ضرورة القصد فى إحداثه
بقى أن نعالج فرضاً كثير الوقوع فى العمل ، هو ألا يقوم دليل قاطع على وجود العاة
فى إخداث الضرر ، ولكن الضرر يقع مع ذلك ، ويتبين أن صاحب الحق لم لكن له
مصلحة في استعمال حقه على الوجه الذى أضر فيه بالغير . ونرى أن انعدام المصلح
انعداماً تاماً قرينة على قصد إحداث الضرر ، كما يدل الخطأ الجسيم على سوء النية .
هذه القرينة قابلة لإثبات العكس
(١) فلو أن شخصاً يملك أرضا للصيد، وصاد فيها ، فأصاب شخصاً آخر دون أن يتعمد ذلك
كون لديه قصد الإضرار بالغير حتى لو ثبت أنه تصور احتمال وقرع هذه الإصابة . وا
لتصرف تعسفاً، لا باعتبار أنه ينطوى على قصد الإضرار بالغير ، ولا بأى اعتبار آخر ، إذ ه
تحت حالة من الحالات الثلاث التى يتحقق فيها التعسف فى استعمال الحق .
(٢) وقد جاء فى المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى فى هذا الصدر ما يأتى : * وأول هذه اللي
معيار استعمال الحق دون أن يقصد من ذلك سوى الإصرار بالغير . وهذا معيار ذلى استعر
الإسلامى والفقه الغربى والقضاء على الأخذ به . وقد أفرد له التقنين الألماني المادة ٢٢٦ ومتى
صوص التشريعية التي دعمت اسس نظرية التعصف في استعمال الحق . والجوهرى فى هذا
رافر نية الإضرار ، ولو أفضى استعمال الحق إلى تحصيل منفعة لصاحبه . ويراعى أن القضاء
استخلاص هذه النية من انتفاء كل مصلحة من استعمال الحق استعمالا يلحق الضرر باختير
ساحب الحق على بينة من ذلك . وقد جرى القضاء أيضا على تطبيق الحكم نفسه في
المصلحة التى تعود على صاحب الحق فى هذه المحالة) (المذكرة الإيضاحية للمشروع ال
الباب التمهيدى ص ٣٢ - ص ٣٣) .
(1) استعمال الحق لا يكون غير مشروع إلا إذا لم يقصد به سوى الاضرار بالغير وهو ما لا يتمي
كل مصلحة من استعمال الحق ، وكان حقا التقاضى والدفاع من الحقوق المباحة ولا ي
ابواب القضاء تمسكا أو زودا عن حق يدعيه لنفسه إلا اذا ثبت انحرافه عن الحق المياج .
الخصومة والعنت مع وضوح الحق ابتغاء الاضرار بالخصم ، واذ كان الحكم المعطعون فين
نسبة الخطأ إلى الطاعن إلى ما لا يكفى لاثبات انحرافه عن حقه المكفول فى التقاقتي
الكيد وااللدد في الخصومة فأنه يكون فضلا عما شابه من القصور قد أتحطأ فى تعطبيق التقام
(جلسة ١٩٧٧/٢/٢٨ الطعن رقم ٤٣٨ لسنة ٤٣ ق س ٢٨ ص ٨١٢)
( جلسة ٨٣/٦/٦ الطعن ١٣٣١ لسنة ٤٨ ق)
(جلسة ١٩٩٦/٥/٤ الطعن ٤٤٦٤ لسنة ٦٨ ق)
- ٤-٧-
٥٦١ - رجعان الضرر على المصلحة رجحانا كبيراً : المعيار هنا موضوعى . وهو
بحض تطبيق للمعيار الرئيسى فى الخطأ ، معيار السلوك المألوف للرجل العادى. فليس من
المألوف أن الرجل العادى يستعمل حقاً على وجه يضر بالغير ضرراً بليغاً ولا يكون له فى
ذلك إلا مصلحة قليلة الأهمية لا تتناسب البتة مع هذا الضرر
. ويكون استعمال الشخص
لحقه تعسفاً ، على حد ما جاء فى النص ، «إذا كانت المصالح التى يرمى إلى تحقيقها قليلة
الأهمية بحيث لا تتناسب البتة مع ما يصيب الغير من ضرر بسببها، . نقول ليس من السلوك
المألوف للشخص العادى أن يفعل ذلك . ومن يفعل ، فهو إما عابث مستهتر لا يبالى بما
صيب الناس من ضرر بليغ لقاء منفعة ضئيلة يصيبها لنفسه ، وإما منطر على نية خفي
ضمر الإضرار بالغير تحت ستار من مصلحة غير جدية أو مصلحة محدودة الأهمية يتظاهر أنه
يسعى لها . وفى الحالين قد اتحرف عن السلوك المألوف للشخص العادى ، وارتكب خطأ
يوجب مسئوليته . وقد طبق المشرع هذا المعيار ، إذ جاء فى الفقرة الثانية من المادة ٨١٨ من
القانون المدنى الجديد ما يأتى : اومع ذلك فليس لمالك الحائط أن يهدمه مختاراً دون عذر
قوى إن كان هذا يضر الجار الذى يستتر ملكه بالحائط»
٥٦٢ - عدم مشروعية المصالح التى يرمى صاحب الحق إلى تحقيقها : والمعيار هنا
هو أيضا موضوعى ، وإن كان طريق الوصول إليه عاملا ذاتياً هو نية صاحب الحق . وهو على
(١) أنظر أيضاً المادتين ٨٢٦ و ١٠٢٩ من القانون المدنى الجديد . وقد جاء فى المذكرة الإيضاحية
المشروع التمهيدى في هذا الصدد ما يأتى : * والثانية حالة استعمال الحق ابتغاء تحقيق مصلحة قليلة
الأهمية لا تتناسب مع ما يصيب الغير من ضرر بسببها . والمعيار فى هذه الحادة مادى . ولكنه كثيراً ما
يتخذ قرينة على توافر نية الإضرار بالغير . ويساير الفقه الإسلامى فى أخذه بهذا المعبار اتجاء الفقه
والقضاء فى مصر وفى الدول الغربية على حد سواءه .
(المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى ( الباب التمهيدى ص ٣٤)
(1) أ - إذا استخلص الحكم فى حدود سلطته التقديرية أن المصلحة التي يرمى الطاعن إلى تحقيقها استعمالا
قه المخول له بمقتض
، المادة ٢٤ من القانون ٥٢ لسنة ١٩٦٩ بزيادة عدد الوحدات السكنية فى
ني المؤجر بالاضافة أو التعلية مصلحة قليلة الأهمية لا تتناسب مع ما يصيب المطعون عمل
والمستأجر يسببها فأنه يكون قد طبق صحيح القانون .
( جلمة ١٩٨١/٤/٢٥ الطعن ٣ لسنة ٤٦ ق س ٣٢ ص ١٢٥٧)
ب - وقد ذهب الحكم المطعون فيه إلى أن المصالح التى يرمى الطاعنين إلى تحقيقها بطلب إزالة
المنشأت التى أقامها المطعون عليهم مشوب بالتعف لأن المصالح التى يرمى الطاعنان إلى تحقيقها
قليلة الأهمية ، حيث لا تتناسب البتة مع ما يصيب المطعون عليهم من ازالة المنشآت التى أقاموها
فى الوقت الذى لم يصيب فيه حائط الطاعنين بأى ضرر ، فان الحكم يكون سليم والنعى عليه
بهذا السبب فى غير محله .
(جلسة ١٩٨١/٦/٤ الطعن ٢٦٣ لسنة ٤٨ ق)
(جلسة ١٩٨٥/٤/٤ الطعن ٢٤٤ السنة ٥٤ق)
- ٧.٥-

--- Page 295 ---
كل حال تطبيق سليم لمعيار الخطأ . فليس من السلوك المألوف للشخص العادى أن يسعى
تحت ستار أنه يستعمل حقاً له إلى تحقيق مصالح غير مشروعة . فرب العمل الذى يستعما
حقه فى فضل عامل لانه التحق لتقابة من نقابات العمال ، والإدارة التي تفصل موظفا ارضاء
لغرض شخصى أو لشهوة حزبية
، والمالك الذى يضع أسلاكا شائكة في حدود ملكه حتى
فرض على شركة طيران تهبط طائراتها فى أرض مجاورة أن تشترى منه أرضه بثمن مرتفع،
ومؤجر العقار الذى يمتنع من الترخيص فى الإيجار من الباطن لمشترى المصنع الذى أقيم على
العقار بعد أن اقتضت الضرورة أن يبيع المستأجر هذا المصنع وذلك لا توقياً لضرر بل سعياً وراء
كسب غير مشروع يجنيه من المشترى (أنظر م ٥٩٤ فقرة ثانية من القانون المدنى الجديد) -
كل هؤلاء يتعسفون فى استعمال حقوقهم ، لأنهم يرمون من وراء استعمالها إلى تحقيق
مصالح غير مشروعة
وقد آثر القانون الجديد هذا المعيار على معيارين آخرين شائعين فى الفقه ، أحدهم
محيدر العرض غير المشروع (motif illégilime) ، والثانى معيار الهدف الاجتماعى
. (but social)
أما معيار الغرض غير المشروع فيتخلصٍ فى أن صاحب الحق يكون متعسفاً فى استعمال
حقه إذا كان الغرض الذى يرمى إليه غرضاً غير مشروع
. وظاهر أن معيار « المصلحة غيز
المشروعة، خير من معيار « الغرض غير المشروع» . وإذا كان كلاهما يؤدى إلى نتيجة واحدة،
فإن معيار ((المصلحة غير المشروعة) هو تعبير موضوعى عن المعنى الذاتى الذى ينطوى عليته
(١) وقد جاء فى المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى فى هذا الصدد ما يأتي : (الأولى حالة استعمال
الحق استعمالا يرمى إلى تحقيق مصلحة غير مشروعة . وتعبير المشروع فى هذا المقام خير من نص بعض
التقنينات على صرف الحق عن الوجهة التى شرع من أجلها . ولا تكون المصلحة غير مشروعة إذا كاد
قيقها يخالف حكماً من أحكام القانون فحسب ، وإنما يتصل بها هذا الوصف أيضاً إذا كان تحقيقها
بعارض مع النظام العام أو الآداب . وإذا كان المعيار فى هذه الحالة ماديا فى ظاهره ، إلا أن الية
ما تكون الملة الأساسية لنفى صفة المشروعية عن المصلحة . وأبرز تطبيقات هذا المعيار يعرض مما
إساءة الحكومة لسلطاتها كفصل الموظفين إرضاء لغرض شخصي أو شهوة حزبية (استئناف مصر البيج
المجتمعة فى أول مارس سنة ١٩٢٨ المحاماة ٨ ص ٧٥٠) . وأحكام الشريعة الإسلامية فى هذا العادة
تتفق مع ما استقر عليه الرأى فى التقنينات الحديثة والفقه والقضاء . (المذكرة الإيضاحية للمهى
لتمهيدى \ الباب التمهيدى ص ٣٣) .
(٢) أنظر جومران ٢ فقرة ٢٩٦ .
(1) ولئن كأنت المحكومة غير ملزمة ببيان أسباب الفصل إلا أن متى كأنت هذه الاسباب مظاهرة من
الصادر فأنها تكون خاضعة لتقدير القضاء ورقابته فاذا تبين أنها لا ترجع إلى اعتبارات تقتضتيهة الي
العامة ولا هى من الاسباب الجدية القائمة بذات الموظف المستغنى عنه أو المتازع فى صحتها كان
عملاً غير مشروع وحقت مساءلة الحكومة في شأنه .
( جلسة ١٩٥٥/٦/٣٠ الطعن ٣١٨ لسنة ٢١ ق س ٦ ص ١٣٣٤)
( جلسة ١٩٤٤/١٢/٢١ الطعن ٢٩ لسنة ١٤ ق)
٧.٦-
معيار (الغرض غير المشروع)) . فهو إذن أدق من ناحية الانضباط وأسهل من ناحية
التطبيق
ومعيار الهدف الاجتماعى يتلخص فى أن الحقوق أعطاها القانون لأصحابها لتحقيق
أهداف أجتماعية . فكل حق له هدف اجتماعى معين . فإذا أنحرف صاحب الحق فى
استعمال حقه عن هذا الهدف ، كان متعسفا وحقت مسئوليته . وعيب هذا المعيار ، بالرغم
من كونه موضوعياً ، هو صعوبة تحديد الهدف الاجتماعى لكل حق من الحقوق ، ثم خطر
هذا التحديد . أما صعوية التحديد فلأنه ليس من اليسير أن يرسم لكل حق هدف اجتماعى أو
اقتصادى يكون منضبطاً إلى الحد الذى يؤمن معه التحكم ويتقى به تشعب الآراء . وأما خطر
التحديد فلأن الهدف الاجتماعى هو الباب الذي ينفتح على مصراعيه لتدخل منه الاعتبارات
السياسية والنزعات الاجتماعية والمذاهب المختلفة ، مما يجعل استعمال الحقوق خاضعاً
لوجهات من النظر متشعبة متباينة ، وفى هذا من الخطر ما فيه . أما معيار (المصلحة غير
المشروعة)) فهو أبعد عن التحكم ، وأدنى إلى الاعتبارات القانونية المألوفة (٣)
٥٦٣ - معياران فى المشروع التمهيدى حذفا فى المشروع النهائى : وقد كان
المشروع التمهيدى يضيف إلى المعايير الثلاثة المتقدمة معيارين أخرين :
(١) التعارض مع مصلحة عامة جوهرية . وقد جاء فى المذكرة الإيضاحية للمشروع
التمهيدى فى هذا الصدد ما يأتى : ( والمعيار الثانى قوامه تعارض استعمال الحق مع مصلحة
عامة جوهرية . وهذا معيار مادى استقاه المشرع من الفقه الإسلامي ، وقننته المجلة من قبل إذ
مست فى المادة ٢٦ عى أن الضرر الخاص يتحمل لدفع ضرر عام (أنظر أيضا المواد ٢٧ و ٢٨
و ٢٩ من المجلة) . وأكثر ما يساق من التطبيقات فى هذا الصدد عند فقهاء المسلمين يتعلق
بولاية الدولة فى تقييد حقوق الأفراد صيانة للمصلحة العامةِ ، كمنع اختزان السلع تجنباً
لاستغلال حاجة الأفراد إليها خلال الحروب والجوائح . على أن الفكرة في خصبها لا تقف
عند حدود هذه التطبيقات ، فهى مجرد أمثلة تحتمل التوسع والقياس)
. ويتبين من ذلك
أن المعيار هنا أقرب إلى أن يكون خطة تشريعية ينهج المشرع على مقتضاها فى وضع تشريعات
استثنائية تقتضيها ظروف خاصة ، من أن يكون معياراً يتخذه القاضى للتطبيق العملى فى
الأقضية اليومية . وقد حذف فى المشروع النهائى كما قدمنا .
(٢) التعارض مع حقوق أخرى يتعطل استعمالها على الوجه المألوف . فقد كان نص
المشروع التمهيدي يجعل استعمال الحق غير مشروع إذا كان هذا الاستعمال (من شأنه أن
(١) أنظر فى نقد معيار الغرض غير المشروع مازو ا فقرة ٥٧٥ .
(٢) أنظر فى نقد معيار الهدف الاجتماعى مازو ١ فقرة ٥٧٢ .
(٣) المذكرة الايضاحية للمشروع التمهيدى ١ الباب التمهيدى ص ٣٣ - مجموعة التحضيرية ! ص
-٧.٧-

--- Page 296 ---
يعطل استعمال -حقوق تتعارض معه تعطيلا يحول دون استعمالها على الوجه المأكوف) . وجاء
فى المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى فى هذا الصدد ما يأتى :
* والثالثة حالة أستعمال الحق استعمالا من شأنه أن يعطل استعمال حقوق تتعارض معه
عطيلا يحول دون استعمالها على الوجه المألوف . والمعيار فى هذه الحالة مادى . وإذا كان
الفقه الغربى لا يؤكد استقلال هذا المعيار ، إذ يلحقه بميعار انتفاء صفة المشروعية عن
المصلحة، أو يجعل منه صورة لمجاوزة حدود الحق يطلق عليها اسم الإفراد ، إلا أن الفق
الإسلامى يخصه بكيان مستقل . والقضاء فى مصر أميل إلى الأخذ بمذهب الفقه الإسلامى
( العطارين الجزئية فى ٢١ أكتوبر سنة ١٩٢٩ المحاماة ١٠ ص ٧٨٣ - استئناف مختلط فى
١١ ديسمبر سنة ١٩٣٠ م ٤٣ ص ٧٨) . وكانت المجلة قد قننت هذه الفقه فقضت فى
المادة ١١٩٨ بأن : « كل أحد له التعلى على حائط الملك وبناء ما يريد ، وليس لجاره منعه ما
لم يكن ضرره فأحشاً) ، وعرفت الضرر الفاحش في المادة ١١٩٩ بأنه : ( كل ما يمنع
الحوائج الأصلية يعنى المنفعة الأصلية المقصودة من البناء كالسكنى أو يضر بالبناء أى يجلب
له وهنا ويكون سبب انهدامه» . وعقبت على ذلك بتطبيقات مختلفة فى المواد من ١٢٠٠
إلى ١٢١٢ . وقد جرى القضاء المصرى منذ عهد بعيد على الأخذ بهذه المبادئ ، ولا سيها
فيما يتعلق بصلات الجوار . فقضت محكمة الاستئناف المختلطة فى ٣٠ أبريل سنة ١٩٠٣
بأن والملكية الفردية أيا كانت سعة نطاقها تتقيد بواجب الامتناع عن إلحاق أى ضرر جوي
بالجار ....... ويدخل في ذلك كل فعل يمنع الجار من تحصيل المنافع الرئيسية من .
وتواترت الأحكام بعد ذلك على تقرير المبادئ ذاتها )
. ويتبين من ذلك أن هذا المعيار
الثانى ليس إلا المعيار الذى يطبق فى حقوق الجوار ، وهو معيار (الضرر الفاحش) ، وقد
حذف فى المشروع النهائى لأن مضار الجوار فى القانون المدنى الجديد تخرج عن نطاق.
التعسف فى استعمال الحق ، فالضرر الفاحش فيما بين الجيران وليس تعسفاً فى استي
الحق، بل هو خروج عن حدود الحق ، وقد رأينا ذلك فيما تقدم
(1) المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى \ الباب التمهيدى ص ٣٤ - مجموعة الأعمال التشعة
ص ٢١٠ .
(٢) أنظر آنفاً فقرة ٥٥١ - هذا وقد كان النص الخاص بالتعسف فى استعمال المحق معحل مناقشات
فى لجنتى مراد سيد أحمد باشا وكامل صدقى باشا . وقد أقرت لجنة مراد سيد أحمد باشا النص
الا يسمح باستعمال الحق إذا تجاوز الحدود التى يمليها حسن النية أو يقرها الغرض الذى من
ذا الحق، . فى لجنة كامل صدقي باشا اقترح النص الآتى : «لا يكون استعمال الحق مشروعي
حدود التى يقتضيها حسن النية أو الغرض الذى من أجله تقرر هذا الحق) . وذكر آن هذا ٩)
يردد حرفياً ما جاء بالمادة ٧٤ فقرة ٢ من المشروع الفرنسى الإيطالى والمادة ٣٥ من القانون
والمادة ١٢٤ من القانون اللبتاني . وقال أحد أعضاء اللجنة إنه يبدو من مقارنة وجهات النقار
نظرية إساءة استعمال الحق تخضعه لاعتبارين أساميين : أحدهما نفسى محض وهو نية الخار
تصرف العمل المشروع إلى قصد واحد هو الإضرار بالغير ، والثانى مادى يواجه الضرر التصيي
-٧٠٨-
٥٦٤ - معايير التعسف ومعايبر الحطا : ويتبين مما تقدم أن للتعسف في استعمال
الحق على الوضع الذى جاء به القانون المدنى الجديد معايبر ثلاثة : نية الإضرار ، ورجحان
الضرر ، والمصلحة غير المشروعة .
ونية الإضرار هى المقابلة للخطأ العمدى . ورجحان الضرر هو المقابل للخطأ الجسيم.
والمصلحة غير المشروعة هى المقابلة للخطأ غير الجسيم .
فالعمد والخطأ الجسيم متطابقان فى صورتى الخطأ : صورة التعسف فى استعمال الحق
وصورة الخروج عن حدود الحق أو الرخصة . أما الخطأ غير الجسيم . ففى الخروج عن حدود
الحق أو الرخصة رأيناه أى انحراف عن السلوك المألوف للرجل العادى ، وفى التعسف فى
استعمال الحق لا يكون الانحراف إلا فى حالة واحدة هى أن يرمى صاحب الحق فى
استعماله لحقه إلى تحقيق مصلحة غير مشروعة . ومن ثم يكون الخطأ غير الجسيم فى
التعسف أضيق منه فى المخروج عن الحق أو الرخصة . ويرجع السبب فى ذلك إلى نصوص
القانون التى ضيقت من حدود التعسف
. وقد يبرر ذلك أن صورة الخطأ فى التعسف
= مباشرة هذا العمل فى نطاق يجاوز الحدود المادية المرسومة له ، وقد اقترح بناء على ذلك النص
ألا عتمارين السابق تكر محمه تق من لعف ول الأريعة للملوبصد الضرار القيته في الانم وا
انعدام المصلحة من هذا الاستعمال . (٣) قصد الإضرار (ويستوى معه الخطأ الجسيم) . (٤) للضرر
الفعلى . ورأى أحد الأعضاء أن من الخير عدم استحداث جديد فى هذه النظرية وذلك بأقتباس نص قائم
في اى من التشريعات المحديثة لتجنيب المحاكم الوقوع فى العثرات التى يهيئها تطبيق نص جديد في مثل
مذا الموضوع ، واقترح اقتباس نص المشروع الفرنسى الإيطالى . واقترح أحد الأعضاء النص التالى :
« يعد مسئولا كل من تجاوز حدورد الغرض الاجتماعى الذى من أجله تقرر الحق) .
وتقدم أحد الأعضاء بتع آخر يجمع بين الفكرة التى عبر عنها القانون المدنى الألمانى وفكرة استعمال
السحق بطريقة منافية للغرض الاجتماعى الذى من أجله تقرر الحق ، على النحو الآتى : النتهى مشروعية
من أجله تقرر له هذا الحق) . فوافقت اللجنة على الأخذ بهذا النص وجعله المادة ٧ من الباب
التمهيدى . (مجموعة الأعمال التحضيرية ١ ص ٢٠٤ - ص ٢٠٨ فى الهامش) .
(١) وكان القضاء المصرى فى عهد القانون القديم يطيق هذه المبادئ قبل أن ترد فى نصوص القانون
الجديد. من ذلك ما قضت به محكمة استئناف مصر الوطنية من أن نظرية الاعتساف فى استعمال الحق
نسمح بأن يكون لصاحب الحق جراز أنكاره بما يرجع لتقديره هر لظروفه الخاصة به ، إلا إذا استخدم
بقصد التنكيل بالغير ولغير غرض جدى شريف يرجوه لنفسه من وراء الإنكار (استكناف مصر فى ٢٢
يونية سنة ١٩٣١ المهاماة ١٢ رقم ٢٢٢ ص ٤٤٣) . وما قضت به ممحكمة مصر الكلية الوطنية من أنه
لا يجوز استعمال الحق إذا كان الغرض الأساسى منه هو الإضرار بالغير (محكمة مضر الكلية الوطنية فى
٣١ مايو سنة ١٩٣٧ المحاماة ١٨ رقم ٣١ ص ٧٤) . وما قضت به محكمة الاستثناف المختلطة فيمن
اختار عمدا من بين الطرق القانونية المواتبة له ما يضر منها بالغير من غير أية فائدة يجنيها ، فإنه يسئ =
٩-٧-

--- Page 297 ---
هى صورة مستحدثة . فيحسن عدم التوسع فيها (1) .
ج - تطبيقات مختلفة لنظرية التسعف فى استعمال الحق
٥٦٥ - تطبيقات تشريعية وتطبيقات قضائية : تنشر تطبيقات التعسف فى استعمال
الحق فى جميع تواحى القانون . وبعض هذه التطبيقات وردت فيها نصوص تشريعية خاصة
فى القانون المدنى الجديد، فتسرى عليها هذه النصوص بالذات . وبعضها كان ثمرة اجتهاذ
القضاء المصرى فى عهد القانون المدني القديم ، ولم يخرج القضاء في تطبيقه لنظرية التعسف
عن المبادئ التى قدمناها . فتورد بعضاً من التطبيقات التشريعية وبعضاً من التطبيقات
القضائية
٥٦٦ - تطبيقات تشريعية من نصوص القانون المدنى الجديد : نصت الفقرة الأولى
من المادة ١١ على ما يأتى : 8الحالة المدنية للاشخاص وأهليتهم يسرى عليها قانون التولة
التى ينتمون إليها بجنسيتهم . ومع ذلك ففى التصرفات المالية التى تعقد فى مصر، وتري
آثارها فيها ، إذا كان أحد الطرفين أجنبياً ناقص الأهلية وكان نقص الأهلية يرجع إلى شبب
فيه خفاء لا يسهل على الطرف الآخر تبينه ، فإن هذا السبب لا يؤثر فى أهليته) . فناقص
الأهلية هنا إذا طلب إبطال العقد يكون متعسفاً ، فيرد عليه قصده ، ويحرم من الحق فى
إيطال العقد ، ولا يؤثر هذا السبب الخفى فى أهليته . وجزاء التعسف هنا هو من العيم
من أن يقع .
= استعمال حقه ويلزم بالتعويض (استئناف مختلط فى ١٢ فبراير سنة ١٩٣٦ المحاماة ١٧ رقمٌ ٢٣
٦٩٨) . وما قضت به هذه المحكمة أيضا من أن التعسف فى استعمال الحق عمل غير مشروع!
نه قد تم بقصد الإضرار بالغير ، واما لانه الحرف عن الغرض الذي أعطى الحق من أجلة ، وأما
الحق بالغير ضرراً جسيماً (استئناف مختلط فى ٧ أبريل سنة ١٩٤٥ م ٥٧ ص ١٢٥).
هذا وجزاء التعسف فى استعمال الحق يغلب أن يكون تعريضاً نقدياً . وقد يكون تعريضاً علاة
بإزالة الضرر بعد أن وقع (هدم الحائط الذى يحجب النور مثلا) ، وإما يمنع الضرر أن يقع ( )
كان فى التنفيذ العينى إرهاق للمدين ، وتعسف الدائن فى المطالبة بهذا التنفيذ فى غير مصلحة هه
فإنه يمنع من ذلك ويفرض عليه أن يقتصر على تعويض نقدى : م ٢٠٣ نقرة ٢) . ومترى أمثلة
في التطبيقات التشريعية للتحسف .
(1) هذا وكثيراً ما تختلط تطبيقات التعسف فى استعمال الحق بتطبيقات الخروج عن حدود
الرخصة، وقد سبق أن بينا الفرق ما بين الوضعين .
(1) لا مساغ لما يذهب إليه الطاعن من ان مسلكه فى دعاوى الطرد وادعائه أنه المستأجر ونسبة اله
ذوى المطعون عليها كان استعمالاً لحقه فى الادعاء والتبليغ لأن هذين الحقين ينقلبان إلى
اسئ استعمالها .
( جلسة ١٩٧٥/١١/١٩ مجموعة احكام النقض السنة ٢٦ ص ١٣٥)
( جلسة ١٩٧٢/٦/٢٦ مجموعة احكام النقض الصنة ٢٣ ص ٩٥٣)
( جلسة ١٩٦٧/١٢/٢٨ مجموعة احكام النقض السنة ١٨ ص ٢١٩٤٣
( جلسة ١٩٥٩/١٠/١٥) مجموعة احكام النقض السنة ١٠ ص ٥٧٤)
-٧١٠-
ونصت الفقرة الاولى من المادة ١١٤ من قانون الاثبات على ما ياتى : (يجوز لكل من
الخصمين أن يوجه اليمين الحاسمة إلى الخصم الآخر . على أنه يجوز للقاضى أن يمنه
توجيه اليمين إذا كان الخصم متعسفاً فى توجيهها» . وهنا أيضاً جزاء التعسف هو منع الضرر
من أن يقع .
ونصت الفقرة الثانية من المادة ٦٨٥ في عقد العمل على ما يأتى : ( وإذا فسخ العقد
تعصف من أحد المتعاقدين ، كان للمتعاقد الآخر ، إلى جانب التعريض الذى يكون
ستحقات له بسبب عدم مراعاة ميعاد الإخطار ، الحق فى تعريض ما أصابه من ضرر بسبب
فسخ العقد فسخاً تعسفياً) . وجزاء التعسف هنا تعويض نقدى .
ونصت المادة ٦٩٦ فى عقد العمل على ما يأتى : ١٨ - يجوز الحكم بالتعويض عن
الفصل ولو لم يصدر هذا الفصل من رب العمل ، إذ كان هذا الأخير قد دفع العامل
تصرفاته، وعلى الأخص بمعاملته الجائرة أو مخالفته شروط العقد، إلى أن يكون هو في
الظاهر الذى أنهى العقد ٢٠ - ونقل العامل إلى مركز أقل ميزة أو ملاءمة من المركز الذى
كان يشغله لغير ما ذنب جناه ، لا يعد عملا تعسفياً بطريق غير مباشر إذا ما اقتضته مصلحة
لعمل، ولكنه يعد كذلك إذا كان الغرض منه إساءة العامل؟ . وجزاء التعصف هنا أيضا
تعويض نقدى .
ونصت الفقرة الثانية من المادة ٨١٨ على ما يأتى : (ومع ذلك فليس لمالك الحائط أن
يهدمه مختاراً دون عذر قوى إن كان هذا يضر الجار الذى يستتر ملكه بالحائط)) . ويجوز أن
يكون جزاء التعسف هنا هو إزالة الضرر بمد أن وقع ، فيقام الحائط الذى هدمه مالكه تعسفاً
من جديد .
ونصت المادة ١٠٢٩ على ما يا يأتى : المالك العقار المرتفق به أن يتحرر من الارتفاق
كله أو بعضه إذا فقد الارتفاق كل منفعة للعقار المرتفق ، أو لم تبق له غير فائدة محدودة لا
تتناسب البتة مع الأعباء الواقعة على العقار المرتفق به) . والتعسف هنا فى أن يطالب مالك
العقار المرتفق بقاء حق الارتفاق بعد أن زالت منفعته . والجزاء هو إزالة الضرر عيناً بإنهاء حق
الارتفاق
٥٦٧ - تطبيقات قضائية : والقضاء المصرى فى عهد القانون المدنى القديم غنى
بالأحكام التى تطبق نظرية التعسف فى استعمال الحق فى نواح مختلفة . وتجتزئ هنا
(زيادة عبء حق الارتفاق) - م ١٠٢٥ - ١٠٢٤ (تجزئة العقار المرتف والعقار المرتف به) - م
١٠٩٤ (إنقاص حق الاختصاص إلى الحد المناسب ) - م ١١٠٦ (إدارة المرهون رمن حيازة
إدارة سيئة) .
- ٧١١-

--- Page 298 ---
بالإشارة إلى بعض منها .
بالعمر ( أك ذلك التعسف في استعمال حق الملكمة ، إذا استعمل المالك حقّه بنية الإضر
، ويؤخذ قرينة على نية الاضرار ألا يكون للمالك نفع ظاهر من استعمال حقه على
النحو الذى اختاره مع علمه بالضرر الذى يلحق الغير . فيعتبر متعسفاً المالك الذى يقيه
حائطاً فى حدود ملكه يستر النور ويمنع الهواء عن جاره دون نقع ظاهر له (١)
. أما إذا أقا.
المحائط الستتر من أن يطل على داره أو على حديقته الجار على حديقته ، فلا تعسف ولا
تعويض
. وإذا استعمل المالك حقه دون حيطة ، فأنحرف بذلك عن السلوك المألوف
للشخص العادى وأضر بالجار ضرراً بليغاً ، كان مسئولا مثل ذلك من يبنى فى أرضه فيخالف
قواعد فن البناء تقصيراً وإهمالاً فيضر بجاره
. ومثل ذلك ايضا من يقيم فى ملكه مدخنة
تؤذى الجار وكان يمكنه تجنب هذا الاذى لو اقام المدخنة فى مكان آخر
ومن ذلك أيضا التعسف فى استعمال الحق في إنهاء العقد . فرب العمل الذى يفصل
عاملاً مدفوعٌ فى ذلك بعامل الانتقام يكون متعسفاً وتتحقق مسئوليته التقصيرية
(1) أستئناف مختلط فى ١٧ أبريل مسنة ١٩١٩ م ٣١ ص ٢٥٢ - وفى ١٢ نوفمبر سنة ١٩٢٩ م.١٤٢
ص ٢٧ .
(٢) استئناف مختلط فى ١٤ نوفمبر سنة ١٩٢٩ م ٤٢ ص ٣٤ - وفى ٩ ديسمبر سنة ١٩٣٧ م ٥٠
ص ٤٢.
(٣) امستئناف مختلط فى ١٠ يرنية سنة ١٩١٥ م ٢٧ ص ٤٠٣ .
(٤) استشناف مختلط في ٢٥ نوفمبر سنة ١٨٨٠ المجموعة الرسمية للمحاكم المختلطة ٦ ص ١ : : ٨:
(٥) استشناف مختلط فى ١٩ نوفمبر سنة ١٩٢٩ .
٤٢ ص ٤١ - وانظر أيضا : استئناف مختلط في ٩
ديسمبر مسنة 1%٠٣ م 17 ص ٤٥ - وفى ١٠ أبريل منة ١٩١٣ م ٢٥ ص ٣٠٨ - وفى ٣٠ م
ممنة ١٩١٤ م ٢٧ ص ٩٣ - وفى ٢٥ يونية سنة ١٩١٨ م
٣٠ ص ٤٩١ - وفى ٢١ فيرأير مينة
١٩٢٤م ٣٦ ص ٢٤٢ - وفى ١٢ مايو منة ١٩٢٥ م ٣٧ ص ٤١٧.
(1) واذا امتخلص المحكم في حدود سلطته التقديرية أن المصلحة التى يرمى الطاعن الى تحقيقها الحمة
المخول له بمقتضى المادة ٢٤ من القانون ٥٢ لسنة ١٩٦٩ بزيادة عدد الوحدات السكتية فى المنى الاجاد
أو التعلية مصلحة قليلة الأهمية لا تتناسب مع ما يصيب المطعون عليه - المستأجر - من عيونع ل
فأنه يكون قد مطبق صحيح القانون .
. ٣ *
( جلسة ١٩٨١/٤/٢٥ الطعن ٢ لسنة ٤٦ ق س ٣٢ ص ١٢٥٧)
ومن أمثلة صور أساءة استعمال الحق :
- اساءة استعمال حق النشر : إباحة حق النشر والنقد , شرطها . صحة الواقعة موضوع النشر أولا
صحتها وطابعها الاجتماعى . واقتصار الصحفي أو الناقد على نشر الخير أو ترجيه النقتي
موضوعى مع استعمال العبارة الملائمة وقيام حسن النية . تجاوزه ذلك إلى حد الطعن والتشهقر ن
جلسة ١٩٩٥/٢/٨ الطعن ١٥١٢ لسنة ٥٩ قى السنة ٤٦ ص ٣٤٩)
- حق التقاضي والابلاغ والشكوى . من الحقوق المباحة . مؤدى ذلك . عدم مسئولية تن
القضاء تمسكاً بحق أو زودا عنه إلا إذا ثبت انحرافه عن الحق المباح إلى اللدد فى الخصومة
وضوح الحق بقصد الاضرار بالمخصم .
(جلة ١٩٩٧/٦/٢٩ الطعن ١١٨٦٥ لسنة ٦٥ ق السنة ٤٨ ص ١٠٢٥)
-٧١٢-
ومن ذلك أخيراً التعسف في استعمال سلطة الوظيفة ، وهو ما يعرف فى
القانون الإداري بالتعسف فى استعمال السلطة ( détournement du pouvoir) . فإذا
انحرف الموظف فى أعمال وظيفته عن مقتضى الراجب المفروض عليه ، وصدر تصرفه بقصد
الإضرار لأغراض نابية عن المصلحة العامة ، كان متعسفاً فى استعمال السلطة
ويحققت مسئوليته
المبحث الثانى
الضرر
(Le préjudice)
٥٦٨ - تحديد الموضوع - الاثبات : الضرر هو الركن الثانى للمسئولية التقصيرية .
فليس يكفى (٣حققع المسئولية أن يقع خطأ ، بل يجب أن يحدث الخطأ ، بل يجب أن يحدث
الخطأ ضررا
ونتكنلم هنا فى قيام الضرر فى ذاته . أما الكلام في التعويض عن
الضرر فمحله الفرع الخاص بآثار المسئولية .
(١) نقض مدنى فى ١٩ نوفمبر سنة ١٩٤٢ مجموعة عمر ٤ رقم ٣ ص ٣ - وقد يقع التحسف فى
ستعمال السلطة عن طريق قرار إدارى يصدر من الموظف ، فيكون باطلا ويوجب التعويض . وكل من
دعوى الإلغاء ودغوى التعويض في هذه الحالة يكون من اختصاص محكمة القضاء الإدارى بمجلس
الدولة، ويشترك القضاء العادى مع القضاء الإدارى فى الاختصاص بنظر دعوى التعويض دون دعوى
الإلغاء. وقد يقع التحسف فى استعمال السلطة عن طريق عمل مادى ، فيوجب مسئولية كل من
الموظف والمحكومة مسئولية تقصيرية ، ودعوى المنسئولية هنا من اختصاص القضاء العادى وحده .
(٢) استئناف مختلط فى ٢٨ يناير سنة ١٨٨٥ المجموعة الرسمية للمحاكم المختلطة ١٠ ص ٤٣ - وفي ٢٢
يناير سنة ١٨٩١ م ٣ ص ١٦٤ - وفى ٢٠ مايو سنة ١٨٩٧ م ٩ ص ٣٤٩ - وفى ٢ يناير سنة ١٩٠١
(1) مفاد نصوص المواد ١٢١ ، ١٧٠ ،١٦٣ من القانون المدنى أن الضرر ركن من اركان المسئولية وثبوته
نرط لازم لقيامه تبعا لذلك ، يستوى فى ايجاب التحويض عن الضرر أن يكون هذا الضرر مادياً أو أدييا
( جلة ١٩٩٠/٣/١٥ الطعن رقم ٣٠٨ لسنة ٥٨ ق)
(جلسة ١٩٨٦/٦/١٧ الطعن ٦٤٤ لسنة ٥٣ ق)
( جلسة ١٩٦٤/٤/٣٠ الطعن ٤٥٠ لسنة ٢٩ س ١٥ ص ٤٦٣١
(جلمة ١٩٦٢/٥/٣٠ الطعن ١٤٤ لسنة ٢٨ ق مجموعة أحكام النقض السنة ١٣ ص ٧١٦)
_٧١٣-

--- Page 299 ---
والمضرور هو الذى يثبت وقوع الضرر به . ووقوع الضرر واقعة مادية يجوز إلباتها بجميع
الطرق ، ومنها البينة والقرائن
٥٦٩ - الضرر المادى والضرر الأدبى : وقد يكون الضرر مادياً يصيب المضرور فى
جسمه أو فى ماله ، وهو الأكثر الغالب . وقد يكون أدبياً يصيب المضرور فى شعوره أو عاطشن
أو كرامته أو شرفه أو أى معنى آخر من المعانى التى يحرص الناس عليها . ونتكلم فى كل من
هذين النوعين .
المطلب الأول
الضرر المادى
٥٧٠ - شرطان : الضرر المادى هو إخلال بمصلحة للمضرور ذات قيمة مالية . ويجب
أن يكون هذا الأخلال محققاً ، ولا يكفى أن يكون محتملا يقع أو لا يقع .
فللضرر المادى إذن شرطان : (١) أن يكون هناك إخلال بمصلحة مالية للمغترون؟
(٢) أن يكون محققاً . ونبحث كلا من هذين الشرطين .
fari
١ - الاخلال بمصلحة مالية للمضرور
٥٧١ - الضرر إخلال بحق أو بمصلحة : قد تكون المصلحة المالية للمضرور حفل
مجرد مصلحة مالية . وتستعرض كلا من الفرضين .
٥٧٢ - الضرر إخلال بحق للمضرور : لكل شخص الحق فى السلامة : مقلاكا
حياته وسلامة جسمه . فالتعدى على الحياة ضرر ، بل هو أبلغ الضرر . وإتلاف خضو
إحداث جرح أو إصابة الجسم أو العقل بأى أذى آخررمن شأَنه أن يخل بقدرة الشمع ال
الكسب أو يكبد نفقة فى العلاج هو أيضاً ضرر مادى
والتعدى على الملك هو إخلال بحق ويعتبر ضرراً . فإذا أحرق شخص منزلا لآخر
قلع زراعته ، أو خرّب أرضه ، أو أتلف له مالا كأناث أو عروض أو غير ذلك ، كي
ثابت له . وكل إخلال بحق مالى ثابت ، عينياً بكا
الحق أو شخصياً ، هو ضرر مادى
ضرراً مادياً أصاب المضرور فى حراا. والأمثلة على ذلك كثيرة نختزكا بما قدمناء معهل
(١) ووقوع الضرر مسألة موضوعية لا رقابة فيها لمحكمة النقض . ولكن الشروط الواجب توافرها في
وجواز التعويض عن الضرر الأدبى ، وانتقال هذا التعريض إلى الورئة، كل هذه مسائل قانونيلت
لرقابة محكمة النقض (الدكتور سليمان مرقص فى الفعل الضار ص ٣٠) . ...
(٢) محكمة الاستئناف الوطنية فى ١٥ يونية مدنة ١٩١٤ الشرائع ١ رقم ٤١٣ ص ٢٥١
(1) ولئن كان من المقرر أن تعيين العناصر المكونة للضرر والتى يجب أن تدخل فى حاب
من مسائل القانون التي تخضع لرقابة محكمة النقض بما يوجب على محكمة الموضو
في مدونات حكمها عناصر الضرر الذى قضت من أجله بهذا التعويض وأن لها تقدير
دون رقابة عليها فى ذلك ما دامت قد استندت إلى أدلة مقبولة وبحسبها أن تكون قلي
-٧١٤-
وقد يصيب الضرر شخصاً بالتبعية عن طريق ضرر أصاب شخصاً آخر . فالقتل ضرر
أصاب المقتول فى حياته ، وعن طريقٍ هذا الضرر أصيب بضرر أولاد المقتول بحرمانهم من
العائل ، وهذا عدا الضرر الأول الذى أصاب المقتول نفسا
. والحق الذى يعتبر الإخلال
به ضرراً أصاب الأولاد تبعاً هو حقهم فى النفقة قبل أُبيهم
. وقد يكون المضرور تبعاً دائما
لمصاب لا بنققة ولكن بحق اخر ، فالإخلال بهذا الحق يعتبر ضرراً بالتبعية . مثل ذلك
دائن يطالب المدين بعمل يستوجب تدخله الشخصى ، وقد قتل المدين ، فللدائن مطالبة
= عناصر الضرر الذى قدرت التعويض على أساسه .
( جلسة ١٩٩٠/٤/٤ الطعن ٢٣٨٤ لسنة ٥٤ ق)
( جلسة ١٩٦٢/٥/٣٠ الطعن ١٤٤ لسنة ٢٨ ق س ١٣ ص ٧١٦)
(١) استئناف مختلط فى ٢٩ مارس سنة ١٩٤٤ م ٥٦ ص ٩٧ - وفى ٢٨ يوتية منة ١٩٤٤ م ٥٦ ص
٢) ويكفى أن يكون من فقد العائل له حق فى النفقة ولو لم يكن يعال بالفمل ، ذلك ان فقد العائل ة
ضاع عليه حقاً ثابتاً هو حقه فى النفقة . أماً إذا كان ليس له حق فى النفقة ولكن كأن يعال فعلا
فسنرى أن الضرر الذى ينزل به فى هذه الحالة يكون إخلالا بمصلحة مالية لا إخلالا بحق ثابت - أما
اعتبار فى تقدير التعويض (استئناف مختلط في ٧ أبريل سنة ١٩٤٢ م ٥٤ ص ١٦١). ولا يتقاضى
الوالد تعويضاً عن ضرر مأدى أصابه من موت ولده الصغير إلا إذا كان الوالد يستفيد من عمل ولده
٥ يونية سنة ١٩٤٦ م ٥٨ ص ٤٢٢٤ .
والقضاء مضطرد في جواز الحكم بتعويض عن الضرر المادى الذى يصيب من فقد العائل (استئناف
مختلط فى ٢٨ أبريل سنة ١٨٩٧ م ٩ مس ٢٩٦ - وفى أول يونية سنة ١٨٩٨ م ١٠ ص ٢٩٢ -
١٧ ص ٢٩٥) . أما إذا ثبت أن أقارب المصاب مستقلون عنه وأنه ليس يحولهم فلا حق لهم فى
لتعويض : استئناف مختلط فى ١١ أبريل سنة ١٨٩٥ م ٧ ص ٢٢٢ (بنت متزوجة) - وفى ٢٨ آبريل
منة ١٨٩٧ م ٩ ص ٢٩٦ (شقيقة تزاول مهنة تستطيع أن تعيش منها) - وفى ١ أ فيراير سنة ١٩١٤
م ٢٦ ص ٢١٨ (بنت متزوجة وتعيش مستقلة مع زوجها وأولاد بلغوا من الرشد موظفون فى الحكومة
ويعيشون مع والدهم ولكنه لا ينفق عليه بل هم الذين يساعدونه) .
-٧١٥-

--- Page 300 ---
القاتل بالتعويض عن الضرر الذى أصابه من جراء فقد مدينه وفوات الفرصة عليه فى
تنفيذ العمل ، أما إذا كان الدائن يستطيع أن يحصل على حقه من غير تدخل المدين،
فلا يكون لمة ضرر . ذلك أن التركة إذا كانت موسرة استطاع الدائن أن يتقاضى منها
حقه ، وإذا كأنت معسرة فقد ثبست أن المدين كان معسراً قبل موته ولم يحدث للدائن
ضرر بالموت .
٥٧٣ - الضرر إخلال بمصلحة مالية للمضرور:. وقد يكون الضرر إخلالا لا بحق
مضرار ولكن بمجرد مصلحة مالية له
. مثل ذلك أن يصاب عامل فيستحق معاشاً عند
رب العمل ، فيكون المسئول عن إصابة العامل قد أصاب رب العمل فى مصلحة مائية له إذ
جعله مسئولا عن معاش العامل ، والاخلال بالمصلحة المالية على هذا النحو يعد ضرراً . ومثل
آخر للمصلحة المالية التى يصاب فيها المضرور أن يفقد عائله دون ان يكون له حق ثايت في
النفقة، وهذا بخلاف من له حق ثابت فى النفقة فإن الضرر يصيبه في حق لا فى مصلحة
ويقع ذلك إذا كان شخص يعول أُحداً من أقاربه أو ثمن يلوذ به دون أن يلزمه القانون بالنفقة
عليه ، فمن يعال إذا فقد العاثل يكون قد أصيب فى مصلحة مالية - لا فى حق - إذا هو
أثبت أن العائل كان يعوله فعلا وعلى نحو مستمر دائم وأن فرصة الاستمرار على ذلك فى
ستقبل كانت محققة ، فيقلم القاضى ما ضاع على المضرور من فرصة بفقد عائله ويقضي
له بتعويض على هذا الأساس
. كذلك الضرر الذى يصيب الخطيبة من فقد خطيبها يقاس
بمقدار ما كلفتها الخطبة من نفقات وبمقدار ما ضاع عليها من فرصة فى إتمام الزواج ،.
(1) الضرر المادى الذى يجوز التمويض عنه وفقا لأحكام المسئولية التقصيرية يتحقق اما بالاخلال بحق لابت
لمضرير يكفله القانون أو بالاخلال بمصلحة مالية له . ولا ريب ان حق الانسان في سلامة جسدة يحد
بن الحقوق التى يكفلها القانون وجرم التعدى عليه ، فاتلاف عضو أو احداث جرح أو اصابة التر
بأى أذى آخر من شأنه الاخلال بهذا الحق ويتحقق بمجرد قيام الضرر المادى ، فإذا ما ترتب علي
الاعتداء عجز للمضرور عن القيام بعمل يرتزق منه وتأثير على قدرته فى أداء ما يتكسب منه رزقه أو
تحميل نفقات علاج ذلك كله يعتبر احلال بمصلحة مالية للمضرور يتحقق به كذلك قيام الضرد
( جلة ١٩٩٠/٦/١٤ المطعن ٢٩٤ لسنة ٥٩ ق)
( جلسة ١٩٨٥/٥/٩ الطعن ١٧٧٣ لسنة ( ٥ق)
( جلسة ١٩٨٤/٤/٢٩ المطعن ٢٥٨ لسنة ٥٠ ق من ٣٥ ص ١١٣٥)
(جلمة ١٩٧٦/٣/١٥ الطعن ٣٦٢ لسنة ٤٢ ق س ٢٧ ص ٦٤٦)
(2) أ - يشترط للحكم بالتعويض عن الضرر المادى الاخلال بمصلحة مالية المضرور وأن يكون العض
حمما بأن يكون قد وقع بالفعل أو أن يكون وفوعه فى المستقبل حتميا فان اصاب الضرر
التبعية عن طريق ضرر أصاب شخصا آخر فلابد أن يتوافر لهذا الأخخير حق أو مصلحة مالية ي
يعتبر الاخلال بها ضرر أصابه .
( جلسة ١٩٧٩/٣/٢٧ الطعن ٦٣٤ لسنة ٤٥ ق من ٣٠ ص ٢٩٤١
(جلسة ١٩٩٨/١٢/١٥ الطعن ٧٨٥ لستة ٦٧ ق)
-٧١٦-
وهذا أمر يترك تقديره للقاضى (١) .
ويراعى أن المصلحة المائية التى يعد الأخلال بها ضرراً هى المصلحة المشروعة . أما
المصلحة غير المشروعة فلا يعتد بها ، ولا يعتبر الإخلال بها ضررا يستوجب النعويض. فالخليلة
لا يجوز أن تطالب بتعويض عن ضرر أصابها بفقد خليلها ، لأن العلاقة فيما بينهما كانت
غير مشروعة . أما الولد الطبيعى والأبوان الطبيعيان فيجوز لهم ذلك ، لأن العلاقة فيما بينهم،
وإن كانت قد نشأت عن علاقة غير مشروعة ، هي فى ذاتها مشروعة (٢)
٢ - تحقق الضرر
٥٧٤ - الضرر الحال والضرر المستقبل : ويجب أن يكون الضرر محقق الوقوع ، بأن
كون قد وقع فعلا ، أو سيقع حتما
ثل الضرر الذى وقع فعلا - وهو الضرر الحال - هو أن يموت المضرور أو يصاب بتلف
فى جسمه أو فى ماله أو فى مصلحة مالية له على النحو الذى قدمناه .
= ب - العبرة فى تحقق الضرر المادى للشخص الذى يدعيه نتيجة وفاه آخر هى ثبوت أن المتوفى كان
يعوله فملا وقت وفاته على نحو مستمر ودائم وأن فرصة الاستمرار على ذلك كانت محققة وعندئذ
يقدر القاضي ما ضاع على المضرور من فرصة بفقد عائله ويقضّى له بالتعويض على هذا الأساس ،
أما مجرد أحتمال وقوع الضرر فى المستقبل فلا يكفى للحكم بالتمويض .
( جلة ١٩٩٤/٤/٢٧ الطعن ٢٩٢١ لسنة ٥٧ ق لسنة ٤٥ ص ٧٧٤)
(جلمة ١٩٩٠/٣/٢٩ الطعن ٢٤٣٦ لسنة ٥٨ ق)
(جلسة ١٩٩٠/٣/٢٥ الطعن ٢٠٢٠ لسنة ٥٦ ق)
( جلسة ١٩٨٢/٦/١٠ الطعن ٢٢٢٥ لسنة ٥٠ ق س ٣٣ ص ٧١٦)
( جلة ١٩٧٩/٣/٢٧ الطعن ٦٣٤ لسنة ٤٥ ق س ٣٠ ص ٩٤١)
(1) أما المتعاملون مع المصاب ، كالحائك والقصاب والحجام ، فإن مجرد تعاملهم معه لا يكفى لتوليد
صلحة محققة يكون الإخلال بها ضرراً ، بل يجب أن يكون هناك عقد بينهم وبين المصاب ، فيكون
الضرر هو الإخلال بحق نشأ من هذا العقد لا بمصلحة مالية فحسب (مازو ا فقرة ٢٦ - ٢٧٧.
(٢) أنظر مازو ا فقرة ٧ - ٢٧٧ إلى فقرة ٢٩١ .
(٣) وقد قضت محكمة النقض بأنه يجب بمقتضى القانون لصحة طلب المدعى المدني الحكم له من
المحكمة الجنائية بتعويضات مدنية أن يكون الضرر المدعى تابتاً على وجه اليقين والتأكيد ، واقعاً ولو فى
المستقبل . ومجرد الادعاء باحتمال وقوع الضرر لا يكفى بالبداهة (نقض جنالى فى ١٦ يونية سنة
١٩٤٧ المحاماة ٢٨ رقم ٢٤١ ص ٧٤٦) . وأنظر أيضاً طنطا الاستثنائية فى ٤ مايو منة ١٩١٣ الشرائع
11 فيراير سنة 1410 جاريت ص رقم ٦٨ ص ١٥٥ وفى ٤ مارس منة ٣١ ١٩١٥ ص ١٩٩ي
وفى ٢٩ نوفمبر سنة ١٩٣٣ م ٣٦ ص ٥٨ - وفى ٢٨ يناير سنة ١٩٢٦ م ٣٨ صن
-٧١٧-

--- Page 301 ---
ومثل الضرر الذى سيقع حتما - وهو الضرر المستقبل - هو أن يصاب عامل فيعجز عن
العمل ، فيعوض ليس فحسب عن الضرر الذى وقع فعلا من جراء عجزه عن العمل في
الحال، بل وعن الضرر الذى سيقع حتما من جراء عجزه عن العمل فى المستقبل (1)
كان هذا الضرر يمكن تقديره فوراً قدره القاضى وحكم به كاملا . أما إذا كان لا يمكن
تقديره ، فقد يرجع ذلك إلى أن الضرر يتوقف تقديره على أمر لا يزال مجهولا، كما إذا
أصيب العامل فى ساقه وتوقف تقدير الضرر على ما إذا كانت الساق ستبتر أو ستبقى:
فللقاضى فى هذه الحال أن يقدر التعويض على كلا الفرضين ويحكم بما قدر ، ويتقاضى
العامل التعويض الذى يستحقه وفقاً لأى من الفرضين يتحقق فى المستقبل . وقد يرجع عدم
إمكان التقدير فى الحال إلى أن العامل سيبقى عاجزاً عن العمل عجزاً كلياً أو جزئياً مطول
حياته ، ولا يعلم أحد فى أى وقت يموت ، فيجوز للقاضى فى هذه الحالة أن يجعل التعويض؟
إيراداً مرتباً مدى الحياة . وقد يرجع عدم إمكان تقدير الضرر إلى أسباب أخرى ، فينجون
للقاضى بعد أن يقدر الضرر وفقاً لما تبينه من الظروف أن يحتفظ للمضرور بالحق فى أن
يطالب فى خلال مدة معينة بإعادة النظر فى التقدير
(1) .وقد أشار إلى هذه الفروض القانون
(1) أ - من المقرر أنه يشترط للحكم بالتعويض عن الضرر المادى الأخلال بمصلحة مالية للمضرور أن أ
كون الضرر محققا بأن يكون قد وقع بالفعل أو أن يكون وقوعه فى المستقبل حتمياء ولا يلزم الدين فى ا
المسئولية العقدية فى غير حالتى الغش والخطأ إلا بتعويض الضرر الذى كان يمكن توقعه عادة وقت
( جلسة ١٩٨٤/٣/٢٩ الطعن ٨٢٥ لسنة ٥٠ ق م ٣٥ ص ٨٧٨)
( جامة ١٩٩٥/١/٢٥ الطعن ٨٨٣٥ لسنة ٦٤ ق) .
لب - من المقرر أُنه يكفى فى تقدير التعويض عن الضرر أن يكون مواسيا المضرور ويكفل رد اعتباره وهو ما
يتوأغر بما يراء القاضى مناسباً فى هذا الصدد تبعا لواقع الحال والظروف الملابسة وذلك حون فلو فى
التقدير ولا اسراف ولو كات هذا التقدير ضئيلا ما دام يرمز إلى الغاية منه ، ويحقق النتيجة المستهدفة هه.
( جلسة ١٩٨٥/١/٨ الطعن ١٣٦٨ لسنة ٥٠ ق)
* يترى واره أ م م المعول على وم بر القر او الا كول ال الا ي لالالا
راء فى تقديره قيمة الضرر وقت الحكم ما لم يكن المضرور قد اصلح الضرر بمال من عنده للم
له عمدنذ ان يرجع بغير ما دفعه فعلا مهما تعيرت الاسعار وقت الحكم .
(جلمة ١٩٨٦/١٢/٢٣ الطعن ٤٣٨ لسنة ٥٦ق)
(١) وقد جرى القضاء فى عهد القانون القديم على هذا المبدأ ، فكان يسمح للمضرور أن يطلب
ودف شج م يدميه مد ملك فى ام ميكدة الجيع ضايا أل تمى له مص فى بصفة ليوفية
الضرر الذى أصابه بفعل شخص أخر ، مع حفظ الحق له فى المطالبة بالتعويض الكامل ون
عنه بقضية على حدة ، وقضى له بالتعويض المؤقت ، فذلك لا يمنعه من المطائبة بتكملة عل
أن يتبين له مدى الأضرار التى لحقته من الفسل الذى يطلب التعويض بسببه . وقالت المحكما
الحكم ما يأتى : * ... أن المطعون ضده إذا كان قد تدخل فى دعوى الجنحة وطلب فيا
المدنى الجديد . فقضى فى المادة ١٧٠ بإن و يقدر القاضى مدى التعويض عن الضرر الذى
لحق المضرور طبقا لأحكام المادتين ٢٢٢ ،٢٢١ مراعياً فى ذلك الظروف الملابسة، فإن لم
يتيسر له وقت الحكم أن يعين مدى التعويض تعييناً نهائياً فله أن يحتفظ للمضرور بالحق فى
أن يطالب فى خلال مدة معينة بإعادة النظر فى التقدير (1) (١)
. وقضى فى الفقرة الأولى
من المادة ١٧١ بأن ايعين القاضى طريقة التعريض تبعاً للظروف . ويصح أن يكون التعويض
= جنيهات تعويضاً عن الحادثة التى يطلب التعويض بسببها الآن ، فلقد حدد قدر التعويض وصفته
ومتفها يحك فى الحلج الموض لعال من يضا ولون ( يعت أنا سن عل من يستي الأهان التحيض
له من الحادثة .. كل هذا قد بينه الحكم المطعون فيه بصدوره على هذا الوضع ، وأكد أن المعلمون ضده
الم وستعد فه تكولة الحكم ل العكم الطون في لتتط هذه الدعوى هوائن غم ٢٤ضوع الدعوى
لمر ١ رقم ١٩٠ ص ٢٤١٥ . أنظر أيضاً فى هذا المعتى : نقض مدنى ٢ أبريل سنة ١٩٤٢ مجموعة
عمر ٣ رقم ١٥٠ ص ٤٢٢ - نقض جنائى فى ٤ ديسمبر سنة ١٩٤٤ المجاماة ٢٧ رقم ٤٩ ص ٩٨
- المنصورة الكلية الوطنية فى ١٢ مبتمبر منة ١٩٤٣ المحاماة ٢٤ رقم ١٣٠ ص ٣٩٥ - استئناف
مختلط فى ١٩ أبريل منة ١٨٩٩ م ١١ ص ١٨٨ - وفى ٢٩ نوفمبر ١٩٣٢ م ٤٥ ص ٤٠ .
وقد جرت العادة عندما كان القضاء المختلط قائماً ، إذا كانت دعوى المسئولية من اختصاصه
والدعوى الجنائية من اختصاص المحاكم الوملنية ، أن يدخل المضرور مدعياً مدنياً فى الدعرى الجنائية
مبلغ ضئيل على سبيل التعريض المؤقت ، ثم يرفع دعوى المسئولية أمام المحاكم المختلطة مطالباً بتعويضر
كامل (استثناف مختلط فى ١٧ ديسمبر منة ١٩٤٧ م ٦٠ ص ٢٣) .
هذا ويراعى أن التعويض المؤقت غير النفقة المؤقتة التى سيأتى ذكرها فيما يلى عند الكلام في تقدير
(١) وقد جاء فى المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى في صدد هذا النص ما يأتى : اوقد لا يتيسر
للقاضى أحيانا أن يحدد وقت الحكم مدى التعويض تحديداً كافياً كما هو الشأن مثلاً فى جرح لا
ستبين عقباه إلا بعد انقضاء فترة من الزمن. فللقاضى فى هذه الحالة أن يقدر تعويضاً موقوتاً بالتئبت
من قي الحر المدم عاى الديم على أن يهيد النتر في مضر تمرض لضافل أتقى المال فلف
وعلى هذا سأر القضاء المصرى: . (مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص ٣٩٣) . وقيل في لجنة المانون
المدنى بمجلسى الشيوخ فى صدد الاعتراض على النص بمبدأ قوة الشئ المقضى ما يأتى : "إذا رأى
القاضى أن الموقف غير جلى، وأحتفظ في حكمه للحضرور بالرجوع بتعريض تكميلى خلال مدة
بعينها، فلا يتنافى ذلك مع قاعدة حجية الأحكام) . (مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص ٣٩٤) .
(1) إذا كان المدعى المدنى امام محكمة الجنح قد طلب القضاء له بمبلغ بصفة تعريض مؤقت من الضرر
الذى أصابه مع حفظ نحقه فى المطالبة بالتعويض الكامل وقضى له بالتعويض على هذا الأساسي ، فإن
ذلك لا يحول بينه وبين المطالبة بتكملة التعويض امام المحكمة المدنية لأنه لا يكون قد امتنفذ كل ماله
العرى الألى لكهو تك ل ذلك أن موصرع الدعوى امام الحكمة المدبية ليس موذات موضوع
(جلمة ١٩٥٥/١١/١٧ مجموعة احكام النقض السنة ٦ ص ١٤٩٥)
( جلسة ١٩٦٥/٦/١٠ مجموعة احكام النقض السنة ١٦ ص ٧٣٦)
( جلسة ١٩٧٧/٣/٨ الطحن ٤٨٥ لسنة ٤٢ ق س ١٨ ص ٣٩٥)
-٧٤٩ -

--- Page 302 ---
مقسطاً كما يصح أن يكون إيراداً مرتباً ، ويجوز فى هاتين الحالتين إلزام المدين الها
تأميناً» (١) . وسيأتى تفصيل ذلك عند الكلام فى التعويض .
على أن الضرر المستقبل قد لا يكون متوقعاً وقت الحكم بالتغويض فلا يلتا
حساب القاضى عند تقديره ، ثم تتكشف الظروف بعد ذلك عما تفاقم منه ، كأن
بصر العامل الذى أصيب فى عينه أو أن تؤدى إصابته إلى وفاته . فهنا يجوز للملة
لورئته أن يطالبوا فى دعوى جديدة بالتعويض عما استجد من الضرر مما لم يكن قد م
حساب القاضى عند تقدير التعويض الأول ، ولا يمنع من ذلك قوة الشئ المقصّحي
الضرر الجديد لم يسبق أن حكم بتعويض عنه أو قضى فيه . ولا يعتبر نزول النقي لل
شأنه أن يزيد فى الضرر ، فإذا حكم لشخص بإيراد مرتب تعويضاً عن الضرر الذى
وقدر الإيراد بمبلغ من النقود ، ثم انخفضت قيمة النقد بعد ذلك ، فلا يستطيع ا
يطالب بإعادة النظر فى تقدير الإيراد ، ما لم يكن المبلغ المحكوم به قد روعى فيّه
كافياً لنفقة المضرور ، فيجوز عند ذلك زيادة الإيراد أو إنقصاء تبعاً لانخفاض قيقي
ارتفاعها (٢) . أما إذا كان القاضى قدر قيمة الضرر وحكم بالتعويض وفقاً لهذا اله
نكشفت الظروف بعد ذلك عن تناقص الضرر تناقصاً لم يكن مترقعاً ، كأن ف
بتعويض عن إصابة أدت إلى كف بصره ، ثم تبين بعد ذلك أن العامل قد استرقري
الإبصار ، فلا يجوز فى هذه الحالة أن يعاد النظر فى تقدير التعويض لإنقاصه لأيية
قد حاز قوة الشئ المقضى
٥٧٥ - الضرر المحتمل : ويجب التمييز بين الضرر المستقبل (ej . futur,
ضرر محقق يجب التعويض عنه على ما بينا - والضرر المحتمل (éventuel
ضرر غَير محقق ، قد يقع وقد لا يقع ، فلا يكون التعويض عنه وأجباً إلا إذا و
مثل ذلك أن يحدث شخص بخطئه خللا فى منزل جاره ، فالضرر المحقق هنا .
(1) وقد جاء فى المذكرة الإيضاحية فى صدد هذا النص ما يأتى : *والأصل فى التعويض أنع
المال ، ومع ذلك يجوز أن تختلف صوره ، فيكون مثلا إيراداً مرتباً يمنح لعامل تقعدم
ممل عن القيام بأرده . ويجوز للقاضى فى هذه الحالة أن يلزم المدين بأن يقدم تاسد
مبلغاً كافياً لضمان الوفاء بالإيراد المحكوم به . وينبغى التمييز بين التعويض من طريق لرار
تقدير تعريض موقوت مع احتمال زيادته فيما بعد بتقدير تعويض إضافا . (مخو
التمحضيرية ٢ ض ٣٩٧) .
(٢) مازو ا فقرة ٢٢١ .
(٣) مازو ا فقرة ٢٣٠ .
(1) أن الضرر الموجب للتعويض يجب أن يكون ضرراً محققا بمعنى آن يكون قد وقع أو
نضرر الاحتمالى الغير محقق الوقوع فان التعويض عنه لا يستحق إلا إذا وقع فعلا .
( جلسة ١٩٦٥/٥/١٣ الطعن ٢٥ لسنة ٢٧ ق س ١٦ ص ٥٧٠)
( جلة ١٩٥٩/١٢/٣ الطعن ٢٩٩ لسنة ٢٥ ق من ١٠ ص ٧٥٠)
- ٧٢-
هذا الخلل ، ويلتزم المسئول بإصلاحه ، ولكنه لا يلتزم بإعادة بناء المنزل إذا لم يكن من
المحقق أن الخلل سيؤدى إلى انهدامه . ويتربص صاحب المنزل حتى إذا انهدم منزله فعلا
سبب هذا الخلل ، رجع على المسئول بالتعويض عن ذلك (1)
التعويض عن تفويت الفوصة : كذلك يجب التمييز بين الضرر المحتمل
وهذا لا يعوض عنه على النحو الذى مر
(perte d'une chance) وتفويت الفرصة -
ليعوض عنه . ذلك أن الفرصة إذا كانت أمرا محتملاً ، فإن تفويتها أمر محقق . وعلى هذ
الأساس يجب التعويض
، فإذا اهمل محضر فى إعلان صحيفة الاستئناف إلى أن فات
(١) أنظر فى عدم جواز التعويض عن ضرر محتمل إلا إذا وقع فعلا : استئناف مختلط فى ٢ نوفمبر سنة
١٩٣٣ م ٤٦ ص ١٢ - وفى ٢٥ أبريل سنة ١٩٣٥ م ٤٧ ص ٢٧٦.
(1) ان الضرر الموجب للتعويض يجب أن يكون ضرراً محققاً بمعنى أن يكون قد وقع أو أنه سيقع حتما أما
الضرر الاحتمالى الغير محقق الوقوع فان التعويض عنه لا يستحق إلا إذا وقع فعلا ، أما الضرر
الاحتمالى فلا يصح التعويض عنه وبالتالى فان قضاء الحكم بالتعريض عن هذا الضرر يكون مخالفا
للقانون .
(جلسة ١٩٦٥/٥/١٣ الطعن ٢٥ لسنة ٢٧ ق س ١٦ ص ٥٧٠)
(جلسة ١٩٥٩/١٢/٣ الطعن ٢٩٩ لسنة ٢٥ ق س ١٠ ص ٧٥٠)
(2) أ - من المقرر أنه إذا كانت الفرصة أمرا محتملاً فان تقويتها أمر محقق يجيز للمضرور أن يطالب
بالتعويض عنها ، ولا يمنع القانون من ان يدخل في عناصر التعويض ما كان المضرور يأمل الحصول عليه
(جلسة ١٩٩١/٥/٢٣ الطعن ١٢٨١ لسنة ٥٥ ق)
( جلسة ١٩٩٠/١٢/٣٠ الطعن ٤٣٥ لسنة ٥٨ق)
(جلسة ١٩٨٣/٤/٢٨ الطعن ١٣٨٠ السنة ٥٢ق س ٣٤ ص ١٠٩٦)
ب- من المقرر أنه إذا كانت الفرصة أمرا محتملا فات تفويتها أمر محقق ، ولا يمنع القانون من ان
حسب فى الكسب الفائت ما كأن المضرور يأمل الحصول عليه من كسب ما دام لهذا الأمل أسباب
مقبولة وكان الحكم المطعون فيه قد ذهب إلى وصف تفويت الفرصة على الطاعنين فى رعاية ابنهما
لهما فى شيخوختها بأنه احتمال ، فخلط بذلك فى الرعاية المرجوة من الابن لأبويه وهو أمر احتمالى
وبين تفويت الأمل فى هذه الرعاية وهى أمر محقق ، ولما كان الثابت فى الأوراق أن الطاعن الأول
قد بلغ سن الشيخوخة وأنه احيل إلى المعاش قبل فوات خمسة أشهر على فقد ابنه الذى كان طالبا فى
الثانوية العامة وبلغ من العمر ثمانية عشر عاماً الأمر الذى يبعث الأمل عند أبويه فى أن يستظلا برعايته،
واذا افتقداء فقد فانت قرصتهما يضياع أملهما ، فان الحكم المطعون فيه إذا أستبعد هذا العنصر عند
تقديم التعويض يكون قد خالف القانون .
( جلسة ١٩٧٩/٥/١٦ الطعن ٨٦٠ لسنة ٤٥ ق من ٣٠ ص ٣٦١)
ج - إذا كان الحرمان من الفرصة هو ضرر محقق ولو كانت الافادة منها أمرا ممحتملا وكان البت أن
الطاعنين أقاموا الدعوى بطلب التعويض عن الضرر المادى التاشئ عن امتناع المطعون ضده عن طبع =
- ٧٢١-

--- Page 303 ---
ميعاده ، أو قصرت جهة عقدت مسابقة فى إخطار أحد المتسابقين عن ميعاد المسابقة فقام
التقدم إليها ، فإنه إذا كان لا يمكن القول إن المستأنف كان يكسب الاستئناف حتمالوا
أنه رفع فى الميعاد ، أو أن المتسابق كان يفوز حتما فى المسابقة لو أنه تقدم إليها ب
فلا يمكن القول من جهة أخرى إن الأول كان يخسر الاستئناف حتما ، وأن الثانى كانْ
لا يفوز حتما فى المسابقة . وكل ما يمكن قوله إن كلا منهما قد فوتت عليه فرصغ
الكسب أو الفوز. وهذا هو القدر المحقق من الضرر الذى وقع . وعلى القاضي أن يقدر ميا
الضرر ، بأن ينظر إلى أى حد كان الاحتمال كبيراً فى كسب الاستئناف أو فى الفوز فياد
لمسابقة ، ويقضى بتعويض يعدل هذا الاحتمال . والأمر لا شك يتسع فيه مجال الاجتهام
ويختلف فيه التقديم، وعلى القاضى أن يأخذ بالأحوط وأن يتوقى المبالغة فى تقدير الاحتمال
في نجاح الفرصة
وما جرى به القضاء المصرى التعويض عن تفويت فرصة النجاح فى الامتحادة
والتعويض عن تفويت الفرصة فى ركسب دعوى الشفعة (٣)
، والتعويض عن تفريت المومفا
الفرصة فى الترقية إلى درجة أعلى
- مؤلفهم وحبس اصول عنهم خلال السنواتِ المقام بشأنها الدعوى بما ضيع عليهم فرصة تسَوعة
خلال تلك المدة وهو ضرر محقق ، فان الحكم المطعون فيه اذ قضى يرفض طلب التعويض علم
من أن هذا الضرر احتمالى يكون قد أخطأ في تطبيق القانون .
( جلسة ١٩٨٥/٣/١٤ الطعن ٨٣٧ لسنة ٥٢ ق س ٣٦ ص ٤٠٣)
(١) مازرا فقرة ٢١٩ .
(٢) وقد قضت محكمة مصر الكلية الوطنية بأن يحكم للطائب الذى يحرم درن حق من الامتحان له
إعطائه الفرص التى آياحها القانون ، بتعويض مناسب ( مصر الكلية الوطنية فى ٢٢ نوفمبر سنة ١٢٠
الجريدة القضائية ٥٣ ص ٤٩).
(٣) ففى قضية ترتب على إممال محضر فى إعلان عريضة دعوى الشفعة أن سقط الحق فيها ، وقلب الت
محكمة الاستتناف الوطنية أن ليس لها إلا أن تتحقق من الوقائع التى ثبت تولد الشفعة ، فلا مجوف
أن تفصل بنفسها فى حقوق الأخصام فى دعوى الشفعة كما كان يفصل فيها لو قدم موضوع اللية
إلى المحكمة ، وإنما عليها أن تحكم بتعويض إذا ترجح لديها احتمال نجاح الشفيعة فى دعواها: (ليوية
وعلتى فى ٧ أبريل سنة ١٩١٠ المجموعة الرسمية ١١ رقم ١٣٤ ص ٠٢٣٦٦
(٤) وقد أصدرت محكمة النقض فى هذه المسألة أحكاما متعاقبة صريحة فى هذا المعنى . فقضتة
أدخل الحكم ضمن التعويض الحكوم به ما فات على الموظف من فرصة الترقى بسبب إحالته الا
قبل الأوان فلا خطأ فى ذلك ، فإن القول بأن الترقى من الإطلاقات التى تملكها الجهات نهل
للموظفى وليس حقا مكتسباً محله بالبداهة أن يكون الموظف بأقيا يعمل هى الخدمة . أسا إلاي
الوزارة هى التى أحالت الموظف إلى المعاش بدعوى بلوغه السن بناء على قرار باطل، فلا ما
إدخال تفويت الترقية على الموظف ضمن عناصر الضرر التى نشأت عن الإخلال بحقه فتا
لخدمة . ذلك لأن القانون لا يمنع مه أن يحسب فى الكسب الفائت الذى مر عنصر *
لتعويض ما كان المضرور يأمل الحصول عليه ما دام هذا الأمل له أسباب معقولة (نقض مدن
أبريل سنة ١٩٤٣ مجموعة عمر ٤ رقم ٤٤ ص ١٠٧ . وقضت فى حكم ثان بأنه إذا كان ال
٧٧٢-
المطلب الثانى
الضرر الأدبى (*)
تع ظا - تجديد الضرر الأدبي ( )
الشخص فى ماله.. وقد رأينا أن الضرر الذى يصيب الشخص فى حق أو فى مصلحة مالية هو
ضرر مادى . وعلى النقيض من ذلك الضرر الأدبي ، فهو لا يمس المال ولكن يصيب
صلحة غير مالية . ويمكن إرجاع الضرر الأدبى إلى أحوال معينة .
١ - ضرر أدبى يصيب الجسم . فالجروح والتلف الذى يصيب الجسم والألم الذى
ينجم عن ذلك ما قد يعقب من تشويه فى الوجه أو فى الأعضاء أو فى الجسم
= قد وقف فى جبر الضرر الناشئ عن خطأ عند حد القضاء للموظف على الحكومة بالفرق بين معاشه
وصافى راتبه ، ولم يعوضه عما فاته من فرصة الترقى إلى رتبة اللواء التى خلت ، مستندا فى ذلك إلى
أن الترقية ليست حما للموظف ولو تحقق فى شرائط الأقدمية والجدارة ، بل هى حق للحكومة تتصرف
فيه كما تشاء بلا رقيب ولا حسيب ، فإنه يكون قد أخطأ ، إذ أن حرمانه من الفرصة التى منحت له
الحصول على الترقية هى عنصر من عناصر الضرر يتعين النظر فيه . ولقد كان يصح ما قاله الحكم لو
أن ذلك الضابط كان قد بقى فى المخدمة ولم ترقه الوزارة فعلا، حيث يصح القول بأن الترقى هو من
الإطلاقات التى تملكها الوزارة وتستقل بها بلا معقب . أما والوزارة قد أحالته على المعاش قبل بلوغه
السن بناء عى قرار بل اتخذته فى تقدير سنه ، مخالقة فى ذلك قرارا آخر صحيحاملزماً لا تملك نقضه ،
فإن هذا القرار لا يسوغ جمل تصرفها الخاطئ فوق رقاية قضاء التضمين (نقض مدنى فى ١٢ ديسمبر
سنة ١٩٤٦ مجموعة عمر ٥ رقم ١٢٠ ص ٢٧٥) . وقضت فى حكم ثالث بأن القانون لا يمنع من
أن يدخل فى عناصر التعويض ما كان لطالبه من رجحان كسب فوته عليه العمل الضار غير المشروع .
فإذا كان الحكم لم يعتد بهذا العنصر فيما قضى به من تعويض لموظف أحيل إلى المعاش دون مسوغ ،
ولم يورد لذلك أسبايا من شأنها أن تفيد أن ترقية طالب التعويض كانت غير محتملة لو أنه استمر فى
.. الخدمة حتى بلوغ من التقاعد ، فإنه يكون متعيناً في هذا الخصوص (نقض مدنى فى ٣ فبراير سنة
١٩٤٩ مجموعة عمر ٥ رقم ٣٧٨ ص ٧٠٩) .
نظر أيضاً فى هذه المسألة : نقض مدنى فى ٣ فبراير سنة ١٩٣٨ مجموعة عمر ٢ رقم ٩٠ ص ٢٦٢
- وفى ٢ يونية سمنة ١٩٣٨ مجموعة عمر ٢ رقم ١٢٦ ص ٣٩٠ .
(*) بعض المراجع : ريبير فى القاعدة الأدبية فقرة ١٨١ - دورفيل (Dorville) رسالة من باريس
منة ١٩٠١ - أشار (Achard) رسالة من جنيف سنة ١٩٠٨ - جاند (Gand) رسالة من باريس
سنة ١٩٢٤ - ديبوا (Dubois) رسالة من ليودَ سنة ١٩٣٥ - جيفور (Givord) رسالة من
جرينوبل سنة ١٩٣٨ - دلاس (Delmas) رسالة من تولوز سنة ١٩٣٩ ، لالو فقرة ١٤٩ وما بعدها
- سأفاتبيه ٢ فقرة ٥٢٥ وما بعدها - ديموج ٤ فقر ٤٠٢ وما بعدها - مازو ا فقرة ٢٩٢ وما بعدها
- الموجز للمؤلف فقرة ٣٣٠ - مصطفى مرعى بك فقرة ١٢٤ - الدكتور أحمد حشمت أبو ممتيت
بك فقرة ٤٦٧ - فقرة ٤٦٨ - الدكنور سليمان مرقص فى الفعل الضار فقرة ٢٥ .
-٧٢٣-

--- Page 304 ---
بوجه عام
(1) ، كل هذا يكون ضوراً مادياً وأدبياً إذا نتج عنه إنفاق المال فى العلاج أو نقص
فى القدرة على الكسب المادى
، ويكون ضررا أدبياً فحسب إذ لم ينتج عنه ذلك .
٢ - ضرر أدبى يصيب الشرف والاعتبار والعرض . فالقذف والسب وهتك العبرض
وإبذاء السمعة بالتقولات والتخرصات والاعتداء على الكرامة ، ركل هذه أعمال تحدث ضروا
أدبياً إذ هى تضر بسمعة المصاب وتؤذى شرفه واعتباره بين الناس
٣ - ضرر أدبى يصيب العاطفة والشعور والحنان . فانتزاع الطفل من حضن بلته
وخطفه، والاعتداء على الأولاد أو الأم أو الأب أو الزوج أو الزوجة ، كل هذه أعمال تعدية
المضرور فى عاطفته وشعوره ، وتدخل إلى قلبه الغم والأسى والحزن . ويلحق بهذه الأء
كل عمل يصيب الشخص فى معتقداته الدينية وشعوره الأدبى
(١) وما يؤذي السمعة أن يذاع عن شخص أنه مصاب بمرض خطير . وقد قضت محكمة بصر
وطنية بأن الأعراض فى ذائها من العورات التى يجب مترها حت و كانت والأيعة الفعن
حافل عامة وعلى جمهرة المستمعين يسئ إلى المرضى إذا ذكرت
لأنه يضع العراقيل فى طريق حياتهن ويسكر صفو آمالهن ، وهذا خطأ يستوجب التعويش.dه
سنة ١٩٤٩ المحماة ٢٩ رقم ١١٧ ص ٠٤٢٠٢
(٢) والإخلال بإقامة الشعائر الدينية يعتبر ضرراً أدبياً . وقد قضت محكمة استئناف مصر الوش
تعهد مقاول لوزرة الأوقاف بإصلاح دورة مياه مسجد تابع لها وتأخر فى ذلك ، ثم لم يقم ا
يعتبر الضرر متوفرا لأن الوزارة مسئولة عمن إقامة الشعائر ، والتأمين الذى أخذته من المتحمد لمة
مكتبالها كما شرط فى التعهد (٣٠ نوفمبر سنة ١٩٤٠ المماعاة ٢١ رقم ٢٥٨ من ٤٠٥٧٥
1) إذ تسبب وفاة المضرور عن فعل ضار عن الغير فإن هذا الفعل لابد أنه يسبق الموت ولونعها
مضرور فى هذه اللحظة أهلا لكسب حقه في التعويض عن الضرر الذى لحقه وحمية
الضرر ويتفاقم ، ومتى ثبت له هذا الحق قبل وفاته فان ورثته يتلقونه عنه فى تركته ، ومحل
مطالبة المسئول يجبر الضرر المادى الذى سببه لمورثهم الموت الذى أدى اليه الفعل الخيا
مضاعفاته .
(جلسة ١٩٨٦/١/١٢ الطعن ٦٥١ لسنة ٥٢ ق)
( جلسة ١٩٧٤/٣/٧ الطعن ٤ لسنة ٤٣ ق رجال قضاء س ٢٥ ص ٩٠)
(2) ولئن كان الموت حقا على كل انسان إلا أن التعجيل به إذا حصل بفعل فاعل بليت
مادياً محققا إذ يترتب عليه فرق الآلام الجسيمة التى تصاحبه حرمان المجنى عليه من.
بمتلكه الانسان باعتبارها مصدر طاقاته وتفكيره والقول بامتناع الحق فى التعريض.
يموت عقب الاصابة مباشرة وتجريز هذا الحق لمن يبقى حيا مدة بعد الأسابة
العقل والقانون هى جعل الجانى الذى يقسو فى اعتدائه حتى يجهز على ضحيته
مركز الجانى الذى يقل عنه قسوة واجراما فيصيب المجنى عليه بأذى دون الموت وف
على أن يجهزوا على الجنى عليه حتى يكونوا بمنجاة من مطالبته لهم بالتمويض م.
( جلسة ١٩٦٦/٢/١٧ الطعن ٣٥٢ لسنة ٣١ ق س ١٧ ص ٣٣٧) .
-٧٢٤-
٤ - ضرر أدبى يصيب الشخص من مجرد الاعتداء على حق ثابت له (1). فإذا دخل
شخص أرضاً مملوكة لآخر بالرغم من معارضة المالك ، جاز لهذا أن يطالب بتعويض عما
أصابه من الضرر الأدبى من جراء الاعتداء على حقه ، حتى لو لم يصبه ضرر مادى من هذا
الاعتذاء .
ويجب فى جميع هذه الأحوال أن يكون الضرر الأدبى ، كالضرر المادى ، ضرراً محققاً
غير احتمالى .
٥٧٨ - الضرر الأدبى قابل للتعويض : والضرر الأدبى على النحو الذى قدمناه قابل
للتعويض بالمال . وقد كان القانون الرومانى يقر أحوالا كثيرة يعوض فيها عن الضرر الأدبى
فى كل من المسئوليتين التقصيرية والعقدية .
وتلاء القانون الفرنسى القديم ، فأجاز التعويض عن الضرر الأدبى ، وقصر ذلك على
المسئولية التقصيرية دون المسئولية العقدية ، توهما أن هذا هو حكم القانون الرومانى . وقد
قدمنا أن هذا القانون لا يفرق بين المسئوليتين فى وجوب التعويض عن الضرر الأدبى .
ونصوص القانون الفرنسى الحديث فى عمومها وإطلاقها تسمح بالتعريض عن الضرر
- المادى . وقد أقر القضاء الفرنسى هذا المبدأ منذ
الأدبى بقدر ما تسمح بالتعويض عن الذاء أما الفقه الفرنسى فقد انقسم بادئ الأمر إلى
عهد طويل ، ووطده في أحكام كثيرة "
فريقين . الفريق الأول رأى أن التعويض عن الضرر الأدبى متمذر إذ أن هذا الضرر بطبيعته غير
قابل للتعويض ، وحتى إذا كان قابلا له فإن التعويض فيه يستعصى على التقدير
الآخر ميز بين ضرر أدبى يجوز تعويضه وضرر أدبى لا يجوز فيه التعويض ، واختلفوا في وضع
حد هذا التمييز . فمنهم من يقصر التعويض على الضرر الأدبى الذى يجر إلى ضرر مادى ،
(1). وقد استقر القضاء الفرنسي على هذا المبدأ منذ حكم قديم أصدرته محكمة النقض الفرنسية فى ١٥
يونية سنة ١٨٣٣ (سيريه ٤٥٨ - ١ - ١٨٣٣) . وأنظر أيضا : نقض فرنسى فى ٢٥ أكتوبر سنة
١٩٢١ سنة ١٩٢١ داللوز ١٦٣ - ١ - ١٩٢٢ - وفى ٢٩ ديسمبر سنة ١٩٣٦ جازيت دى باليه
٣٩٩ - ١ - ١٩٣٧ - وفى ٢٣ يونية سنة ١٩٣٨ جازيت دى باليه ٥٨٦ - ٢ - ١٩٣٨ - محكمة
ديجون الاستثنافية فى ٢٥ يوية سنة ١٩٤٦ جازيت دى باليه ٢٠٦ - ٢ - ١٩٤٦ .
(٢) بودرى وبارد ٤ فقرة ٢٨٧١ - ماسان (Massin) رسالة من باريس سنة ١٨٩٣ - تورنييه
رسالة من مونليلييه سنة ١٨٩٦ - سافيني فى القانون الرومانى ا ص ٣٣٠ وما بع anies
(1) ليس هناك من معيار لحصر أحوال التعويض عن الضرر الأدبى اذ كل ضرر يؤذى الانسان في شرفه
واعتباره أو يصيب عاطفته واحسامه ومشاعره يصلح أن يكون محلا للتعويض فيندرج فى ذلك العدوان
لى حق ثابت للمضرور كالاعتداء على حق الملكية ولذا فإن اتلاف سيارة مملوكة للمضرور ويتخذء
سيلة لكسب الرزق والعيش يعتبر عدوانا على حق الملكية وحرمانا من ثمرته من شأن أن يحدن
لصاحب هذا الحق حزناً وغما وأسى وهذا هو الضرر الأدبى الذى يسوغ التعويض عنه .
(جلسة ١٩٩٠/٣/٩٥ الطعن ٣٠٨ لسنة ٥٨ ق)
-٧٢٥_

--- Page 305 ---
ولا يعوض إل هذا الضرر المادى وحده .
(١) فهؤلاء إذن لا يجيزون تعويض الضرر الأدبى فى
ذاته . ومنهم من يقتصر التعويض على الضرر الادبى الذى يترتب على جريمة جنائية
...
وليس هناك أسأس معقول لهذا التمييز . ومنهم من يجيز التعويض فى الضرر الأدبى الذى
صيب الشرف والاعتبار لأنه فى العادة يجر إلى ضرر مادى ، ولا يجيزه فى الضيرر الادنى
لذى يصيب العاطفة والشعور لأنه يتمحض ضرراً أدبياً لا يمتزج به ضور رع اى
. ولكن
جمهور الفقهاء فى العهد الأخير يقولون بجواز التعويض عن الضرر الأدبى
. أما القول بأن
طبيعة هذا الضرر لا تقبل التعويض وأن تقدير التعويض فيه مستعصى فمبنى على لبس فى
فهم معنى التعويض . إذ لا يقصد بتعويض الضرر محوه وإزالته من الوجود ، وإلا فالضرر
الأدبى لا يمحى ولا يزول بتعويض مادى . ولكن يقصد بالتعويض أن يستحدث المضرور
لنفسه بديلا عما أصابه من الضرر الأدبى . فالخسارة لا تزول ، (٢)
لكن يقوم إلى جانبها كسب
يعوض عنها . وعلى هذا المعنى يمكن تعويض الضرر الأدبى
. فمن أصيب فى شرقه.
واعتباره جاز أن يعوض عن ذلك بما يرد اعتباره بين الناس ، وان مجرد الحكم علية
المسئول بتعويض ضيئل ونشر هذا الحكم لكفيل برد اعتبار المضرور
. ومن أصيب فى
(١) مينيال (Meynial) فى المجلة الانتقادية سنة ١٨٨٤ - إسمان فى المجلة الفصلية للقانون المدنى شلاز
٠١٩٠٣
(٢) أوبرى ورو الطبعة الخامسة جزء ٦ فقرة ٤٤٥ ص ٣٤٥ - ص ٣٤٨ .
(٣) مانجان (Mangin) فقرة ١٢٣ - لا بورد (Labord) فى الجلة الانتقادية منة ١٩٨٤ م ١٢٣٦
(٤) كولان وكابيتان ٢ فقرة ١٢٩٨ - بلانيول وريبير ٢ فقرة ١٠١٢ وما بعدها - بلانيول ورمبير وإشمالة
١ فقرة ٥٤٦ - جوسران ٢ فقرة ٤٤١ وما بعدها - سوردا ١ فقرة ٣٣ - ديموج ٤ فقرة ١ - ٤٠٢
فقرة ١٤٩ وما بعدها - سافاتييه ٢ مقرة ٥٢٥ وما بعدها - جاردينا وريتشى فقرة ٩٥ وما بعدها - ملد
١ فقرة ٣٠٤ وما يعدها .
(٥) وقد قضت محكمة الاستئناف المختلطة بأن نشر منطوق الحكم فى الصحف يكون لعويضا كافياً ، أ
الضرر الأدبى النأجم عن (بروتستو)) كيدى (٢٣ ديسمبر سنة ١٩٣١ م ٤٤ ص ٨٢) . وكماا
الحكم بالمصروفات (استثناف مختلط فى ١٢ يونية منة ١٩٠٢ م ١٤ ص ٣٥١) - أو تصحيح الوا
المكذوبة (استثناف مختلط فى أول مارص سنة ١٩٠٥م ١٧ ص ١٤٤) . ويخفف التعويض المضروة
نشر تكذيب للخبر المنسوب إليه وكان هذا من حقه (استئناف مختلط فى ٢٠ مارس سنة ١٩١٣سي
ص ٣٥٣).
(1) أ - لا يقصد بالتعريض الأدبى وهو لا يمثل خسارة مالية محر هذا الضرر وازالته من الوجوه إن يم
من الضرر لا يحمى ولا يزول بتعويض مادى وكان يقصد بالتعويض ان يستحدث المضرور لغنه
عما أصابه من الضرر الأدبى ، فالخسارة لا تزول ولكن يقوم إلى جانبها كسب يعوض جها
هناك معيار لحصر أحوال التعويض عن الضرر الأدبى إذا كل ضرر يؤذى الإنسان فى شرفه لوية
بصيب عاطفته واحساسه ومشاعره يصلح أن يكون محلا للتعويض فيندرج فى ذلك العلوان
ثابت للمضرور كالاعتداء على حق الملكية ولذا فان اتلاف سيارة مملوكة للمضرور ويتخذ
لكسب الرزق والعيش يعتبر عدوانا على حق الملكية وحرمانا من ثمرته من شأنه أن يحدث أسعد
-٧٢٦-
عاطفته وشعوره إذا حصل على تعويض مالى فتح له المال أبواب المواساة تكفكف من شجنه .
والألم الذى يصيب الجسم يسكن من أُوجاعه مال يناله المضرور يرفه به عن نفسه . أما
تقدير مبلغ التعويض فليس بأشد مشقة من تقدير التعويض فى بعض أنواع الضرر المادى
. وما على القاضى إلا أن يقدر مبطغا يكفى عرضاً عن الضرر الأدبى ، دون غلو فى التقدير
ولا إسراف.
وفى مصر أستقر الفقد (1) والقضاء (٢) على جواز التعويض عن الضرر الأدبى. ثم أتى
= هذا الحق حزناً وغما وأسى وهذا هو الضرر الأدبى الذى يسوغ التحويض عنه .
( جلة ١٩٩٦/٣/١٥ رقم ٣٠٨ لسنة ٥٨ ق )
ب- طلب التعويض عن الضرر الأدبى المرتد . اعتباره طلبا مستقلا ومغايراً لطلب التعويض عن الضرر
الادبى الشخصي .
( جلسة ١٩٩٦/٤/٢١ الطعن ١٩٩٥ لسنة ٦١ ق)
(١) الموجز للمؤلف فقرة ٣٣٠ - مصطفى مرعى بك فقرة ١٢٤ - الدكتور أحمد حشمت أبو ستيت بك
فقرة ٤٦٧ - الدكتور سليمان مرقص فى الفعل الضار فقرة ٢٥ .
(٢) كان القضاء الوطنى بادئ الأمر متردداً فى تعويض الضرر الأدبى ، فقضت محكمة قنا الاستثنافية بأن
الشرف لا يقوم بمال (١١ ديسمبر سنة ١٩٠٠ الحقوق ١٦ ص ١١) ، وقضت محكمة الاستئناف
الوطنية بأنه لا يستحق تعويضا أدبياً إلا من اختل نظام معيشته بسبب موت المضرور ( ٤ يناير سنة ١٨٩٦
لمحقوق ١١ ص ٢٤٧) ، ولكنه ما ليث أن استقر على جواز التعويض عن الضرر الأدبى نقض جنائي
فى ٧ يناير سنة ١٩٠٥ الاستقلال ٤ ص ١٦٥ - وفى ٢٥ مارس سنة ١٩٠٥ المجموعة الرسمية ٦ رقم
٧٥ ص ١٥٦ - وفى ٤ مايو مسنة ١٩١٣ المجموعة الرسمية ١٤ رقم ١٣٠ ص ٣٥٦ - وفى ٧ نوفمبر
سنة ١٩٣٢ الجريدة القضائية عدد ١٥١ ص ٦ - استئناف وطنى فى ٤ يولية سنة ١٨٩٣ الحقوق ٨
ص ١٧١ ( مبلغ زهيد كتعويض رمزى : أنظر فى هذا المعنى أيضاً مصر الكلية الوطنية فى ١٤ مارس سمنة
١٩٤٩ العاماة ٢٩ رقم ١١٧ ص ٢٠٣) - وفى ٨ ديسمبر منة ١٩٠٨ المجموعة الرسمية ١٠ س ٨٩
( تستحق الزوجة تعويضا عن الضرر الأدبى لهجر زوجها لها وهذا غير النققة) . وفى ١٧ مارس سنة
١٩١٠ المجموعة الرسمية ١١ رقم ١١١ ص ٣٠٣ - وفى ١٣ يناير سنة ١٩١٤ المجموعة الرسمية ١٥
رقم ٣٥ ص ٧٣ - وفي ٢٢ ديسمبر سنة ١٩١٤ الشرائع ٢ رقم ١٣٢ ص ١٢٢ - وفى ٣١ مايو سنة
١٩١٥ المجموعة الرسمية ١٧ رقم ١٧ ص ٢٥ - وفى ٥ فبراير سنة ١٩٢٧ المهاماة ٧ رقم ٤٩٨ ص
٨٧٣ - وفى ١٧ نوفمبر منة ١٩٣١ المعاماة ١٢ رقم ٣١٠ ص ٦١٥ - وفى ٢٦ نوفمبر سنة ١٩٣١
المحاماة ١٢ رقم ٣١٥ ص ٦٢١ مجلس حسبى عال فى ٢ نوفمبر سنة ١٩٢٤ المجموعة الرسمية
٢٥ رقم ١٠٠ ص ١٨٧ . وميل القضاء الوطنى ألا يجعل التعويض الأدبى سبيلا للأثراء أو
للاستقلال .
وكذلك أستقر القضاء المختلط على جواز التعويض عن الضرر الأدبى ، على ألا يكون هناك مغالاة
فى تقدير التعويض وألا يكون التعريض وسيلة للاستغلال : استتناف مختلط فى ٢٠ أبريل سنة ١٨٩٢ م
٤مس في ٢٨ هصر مر ٢٠٣ ٦١ ٧ م ١٩ - و١٣٣٤٨ يوفى ٨ ٦٠ / ٨٨ ٢٠م ٣٠ /٢٩٩ فى
١٦ مارس سنة ١٩٢٢ م ٣٤ ص ٢٤٨ - وفى ٢٣ ديسمبر منة ١٩٢٦ جازيت ١٨ رقم ٢٤٩ ص
٣١٨ - وفى ٢٣ يناير سنة ١٩٣٦ م ٤٨ ص ٨٩ - وفى ٥ مايو سنة ١٩٣٧ م ٤٩ ص ٢١٢ - =
-٧٢٧-

--- Page 306 ---
القانون المدنى الجديد فأكد هذا الحكم ، إذ نص في المادة ٢٢٢ على ما يأتى :
(١ - يشمل التعويض الضرر الأدبى أيضاً ، ولكن لا يجوز فى هذه الحالة أن ينتقل إلى
الغير إلا إذا تحدد بمقتضى اتفاق ، أو طالب الذائن به أمام القضاء) .
٢٨ - ومع ذلك لا يجوز الحكم بتعريض إلا للأزواج والأقارب إلى الدرجة الثانية عما
يصيبهم من آلم من جراء موت المصاب»
وعلى هذا المبدأ استقرت التقنينات الحديثة (٣)
٥٧٩ - من له حق التعويض عن الضور الأدبى : كل من أصيب بضرر أنبى له الحق
فى المطالبة بالتعويض عنه . وقد حددنا فيما تقدم ما هو المقصود بالضرر الأدبى
٥٠ ص ٢١ - رفى ١٥ مايو سنة ١٩٤٠ م ٥٢ ص ٢٨١ . ولا
يسوفي يكود التعويض ع ٧أصور الأدبي بحثاية عقوبة فى ستداف مخلفط فى ٣١٩ كوابر ٧ ١٩٣٨ ١
٥١ ص ٣٢) .
(١) تاريخ النص : ورد هذا النص فى المادة ٣٠٠ من المشروع التمهيدى على الوجه الآتي : (يشمل
التعويض الضرر الأدبى أيضاً إذا توافرت الشروط المنصوص عليها فى المادة ٢٣٨) . وفى لجنة المراجعة
بالتعريض عما يصيبهم من ألم من جراد موت المصاب ا . وأصبح رقم المادة ٢٢٩ فى المشروع
النهائى: ووافق مجلس النواب على النص - وفي لبحنة القانون المدنى بمجلس الشيرخ استبدلت اللجنة
عبارة (أو طالب الدائن به أمام القضاء» بعبارة «أو مطولب به) الواردة فى الفقرة الأولى . ورؤى تقييد
الأقارب الذين يحكم لهم بالتعويض عن الضرر الأدبى وقصره على الأزواج والأقارب إلى الدرجة الثانية،
وكان النص المعروض لا يمنع القاضى من أن يمحكم بالتعويض لغير الأقارب والأصهار والأزواج وفى. هذا
توسع لا تحمد عقباه ، فضلاً عن مخالفته الكبيرة لما استقرت عليه الأحكام . وأصبح رقم المادة ٢٢٢.
ووافق مجلس الشيوخ على النص كما عدلته لجنته ( مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص ٦٦* -
ص ٠٢٥٦٨
(٢) أنظر المادة ٤٧ من قأنون الالتزامات السويسرى والمادة ١٣٣٧ من القانون النمساوى والمادة حن من
المشروع الفرنسى الإيطالى والمادة ١٣٤ من القانون المبنانى والمادة ١٦٦ من القانون البولونى .
rol'"
(1 (1 - مفاد نص المادة ٢٢٢ من القانون المدني أن الحق فى التعويض عن الضرر الأدبي مقصور
المضرور نفسه فلا يتتقل إلى غيره إلا أن يكون هناك اتفاق بين المضرور والمسئول بشأن التعوية
حيث مبدئه ومقداره أو أن يكون المضرور قد رفع الدعوى فعلا امام القضاء مطالبا بالتغويض
الضرر الأدبي الذى أصاب ذوى المتوفى فلا يجوز الحكم بالتعويض عنه إلا للازواج والأثارجة
الدرجة الثانية .
( جلسة ١٩٩٠/١/٣١ الطعن ٨٢١ لسنة ٥٧ ق)
(جلسة ١٩٨١/٤/١ الطعن ٧٠٣ لسنة ٤٣ ف س ٣٢ ص ١٠٢٣)
(جلسة ١٩٧٧/١٢/٢٢ الطعن ٣ لسنة ٤١ ق رجال قضاء ص ٢٨ م ١١٣)
( جلعة ١٩٧٥/١١/٤ الطعن ٧٨ لمنة ٤١ ق من ٢٦ ص ١٣٥٩)
(جلة ١٩٦٦/٣/٢٢ الطعن ٣٨١ لسنة ٣١ ق م ١٧ ص ٦٣٦)
-٧٢٨-
فإذا كان الضرر الأدبى هو موت شخص ، وجب التمييز بين الضرر الذى أصاب الميت
نفسه ، ويراد أن ينتقل حق التعويض عنه بموته إلى ورثته ، والضرر الذى أصاب أقارب الميت
وذويه فى مواطقهم وشعورهم الشخصى من جراء موته
أما الضرر الذى أصاب الميت نفسه ، فلا ينتقل حق التعويض عنه إلى ورثته ذلك أن
التعويض عن الضرر لا ينتقل بالميراث - كما سنرى - إلا إذا تحدد بمقتضى اتفاق أو طالب
لدائن به أمام القضاء . وفى حالتنا لا يتصور شئ من ذلك ، إذ الضرر الأدبى هو موت
الميت أو طالب به هذا أمام القضاء
التص نفسه ، فلا يمكن فل يكرا التمريض عن هذا التون قد تمدة ممقتطى الضاق مع
بقى الضرر الذى يصيب ذوى الميت بطريق مباشر . وهنا عرض النص إلى تحديد من
من هؤلاء يجوز الحكم له بالتعويض . فذكر أنه لا يجوز المحكم بتعويض إلا للأزواج والأقارب
إلى الدرجة الثانية . ويتبين من ذلك أن الحق فى المطالبة بالتعويض يقتصر على الزوج الحى
وأقارب الميت إلى الدرجة الثانية(2) وهم أبوه وأمه وجده وجدته لأبيه أو لأمه وأولاده وأولاد
أولاده وأخوته وأخواته . ولا يعطى القاضى تعويضاً لهؤلاء جميعاً إذا وجدوا ، بل يعطى
التعريض لمن منهم أصابه ألم حقيقى بموت المصاب . والمقصود هنا التعويض عن الضرر
الأدبى لا عن الضرر المادى ، فهذا الضرر الأخير العبرة فيه بمن له حق النفقة على الميت
ومن كان الميت يعوله فعلا كما قدمنا . فإذا كانت الأقارب لا تدخل فيمن تقدم ذكرهم،
ب - متى كان الطاعن لم يتمسك امام محكمة الموضوع بطلب التعويض عن ضرر أدبى ، وكان ما
يثيره فى هذا الشأن ينطوى على واقع لم يسبق طرحه على محكمة الموضوع ولا يصح تقديمه لاول
مرة أمام محكمة النقص ، فأنه يكون غير مقبول .
( جلسة ١٩٦٧/٦/٢٧ الطعن ٢٩ لمنة ٣٤ ق س ١٨ ص ٤١٣٨٦
(١) انظر فى هذا التمييز : استئناف مختلط فى ٣١ ديسمبر سنة ١٩٤٧ م ٦٠ ص ٣٤ .
(1) التعويض عن الضرر الأدبي عملا بنص المادة ١/٢٢٣ من القانون المدتّى لا ينتقل إلى الغير إلا إذا تحدد
بمقتضى اتفاق أو طالب الدائن به امام القضاء فإذا كانت الطالبه لم تدع وجود اتفاق على تحديد هذا
التعويض كما ان مورثها لم يطالب به أمام القضاء قبل وفاته ، فأنه لا ينتقل إلى ورثته ومن ثم لا يجوز
لهم المطالية به .
( جلسة ١٩٧٧/١٢/٢٢ الطلب ٣ لسنة ٤١ رجال قضاء س ٢٨ ص ١١٣)
(2) التعويض عن الضرر الأدبى الشخصى المباشر الذى يصيب الازواج والاقارب حتى الدرجة الثانية من
جراء موت المصاب . قصر نطاقه على من كان منهم على قيد الحياة فى تاريخ الوفاة . مؤدى ذلك عدم
اتساع نطاق هذا الحق إلى من لم يكن موجودا حين الوفاة سواء كان لم يولد بعد أو توفى قبل موت
(جلسة ١٩٩٣/٣/١٩ الطمن ٣٣١٢ لسنة ٥٩ ق السنة ٤٤ ص ٤٣٦)
-٧٢٩-

--- Page 307 ---
لم يجز الحكم لهم بتعويض عن الضرر الأديى مهما كانت دعواهم فيما أصابهم من ألم
بموت المصاب . فلا يحكم بتعويض عن الضرر الأدبى لأولاد الأخرة والأخوات
للأعمام والأخوال والعمات والخالات ، ولا لاولادهم من باب أولى ، ولا للخطيب والخطيبة،
ولا للأصدقاء مهما كان الميت قريباً إلى نفوسهم
. وظاهر أن خطة القانون الجديد فى
الضرر الأدبى غير خطئه فى الإكراء والدفاع الشرعى وحالة الضرورة ، حيث حصر الأقارب
هنا ولم يحصرهم هناك . ويبرر ذلك الميل إلى حصر نطاق الأدعاء بوقوع ضرر أدبي ، والحد
من المغالاة فى ذلك منعاً للاستغلال .
أما إذا كان المصاب لم يمت ، فتحويض ذويه عن الضرر الأدبى الذى لحقهم بإسابة
بجب الأخذ فيه بحذر اكبر ، وإن كان النص لم يعرض إلا لحالة الموت وترك مادون ذلك
لتقدير القاضى . ومن الصعب أن نتصور تعويضاً يعطى عن الضرر الأدبى فى هذه الحالة لغير
الأم والأب .
(١) وكان القضاء المصرى في عهد القانون المدنى القديم يجعل حلقة الاقارب آضيق . وقد قضت مه
المر ال رام من م سة ٤٢٨ ١٨ ٤٧ س (ام الأحولى الأب الذى يهم امه ولا يفكر ل
وفى ٢١ مارس سنة ١٩٠٦ م ١٨ ص ١٦٠ (الابن الصغير دون الزوج أو الأب) - وفى ٢٠ فبرا
١٩٠٨ م ٢٠ مص ٩٩ - وفى ٥ فبراير سنة ١٩١٤ م ٢٦ ص ٢٠٩ (لا تعويض للآخوة لأم)
جاريد مرقم ١٩٢٣٧٤ أ/ الأصول والفروع حول الحوار الكلية الختلطة فى ٢٧ ينتر سنة ٣٩
وكان المشروع النهائى تتسع فيه حلقة الأقارب والأصهار ، فضيقت لمجنة القانون المعنى ؟
الشيوخ الحلقة على النحو الذى رأيناء ، واستندت فى ذلك إلى ما استقر عليه القضاء المصري
القانون المدنى القديم (أنظر آنفا فقرة ٥٧٨ - ومجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص ٥٦٨)
(1) أ - الحق فى التعويض عن الضرر الأدبي الناشئ عن موت المصاب . قصره على أزولجه ؟
الدرجة الثانية . لازمه عدم أحقية ابناء أخ المصاب فى التعويض عن الضرر الأدبى الذى أصبا
جراء موته .
(جلسة ١٩٥٥/١٢/٢١ العطعن ٧٥٩٠ لسنة ٦٤ ق السينة ٤٦ ص ١٤٥١)
ب - الالتزام بجبر الضرر المدعى به أنما ينصرف إلى ذمة الشخص المسئول وبعد وفانه إلى أي
لحكم المطعون فيه إذ لم يلتزم هذا النظر وقضى بتأييد الحكم الابتدائي فيما انتهن
مسئوليتهم بالتبعية عن مورثهم ، يكون قد خالف القانون وأخطأ فى تطبيقه .
( جلة ١٩٩٧/١٠/٢٦ الطعن ٨٧٠٤ لسنة ٦٣ ق السنة ٤٨ ص ١١٤٧)
-.٧٣-
٥٨٠ - متى يمكن انتقال الحق فى التعويض عن الضرر الأدبى : الأصل فى
التعريض عن الضرر الأدبى أنه شخصى مقصور على المضرور نفسه فلا ينتقل إلى غيره
بالميراث أو بالعقد أو بغير ذلك من أسباب الانتقال إلا إذا أصبحت مطالبة المضرور به محققة.
وقد عرضت المادة ٢٢٢ التى تقدم ذكرها لتحديد ذلك ، فذكرت أن انتقال حق التعويض لا
يتم إلا بإحدى طريقتين : (الأولى) أن يكون التعويض قد أتفق على مبدئه وعلى مقداره ما
بين المضرور والمسئول ، فتحدد التعويض على هذا الوجه بمقتضى اتفاق بين الاثنين .
(والثانية) أن يكون قد استعصى الاتفاق فلجاً المضرور إلى القضاء وطالب المسئول بالتعويض،
أى أنه رفع الدعوى فعلا أمام المحاكم .
أما قبل الاتفاق أو المطالبة القضائية فلا ينتقل الحق فى التعويض إلحم أحد (1) . فإذا مات
المضرور قبل ذلك فلا ينتقل التعويض إلى ورئته ، بل يزول الحق بموته
وكان القضاء المصرى فى عهد القانون القديم يجرى على مقتضى هذا الحكم (٢) . بل
إنه تشدد فى آخر ذلك العهد وأصبح لا يكتفى ، إذا لم يوجد اتفاق، بالمطالبة القضائية
لانتقال حق التعويض ، بل يشترط صدور حكم نهائي يقرر مبدأ التعويض ويعين مقداره
(1) وقد تشدد القانون المدنى الجديد فى التعويض عن الضرر الأدبى من نأحيتين : ناحية من له الحق فى
المطالبة به وناحية تقييد انتقاله إلى الغير .
(٢) كان القضاء المصرى يشترط لا تتقال حق التعويض عن الضرر الأدبى إلى الورثة أن يكون المورث قد رفع
الدعوى (استئناف مختلط فى ١٧ يونية سنة ١٩\٤ جازيت ٤ رقم ٢٠٤ ص ٤٨٦ - وفى أول ديسمي
سنة ١٩١٥ م ٣٨ ص ٣٧ - وفي ١٣ مارس سنة ١٩١٨
٣٠ ص ٢٧٩) . واكتفى حكم فى
انتقال التمويض إلى الورثة بأن يكون المجنى عليه قد شكواه بأن ألقى أقواله أمام الحقق (بنى سويف فى ٢
مارس سنة ١٩٢٢ المحاماة ٢ رقم ١/١١٥ ص ٣٦٢)
1) اذا كان الثابت أن المرحوم ...... زوج المطعون ضدها الثالثة كان قد مطالب بالتعويض عن الضرر الأدبى
الذى لحقه بوفاة شقيقة المجنى عليه فى الجنحة ... ابان نظرها امام المحكمة الجنائية ، فإنه اذا توفى من
بعند ذلك انتقل حقه فى التعويض إلى ورئته وضمنهم زوجته المذكورة دون أن ينال منه قضاء المحكمة
المجنائية باعتباره تاركا لدعواء المدنية ذلك أن المورث قد تمسك بحقه فى التعويض قبل وفاته والقضاء
بالترك - بصريح نص المادة ١٤٣ من قانون المرافعات - سواء السابق أو الحالى - لا يمس الحق المرفوعه
به الدعوي ولا يمنع من رفع الدعوى به من جديد .
( جلسة ١٩٨١/٤/١ الطعن ٧٥٣ لسنة ٤٣ ق س ٣٢ ص ١٠٢٣)
( جلسة ١٩٧٥/١١/٤ الطمن ٧٨ لسنة ٤١ ق س ٢٦ ص ١٣٥٩)
(جلة ١٩٩٠/١/٣١ الطعن ٨٢١ لسنة ٥٧ ق)
) وقد قضت محكمة الاستثناف المختلطة بأن الورثة لا ينتقل إليهم حق مورثهم فى التعريض عن الضر
الأدبى إلا إذا تحدد هذا التعويض قبل موت المورب إما بأتفاق مقدم أو حكم نهائى ذا مان المورث ف
ثناء نظر القضية أمام محكمة الاستئناف لم ينتقل حق التعويض إلى الورثة (استئناف مختلط فى ٢٧
توفمبر سنة ١٩٤٠ م ٥٣ ص ٢٠ - وأنظر أيضا استئناف مختلط فى ١٥ يونية سنة ١٩٣٨ م ٥٠ ص
وإذا اعتبرنا أن القضاء المصرى قد استقر فى عهده الأخير على النحو الذى قدمناء ، فإن القانون =
- ٧٣١-

--- Page 308 ---
المبحث الثالث
علاقة السببية ما بين الخطأ والضرر (*)
(La lien de causalité)
٥٨١ - السببية ركن مستقل : علاقة السببية ما بين الخطأ والضرر معناها أن توجد
لا معالة ما كات الموي كم الكول متضر الذى أناب الرام. ويا ذلك أى
. وأية ذلك أنها
قد توجد ولا يوجد الخطأ ، كما إذا أحدث شخص ضرراً بفعل صدرٍ منه لا يعتبر خطأ
وتتحقق مسئوليته على أساس تحمل التبعة، فالسببية هنا موجودة والخطأ غير موجود . وقد
يوجد الخطأ ولا توجد السببية . ويسوق أحد الفقهاء (١) لذلك مثلا : يدس شخص لآجز
= الجديد يكون قد استحدث حكماً يقضى بحواز انتقال الحق فى التعويض إلى الوونة بمجرد وقع)
الدعرى في حياة المورث دون حاجة إلى صدور حكم نهائى . فإذا وقع الضرر الأدبى قبل نفاذ القانون
الجديد ( ١٥ أكتوبر سنة ١٩٤٩) ، ورفعت الدعوى بعد نفاذه ، ثم مات المورث قبل صدور حكم
نهائي، فإن حق التعريض ينتقل إلى الورثة بفضل الآثر الفورى للقانون (effet immédiat))
وكذلك الحكم إذا رفعت الدعوى قبل نفاذ القانون الجديد ومات المورث بعد نفاذه وقبل صدورا مليكم
مكور حكم نهى فاعى ال وض الايت قل لي لوات . لأن القالون الهدم التانا لا فسوال ا
مدور حكم نهائي ، فإن حق التعويض لا ينتقل إلى الورثة ،.
القضاء، هو الذى يسرى فى هذه المحالة .
(٢*) بعض المراجع : مارتو (Martedl) رسالة من إكس سنة ١٩١٤ - ديموج ٤ فقرة ٣٦٥ وماجندها
- لالو فقرة ٢٤٦ وما بعدها - سافاتيبيه ٢ فقرة ٤٥٦ وما بعدها - بلانيول وريبير وإسيمان ١ مشترة.
٣٨٠ وقرة ٥٣٨ وما بعدها - وديشيزو (Deschizeaux) رسالة من جرينول سنة ١٩٣٤ - السير
سليمان مرقص رسالة من القاهرة سنة ١٩٣٦ والفعل الضار فقرة ٤٦ وما بعدها - هنرى وليون يات
فقرة ١٤١٧ وما بعدها - إسمان : مقال فى المجلة الفصلية للقانون المدنى سنة ١٩٣٤ ص ١٣١٤١
بعدها - مارتى (Marty) مقال فى الجلة الفصلية للقانون المدنى سنة ١٩٣٩ ص ٦٨٥ وما عل
الموجز للمؤلف فقرة ٣٣٣ وما بعدها - مصطفى مرعى بك فقرة ١٣٢ وما بعدها - الدكتون
جشمت أبو ستيت بك فقرة ٤٧٥ وما بعدها .
(1) مارتور (Martedu) فى رسالته «السيبية فى المسئولية المدنية) إكس سنة ١٩١٤ ص ١٧ .
(1) استخلاص علاقة السببية بين الخطأ والضيرر من مسائل الواقع التى تستقل بها محكمة الموج
رقابة عليها فى ذلك لمحكمة النقض، إلا أن ذلك مشروط بأن تورد الاسباب السائغة المؤدية
انتهت إليه .
(جلسة ١٩٩٩/١٢/٢٨ الطعن ٥٤٤ لسنة ٦٩ ق)
(جلسة ١٩٨٣/١/١٣ الطعن ٥٢٢ لسنة ٤٥ ق س ٣٤ ص ٤٢٢)
( جلسة ١٩٨٠/٩/٢٩ الطعن ٤٧٤ لسنة ٤١ ق س ٣١ ص ٣٥٦)
(جلسة ١٩٥٦/٣/١٥ الطعن ٣٨٢ لسنة ٢٢ ق س ٧ ص ٣١٠)
(جلسة ١٩٥٩/١١/١٢ مجموعة أحكام النقض السنة ١٠ ص ٦٥١)
٧٣٣-
سما، وقبل أن يسرى السم في جسم المسموم يأتى شخص ثالث فيقتله بمسدس . فهنا خطأ
هو دس السم . وضرر هو موت المصاب ، ولكن لا سببية بينهما إذا الموت سببه إطلاق
المسدس لا دس السم ، فوجد الخطأ ولم توجد السببية . ونورد مثلين آخرين يود فيهما الخطأ
ولا توجد السببية . بعد أن يتم البيع يكشف المشترى عما عسى أن يثقل العقار الذى أشتراه
من رهون ، فيبين من الكشف أن العقار غير مرهون ، ثم يتضح أن هذا الكشف غير صحيح
وأن العقار مثقل برهن ، وينزع الدائن المرتهن ملكية العقار . فهنا خطأ وهو الكشف غير
صحيح ، وضرر وهو نزع ملكية العقار ، ولكن السببية غير موجودة فإن الكشف غير الصحيح
لم يظهر إلا بعد تمام البيع فلم يكن هو السبب فى وقوع الضرر . شخص يقود سيارة دون
رخصة ، ثم يصيب أحد المارة وتكون الإصابة بخطأ يقع من هذا المصاب . فهنا خطا وهو
قيادة السيارة دون رخصة ، وضرر وهو إصابة أحد المارة ، ولكن الخطأ ليس هو السبب فى
الضرر بل هناك سبب أجنبى هو خطأ المصاب ، فوجد الخطأ دون أن توجد السببية .
٥٨٢ - اتصال السببية بالضرر : وفى الأمثلة الثلاثة المتقدمة يمكن القول إن السببية
قد انفصلت عن الخطأ كما رأينا . ولكن يراعى ما يأتى :
أولا - الضرر فى هذه الأمثلة له سبب آخر غير الخطأ الأول . فالموت فى المثل الأول
سببه إطلاق المسدس لا دس السم ، ونزع ملكية العقار في المثل الثانى سببه الرهن لا الكشف
غير الصحيح ، وإصابة المار فى المثل الثالث السبب فيه خطأه هو لا انعدام الرخصة . فالسببية
إذا هى انفصلت عن الخطأ ، فإنها تتصل بالضرر .
ثانياً : إذا كان الخطأ الأول الذى انعزل عن الضرر لا يحقق أية مسئولية ، فذلك لا لأن
ببية منعدمة فحسب ، بل أيضا لأن هذا الخطأ لم ينجم عنه أى ضرر . فحيث تنعدم
سببية يتعدم فى الوقت ذاته الضرر . ومن هذا الوجه يكون الضرر والسببية متلازمين .
ثالثاً : إذا قام السبب الأجنبى فإنه لا يعدم علاقة السببية وحدها ، بل هو أيضا ينهى
لتزام القانوني الذى يقضى بعدم الإضرار بالغير والذى يعد الإخلال به هو الخطأ . ذلك أن
علاقة السبية وحدها بل يعدم معها العل ( أجنبى (م ٣٧٣) . فالسبب الأجنى إذن لا
٥٨٣ - استقلال السببية عن الحطأ لا يظهر بوضوح إلا حيث يكون الحطأ مفترضا:
ا كانت السببية مستقلة عن الخطأ ، إلا أن هذا الاستقلال لا يظهر فى جلاء عندما يكون
طأ وأجب الإثبات . ذلك أن المضرور عندما يكلف بإثبات الخطأ ، يلجأ فى العادة إلى
ومن هنا يصح التساؤل عن الفائدة العملية لقيام السببية ركناً مستقلا عن الضرر وعن الخطأ . وقد رأينا
لفي المولة ين لامممم الية وا ال، بل قرة السعها مع الف . وطواً لامامها الح ال علا.
نان يكفى أن يقال إن الضرر أو الخطأ قد انعدم ، ومن ثم انتفت المسئولية . ولا تبدو السببية وك
ميزاً إلا حين الكلام فى السبب المنتج والسبب المباشر
-٧٣٣-

--- Page 309 ---
إثبات خطأ يكون هو السبب فى إحداث الضرر . ومن ثم فإثبات الخطأ يكون فى الغالب إلباناً
يتضح استقلالها فى الأحوال التى تقوم فيها المسئولية على خطأ مفترض أو خطأ مفروغ من
بين المسئول والمصاب . ومن ثم تبرز هى ، ويدور الإثبات حولها وحدها دون الخطأ .
٥٨٤ - خطة البحث : قدمنا أن الخطأ يجب أن يكون هو السبب فى الضرة.
فإذا رجع الضرر إلى سبب أجنبى انعدمت السببية . وتنعدم السببية أيضا حتى لو كان النطقة
هو السبب ولكنه لم يكن السبب المنتج ، أو كان السبب المنتج ولكنه لم يكن السبب المباشّر.
فنبحث إذن أمرين : (١) انعدام السببية لقيام السبب الأجنبى (٢) ثم انعدامها أن
السبب غير منتج أو غير مباشر .
المطلب الأول
انعدام السببية لقيام السبب الأجنبى
٥٨٥ - النصوص القانونية : تنص المادة ١٦٥ من القانون المدنى الجديد على
يأتى:
«إذا أثبت الشخص أن الضرر قد نشأ عن سبب أجنبى لا يد له فيه ، كحادث مغا
أو قوة قاهرةٍ أو خطا من المضرور أو خطأ من الغير ، كان غير ملزم بتعويض هذا الضرر "
وجد نص أو اتفاق على غير ذلك "
(١) تايخ النص : ورد هذا النص فى المادة ٣٣٢ من المشروع التمهيدي مع بعض خلاف فى اللفظ
لجنة المراجعة بعد تغيير كلمة والمصاب) بكلمة والمضرور) ، وأصبح رقمه المادة ١٦٩ في
النهائى - وأقره مجلس النواب . وفى لجنة القانون المدنى بمجلس الشيوخ جرت مناقشات هام
لنص . وكان من رأى أحد الأعضاء أن يكون المبدأ فى المستولية التقصيرية هو افتراض الخطأ ل
التبعة ، فلا يستطيع المسئول أن يتخلص من المسئولية إلا إذا نفى علاقة السببية بإثبات السبب
فرد عليه بأنه لا توجد شريعة اتخذت كأساس للمسئولية مبدأ تحمل تبعة الخطأ والخطأ المقرو
وإنما يجب إثبات الخطأ لقيام المسئولية كمبدأ عام ، ثم ترد استثناءات على هذا المبدأ يؤخذ فيها
المفروض . وانتهت اللجنة إلى إقرار النص تحت رقم المادة ١٦٥ . ووافق عليه مجلس إلي
( مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص ٣٦١ - ص ٣٦٩) .
وجاء فى المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدي فى صدد هذا النص والنصوص التالية
اتستظهر المواد من ٢٣٢ إلى ٢٣٥ سلسلة متصلة الحلقات من الأحكام ، تتناول تحيين أحر
لمسئولية والتخفيف منها . وقد درج الفقه على التفريق بين أحوال ارتفاع المسئولية لاتعدام
كما هو الشأن فى السبب الأجنبى ، وأحوال ارتفاعها يسبب انتفاء المخطأ كما يقع للك
الدفاع الشرعى وحالة صدور أمر من رئيس وجالة الضرورة . ومهما يكن من شأن هذه أمة
لأنسب من الناحية العملية أن تحشد هذه الأحرال المختلفة في صعيد وأحد باعتبار أن فكركا
-٧٣٤-
فالسبب الأجنبى الذى يعدم رابطة السببية هو كما يقول النص : (١) القوة القاهرة أو
(faute de la خطأ المضرور (٢) (force majeure ou cas fortuit) الحادثى المفاجئ
(٣) خطأ الغير ('a
. ونستعرض كل من هذه الأسباب
الثلاثة (٢)
١ - القوة القاهرة أو الحادث الفجائى
٥٨٦ - القوة القاهرة والحادث الفجائى شئ واحد : قال بعض الفقهاء إنهما شيئان
مختلفان ، ولكن هؤلاء لا يتفقون على فيصل التفرقة فيما بينهما .
فمنهم من يقول إن القوة القاهرة هى الحادث الذى يستحيل دفعه . أما الحادث
الفجائي فهو الحادث الذى لا يمكن توقعه . فتتوزع بينهما الخصيصتان اللتان سنفصلهما
فيما يلى : وهما استحالة الدفع وعدم إمكان التوقع . ويكفى فى نظر هؤلاء أن يكون المحادث
ستحيل الدفع أو أن يكون غير ممكن التوقع ، فلا يلزم اجتماع الخصيصتين .
ولا يجوز الأخذ بهذا الرأى ، لأن القوة القاهرة يجب أن تكون حادثاً لا مستحيل الدفع
حسب بل أيضاً غير ممكن التوقع ، ولأن الحادث الفجائى يجب أن يكون حادثاً لا غير ممكن
توقع فحسب بل أيضا مستحيل الدفع .
= المسئولية تنتظمها جميعاً . ويقع عبء إنبات المخطأ على المضرور . وتكون القرائن القضائية عادة
بيله إلى التماس الدليل . بل إنه يسوغ لمن أُحدث الضررأن يثبت وجود السبب الاجنبي وينفي بذلك
مسئوليته باستبعاد كل قرينة عليها . وللمحدثين من الفقهاء محليل أدق فى هذا الشأن . فمن رأيهم أن
لمضرور إذا أقام الدليل على المسئولية بإثبات الخطأ والضرر وعلاقة السببية بينهما ، فلمن أحدث الضرر
شئد أن يقط الدليل على علاقة السبية هذه ياثبات السبب الأجنبى؟ (مجموعة الاعمال التحضيرية
٢ ص ٠١٣٧٨ - ٣٧٧
) السبب الأجنبى يصلح أساساً لدفع المسئولية التقصيرية وكذلك لدفع المسئولية التعاقدية .
( جلسة ١٩٥٨/٥/١٥ الطعن ٢٠٣ لسنة ٢٣ ق م ٩ ص ٤٤١)
( جلمة ١٩٦٥/٣/٢٥ الطعن ٢٨٥ لسنة ٣٠ ق س ١٦ ص ٣٩٦)
‹ يكون السبب الأجنيي عادة أحد هذه الأسباب الثلاثة . ولكن هذا البيان لم يرد على سبيل المحصر كما
السبب الأجنبى عيباً لأصقاً بألشئ المتلف أو مرضاً خأمر المضرور» . (مجموعة الأعمال التحضيرية ٢
ص ٣٧٨) .
وقد رأينا فى المسئولية العقدية أن علاقة السبية تنتفي أيضاً بإلبات السبب الأجنبي . وكل ما سنذكرا
ى شأن السبب الأجنبى ، من حادث فجائى أو قوة قاهرة أو خطأ من المضرور او خطاً من الغير ، ينطية
ى كلتا المسئوليتين : المسئولية التقصيرية والمسئولية العقدية .
-٧٣٥-

--- Page 310 ---
ولا يكفى وجود إحدى هاتين الخصيصتين لانعدام رابطة السبية (1) .
ومن الفقهاء من يسلم بوجوب اجتماع الخصيصتين . ولكن يميز فى خصيصوا
استحالة الدفع بينم ما إذا كانت هذه الاستحالة مطلقة فتوجد القوة القاهرة ، أو نسبية فيوعلا
الحادث الفجائي
. وسنرى أن هذا التمييز لا يقوم على أساس صحيح، إذ الاستحالة ، ية
كل من القوة القاهرة والحادث الفجائى ، يجب ان تكون استحالة مطلقة .
ومن الفقهاء من يقيم التمييز على أساس آخر . فيجعل كلا من القرة القاهرة والحادث
الفجائى حادثاً مستحيل الدفع غير ممكن التوقع ، ولكن القوة القاهرة تكون حادئاً خارجياً عن
لشئ الذى تتحقق به المسئولية كعاصفة أو زلزال ، والحادث الفجائى حادث داخلى ينجم من
الشيء ذاند كانفجار آلة أو أنكسار عجلة . ثم يجعل القوة القاهرة وحدها هى التحرم ٢ وحك
تقق المسئولية ، أما الحادث الفجائى فلا يمنع من تحققها بل يتحمل المدين تبعتا
الرأى لا يجوز التسليم به أيضاً إلا عند من يقولون بنظرية تحمل التبعة، إذ يصح عند مؤلاء ان
يكون الشخص مسئولا عن الحادث الفجائى دون القوة القاهرة .
ونرى من ذلك أن التمييز بين القوة القاهرة والحادث الفجائي لا يقوم على أسار
صحيح، لذلك تقول جمهرة الفقهاء بعدم التمييز بينهما ، وعلى هذا أيضا إجع
القضاء
٥٨٧ - الشروط الواجب توافرها فى القوة القاهرة والحادث الفجائى : ويقى
نفصل الشروط التى يجب توافرها حتى يكون الحادث قوة قاهرة أو حادثاً فجائياً. ونص القل
يصف القوة القاهرة والحادث الفجائى بأنهما سبب أجنبي (y (cause étrangére
للشخص فيه (non-imputable) ، ولكن هذا الوصف فى حاجة إلى التحديد . وقد
ليما قدمناء أن القوة القاهرة أو الحادث الفجائى يجب أن يكون حادثاً غير مكن ل
ومستحيل الدفع
ا، فعدم إمكان الترقع (imprévisibilité) واستحالة الع
مما الشرطان الواجب توافرهما فى القوة القاهرة أو الحالداتبت ال itin)
(1) رادوان (Radouant) (فى الحادث الفجائى والقوة القاهرة باريس منة ١٩٢٠ ص ١٧٣ و
جعل التمييز ما بين القوة القاهرة والمحادث الفجائى معدوم الفائدة من الناحية العملية .
(٢) كولان وكابيتان الطبعة العاشرة جزء ٢ فقرة ١٢٦ .
(٣) جوسران الطبعة الثالثة جزء ٢ فقرة ٤٥١ وما بعدها .
(٤) أنظر فى هذا المعنى مازو ٢ فقرة ١٥٥٩ - فقرة ١٥٦١ ومراجع الفقه والقضاء التى يشير ال
(0) ويندرج في شرط استحالة الدفع أن يصبح تنفيذ الالتزام مستحيلا كما سنرى .
-٧٣٦-
وإذا ما توافرا كان الحادث أجنبيا عن الشخص لا يد له فيه . أما العكس فغير صحيح . فقد
يكون الحادث أجنبياً عن الشخص لا يذ له فيه . ومع ذلك يستطيع توقعه قبل أن يقع ، أو
ستطيع دفعه بعد أن وقع .
ونستعرض الآن كلا من الشرطين ، ثم نورد بعض التطبيقات العملية .
٥٨٨ - عدم إمكان التوقع : يجب أن يكون القرة القاهرة أو الحادث الفجائى غير
ممكن التوقع . فإذا أمكن توقع الحادث حتى لو استحال دفعه ، لم يكن قوة قاهرة أو حادثاً
فجائياً . ويجب أن يكون الحادث غير مستطاع التوقع لا من جانب المدعى عليه فحسب ، بل
من جانب أشد النأس يقظة وبصراً بالأمور . فالمعيار هنا موضوعى لا ذاتى . بل هو معيار لا
بكتفي فيه بالشخص العادى، ويتطلب أن يكون عدم الإمكان مطلقا لا نسبياً .
ولا يكون المحادث ممكن التوقع لمجرد أنه سبق وقوته فيما مضى . فقد يقع حادث في
الماضى . ويبقى مع ذلك غير متوقع فى المستقبل ، إذ كان من الندرة بحيث لا يقوم سبب
خاص لتوقع حدوثه .
٥٨٩ - استحالة الدفع : ويجب أيضا أن تكون القوة القاهرة أو الحادث الفجائى
ستحيل الدفع . فإذا أمكن دفع المحادث حتى لو استحال توقعه ، لم يكن قوة قاهرة أو حادئاً
فجائياً . كذلك يجب أن يكون الحادث من شأنه أن يجعل تنفيذ الالتزام مستحيلا، وأن تكون
الاستحالة مطلقة ، فلا تكون أستحالة بالنسبة إلى المدين وحده ، بل استحالة بالنسبة إلى أى
مخص يكون فى موقف المدين
(٢) . وهذا هو الذى يميز بين نظرية القوة القاهرة ونظرية
الحرادث الطارئة ، فقد رأينا فى نظرية الحوادث الطارئة أن تنفيذ الالتزام يصبح مرهقا لا
متحيلا .
(1) استئناف مختلط فى ٢٠ يناير سنة ١٩٠٣ م ١٥ ص ٩٢ - وفى ٨ فبراير سنة ١٩١١ م ٢٣ ص
109 - وفى ١٥ ديسمبر سنة ١٩٢٧ م ٤٠ ص ٨١ .
(1) وان جاز لحارس الأشياء أو الآلات الميكانيكية نفى مسئوليته المفترضة عما تحدله هذه الاشياء من ضرر
بائبات ان ما وقع كان بسبب أجنبى لا يد له فيه ، إلا يشترط أن يكون السبب الذي يسوقه لدفع
سئوليته محددا لا تجهيل فيه ولا ايهام سواء أكان ممثلا فى قوة قاهرة أم حادث فجائي أو خطأً المصاب
أو خطأ الغير .
( جلسة ١٩٦٥/٣/٢٥ الطعن ٣٨٥ لسنة ٣٠ ق من ١٦ ص ٣٩٦)
(٣) استئناف مختلط في ٨ فيراير سنة ١٩١١ م ٢٣ ص ١٥٩ .
-٧٣٧-

--- Page 311 ---
ويستوى أن تكون أستحالة التنفيذ مادية أو أن تكون معنوية . فإذا استحال على المدين
معنوياً تنفيذ الالتزام ، كما لو كان مغنياً وتعهد بإحياء حفلة غنائية فمات عزيز عنده يرم
الحفلة وكان لذلك فى نفسه أثر بالغ يستحيل معه أن يقبل على الغناء ، كان الحادث قوة
قاهرة . والقاضي هو الذى يقدر ما إذا كانت هناك استحالة معنوية ، وعليه أن يحتاط فى
٥٩٠ - تطبيقات عملى : ونورد هنا بعض تطبيقات أملية لحوادث تجمع بمن
شرطين المتقدمين فيصبح وصها بانها قوة قاهرة او حادث فجائى
فالحرب قد تكون قوة قاهرة بما ينجم عنها من إحداث مادية ومن أزمات اقتصادية ، ا
دامت مستحيلة الدفع غير متوقعة . والذى يجب أن يستحيل توقعه ودفعه ليس هو الحزب.
ذاتها ، بل ما خلفته من أحداث واضطرابات فإذا هاجم العدو بلداً ، ودخلها فائحا ، وحرد
نها سكانها ، كان هذا الحادث قوة قاهرة تعفى المستأجر من التزاماته المترتبة على عما
الإيجار ، والوديع من المتزامه بالمحافظة على الوديعة ، والمقاول من التزامات المقاولة ، وهكذات
وشرط ذلك كما قدمنا أن يكون المدين لم يتوقع هذا الغزو ولم يستطع دفعه . أما إذا كانت
الظروف التى تحيط بالمدين تمكنه من اتخاذ احتياطات معقولة ولم يتخذها ، كان هذا حبله
فى جاتبه يحقق مسئولية إذا تسبب عنه ضرر . وقد تكون الحرب سبباً فى تقلب سعر العملة
وانقطاع المواصلات وغلاء الحاجيات والمواد الأولية ، فتكون قوة قاهرة ترفع المسئولية عيد
المدين فى هذه الأحوال .
وكالحرب صدور تشريع أو أمر إدارى واجب التنفيذ (fait du prince) ، أو وقوع
زلزال ، أو حريق ، أو غرق ، أو هبوب عاصفة ، أو حدوث مرض طارئ ، أو إضراب فيه
متوقع، أو سرقة ، أو تلف ، أو نحو ذلك من الحوادث ما دام شرطا استحالة التوقع واستجر
الدفع قد توافرا (٢)
(١) مازو ٢ فقرة ١٥٧٠ .
(٢) مازو ٢ نقرة ١٥٧٨ - فقرة ١٥٨٩ .
1) من الم الدعوث الطلا قل محكمة الموضوع يتم امك هم واستولة وقده وهذا الشرطان،
( جلسة ١٩٨٠/٣/٢٧ الطعن ٩٧٩ لسنة ٤٧ ق س ٣١ ص ٩٣٠)
( جلة ١٩٧٣/٦/١٢ س ٢٤ ص ٨٩٤)
(جلسة ١٩٦٨/٢/١٩ س ١٩ ص ٥٥١)
2) ممخاطر البحر ، وإن كانت تصلح فى ذاتها سببا اتفاقيا للإعفاء من المسئولية ولو كأنت متوقمة التم
أو يمكن دفعها ، إلا أن هذه الخاطر إذا بلغت من الشدة مدى يجعلها غير متوقعة المحدوث أو
ستطاع دفعها فإنها تعد من قبيل القوة القاهرة التي تصلح سيبا قانونياً للاعفاء .
( جلسة ١٩٦٦/٢/١٧ الطعن ٢٧٢ لسنة ٣١ س ١٧ س ١١٢٩)
-٧٣٨-
وقد تنطرى حرادث السيارات على قوة قاهرة أو حادث فجائى، كما إذا انفجرت آلة ،
أو انكسرت عجلة ، أو انزلقت السيارة فى أرض زلجة ، أو اعترضتها عقبة مفاجئة ، أو بهر
بصر السائق نور خاطف . والمهم أن يتوافر شرطا استحالة التوقع واستحالة الدفع
وذعر حيوان على أثر وقوع صاعقة ، وانسعار الكلب ، كل هذا قد يكون قوة قاهرة أو
حادثاً فجائياً إذا كان غير ممكن التوقع مستمحيل الدفع
٥٩١ - أثر القوة القاهرة أو الحادث الفجائي : وإذا كأنت القوة القاهرة أو الحادث
الفجائى هو ( يب الوحيد فى وقوع الضرر ، أنعدمت علاقة السببية ، ولا تتحقق المسئولية
كما قدمنا .
(١) مازر ٢ فقرة ١٥٩٩ - فقرة ١٦٠٥ .
(٢) مازو ٢ فقرة ١٦٠٦ . وقد قضت محكمة الاستئناف المختلطة بأن مسئولية المحكومة المصرية عن عدم
إمداد أحد المحضرين بالحماية الكافية فى أثناء قيامه بمأمورية خطرة تخضع للقواعد العامة ، ومن ثم
يجب إلبات خطأ فى جانب الحكومة وقيام سببية مباشرة ما بين هذا الخطأ والضرر الذى أصاب الحضر .
ولا يجوز أن يكون الخطأ الذى سبب الضرر مباشرة فى هذه الحالة هو ما قيل من رقض رئيس البوليس
المحلى إعطاء المحضر قوة كافية لحمايته عندما طلب ذلك ، ما دام لم يثبت أن الاعتداء على المحضر ،
الذى كان مفاجئا بقدر ما هو عنيف ، لم يكن فى هذه الظروف من المستطاع تفاديه (استئناف مختلط
فى ٢٩ مايو سنة ١٩٤١ م ٥٣ ص ٢٠٨) .
101 - يشترط فى خطأ الغير الذى يعفى الناقل من المسئولية إعفاء كأملا ألا يكون فى مقدور الناقل توقعه
و تفاديه وأن يكون هذا الخطأ وحده هو الذى سبب الضرر المراكب .
( جلسة ٦٢/٤/٢٦ س ١٣ ص ٥٢٢)
( جلسة ١٩٦٩/٣/٧ الطعن ٧٨٤ لسنة ٤٥ ق س ٣٠ ص ٧٤٢)
( جلسة ١٩٦٦/١/٢٧ الطعن ٣٠٠ لسنة ٣١ ق س ١٧ ص ٤١٣٩
(جلسة ١٩٩١/٢/٢٨ الطعن ١٨٩٨ لسنة ٥٧ ق)
... .
ب - فعل الغير يرفع المسئولية عن الأعمال الشخصية أو يخفف منها إذا اعتبر هذا الفعل خطأ فى ذاته
وأحدث وحدة الضرر أو ساهم فيه .
(جلة ١٩٧٣/٦/١٢ الطعنان ٣١ ، ٢٩ لسنة ٣٨ ق س ٢٤ ص ٨٩٤)
* أمام محكمة العي عليه فى دعوى المسئولية بخطاً الغير ، عدم جواز التحدى بهذا الدفاع لاول مرة
( جلسة ١٩٧٦/٦/٢٩ الطعن ٢٦٢ لمنة ٤٢ ق س ٢٧ ص ٤١٤٥٤
(2) متى كانت الواقعة ناشئة عن حادث قهرى ، لا يد للمتهم فيه ولا في قدرته منعه ، فلا مسئولية عليه
ولا على المسئول عن الحق المدنى .
( جلسة ١٩٣٢/١٩/١٤ الطعن ٢ لسنة ٣ ق جنائى)
( جلسة ١٩٥٨/٥/١٥ مجموعة أحكام النقض السنة ٩ ص ٤٤١)
( جلسة ١٩٦٨/١٢/١٩ الطعن ١٩٠ لسنة ٣٤ ق س ١٩ ص ١٥٥١)
( جلسة ١٩٨٠/٣/٢٧ الطعن ٩٧٩ لسنة ٤٧ ق س ٣١ ص ٩٣٠)
- ٧٣٩-

--- Page 312 ---
وقد يكون من أثر القرة القاهرة أو الحادث الفجائى لا الإعفاء من تنفيذ الالتزام ، بل
قف تنفيذه حتى يزول الحادث، فيبقى الالتزام موقوفاً على أن يعود وأجب التنفيذ بمد زوال
حادث .
هذا ويجوز للعرفين أن يعدلا باتفاقهما من أثر القوة القاهرة أو الحادث الفجائى
يترتب على ذلك أنه يجوز لهما أن يتفقا على أن القوة القاهرة أو الحادث الفجائى لا يخلى
المدين من التزامه ، أو أن يتفقا على عدم إخلال المدين من التزامد عند وقوع محادث معين
كالإضراب أو الحرب
٢ - خطأ المضرور
٥٩٢ - وضع المسالة : نستبعد صورة لا محل للكلام فيها لوضوح حكمها : ألا يقع
من المدعى عليه خطأ ما ، ثابت أو مغروض ، ويقع الضرر بفعل المضرور نقسه . فقد خرجنا
هنا عن نطاق المسئولية التقصيرية ، إذ لا يوجد أمامنا مسئول . فالمضرور هو الذى ألحق بنفسه .
الضرر ، وكان هذا بفعله ، سواء كان هذا الفعل خطلاً أو غير خطأ .
وإنما يكون الكلام فى خطأ المضرور إذا وقع من المدعى عليه خطأ ثابت أو مفروض
ورقع فى الوقت ذاته خطأ من المضرور ، ويراد أن نعرف أثر خطأ المضرور فى مسئولية المدعى
عليه. ويشترط في هذه الحالة أن يكون ما وقع من المضرور يعتبر خطأ وأن يكون له شأن فى
إحداث الضرر ،
أما أن يكون ما وقع من المضرور يعتبر خطأ ، فذلك لآن مجرد الفعل الذى يصدر من
المضرور ولا يكون خطأ لا يصح أن يكون من شأنه أن يمحو أو يخفف من مسئولية المدعى
لليه، وإلا لتعذر على المضرور أن يرجع بتعويض كامل عما أصابه من الضرر . فهو إذا دهب
القطار أو السيارة قد شارك بفعله فى إحداث هذا الضرر : ألم يمش فى الطريق فدهمت
السيارة ! ألم يحاول إدراك القطار فدهسه ! وقل أن يصاب شخص بضرر دون أن يكون لفعل
صدر منه دخل فيه ، وإنما يصح أن يؤثر الفعل الصادر من المضرور في مسئولية المدعى علي
إذا كان هذا الفعل خطأ . ويقاس الخطأ هنا بصعياره المعروف : انحرافى المضرور فى سلوك
عن المألوف من سلوك الرجل المعتاد . وكل ما قيل هناك فى خطأ المسئول يقال هنا في .
(١) مازو ٢ فقرة ١٦١٥ - فقرة ١٦٢١ . وانظر فقرة ٦٥٤ فيما يلى .
• المصاب ، فلا يجوز العد
ليلا في وعوان المستوية با يتارا نا مد يلا بالتقدر الذى يستطيع به الاحتجاج بحطة النير ة ال
-٧٤٠-
وأما أن يكون خطأ المضرور له شأن فى إحداث الضرر ، فذلك لأن المدعى عليه إنما
يحتج به لأن له علاقة بالضرر الذى وقع ، فلو لم يكن لهذا الخطأ شأن فى إحداث الضر
كان للمدعى عليه أن يحتج به
فإذا تحقق أن وقع من المدعي عليه خطأ ومن المضرور خطأ آخر . وكان لكل من
لخطأين شأن فى إحداث الضرر
ا، وجب أن نعرف إلى أى حد يؤثر خطأ المضرور في
:- المضرور الإصلى فى الفرض الذى نحن بصدده هو الوارث ، والمصاب يعتبر من الغير بالنسبة إليه
ولكن يلاحظ أن الوارث إذا طالب بالتعويض كاملا ، فإن المدعى عليه من حقه أن يرجع على المصاب
فى تركته بقدر مسئوليته ، ويكون الوارث مسئولا عن ذلك في حدود نصيبه فى التركه . ويلاحظ
كذلك أنه يجوز الاحتجاج على الوارث بخطئه هو ، كمالو كان الصاب طفلا دمسته سيارة والرارث
أبوه وقد أخطأ فى القيام بواجبه من الرعاية لطفله بتركه أياه دون رقيب .
(1) ولا نعرض هنا لما إذا كان المضرور قد استطاع إثبات أن الضرر ليس له إلا سبب واحد هو خطأ المدعي
عليه أو استطاع المدعى عليه إثبات أن فعل المضرور هو وحده سبب الضرر . ففى الحالة الأولى يكون
المدعي عليه مسئولا عن تعويض الضرر تعويضا كاملا، ولا دخل لفعل المضرور أو لخطئه فى الضرر الذي
حدث . وفى المحالة الثانية يكون فعل المضرور وحده هو السبب فيما أصابه من ضرر ، ولا دخل لخط
المدعى عليه فى هذا الضرر فلا تتحقق مسئوليته أحلا .
(٢) ومن التطبيقات القضائية لهذا الوضع ما قضت به ممحكمة الاستئناف المختلطة من أنه إذا لم يقف صائق
لترام فى الحطة ومع ذلك تسلق أحد الركاب على نحو غير مسموح به دون أن يلتفت إليه السائق وعلى
غير انتظار ، فاصيب من جراء ذلك ، فإن السائق لا يكون مسئولا (استئناف مختلط في ٢٣ يونية سنة
١٩٤٨ م ٦١ ص ١٣) . أما إذا نزل الراكب عند تهدئة السائق للسير وهو يقترب من محطة إجبارية
إنه لا يرتكب إلا خطأ يسيراً جداً يجبه خطأ السائق إذا كان هذا بعد التهدئة لم يقف ، بل عاود الم
نذ أن ترك المركاب يظنون أن هذه التهدئة أمام المحطة الإجبارية سيعقبها الوقوف (استئناف مختلط فير
أول ديسمبر سنة ٩٤٨إ م ٦١ ص ٤٢٢ . وفى قضية أخرى هدأ السائق من سيره أمام محطة إجبارية
ولكنه لم يقف ، وكن أحد الطلبة قد تعلق بمركبة ، وأسرع السائق فى السير ، فسقط الطالب بين
بجلات الترام ومات فى المستشفى ، فأعتبرت المحكمة أن هناك خطأ مشتر كا بين السائق الذي أسرع
بعد أن أُرهم الناس أنه سيقف فى الحطة الإجبارية وبين الطالب الذي تعلق بالمركبة والترام يسير ولو بعد
نهدئة السير (استثناف مختلط في ١٦ فبراير سنة ١٩٤٩ م ٦١ ص ٥٧) . وإذا قامت الإدارة بأعمال
حفر فى الطريق العام ، فحفرت خندقا فى عرض شارع رئيسى ، وأتى راكب الموتوسيكل وهو يعلم
بوجود الخندق ولم يقلل السرعة ، كان هناك خطأ مشترك (استئناف مختلط فى ٢٥ مارس سنة ١٩٤٢
م ٥٤ ص ٢١٤٩.
انظر أيضاً استئناف مختلط فى 10 مارس سنة ١٩٠٠م ١٢ ص ١٥٧ (صاحب ماكينة ملحين كان
من وأجبه أن يحتاط فيقيم إفريزاً يفصل ما بيته وبين الطريق العام - وفى ٢٨ يناير سنة ١٩٢٦ م ٣٨
٢٦ يونية سنة ١٩٤١ م ٥٣ ص ٢٣٨ (خطاً مشترك بين سائق السيارة وأحد المارة) .
أنظر أيضاً فى تطبيقات قضائية فى فرنسا مازو ٢ فقرة ١٤٧١ - فقرة ٤ - ١٤٧٤.
- ٧٤١-

--- Page 313 ---
المسئولية التى نجمت عن خطإ المدعى عليه (١) . وهنا يجب ن نميز بين ما إذا كان أحد
المخطأين قد استغرق الخطأ الآخر ، أو بقى كل من المخطأين مستقلا عن الخطأ الآخر فتكوّن
منهما خطأ مشترك .
٥٩٣ - استغراق أحد الخطأين للخطأ الآخر : إذا استغرق أحد الخطأين الخطأ الآخر،
م يكن للخطأ المستغرق من آثر . فإذا خطا المدعى عليه هو الذى استغرق خطا الضرور
كانت مسئولية المدعى عليه كاملة لا يخفف منها خطأ المضرور
2) . أما إذا كان خه
المضرور هو الذى استغرق خطأ المدعى عليه ، فإن مسئولية المدعى عليه ترتفع لانعدام رابطة
السببية
ويستغرق أحد الخطأين الخطأ الآخر فى حالتين : الجالة الأولى إذا كان أحد الخطأين
يفوق كثيراً فى جسامته الخطأ الآخر ، والحالة الثانية إذا كان أحد الخطأين هو نتيجة الخطأ
الآخر .
٥٩٤ - الحالة الأولى - أحد الحطأين يفوق كثيرا فى جسامته الحطا الآخر : مهما
كان أحد الخطأين يفوق فى جسامته الخطأ الآخر ، فإنه لا يتصور أن الخطأ الأشد يستغرق
لخطا الأخف إلا فى صورتين : الصورة الأولى هى صورة ما إذا كان أحد الخطأين هو خطأ
ممدى، والصورة التالية هى صورة ما إذا كان أحد الخطأين هو رضاء المضرور بما وقع علي
من الضرر وذلك فى بعض الأحوال وهى قليلة .
فقى الصورة الأولى يكون أحد الطرفين ، المدعى عليه أو المضرور ، أراد إحداث الضرر
1) منى كان الحكم المطعون فيه قد أثبت ان الأصابات التى لحقت بالمطعون عليها كانت نتيجة سباشوا
خطأ عامل المصعد وأنه وان كان ثمة خطأ مشترك بين عامل المصعد والمصابه إلا أن هذا الخطة بم
من شأنه أن يمحو حق المصابه فى التعويض وإن كان يؤثر فى تقدير المبلغ الذى يقضى لها به ، فإنه معه
الذى قرره المحكم هو تقرير موضوعى لا خطأ فيه .
(جلسة ١٩٥٤/٥/٢٠ الطعنان ٤٢٩ ، ٢٤٧ لسنة ٢١ ق)
مهيمن
( جلسة ١٩٥٣/٦/١١٦ مجموعة أحكام النقض الجنائى السنة ٤ ص ٩٨١)
(جلسة ١٩٦٣/١٢/١٢ الطعن ١٧ لسنة ٢٩ س ٢٤ ص ١١١٥٦
(2) أ - خطأ المضرور يقطع رابطة السببية متى استغرق خطأ الجاني وكان كافيا بذاته لاحداث التتيبة و
تكمة الوضع يت ما علا مادة دم وفرها من السا الوموعة التى نفصل لة
(جلة ١٩٨٥/٢/٢٥ الطمن ٢٣١١ لسنة ٥١ ق)
ب - أنفراد الدائن بالخطأ أو استغراق خطئ، خطأ المدين بحيث كان هو السبب المنتج للضرر
حق الدائن فى التعويض فلا يكون مستحقا أصلا . اسهام الدائن يخطئه في وقوع العري .
هو الآخر فى تنفيذ التزامه . أثره . عدم أحقيته فى اقتضاء تعويض كامل .
( الطعون أرقام ٢٤٤٧ ، ٢٤٤٤ ، ١٨٥٩ لسنة ٧٠ ق جلسة ٤٢٠٠١/٦/١٢
-٧٤٢-
متعمداً ، أما الآخر فصدر منه خطأ غير متعمد . فإذا كان المدعى عليه هو الذى أراد إحداث
الضرر متعمداً ، كأنت مسئوليته متحققة ، ووجب عليه تعويض كامل لما أحدثه من الضرر
حتى لو كان خطأ المضرور غير التعمد له دخل في إحداث الضرر . ذلك أن تعمد المدعى
عليه إحداث الصرر هو وجده الذى نقف عنده سبباً لوقوع الضرر ، أما خطأ المضرور فلم يكن
إلا ظرفاً استغله المدعى عليه لإتمام قصده من إحداث الضرر . فإذ تعمد سائق السيارة أن
يدهس رجلا مكفوف البصر يسير فى الطريق دون قائد ، لم يجز له أن يحتج بخطأ المضرور
لتخفيف مسئوليته ، ولا يسمع منه فى معرض الدفاع عن نفسه أن المضرور سار فى الطريق
دون قائد وهو مكفوف البصر فيكون قد أخطأ ، ذلك أن السائق تعمد دهس المضرور ولم
يكن خطأ المضرور إلا ظرفا استغله السائق فى إنفاذ نيته . أما إذا كان المضرور هو الذى تعمد
إلحاق الضرر بنفسه ، استغرق خطؤه خطأ المدعي عليه ، وارتفعت مسئولية المدعى عليه
لانعدام رابطة السببية كما قدمنا . فلو أن شخصاً أراد الانتحار ، فانتهز فرصة أن سائقا يسير
بسرعة تجاوز الحد المغروض ، فألقى بنفسه أمام السيارة ، فهو وحده الجانى على نفسه ، ولا
يجوز أن يحتج -- هو لو نجا أو ورئته لومات - بأن السائق كان يسير بسرعة فائقة وكان ذلك
خطأً ، فإن تعمده الانتحار هو وحده الذى نقف عنده سبباً لوقوع الضرر ، أما خطأ المدعى
عليه فلم يكن إلا ظرفاً استغله المضرور لتنفيذه قصده
وفى الصورة الثانية يكون المضرور قد رضى بما وقع عليه من الضرر . ويجب بادئ الأمر
أن نرسم الدائرة التي يعتبر المضرور فى نطاقها راضياً بالضرر . فرضاء المضرور بالضرر منزلة
ومضي مين إرات، إاحاق الضح لتحمه وبيرد عامه بالضير . فقد رضي المضروين الار يوتوج
لا يريده ، كما يقع ذلك فى المبارزة ، فكل من المتبارزين قد رضى
ولكنه لا يريد لنفسه هذا الضرر . وقد يعلم المضرور بالضرر ولكنه لا يرضى به ، فمن اشترك
فى إحدى الألعاب الرياضية يعلم بما عسى أن ينجم من ضرر عن هذه اللعبة ولكن لا يمكن
القول بأنه رضى بهذا الضرر إلا يقدر ما تنطوى عليه اللعبة فى العادة من أخطار . فلعب
(١) وقد قضت محكمة النقص بأنه إذا كأن المجنى عليه تعمد الإضرار بنفسه ، فانتهز فرصة خطأ الممانى
واتخذه وسيلة لتنفيذ ما تعمده من إيقاع الضرر بنفسه ، فلا يقضى له بتعويض ( نقض جنائى فى ٢٨
نوفمبر سنة ١٩٣٢ المحاماة ١٣ رقم ٤٠١ مس ٨١٥) . وتدق الحالة لو أن كلا من الدعى عليه
المضرور قد آراد إحداث الضرر ، كما إذا دفع مصاب بعرض مستمص طبيباً فى أن يخلصه من حياته .
عندنا أنه إذا لم يستغرق خطأ المريض خطأ الطبيب فى هذه الحالة ، وبقى خطأ الطبيب قائماً ، وله
تنتف المسئولية عن طريق انتفاء المخطأ ، فإنها تنتفى عن طريق انتفاء الضرر ، فإن الطبيب لم يحدث
ضرراً بمريض خلصه من حياة شقية .
على أنه إذا استقلت نية المدعى عليه في إحداث الضرر عن نية الضرور فى الحاق الشرر بنفسه ، ولم
بكن هناك تواطرُ بين الطرفين ، فالظاهر أن خطأ المدعى عليه العمدى هو الذى يبنى قائما، وهو الذتى
يستغرق خطأ المضرور العمدى، وتتحقق مسئولية المسعى عليه كاملة .
-٧٤٣-

--- Page 314 ---
الكرة أو (التنس» لا ينطوى عادة على خظر ، فمن أشترك فيه يمكن أن يقال عنه أنه يعلم
بالضرر ولكنه لم يرض به . (والملاكمة) والمصارعة تنطوى عادة على خظر ، فمن أشترك
فيهما يمكن أن يقال عنه إنه يعلم بالضرر وقد رضى به . وصيد البط يعلم الصائد فيه بالضرر
ولكنه لم يرض به ، أما صيد الوحوش المفترسة فقد علم فيه الصائد بالضرر ورضى به . والذى
يعنينا هنا هو أن يكون المضرور قد رضى بالضرر ، فلا يرتفع إلى حد أن يريده ، ولا ينزل إلى
مجرد العلم به . والقاعدة أن رضاء المضرور بالضرر ليس من شأنه أن يزيل عن فعل المدعى
عليه صفة الخطأ ، ولا يزال المدعى عليه خاطئاً حتى لو رضى المضرور بما وقع عليه من
الضرر . فالطبيب إذا أجرى لمريض عملية جراحية خطرة في غير ما ضرورة يتكون مخطئاً حتى
لو رضى المريض بإجراء هذه العملية . والمهندس إذا نفذ تصميماً معيباً يكون مخطئاً حتى لو
رضى عميله بهذا التصميم . فرضاء المضرور بالضرر لا يمنع إذن من أن يكون فعل المدعى
عليه خطأ . ولكن هل يستغرق رضاء المضرور هذا الخطأ كما استغرقه إرادة المضرور للضرر
فيما سبق لنا أن بيناه ؟ واضح أن هناك فرقاً ظاهراً بين أن يريد المضرور الضرر وبين أن
يرضى به . وإذا كان معقولا فى المحالة الأولى أن يستغرق خطأ المضرور خطأ المدعى عليه ،.
فليس من المعقول أن يكون مجرد رضاء المضرور بالضرر من شأنه أن يستغرق خطأ المدعى
عليه. فالأصل إذا أن رضاء المضرور يترك فعل المدعي عليه كما هو ، فلا يزيل عنه صفة
الخطأ ولا يستغرقه . ويكون المدعى عليه مسئولا عما أحدثه بخطئه من الضرر مسئولية كاملة
. ولكن قد يكون رضاء المضرور بالضرر يعد خطأ منه ، ففى هذه المحالة يخفف هذا الخطأ من
مسئولية المدعى عليه كما هو الشأن فى الخطأ المشترك . فينظر فى كل حالة هل كان
المضرور مخطئاً عندما رضى بالضرر
. ويكون فى أكثر الأحوال مخطئاً . فمن رضى أن
يركب سيارة غير سليمة وهو عالم بذلك ، أو ترك سائق السيارة يسوقها وهو فى حالة سكر
بين، أو دفع السائق أن يسير بسرعة فائقة ، يكون قد رضى بالضرر ويعد رضاؤه هذا وخطأ من
شأنه أن يخفف من مسئولية السائق . ومن رضى بإجراء عملية تجميل خطرة بالرغم من نصيح
الطبيب له بعدم إجرائها يكون قد رضى بالضرر رضاؤه خطأ يخفف من مسئولية الطبيب.
ولكن إذا رضى بإجراء العملية مع علمه بخطرها وكان رضاؤه بناء على إشارة الطبيب ، لم
يكن هذا الرضاء خطأ ولم يكن من شأن أن يخفف من مسئولية الطبيب . وكذلك الحكم إذا
أقدم المهندس على تشييد يتاء معيب وكان ذلك برضاء العميل ، فإن كان الرضاء قد وقع
بالرغم من نصح المهندس كان خطأ يخفف من مسئوليته ، وإن كان قد وقع بناء على إشارة.
المهندس لم يكن خطأ وبقيت مسئولية المهندس كاملة . هذا وفى بعض الأحوال القليلة قد
(1)) وقد جاء فى المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى أنه ( لا ينبغى أن يعند بذاك الرضاء إلا حمش
بجوز لاتفاق على الإعماء من المسئولية . وفى حدود هذا الجواز فحسب)) (مجموعة الأعمال التمضخرية
٢ ص ٥٥٠) . ولكن يجب أن يضاف إلى ذلك حالة ما إذا كان رضاء المضرور بالضرر يعثير خطأً منه
فتتبع فى هذه الحالة قواعد الخطأ المشترك .
-٧٤٤-
بصل خطأ المضرور فى رضائه بالضرر حداً من الجسامة يجعل من شأنه أن يستغرق خطأ
المدعى عليه ، فتنتفى المسئولية عن هذا لانهدام رابطة السببية . فصاحب السفينة الذى يرضى
عن بينة ينقل مهربات حربية فتصادر سفينته ، لا يرجع بشئ على صاحب المهربات
والمرأة البالغة سن الرشد غير الغرة إذا انقادت عن سُهوذ إلى معاشرة خليلها لا ترجع عليه
. وإذا اتفق أهالي بلدين على المضاربة معاً ، ومات أحدهم فى أثناء المضاربة،
فلا حق لورئته في التعريض لانه هو الذى عرض نفسه باختياره إلى القتل
. وهذه الأحوال
القليلة هى التى اشرنا إليها وفيها يستغرق رضاء المضرور بالضرر خطأ المدعى عليه .
٥٩٥ - الحالة الثانية - أحد الحطأين هو نتيجة الخطأ الآخر : إذا كان خطأ المضرور
هو نتيجة خطا المدعى عليه ، استغرق الخطأ الثانى الخطأ الأول ، واعتبر خطأ المدعى عليه هو
وحده الذى أحدث الضرر ، وتكون مسئولية المدعى عليه مسئولية كاملة . فإذا ركب شخص
مع صديق له في سيارة يقودها هذا الصديق مسرعاً فى سيره بها . فنجم عن هذا السير
السريع خطر دفع الراكب تحت تأثير الفزع إلى أن يأتى بحركة خاطئة التماساً للنجاة ، فأضر
بنفسه ، كان خطأ المضرور هنا هو نتيجة لخطأ المدعى عليه ، فاستغرق خطأ الصديق خطأً
الراكب ، وتحققت مسئولية الصديق كاملة (٤)
. وكذلك يكون الحكم إذا ارتكب المريض
(1) استئناف مختلط فى ٢٢ يونية ممنة ١٨٩٨ م ١٠ ص ٣٢٨ .
(٢) استئناف مختلط فى ١٢ يناير سنة ١٩٢٨ م ٤٠ ص ١٣٤ .
(٣) محكمة الاستئناف الوطنية فى ٢٤ يناير سنة ١٩١٠ المجموعة الرسمية ١١ رقم ٦ ص ١٨٣ - وأنظر
أيضاً محكمة الاستئناف الوطنية فى ٢٠ مايو سنة ١٩٠٦ الحقوق ٢١ ص ٢١٥ (لا تعويض لأحد فى
حالة تفاذف طرفى الخصوم) - وبنى سويف فى ١٩ يونية سنة ١٩٢٢ المحاماة ٣ رقم ١٦ ص ٣٨ (لا
تعويض فى حالة تضارب فريقين وإصابة أحدهم بضربة أفضت إلى موته) .
ومع ذلك فقد قضت محكمة النقض بأن كل مضاربة تتضمن بطبيعنها والعتين بالنسبة إلى كل
متضارب، واقعة يكون هو فيها جاتباً على غيره والأخرى يكون مجنياً عليه من هذا الغير . فمن يطلب
.... التعويض منهما تطبق على طلبه قواعد المسئولية المدنية . ويقدر التعويض بحسب جسامة خطأ غريمه
الناشئ عنه الضرر مع مراعاة مبلغ اشتراكه هو فى إحداث الضرر لنفسه أو تسببه فيه ، ثم يقضى له
بالتعويض الذى يستحقه أو يرفض طلبه متى كان نحصمه أيضا قد طلب تعويضاً فوجدت المحكمة بعد
البحيث على الطريقة المتقدمة أن تعريض خصمه يعادل تعويضه أو وجدت أنه يربو على تعويضه فأوقعت
المقاصة بين التعويضين وقضت لخصمه بالزائد . وكل ما تجريه المحكمة من ذلك يجب بيانه فى الحكم،
ولا يكفى فى ذلك قول المحكمة من بادئ الأمر إنه ما دام كل فريق قد اعتدى على الآخر فقد سقط
حقه في طنب التعويض على كل حال لأن هذا مخالف لقواعد المسئولية ( نقض جنائى في ٢٨ نوفمين
بنة ١٩٣٣ المحاماة ١٣ رقم ٤٠١ ص ١٨١٥ . وترى من ذلك أن محكمة النقض لم تذهب إلى
ضاربة تنطوى على عنصر رضاء المضرور بالضرر ، بل تعتبر كل متضارب معتدياً ومجنياً عليه ، فتأخا
منه بقدر ما أعتدى وتعطى له بقدر ما اعتدى عليه . وإذا كان هذا صحيحاً فى المضاربة بوجه عام ، إلا
أن الاتفاق على المضاربة - وهو أقرب ما يكون إلى المبارزة - ينطوي كما هو ظاهر على معنى رضاء
لمضرور بالضرر الذى قد يقع عليه .
(٤) أنظر فى هذا المعنى نقض مدنى فى ٢٦ يناير منة ١٩٣٩ مجموعة عمر ٢ رقم ١٦٢ ص ٤٨٩ .
-٧٤٥-

--- Page 315 ---
متعريض كاملا وهذا هو شال الوكل يخطئ الباشا لنصيحة مخاطئه من محاميه ، فيستغرة
نعطأ الخامى حعطأ الموكل لأن الخطأ الثاني هو نتيجة الخطأ الأول .
أما إذا كان خطاً المدى عليه هو نشيجة خطأ المضرور ، فإن خطأ المضرور هو الذى
ستغرق خطأ المدعى عليه ، ولا نقفه ألا عند خطأ المضرور سبباً للضرر الذي وقع ، فلا
تمحقق مسئولية المدعى عليه لا تعدام رابطة السببية . فإذا دهس سائق السيارة أحد العابرة،
وأثبت أن المضرور تحول فجأة من جانب الطريق إلى الجانب الآخر دون أى احتياط وكان هذا
الخطأ هو السبب الوحيد للإصابة ، فقد أثبت أن المخطأ المفروض فى جانبه - وهو الخطأ فى
الحراسة - ليس إلا نتيجة خطأ المضرور ، وأستغرق خطأ العابر خطأً السائق ، وأنعدمت علاقة
السيبية ما بين خيلأ السائق والضرر ، فانتفت مسئولية السائق إذا أعتبر خطاً المضرور هو وجده
السبب وفي وقوع الضرر
٥٩٦ - ألحطأ المشترك : فإذا لم يستغرق أحد الخطأين الخطأ الآخر ، بل بقيا متميزين
كل منهما اشترك فى إحداث الضرر مستقلا ، كان للضرر سببان
لمضرور . وهذا ما يسمى بالخطأ المشترك (١)<٢) (Faute commune)
خطأ المدعى عليه وخعداً
والأصل أن كلا من الخطأين يعتبر سبباً فى أحداث الضرر ، إذ لولاه لما وقع هذا الضرر.
ولما كان كل من المدعى عليه والمضرور مسئولا بقدر ما أحدث من ضرر ، وكان خطاً كل
منهما سبباً لوقوع الضرر كله كما قدمنا ، فإن المسئولية تكون بالتساوى بينهما ، ويكون
المدعى عليه مسئولا عن نصف الضرر ، ويتحمل المضرور النصف الآخر فلا يرجع على
(1) وقد جرى القضاء فى فرنسا ، لتيسير عباء الإثبات على السائق ، على أن يسمح للسائق بانبات أن
خطأ المضرور كان لا يمكن توقعه ولا يستطاع دفعه ، فيكون هذا الخطأ بمشابة القمرة القاهرة (أنظر فى
مذا القضاء مازر ٢ فقرة ٤٢- ١٥٢٧ .
(٢) التعبير غير دقيق ، فالخطأ ليس مشتوكا أرتكبه الاثنان معا ، بل هما خطأن مستقلان أحدهما ارتكبه
شخص والثاني ارتكبه الآخر (لا لر فقرة ٣٤٨ - مازو ٢ فقرة ١٥٠٧) .
(1) أ - قبات مساهمة المضرور في الفعل العمار أو أُن الضرر بفعله وحده من مسائل الواقع التى يقدرها
قاضي الموضوع ، كما أن استخلاص ما إذا كأنت سرعة السيارة فى ظروف معينة تمد عنصراً من
عناصر الخطأ أو لا تعد هى مسألة تقديرية متروكة لمحكمة الموضوع بالا معقي .
(جلسة ١٩٩٠/٦/٢٧ الطمن ٩٥٠ لسنة ٥٦ ق)
( جلسة ١٩٨٣/١١/١٣ الطين ٥٢٣ لسنة ٤٥ ق س ٣٤ ص ٢٠٢)
جلسة ١٩٥٤/٥/٢٠ الطعنان ٤٢٩ ، ٢٤٧ لسنة ٢١ ق)
ب - أن أشتراك المحنى عليه فى الخطأ السبب للحادث مما يوجب توزيع المسشولية المدنية على قدر ال
(جلسة جناتى ١٩٥٥/٤/٩ الطعن ٣٧ لسنة ٢٥ ق)
٧٤٦٠-
المدهى عليه إلا بنصف الضرر
(1) . ولو أن المدعي عليه شخصان لا شخص واحد ، وكانا
والمضرور مسئولين بالتساوى ، فإنّ المضرور يرجع على أى منهما يثلشى الضرر لأنه ح
الْثلث الباقى ولأن المدعى عليهما متضامنان في الثلثين . وهكذا توزع المسئولية على المدع
عليهم والمضرور على عدد الرؤوس (pat part vitile) ، وفى هذا تطبيق خاص لقاعدة تعد
المسئولين ، فقد نصت المادة ١٦٩ من القانون المدنى الجديد على أنه «إذا تعدد المسئولون عن
عمل ضار كانوا متضامتين فى التزامهم بتعريض الضرر ، ونكون المسئولية فيما بينهم
بالتساوى إلا إذا عين القاضى نصيب كل منهم فى التعويض» . ووجه أن التطبيق خاص هنا
هو أنه يوجد بين المسئولين المتعددين المضرور نفسه ، فيجب أن يدخل فى الحساب عند توزيع
المسئولية ، فيتحمل نصيباً منها بالتساوى مع المسئولين المتعددين .
على أن القانون المدنى الجديد لم يترك هذه المسألة الهامة دون أن يفرد لها نصاً خاصاً.
فقضى فى المادة ٢١٦ بأنه ايجوز للقاضى أن ينقص مقدار التعويض ، أو ألا يحكم بتعويض
ما ، إذا كان الدائن بخطئه قد أشترك فى إحداث الضرر أو زاد فيه »
. فالمضرور ، طبقاً
(4) أنغلر تحلياو آخر يقرب ما قدمناء فى مازو ٢ فقرة ١٥١١ . وسرى أن القضاء يميل إلى توزيع المسئولية
حمي جا مة المخطأ .
(٢) تاريخ النص : ورد هذا النص فى المادة ٢٩٤ من المشروع التمهيدى على الوجه الآتي : اعلى أنه يجوز
للقأضى أن ينقص مقدار التعويض ، أو ألا يحكم بتعويض ما ؛ إذا كأن الدائن بخطئه قد أشترك في
إحداث الصحر ، أو زاد فيه ، أو كان سوا مركز المدين: . وقد أقرته لجنة المراجعة ، وأصبح رقم المادة
٢٢٣ في المشروع النهائى . ووافق عليه مجلس النواب .
وفي لجنة القانون المدني بسجلس الشمرخ حذقت عبارة «أو مواً مركز المدين)) ، لأنه بحسن أعمال
القواعد العامة في هذه الحالة ولا سيما أن الحالة التي أغفلت تدخل ضمن إحدات الضرر أو الزيادة فيه
وأصبيح رقم المادة ٢٩٦ . ووافق مجلس الشيوخ على المادة كما عدلتها لجننه (مجموعة الأعمال
التحضيرية ٢ صن ٥٤٨ - ص ٤٥٥١ /
وقد جاء فى المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدي فى صدد هذا النص ما يأتي : اتعرض هذه المادة
لحكم الخطأ المشترك ، وهو يسركة على المسئولية التعاقدية والمسئولية التقصيرية على حد سواء . وقد
تقدمت الإشارة إلى أن القاضى لا يحكم بالتعريض متى أقام المدين الدليل على أن الضرر نشأ عن خعطة
الدائن وحده ، وأُثيت بذلك وجود السبب الأجنبي . وكما أن حق الدئن في التعويض يسقط عند
انفراده بإحذات الغير ربخطئه ، كذلك لا يكون من حقه أن يقتضى تعويضاً كأملا إذا أشترك بخطئه في
إحدات هذا الضرر أو زاد فيه أو سواً مركز المدين . ويتوقف مقدار ما ينقص من التعويض بوجه خاص
على مبلغ رجحان نصيب الذائن أو المدين في إحداث الضرر . وقد جعلت المادة ٢٥٤ من التقنين
الأكانى من هذا الترحيج عنصراً من عناصر التوجيه ، فنمست على أنه وإذا كأن لخطأ المضرور نصيب فى
إحداث الضرر عند وقوعه توقف قيام الالتزام بالتعويض ومدى التحويض الواجب أداؤه على الظروف ،
ويوجه خاص على مبلغ رجحان نصيب أي من الطرفين فى إحداث الضرر) . وليس بممتنع إزاء
ذلك أن يرجم نصيب المائن في إحداث الضرر رجمحانا يثير أمر البحث في قيام الالتزام بالتسويع بأسره
وهذا مو المعتسى الذى قصدت المادة ٢٩٤ إلى استظهار، بنعها على أن للقاح
بموي مأ ا أن اء المصرو بالف الحااث لا يو ٠١:.

--- Page 316 ---
لهذا النص ، لا يتقاضى تعويضا كاملا، بل يتحمل نصيبه فى المسئولية (1) . ونبادر إلى
= انتقاص التعويض . فالتقنين الألماني لا يجعل من هذا الرضاء سبباً للانتقاص (م ٢٥٤) على تقيض
لا يقضى به التقنين السويسرى ( م ٤٤ فقرة ١) فى هذا الشأن ، فلا ينبغى أن يعتد بذاك الرضاء إلا
حيث يجوز الاتفاق على الإعفاء من المسئولية ، وفى حدود هذا الجواز فحسب . وتعين فكرة الخطأ
المشترك على ضبط حدود فكرة تقاربها ، هى فكرة «النتيجة الطبيعية) أو والمألوفة) لتخلف المدين . فقد
تترتب على هذا التخلف نتائج بتفأوت مدى بعدها عنه ، وبذلك يسفر الموقف عن حلقات متسلسلة من
الضرر لا يدرى لدى أيها ينبغى الوقوف . ومناط الحكم فى هذه الحالة هو فكرة النتيجة الطبيعية أو
لالوفة . فيعتبر من قبيل النتائج الطبيعية أو لالوفة التى يجب التعويض عنها كل ضرر لم يكن فى وم
دائن عقلا أن يحول دون وقوعه . ذلك أن امتناعه عن اتخاذ الحيطة المعقولة لحصر هذا الغمور فى
المدين إلى خطر ضرر بألغ الجمامة لم يكن يعلم به ولم يكن يتحتم عليه العلم به أو فى عدم دفع هذا.
الخطر أو الحد منه) . (مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص ٥٤٩ - ص ٥٥٠) .
هذا وقد ورد فى المادة ٣١٦ أن القاضى ينقص مقدار التعريض إذا كان الدائن بسخطئه قد زاد فى:
إحداث الضرر . ومثل ذلك شخص يجرح فى حادث ، يهمل فى علاج نفسه ، فيزيد فى الفسر
(استئناف مختلط
١٠ يونية سنة ١٨٩٧ م ٩ ص ٠ ٣٨٧ وفى ٢٤ يونية سنة ١٩٠٣ م ٦٥
٣٥٩) . ومثل ذلك أيضا حادث يصيب منزلا فيجمله غير قابل للمكنى مدة معينة ، فيهمل صاحب
المنزل فى إصلاحه ، وتطول من جراد ذلك المدة التى يبقى فيها المنزل غير صالح للسكنى ، فلا يتعمل
١٩١٧ جازيت ٧ رقم ١٦٦ ص ٤٧٠ - وفى ١١ مايو سنة ١٩٢١ جازيت ١٢ رقم ٤٨ - وقي لوز
يونية سنة ١٩٢١ م ٣٣ ص ٣٦١ - وفى ١٨ مايو سنة ١٩٢٢ م ٣٤ ص ٤١٣ - وفى ٢٤ يناموم
١٩٢٣ رقم ٣٥ ص ١٨٥ - وفي ٢٩ نوفسبر سنة ١٩٢٣ م ٣٦ ص ٥٨ - وفى ١٠ يتار
٤٢ ٢٩٣٠ ٩٢ سوف أول مارس نة ١٩٢ جاويت ١ رقم ٢٣٩ م ٣٠٣ -
ولكن المضرور لا يتحمل خطأ الغير فى زيادة الضرر وعلى المسئول أن يرجح على هذا الغير
أحدث شخص كسراً فى أحد أعضاء جسم المضرور ، ووقع خطأ فى جبر الكسر تسبب عنه زيادة !
فالمضرور لا يكون مسئولا عن هذا الخطأ وله أن يتقاضى من المسئول تعويضا عن زيادة لي
وللمسئول أن يرجع على من وقع منه الخطأ فى جبر الكسر (استغناف مختلط فى ٢٤ مايو سنة 4
٤٦ ص ٢٩٦) :
(1) لما كان الحكم المطعون فيه قد انتهى إلى ثبوت خطأ الطاعن متمثلا فى اخلال بواجب المحافي
جموعة الشيكات المسلمة إليه من الينك فتمكن مجهول من الحصول على واحد منها وتزول
يمته فانه يكون قد أثبت الخطأ فى جانب الطاعن وبين علاقة السريبية بينه وبين الضرر
وخلص من ذلك إلى الزام كل من الطاعن والمطعون ضده بنصف قيمة الشيك موضوع
حدود ما حصله من وجود خطأ مشترك بين الطاعن والمطعون ضده فان النعى عليه بالخطب
-٧٤٨-
ملاحظة أمرين فى شأن النص : أولهما أنه يقول (يجوز للقاضى أن ينقص مقدار التعويض)) .
ومعنى الجواز فى الإنقاص احتمال ألا ينقص القاضى من التعويض شيئاً، ويكون ذلك فى
حالة ما إذا كان خطأ المضرور قد استغرقه خطأ المدعى عليه على النحو الذى بيناه . والأمر
الثانى أن النص يقول و أو لا يحكم بتعويض ماء ، ويكون ذلك فم )
حالة ما إذا كان خطأ
المدعى عليه قد استغرقه خطأ المضرور في المصور التى أسلفنا ذكرها
- تطبيق القانون بمقولة انعدام رابطة السببية بين ما ارتكبه الطاعن من خطأ وبين الضرر الواقع فعلا
ستمثلا في صرف قيمة الشيك لمن زور امضاء الطاعن عليه يكون معيبا غير سديد .
(جلسة ١٩٧٧/٣/٧ ممجموعة أحكام النقض السنة ٢٨ ص ٦١٩)
( جلسة ١٩٦٢/١٢/٣٧ مجموعة أحكام النقض السنة ١٣ ص ١٢٣٨)
(1) ونحن نغرض فى غالب ما قدمناه أن كلا من الخطأ الذى وقع من المسئول والخطأ الذى وقع من
لمضرور هوخطأ وأجب الإثبات وقد ثبت فى جانب كل منهما . وقد يكون الخطأ مفترضاً فى جانب
أى منهما أو فى جانب كليهما .
ثل الخطأ المفترض في جانب المسئول أن يرتكب صبى فى رعاية أبيه خطأ يلحق ضررا بشخص اخر.
يرجع المضرور على الاب يطالبه بتعويض الضرر على أساس خطأً مفترض فى جانب الأب . فيثبت الأب
جعطأ في جانب المضرور ، فهل له أن بحتج بهذا الخطأ ليخلص من المسئولية كلها أو بعضها ؟ يستطيد
لآب بادئ الأمر أن يثبت أنه لم يخطء فى رعاية ولده ، فينفى بذلك الخطأ الفترض في جانبه ،
ويخلص من المسئولية بتاتة . ولكن إذا عجز الأب عن نفى الخطأ فى جانبه ، فهل له أن يحتج بما أثبته
من خطأ المضرور ؟ ما دام قد ئبت خطأ فى جانب المضرور فالضرر على أقل تقدير له سببان لا سبب
وأحد: خطأ المضرور الثابت وخطأ الأب المفترض . فتطبق قواعد الخطأ المشترك ، وتقسم المسئولية بين
المضرور والأب . ويستطيع الأب أن يخلص من المسئولية كلها اذا هو أثبت أن الضرر كان لابد واقعا ولو
قام بواجب الرعاية بما ينبغى من العناية (أنظر المادة ١٧٣ فقرة ٣ من القانون المدنى الجديد) . وقد
بكون الخطأ المفترض فى جانب المسئول لا يقبل إثبات العكس . مثل ذلك سائق السيارة يدهس عابراً
فى الطريق وثبت خطأ فى جانب المضرور . هنا أيضا خطأ مشترك ، خطأ العابر الثابت وخطأ السائق
لمفترض ، فتقسم المسئولية بين السائق والعابر . ويستطيع السائق أن يخلص من المسئولية كلها إذا هو
بست أن الخطأ فى الحراسة ، وهو الخطأ المفترض في جانبه ، لا دخل له فى إحداث الضرر ، وأن الصر
فى جانبه كما قدمنا .
ومثل الخطأ المفترض في جانب المضرور أن سائق السيارة ، وهو يريد أن يتفادى دمس عابر كان
يسير فى الطريق دون احتياط ، ينحرف عن الجادة ويصطدم بحائط فيصاب بضرر . فالسائق في هذا المثل
مو المضرور . فهل يستطيع العابر الذي كان يسير فى الطريق دون احتياط نثبت الخطأ فى جانبه أن يحتج
خطأ مفترض في جانب السائق ؟ لا يجوز ذلك إطلاقا ، لأن الخطأ المفترض فى جانب السائق إنما
فرض لمصلحة من يصيبه السائق بالضرر ، فهو خطأ مفترض فى مصلحة المضرور . والمضرور هنا هو
السائق كما قدمنا ، فلا يقوم المخطأ المفترض ضد مصلحته . وينبنى على ذلك أن المسئول ، وهو عابر =
-٧٤٩

--- Page 317 ---
بقى ان كلا من النصين - المادة ١٦٩ والمادة ٢١٦ - يدع مسجالا للقاضي أن يورع
التعريض على المسئولين المتعددين، ومن بينهم المضرور نفسه، لا على عدد الرؤوس أى
بالتساوى فيما بنيهم ، بل على أساس آخر . والظاهر أن هذا الأساس الآخر هو جسامة الخطأ الذى
صدر من كل من المسئولين. وفى هذا يتمشى القانون المدنى الجديد مع القضاء المصرى
= الطريق ، لا يستطيع أن يحتج على السائق بخطأ مفترض ، ويبقى خطأً، هو - وهو السير فى الطرية
دون احتياط - السبب الوحيد في إحداث الضرر ، وتكون مسئوليته عن هذا الضرر كاملة.
ومثل الخطأ المفترض في جانب كل من المسئول والمضرور أن تصطدم سيارتان ولا يستطيع أحد من
السائقين ان يثبت خطا فى جانب السائق الاخر . فإذا أصيبت إحدى السيارتين دون الأخرى بالضرر ،
فإن سائق السيارة غير المصابة يكون مسئولا عن هذا الضرر كاملا ، ولا يستطيع أن يحتج بخطأ مفترض
فى جانب سائق السيارة المصابة كما رأينا فيما تقدم . أما إذا أصيب السيارتان معاً بالضرر، فإن كلا ين
السائقين بموض السائق الآخر تعويضاً كاملا ما أصاب سيارته من الضرر ، ولا يستطيع أن يحتج علية
بخطأ مفترض فى جانبه . ولا يجوز القول إن الخطأ المفترض فى جانب سائق يتهاتر مع الخطأ المفترض
فى جانب السائق الآخر ، فيتخلص كل منهما من المسئولية بتاتاً ، فإن هذا معناه أن الخطأ يفترض ند
مصلحة المضرور ، وهذا غير مستماغ كما بينا .
(انظر فى هذا الموضوع مازو ٢ فقرة 1010 - فقرة ١٥٣٧)
(1) وقد وضعت محكمة النقض المبدأ الذي يسير عليه القضاء المصرى فى هذا الصدد فيما قضت ج
أنه إذا كان المضرور قد أخطأ أيضاً ، وساهم هو الآخر بخطئه فى الضرر الذى أصابه ، فإن ذلك بكلي
يراعي في تقدير مبلغ التعويض المستحق له ، فلا يحكم له على الغير إلا بالقدر المناسب لخططأ مقال التأ
لأن كون الضرر الذى لحق المضرور ناشئاً عن خطأين ، خطئه هو وخطأ غيره ، ذلك يقتضى لوزاح يو
التعويض بينهما بنسبة خطأ كل منهما ، وبناء على عملية تشبه المقاصة لا يكون الغير ملزماً إلا لماعه
التعيب المست أبريكل ضو ٨٤ا صها ماة ٣٧
كل ضرر منقوصا منه ما يجب أن يتحمله المضرور بسبب الخطأ الذى وع
رقم ٢٠٠ م ٤٨٦)
وقضت هذه المحكمة أيضا قبل ذلك بأن المادة ١٥١ من القانون المدنى (القديم) قد نصت لعلى
كل من يقع منه فعل ضار بالغير بتعويض الضرر الذى ترتب على فعله ، فإذا كان المضرور قد أعد
الآخر وساهم فى الضرر الذى أصابه ، فإن ذلك: ، وإن كان يجب أن يراعي عند تقدير التمويض
يطالب به المضرور ، لا يصلح أن يكون سبباً لرفع المسئولية المدنية عمن أشترك معه فى حصول
وإذن فإذا كان الحكم قد قضى برفض الدعوى المدنية بناء على ما قاله من اتكافؤ السيئات
المستفاد من البيانات التى أوردها أنه إنما قصد أن المجنى علميهم وقع من جانبهم هم أيضا خطا
أنفسهم ، ولم يقصد أن الخطأ تسبب عنه أى ضرر بالمدعى عليه ، فإن هذا يكون مقتصاء .
للمجنى عليهم بالتعويض مع مراعاة درجة خطئهم من الجسامة (نقض جناتى فى ٢ نوفميز "
المحاماة ٢٣ رقم ٢٠٨ ص ٥١٧) . وقضت الدائرة المدنية من محكمة النقض بمثل ذلك فقالكا
كان ما يراء قاضى الموضوع من إثبات مسهمة المضرور فى الفعل الضار لتوزيع المسئولية بهته
امترك معه فى إحداث الضرر متعلقاً بفهم لواقع فى الدهوى ولا رقابة عليه لمحكمة التقض
الأفعال التى وقعت من المضرور فى الحدث الضار وأسس عليها اشتراكه فيه هو من التكييف
هذه المحكمة ، وإذا كان مجرد ركو - شخص مع صديق له فى سياره يقودها هذا العديز
سيره بها هو مما لا يعتبر فى بعض مصور اشتراكا في الخطأ الذى وقع فيه قائد السيارة، ولأ
قيام هذا الراكب تحت تأثير الفزع بحركة ما النماساً للنجاة فأضر بنفسه لا يعتبر كذلك الي
- . ٧٥-
= فى خطأ القائد ، فإن لا شك فى أن مساهمة هذا الراكب فى الاتفاق مع قائد السيارة على إجراء
مسابقة بها هى بما يجعله مخطئا كالمتسابقين ومشتركا معهم فى خطئهم ومسئولا عما يحدث من جراء
لك . والاصل أن الضرر المترتب على فعل مضحون ومهدر يسقط فيه ما يقابل المهدر ويعتبر ما يقابل
لمضمون ، فينبغى إذن أن يستنزل من التعريض ما يقابل الفعل الذي ماهم به المضرور في الضرر
ويعتبر الفعل الذى وقع من الغير (نقض مدنى فى ٢٦ يناير سنة ١٩٣٩ مجموعة عمر ٢ رقم ١٦٢ ص
وقد قضت محكمة الاستئناف المختلطة كذلك أن توزيع المسئولية فيما بين المدينين المتضامنين يكون
محصب جسامة الخطأ الذى صدر من كل منهم (استئناف مختلط فى ٢٢ أبريل سنة ١٩٤٢ م ٥٤ ص
١٧٣ - وأنظر أيضا : استئناف مختلط في ١٨ مايو سنة ١٩٢٢ م ٣٤ ص ٤١٣). وأحكام القضاء
المصرى من وطنى ومختلط كثيرة فى هذا الموضوع . أنظر : استئناف وطنى فى ٣١ ديسمير سنة ١٩١٢
لمجموعة الرسمية ١٤ رقم ٣٥ ص ٦٥ (صدمة تسببت من إهمال فى قيادة عربة وثبت أنه كان فى
إمكان المجني عليه منع الحادثة لولم يكن تحت تأثير الحشيش) - استئناف وطنى فى ٧ يناير سنة
١٩١٤ الشرائع ١ رقم ٣٣٤ ص ١٨٦ (طفلة عمرها ثلاث سنوات دهسها القطار بسبب ترك السور
الذى يحول بين منزل والدها وقضبان السكك الحديدية دون ملاحظة فأزال العمال بعض الأعمدة
لتقصير الطريق إلى منازلهم : خطأ مشترك من مصلحة السكك الحديدية ووالدى الطفلة لتركها وحدها
خارج المنزل ) - استشناف مصر الوملنية فى ٢١ نوفمبر منة ١٩,٢٧ المحاماة ٨ رقم ٢٣٥ ص ٣١٥ -
وفى ٣١ يناير سنة ١٩٢٨ المحاماة ٨ رقم ٤٩٢ ص ٨٠٦ (إهمال السائق والمجنى عليه ) . وقد يذهب
القضاء إذا كان خطأ المضرور فاحشاً إلى حد إن يجعل هذا الخطأ يستغرق خطأ المسئول : استئناف وطنى
فى ٣ ديسمبر سنة ١٩٠٧ المجموعة الرسمية ٩ رقم ٤٨ ص ١٠٧ ( شخص أصابه ضرر من مصادمة
وقعت بإهمال مصلحة السكك الحديدية ، فرفض طلب التعويض لأنه كان موجوداً خارج باب العربة
ي اثناء سير القطار) - استئناف وطنى فى أول ديسمبر سنة ١٩١٥ الشرائع ٣ رقم ٥٢ ص ٢٣٣ (يم
لأهالى من غير المزلقان الذى أعدته المصلحة للجمهور فدهم أحدهم القطار فقتله ، فاستغرق خط
المضرور خطأ المسئول ورفض طلب التعويض ) - استئناف مختلط فى ١٣ مارس سنة ١٩٣٠ م ٤٢ ص
٣٥٨ (تلميد صغير عمره ٩ سنوات : لا خطأً على والده أن يتركه يذهب إلى المدرسة بمفرده) -
ستئناف مختلط فى ٥ مارس سنة ١٩٣١ م ٤٣ ص ٢٦٦ (مثل القضية السابقة) - استئناف مختلط
في 4 مارس سنة ١٩٣٨ م ٥٠ ص ١٦٢ (خطأ مشترك لأن والد. بنت صغيرة تركها فى الشارع
المزدحم بالحركة دون رقيب ، . استئناف مختلط فى ٢١ فبراير سنة ١٩٤٥ م ٥٧ ص ١٠٤ (التعويض
ذى يعطى لقريب الميت فى حالة الخطأ المشترك يكون هو أيضا مخففاً كما لو كان الميت هو الذى
يطالب شخصياً بالتعريض) .
أمثلة أخرى من قضاء محكمة الاستثناف المختلطة : استئناف مختلط في ٢
فبراير سنة ١٨٨٧ بوريللى م ٢١٣ رقم ١٥ - وفى ١٣ يونية سنة ١٨٨٨ المجموعة الرسمية للمحاكم
القاطة ٣٠, في أول يوية -سف ١٨٢٨ الموعة السمية للمحاكم لتلة ٢ ٣وفم٩٦٣٠ ٦ ف ١٢
يونية سفة ١٩٠٨ م ٢٠ ص ٢٧٦ - وفي ٢ أبريل سنة ١٩٣١ م ٤٣ ص ٣٣١ - وفى ٢٠ يناير سنة
١٩٣٣ م ٤٤ ص ١٣٠ - وفى ١٥ يونية سنة ١٩٣٢ م ٤٤ ص ٣٧٦ - وفى ١٦ يونية سنة ١٩٣٢
م ٤٤ ص ٣٨٣ - وفى ٤ ماير سنة ١٩٣٣ م ٤٥ ص ٢٦٥ - وفى ١٨ فبراير سنة ١٩٣٧ م ٤٩ ص
١١٥ - وفى ٢٥ مأيو سنة ١٩٣٨ م ٥٠ ص ٣٢٢ .
وهناك أحكام قليلة لمحكمة الاستئناف المختلطة توزع التعويض بعدد الرؤوس لا بحسب جسامة الخطأ :
ستخناف مختلط فى ١٤ نوفمبر صنة ١٩١٧ م ٣٠ ص ٣١ - وفى ١٥ ديسمبر منة ١٩٢١ م ٣٤
- ٧٥١

--- Page 318 ---
والقضاء الفرنسى
التدا المري م ا الايات السامة كل علا حا الي الكار فيل
جميعا، ويجرى التوزيع بالتساوى على المسئولين ومنهم المضرور نفسه
هذا ويمكن تطبيق القاعدة المتقدمة فى حالة ما إذا كان كل من الطرفين مسئولا
ومضروراً فى الوقت ذاته ، كما إذا تصادمت سيارتان ، فأصاب السيارة الأولى ضرر قدر
بمبلغ خمسين جنيها ، وأصاب السيارة الثانية ضرر قدر بمبلغ عشرين جنيهاً . وثبت الخطأ
فى جانب كل من السائقين . أما الضرر الذى أصاب السيارة الأولى وقدره خمصون جنيها
فيقسم بين السائقين بحسب جسامة الخطأ ، فإذا فرض أن القاضى لم يستطع أن يتبين هذه
الجسامة قسم بالتساوى ، فيكون السائق الثانى مسئولاً قبل السائق الأول بمبلغ خمسة
وعشرين جنيهاً . وأما الضرر الذى أصاب السيارة الثانية وقدره عشرون جنيها فإن يقسم أيضا
بالتساوى بين السائقين ، فيكون السائق الأول مسئولا قبل السائق الثانى بمبلغ عبشرة
جنيهات. وبعد أن تجرى المقاصة يدفع السائق الثانى إلى السائق الأول فى النهاية خمسة
هذا ولا يكون هناك خطأ مشترك إذا كان ثمة خطآن متميزان كل منهما أحدث ألرا مستقلا عن
القدم الكهاب ال مخلم علي من ها بأ م أي أسه في ي حمل ف الري لي ول مي لولة
المدينة ما دام مال المدين المأخوذ عليه القيد يكفى لوفاء الدين فى المرتبة التى أدرج فيها الحار اوية
(استئناف مختلط فى ١٣ ديسمبر سنة ١٩٢٣ م ٣٦ ص ٨٣) . وكذلك إذا كان خطا المحريز الير
بيا مباشراً فى إحداث الضرر ، كما إذا علقت عجلات عربة بشريط الترام عن خطأ من السائق
هو يعاليج تخليص العربة مدة ربع ساعة إذا بترام أتى مسرعاً سرعة غير عادية فقتل السائق ، فاع ي
الترام وحده هو المسئول لا سائق العربة (استثناف مختلط فى 10 نوفمبر سنة ١٩٢٢ م ٣٥ ض ٣٥م
( 1) أنظر فى تحليل القضاء الفرنسي مازو ٢ نقرة ١٥١٢ .
(٢) التقنين الأمانى م ٢٥٤ - التقنين البولونى م ١٥٨ فقرة ٢ - المشروع الفرنسى الإيطالى م ١٢٧٨
(٣) رفى هذا ، كما جاء فى مازو ٢ بقية ظاهرة من ميل المضاء إلى قياس التعويض على أساي
الخطأ، مما يلبس لخطأ المدنى لباساً ذاتياً يقر به من الخطأ الجنائي (أنظر في نقد هذا مازوة
١٥١١) . على أن هذا هو الحل العملى العادل ، وهو إذا تعارض مع المنطق المخض ، فإنه
لك حلا إنسانيا يصعب الانحراف عنه . وهذا ما يقوله حتى نفس الاستاذين مازو (انظر ما
١٩٧٣. ص ٨٢١) . ومع ذلك فإن المادة ١٦٩ من القانون المدنى الجديد تجعل الأصل
القسمة فيما بين المسئولين بالتساوى على عدد الرؤوس ، وسيأتى بيان ذلك (أنظر فقيرة أ
الهامش) .
(٤) ويتبين من ذلك أن كلا من السائقين يتحمل فى النهاية نصف مجموع الضررين (٥٠٪
= ٣٥) . فالسائق الأول أصيب بضرر قدره خمسون جنيها ، تقاضى منه خمسة عشر جنهم
فى النهاية ضرراً قدره حمصة وثلاثون جنيها ، والسائق الثانى أصيب بضرر قدره عشرون نجي
للسائق الأول خمسة عشر جنيها ، فيكون قد تحمل فى النهاية ضرراً قدر، خمسة وقيا
هو أيضا.
٧٥٣-
٣ - خطأ الغير
٥٩٧ - وضع المسألة : نستبعد هنا أيضاً ، كما فعلنا عند بحث خطأ المضرور ، حالة
ما إذا لم يقع من المدعى عليه خطأ ما ، ثابت أو مفروض ، ووقع الضرر بفعل الغير وحده .
فإن فعل الغير إذا كان هو السبب الوحيد فى إحداث الضرر ، فإن كان خطأ كان الغير وحده
هو المسئول ، وإن لم يكن خطأ كان من قبيل القوة القاهرة أو الحادث الفجائي فلا يكون
أحد مسئولا .
أما إذا وقع خطأ من المدعى عليه ، واشترك فى إحداث الضرر مع هذا الخطأ فعل الغير،
اشترط فى فعل المضرور أن يكون فعل الغير خطأ له شأن فى إحداث الضرر
كان هداح محل التسائي عن أخر فعل الغير في معولية المدعى عليه، ويشراط ا أنا كم
فإذا لم يكن فعل الغير خطأ فليس له أثر فى مسئولية المدعى عليه ، وكان هذا وحده هو
المسئول ، وكانت مسئوليته كاملة . فلابد إذن أن يكون فعل الغير خطأ . ويقاس المخطأ
معياره المعروف : الانحراف عن السلوك المألوف للرجل المعتاد . ولابد كذلك أن يكون خطأ
الغير له شأن فى إحداث الضرر ، وإلا لما جاز للمدعى عليه أن يحتج به إذ لا علاقة
له بالضرر
ويجب ألا يكون الغير الذى ارتكب الخطأ من بين الأشخاص الذين يعتبر المدعى عليه
مسئولا عنهم . فلو كان هذا الغير ولداً للمدعى عليه أو تلميذاً أو تابعاً ، فلا يكون للخطأ
هذا ويختلف حل المسألة ذاتها لو أن الخطأ كان مفترضا فى جانب كل من السائقين . فقد قدمنا
أن كلا من السائفين في هذه الحالة يعرض السائق الآخر عن الضرر الذى أصابه تعويضاً كاملاً. فيكون
السائق الأول مسئولا إزاء السائق الثانى بمبلغ عشرين جنيها، ويكون السائق الثانى مسئولا إزاء السائق
الأول بمبلغ خمسين حنيها ، فتقع المقاصة . ويبقى السائق الثانى مسشولا إزاء السائق الأول بمبلغ
.. ثلاثين جنيها . وكان فى الصورة الأخرى مسئولا بمبلغ خمسة عشر جنيها فقط .
(١) وقد قضت محكمة الاستثناف المختلطة بأنه إذا انتزع المالك منقولات المستأجر وبضائعه بعد أن أخذ
مشورة أحد المحامين وطبقاً لهذه المشورة ، فانتفت نية الغش وهى ضرورية لوجود الجريمة ، قمن ناحية
المسئولية المدنية ، حيث لا يجوز الجهل بالقانون بتاتاً ، وحيث تقوم المسئولية على مجرد الخطأ ، لا
يكون لمشورة المحامى أى أثر (استثناف مختلط فى ٢٦ ديمبر سنة ١٩٢٩ م ٤٢ ص ١٢٧) . فيلاحظ
مسئولية المالك . وهذا بخلاف
ن الكون الفهذه القضية الم تمل لخط الخر (لاة الحامى، أدا في ن نولة الالكون ومذا بخلاف
هذه الحالة . ولعل المحكمة اعتبرت فى القضية التى نحن بصددها أن خطأ المالك ، وهو يحمل تحت
سئوليته فى تصرفه نحو الغير ، قد استغرق خطأ المحامى .
(١) المقرر قانونا أن فعل الغير أو المضرور لا يرفع المسئولية عن الأعمال الشخصية أو يخفف منها إلا اعتبر هذا
لفعل خطأ فى ذاته وأحدث وحده الضرر أو ساهم فيه .
( جلسة ١٩٩١/٢/٢٨ الطعن ١٨٩٨ لسنة ٥٧ ق)
-٠٧٥٣

--- Page 319 ---
(i)
الصادر منه آثر فى مسئولية المدعى عليه نحو المضرور
وليس من الضرورى أن يكون الغير معروفاً ، فقد يقوم الدليل على أن الحادث كان من
بين أسبابه خطأ صدر من شخص ثالث وقد هرب دون أن يعرف ، ويبقى مع ذلك خطأ هذا
الغير مؤثراً في مسئولية المدعى عليه
٥٩٨ - أثر خطأ الغير فى خطأ المدعى عليه - استغراق أحد الحطاين للآخر : إذا
كان لكل من خطأ المدعى عليه وخطأُ الغير شأن فى إحداث الضرر ، وكان أحد الخطأين
ستغرق المخطأ الآخر ، اعتبر الخطأ المستغرق هو وحده السبب فى إحداث الضرر . فإذا
استغرق خطأ المدعى عليه خطأ الغير ، كان المدعى عليه وحده هو المسئول مسئولية كاملة ،
ولا أثر لخطأ الغير فى هذه المسئولية . أما إذا استغرق خطأ الغير خطأ المدعى عليه ، فالغير
وحده هو المسئول مسئولية كاملة ، ولا أثر لخطأ المدعى عليه فى هذه المسئولية .
ويستغرق أحد الخطأين الآخر - كما بينا فى صدد الكلام فى خطأ المضرور - إذا كان
خطأ متعمداً أو كان هو الذى دفع إلى ارتكاب الخطأ الاخر . ولا يرد هنا ما رايناه فى خطا
المضرور من أن رضاءه قد يستغرق خطأ المدعى عليه ، فإنه إذا أمكن أن يتصور استغراق رضاء
المضرور لخطأ المدعى عليه ، فلا يتصور أن خطأ المدعى عليه يستغرقه رضاء الغير .
٥٩٩ - تعدد المسئولين : فإذا لم يستغرق أحد الخطأين الخطأ الآخر ، بقيا قائمين.
، وأعتبر أن كلا منهما سبب فى إحداث الضرر . وهذه هى حالة تعدد المسئولين ،
فقد اشترك مع المدعى عليه شخص آخر فى إحداث الضرر ، فأصبح المسئول أكثر من..
شخص واحد .
تدار مدن عر
وقد نصت المادة ١٦٩ من القانون الجديد ، السابق ذكرها ، على هذه الحالة . فقضيت - شر.
بما يأتى :
(١) وينينى على ذلك أن خطأً الوالد أو التلميذ أو التابع لا يجوز أن يستغرق خطأ المدعى عليه ، بل يغ
ذا دائماً هو المسئول نحو المضرور ، ويدفع له التعويض كاملا . ولكن هذا لا يمنع من رجوع
ليه بعض هذا التعويض أو كله على الغير الذى ارتكب الخطأ ولو كان هو مسيئولا عن هذا العمر
المضرور .
أما إذا لم يكن المدعى عليه مسئولا عن الغير ، فالمخطاً الذى يصدر من هذا الأخير يكون من بق
تر فى مسئوليته ، بل يجوز أن يستغرق خطأه ، حتى لو قامت علاقة بين المدعى عليه والغير ،
ماحب السيارة سيارته لأحد من أهله أو من أصدقائه ، وهو ليس مسئولا عنه ، وأرتكب ال
الصديق خطأ ، عند خطأ صادراً من الغير ، وجاز أن يستغرق خطأ المدعى عليه .
(٢) فيجوز أن يستغرق خطأ هذا الغير المجهول خطلاً المدعى عليه .
- ٧٥٤-
«إذا تعدد المسئولون عن عمل ضار كانوا متضامنين فى التزامهم بتعويض الضرر ،
وتكون المسئولية فيما بينهم بالتساوى ، إلا إذا عين القاضى نصيب كل منهم فى
التعويض" (1)
(١) تاريخ النص : ورد هذا النص فى المادة ٢٣٦ من المشروع التمهيدى على الوجه الاتي : ١٨ - إذا تعدد
لمئولون عن عمل ضار ، كانوا متضامنين فى التزامهم بتعويض الضرر . ٢ - ويرجع من دفع التعويض
بأكمله على كل من الباقين بنصيب يحدده القاضى حسب الأحوال وعلى قدر جسامة الخطأ الذى
وقع من كل منهم ، فإن استحال تحديد قسط كل منهم فى المسئولية تكون القسمة سوية بينهم) . وفى
لجنة المراجعة أقر النص بعد إدخال تعديلات لفظية ، وأصبح رقم المادة ١٧٣ فى المشروع النهائى .
ووافق مجلس النواب عى المادة دون تعديل . وفى لجنة القانون المدنى بمجلس الشيوخ جرت مناقشات
طويلة حول جعل التضامن فيما بين المسئولين إجبارياً بحكم القانون أو اختيارياً بحكم القاضى ، وحول
الأساس الذى تقوم عليه قمة التعويض فيما بين المسئولين . وانتهى رآى اللجنة إلى أنها حذفت الفقرة
الثانية من النص ، وأضافت إلى الفقرة الأولى عبارة اوتكون المسئولية فيما بينهم بالتساوى إلا إذا عين
القاضى نصيب كل منهم فى التعويض) . وقد روعى فى هذه الإضافة إن يكون الأصل هو المساواة فى
مسئولية بين من وقع منهم الفعل الضار ، إلا أن للقاضى أن يعدل فى نصيب كل منهم فى التعويض
نسب تقديره للظروف . وأصبح رقم المادة ١٦٩ . ووافق مجلس الشيوخ على المادة كما عدلتها لجنت
(مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص ٣٨٢ - ص ٣٨٩) .
وقد جاء فى المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدي فى صدد هذا النص ما يأتى : الا يقتصر هذا
النص على تقرير التضامن بين من يشتركون فى إحداث ضرر معين عند رجوع المضرور عليهم ، وهو ما
نضى به التقنين المصرى الحالى في المادة ٢١١/١٥٠ ، بل يتناول فوق ذلك تعيين كيفية رجو
المسثولين فيما بينهم إذا قام أحدهم !
أداء التعويض بأكمله . فقيما يتعلق برجوع المضرور على المسئولير
عن العمل الضار يكون هؤلاء متضامنين دون حاجة للتفريق بين المحرض والفاعل الأصلى والشريك،
على نحو ما فعل تقنين الالتزامات السويسرى فى المادة ٥٠ (أنظر أيضًا المادتين ٩٩/١٠٨ من التقنين
التونسي والمراكشي والمادة ١٣٠١ من التقنين النمساوى) . ،ويلاحظ أن هذه المادة نفسها تنص أيضاً
على أن مخفى الشئ المسروق لا يلتزم بالتعويض إلا إذا أصاب نصيباً من الربح أو أحدث ضرراً بمعاونته.
يؤدى هذا إلى التفريق بين حالتين : (الاولى) حالة وقوع الفعل الضار من أشخاص متعددين دون أز
كون فى الوسع تعيين من أحدث الضرر حقيقة من بينهم ، آر تحديد نسبة مساهمة كل منهم فى
إحداله، وفي هذه الحالة لا يكون ثمة معدى عن تقرير التضامن بينهم جميعاً (أنظر المادتين ١٠٠/١٠٩
من التقنين التونسى والمراكشى والمادة ٨٣٠ من التقنين الألمانى) . (والثانية) حالة إمكان تعيين محدثى
حد من بين من وقع منهم الفعل الضار رغم تعددهم وإمكان تحديد نصيب كل منهم في إحدار
هذه الحالة لا يسال كل منهم إلا عن الضرر الحادث بخطئه ، ولا يألون البتة على وجه التضا
(أنقلر المادة ١٣٦ من التقنين اليولونى والمادة ١٣٠٢ من التقنين النمساوى) وهذا هو حكم حالة
الأخفاء التى تقدمت الإشارة إليها فى التقنين السويسرى . أما فيما يتعلق يرجوع المشولين فيما بينهم
عند التضامن ، فيحدد القاضى ما يؤديه كل منهم معتداً فى ذلك بجسامة الخطأ الذى وقع منه ونصيب
هذا الخطأ فى إحداث الضرر وكل طرف آخر من شأنه أن يكشف عن مدى صاهمة المسئول فى الضرر
الحادث من هؤلاء المسئولين جميعاً . فإذا استعال تحديد قسط كل منهم فى المسئولية ، فتكون القسم
- ٧٥٥-

--- Page 320 ---
ويلاحظ أن النص قرر التضامن فيما بين المسئولين ، فيجوز إذن للمضرور أن يرجع على
من المدعى عليه أو الغير بالتعويض كاملا (1)
. ثم يتقاسم المسئولان الغرم فيما بينهما
ت هذا التقنين بإلزام كل منهم في هذه الصورة بأداء عين الدين إلزاما مبتدا ، وقرر فى المادة ٥١ فيم
ملق بعلاقة بعضهم بالبعض الاخران تبعة الضرر تقع اولا على عمائق من أحدثه من بين المستولير
مل باء عي ح ا وتقع أراً عني عائق من يسال عنه تضى نه فى القانون دون أن يكور
وقع منه أو بناء على التزام تعاقدى، وغنى عن البيان أن هذا الحكم لا يتيسر الأخا
به إلا بمقتضى نص خاص) ، (مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص ٣٨٣ - ص ٣٨٤) .
) وتحن نفرض هنا ، كما فرضنا عند بحث خطأ المضرور ، أن كلا من الخطأ الذى وقع من المسئول
الخطأ الذى وقع من الغير هو خطا واجب الإثبات وقد ثبت في جانب كل منهما . وقد يكون الخ
مترضاً فى جانب أى منهما أو فى جانب كليهما . مثل المخطأ المفترض فى جاتب الممثول أب مسئول
عن خطأ صدر من ابنه ، وثيت فى الوقت ذاته خطأ فى جانب الغير كان هو أيضاً السبب فى إحداث
الضرر الذى جعل الأب مسئولا عنه . فيجوز للأب - كما قدمنا فى صدد خطأ المضرور - أن يثبت أنه
لم يخطئ فى رعاية ولده ، فينفى الخطأ المتفرض في جانبه ، ويخلص من المسئولية بتاتاً . فإذا عجز عن
ذلك بقى الخطأ مفترضاً فى جانبه ، وهناك خطأ آخر ثابت فى جانب الغير ، فيكون الأب والغير
مسئولين بالتضامن نحو المضرور تطبيقاً للمادة ١٦٩ المتقدمة الذكر . وإذا دفع الأب التعويض كاملا
لمضرور ، رجع به كله علي الغير الذى ثبت الخطأ في جانبه ، ولا يستطيع الغير آن يحتج بالخط
المفترض فى جانب الاب ، لان هذا الافتراض لم يقمه القانون إلا لصالح المضرور وجده ، وإذ استطاع
الأب أن يثبت أن خطأ الغير كان هو السبب الوحيد فى إحداث الضرر - بأن يثبت أن الضرر كان لابد ،
واقعا ولو ة
أن يرجع
فلا علاج
عواحل الرعدة كما يبغ.
- تخلص من المسئولية بتاتاً حتى نحو المضرور ، ولا يستعطيع هذا
.، ويرجع عليه بالتعويض كاملا ولا يرجع الغير بشئ على الأب:
وقد يكون الخطأ المفترض فى جانب المسئول لا يقبل إثبات العكس . مثل ذلك سائق السيارة دهس أحد
أبرة ، وأثبت خطأ شخص أعترض طريقه فجاة فاضطره إلى الانحراف عن الطريق فدمس العابر.،
يستطيع السائق ، كما استطاع الآب في المثل السابق ، أن ينفى الخطأ عن جانبه لأنه مفترفى
فتراضاً لا يقبل إثبأت العكس . بقى أنه أثبت خطأ الغير ، فبالنسبة إلى المضرور يكون كل من السائق
كاملا . فإذا رجع على
على الغير ، فلا يرجع هذا على السائق بشئ لأنه لم يثبت فى جانبه خطأ ولا يجدى الخطأ المفترض فى
جانبه كما قدمنا . ويستطيع السائق أن يتخلص من المسئولية بتاناً نحو المضرور إذا هو أثبت أن الضري
كان لابد واقعاً حتى لو قام بواجيه فى الحراسة كما ينبغى ، لأنه يثبت بذلك أن خطّأ الغير كأَن من
كون بمشابة القوة القاهرة ، فيخلص السائق من المسئولية على النحو الذي قدمناء (أنظر فى هذا ال
ستشناف مختلط فى ٣١ أكتوبر سنة ١٩٣٥ م ٤٨ ص ١٠ - وفى ٢ أبريل سنة ١٩٤١ م .
١٤٤ - وفى ٢٥ مارس مسنة ١٩٤٢ م ٥٤ ص ١٥٠) - وقد يزيد الضرر الذى أحدله الساني
مرر الذى قصد ثقاديه فلا تكول ثمة قوة قاهرة ، وقد فضت محكمة النقض بأنه إذا كان المتع
كي ما ارتكبه مريداً مختاراً بعد أن وأزن بين أمرين ، القضاء على حياة العلام الذي أعترض
٧٥٦-
وقد تقدم بيان ذلك عند الكلام فى خطأ المضرور
٦٠٠ - اشتراك خطأ المدعي عليه وخطأ الغير وخطأ المضرور فى إحداث الضرر :
وقد يساهم فى إحداث الضرر خطأ أول يثبت فى جانب المدعى عليه ، وخطأ ثان يثبت فى
= عند مفترق الطرق أو السعود بالسيارة على إفريز الشارع حيث وقعت الواقعة ، وكان الفعل المرتكب
واجر قي الص فان التريا يكون واجع إما متصد تفاجي ف تكف البدهة أمم انونانا وأج ا ع مطرا
١٧ نوفمير سنة ١٩٤١
المحاماة ٢٢ رقم ١٥٨ ص ٤٦٨ - وانظر فى الفقه والقضاء الفرنسيين فى هذه المسأل مازو ٢ فقرة
١٦٥٢ - نقرة ٢ - ١٦٥٣) .
جانب السائق إذ أن هذا الخطأ لم يفترض إلا لمصلحة المضرور كما قدمنا . ومثل ذلك أيضا سيارتان
صطدمتا ، فأصيب من جراء هذا الاصطدام عاير فى الطريق ، واستطاع المضرور أن يثبت خطأ فى
جانب أحد السائقين دون الآخر ، فإن السائق الذى ثبت فى جانبه الخطأ ودفع التعويض كاملا لا
بستطيع الرجوع بشئ على السائق الآخر - وهو هنا الغير - إذ لا يوجد فى جانب هذا الأخير إلا خطأ
مفترض .
ومثل الخطأ المفترض فى جانب كل من المسئول والغير سيارتان أصطدمتا ، فأُصيب عابر من جراء
هذا الاصطدام ، ولم يستطع المضرور إثبات خطا في جانب أى من الصائقين ، فللمضرور الرجوع على
... حع على بالتعول الأحر بتمية هى ا كان القبار ألا ييل لن لا طع ماج بالتا التر فن
جانب السائق الآخر ، ولكن القول بذلك يفتح الطريق أمام المضرور للتحكم ما بين السائقين ،
فيي هما يختار يضطره إلى دفع التمويض كاملا دون رجوع على المسئول الآخر . ومن أجل ذلك جرى
الفقه والقضاء فى فرنسا على أن يرجع السائق الذى دفع التعويض كاملا على السائق الآخر بنصيبه فى
هذا التعويض (مازو ٢ فقرة 1771) .
(1) ولابد أن نلاحظ هنا أن النص جعل الأصل أن تكون القسمة فيما بين المسئولين بالتساوى على عدد
لرؤوس . وهذا ظاهر أيضاً من الرجوع إلى الأعمال التحضيرية للمادة ١٦٩ وقد نقلناها فيما تقدم .
ند كان المشروع النهائى ينص على القسمة تبعا لجسامة الخطأ ثم عدل فجعل الأصل أن تكون
لقم بالا ما لا المصرى من ر لى ن الأصل هو أن تكون القسمة بحسب جسام
الخطأ. فقد قضت محكمة النقض بأنه إذا تبين أن حادثة الإصابة الخطأ وقعت باشتراك شخصين فى
لخطاً، وجب توزيع المسئولية عليهما كل بمقدار خطئه (نقض جنائى فى ٥ مارس سنة ١٩٣١
المجموعة الرسمية ٣٢ رقم ٢/١٥٩ ص ٣٢٥) . وأنظر أيضاً في هذا المعنى : استئناف مختلط فى ٣
١٩٣٨ منة ٢٦٦ ٣١- وفى ١٦٤ - فى ١ ٤٦ ٣٠ م ٤٣ ١ ٨ ص ٢٧٥ - وفى ١٤ أريل سنة
-٧٥٧ -

--- Page 321 ---
جانب الغير ، وخطأ ثالث يثبت فى جانب المضرور
(1) . فقى هذه الحالة يتحمل المضرور ،
وقد ثبت خطأ فى جانبه ، ثلث الضرر ، ويتحمل المدعى عليه والغير متضامنين بالثلثين
الباقيين . فيرجع المضرور بثلثى التعويض على المدعى عليه أو على الغير ، ويرجع من دفع
الثلثين على المسئول الاخر بالثلث . هذا ما المير القاضى أن يكون التوزيع لا على عدد
الرؤوس بل بحسب جسامة خطا كل من الثلاثة
(1) إذا كانت المحكمة قد أثبتت وقوع خطأ من المجنى عليه وقالت أنه لا يجب الخطأ الواقع من المتهم مان
معنى ذلك أنها رأت أن خطأ الطاعن يربى على خطأ المجنى عليه ، واذ كانت الدعوى أم ترفع بالمطالية
بكامل التعويض عن الحادث ، بل بالتعويض الذي طلبه والد المجنى عليه بصفة مؤقته وهو مبلغ ٢١
جنيها وصدر الحكم بذلك ، فإنه لا يكون هناك محل لا يثيره الطاعن فى شأن المشاركة فى الخطأ،
وتأثير ذلك على مقدار ما يتحمله من التعويض .
(جلمة ١٩٥٣/٦/١٦ الطعن ١٣١٤ لسنة ٢٢ ق)
(١) أما إذا كان هناك خطأ مفترض : فإن كان مفترضا فى جانب المضرور وحده وخطأ كل من المدعى ..
عليه والغير ثابت ، لم يحتج بهذا الخطأ المفترض على المضرور لأنه أقيم لصالحه كما قدمنا ، ورجع
المضرور على أى من المسئولين بالتعويض كاملا ، ورجع هذا بتصف التعويض على المسئول الآخر .
وإذا كان الخطأ مفترضاً في جانب المدعى عليه وحده وخطأ كل من المضرور والغير ثابت ، فالقياس
أن يرجع المضرور بثلشى التعويض على أى من المدعى عليه أو الغير ، ولكن هذا المحل يجعل الغير يضار
بالخطأ المفترض فى جائب المدعى عليه ، إذ لو انتفى هذا الخطأ ، وبقى المخطأ الثابت فى جانب كلّ
من المضرور والغير ، لتجمل الغير نصف التعويض لا الثلثين ، لذلك يرجع المضرور فى الحالة التى نحن
مددها على الغير بالنصف ولا يرجع الغير بشئ على المدعي عليه ، وإذا رجع المضرور على المدع
ليه بالنصف ، رجع المدعى عليه بما دفع كاملا على الغير (أنظر فى هذا المعنى مازو ٢ فقرة ٦٦٤
ص ٥٤٨ - م ٥٤٩) .
وإذا كان الخطأ مفترضا فى جانب الغير وحده وخطأ كل من المدعى عليه والمضرور ثابت، رجع
المضرور ، للأسباب التى قدمناها فى الصورة السايقة ، على المدعى عليه بنصف التعويض ، ولا يرجع
هذا على الغير بشئ . ويجوز أيضاً للمضرور أن يرجع على الغير بالنصف ، ويرجع الغير بما دفعه كله .
على المدعى عليه .
إذا كان الخطأ مفترضاً فى جانب كل من المضرور والمدعى عليه وخطأ الغير ثأيت ، رجع المعرف
التعويض كاملا على الغير ولا يرجع هذا بشئ على المدعى عليه . ويستطيع المضرور كذلك أن رج
تطع المصوار كلك ال ممح
بالتعويض كاملا غلى المدعي عليه ، ويرجع هذا على الغير يكل ما دفعه .
وإذا كان الخطأ مفترضاً في جانب كل من المضرور والغير وخطأ المدعى عليه ثابت ، رجع المعيق
بالتعويض كاملا على المدعى عليهِ ولا يرجع هذا بشئ على الغير . كما يجوز للمضرور أن يرجع بكلم
التعويض على الغير ، ويرجع هذا بكل ما دفعه على المدعى عليه .
وإذا كان الخطأ مفترضاً فى جانب كل من المدعى عليه والغير وخطأ المضرور ثابت ، فليس للمضية
أن يرجع إلا بنصف التعويض على أى من المسئولين ، لأن خطأً ثبت فى جانبه . ومن دفع تصية
التعويض يرجع على المسئول الآخر بنصف ما دفع أى بنصف النصف .
وإذا كان الخطأ مفترضاً فى جانب الثلاثة جميعاً ، كما إذا اصطدمت سيارات ثلاث وأسه
إحداها ولم يستطع السائق المضرور أن يثبت خطأ أى من السائقين الآخرين ، جاز للسائق المعبير يدة
٧٥٨٠-
المطلب الثانى
انعدام السببية لأن السبب غير منتج أو غير مباشر
٦٠١ - حالتان : قد تتعدد أسباب الضرر ويكون خطأ المدعى عليه أحد هذه الأسباب ،
ولكن يؤدى هذا التعدد إلى انقطاع الصلة ما بين الخطأ والضرر فتنعدم علاقة السببية . وقد
يكون للضرر سبب واحد هو خطأ المدعى عليه ، ولكن الضرر ذاته هو الذى يتعدد ، إذ
تتعاقب الأضرار ، فتنقطع الصلة ما بين بعضها وبين خطأ المدعى عليه من جراء تسلسل
النتائج ، فتتعدم علاقة السببية فيما انقطعت فيه الصلة .
ونستعرض كلا من الحالتين : (١) تعدد الأسباب (٢) تسلسل النتائج (أو تعاقب
الأضرار) .
١ - تعدد الأسباب
٦٠٢ - تعدد الأسباب مع الاستغراق أو دون استغراق : كثيراً ما تتعدد الأسباب التى
تتدخل فى إحداث الضرر . وعند ذلك يعنينا أن نعرف هل نأخذ بهذه الأسباب جميعاً،
القريب منها والبعيد أى ونعتبرها كلها أسباباً أحدثت الضرر ، أو نقف من هذه الأسباب عند
المؤثر المنتج دون غير .
ويحسن في هذا الصدد أن نميز بين حالتين فى تعدد الأسباب : الحالة الأولى إذا
تعددت الآسباب مع استغراق سبب منها للأسباب الأخرى ، والحالة الثانية إذا تعددت
الأسباب دون استغراق .
أ- تعدد الأسباب مع استغراق سبب منها للأسباب الأخرى
٦٠٣ - بقاء السبب المستغرق وحده مرتبا للمسئولية : رأينا فى بحث السبب
الأجنبى أنه يجوز يكون للضرر سيبان ، ولكن أحدهما يستغرق الآخر ، ويبقى هو السبب
الوحيد الذى أحدث الضرر ، فتتحقق مسئولية صاحبه كاملة . ورأينا أن هذا يتحقق فى
فرضين :
١ - أن يكون أحد السببين خطأ عمداً والآخر غير عمد ، فيستغرق الخطأ العمد غير
= أن يرجع بالتعويض كاملا على أى من السائقين الآخرين ، والسائق الذى يدفع التعويض كاملا يرجع
بنصفه على السائق الآخر (أتظر فى هذا الموضوع مازو ٢ فقرة ١٦٦٤) .
(1) العبرة فى تحديد المسئولية عند تعدد الاسباب المؤدية إلى الضرر يكون بتحديد السبب الفعال المنتج فى
احداثه دون السبب العارض .
( جلسة ١٩٨٣/١٢/٢٧ الطعن ٣٤٨ السنة ٤٧ ق)
(جلسة ١٩٨١/٢/١٢ الطعن ١٣٥٢ لسنة ٤٧ ق س ٣٢ ص ٤٨١)
-٧٥٩-

--- Page 322 ---
العمد، ويصبح هو السبب الوحيد الذى نقف عنده
(1)
. فإذا تعمد شخص إحداث ضر
بآخر، وساعده على إحداث هذا الضرر خطأ ارتكبه المضرور أو ارتكبه الغير ، كما لو انتهز
شخص فرصة سير غريمه فى الطريق غير ملق بالا لما حوله فدهسه بسيارته ، أو رأى حفرة فى
الطريق حفرها الغير خطأ فأوقع غريمة فيها ، اجتمع سببان تدخلا فى إحداث الضرر : تعمد
الجاني وخطأ المجنى عليه أو خطأ الغير . ولا شك فى أن تعمد الجانى قد استغرق خطأ المجتى
عليه أو خطأ الغير ، فالتعمد وحده هو الذى نقف عنده ، ريعتبر السبب الوحيد فى إحداث
الضرر ، ويكون المدعى عليه مسئولا وحده مسئولية كاملة .
٢ - أن يكون أحد السببين نتيجة للسبب الآخر . مثل ذلك أن يخطئ الطبيب فى
نصيحة المريض أو المحامى فى توجيه الموكل أو المهندس فى المشورة على العميل ، فيمخطئ
المريض أو الموكل أو العميل فى اتباع النصيحة أو التوجيه أو المشورة فيصاب بالضرر . ومن قم
وجد سببان متواليان تدخلا فى إحداث الضرر : المشورة الخاطئة وتنفيذ هذه المشورة . ولكن
أحد السببين هو الذى ساق إلى السبب الآخر ، فكان هذا نتيجة له ، إذ المشورة هى التى
سأقت إلى التنفيذ فكان التنفيذ نتيجة للمشورة . ويترتب على ذلك أن المشورة تستغرة
التنفيذ، وتصبح هى وحدها السبب الذى نقف عنده ، وتتحقق مسئولية الطبيب أو المحاممة أو
المهندس وحده مسئولية كاملة .
ilti
ب - تعدد الأسباب دون استغراق
٦٠٤ - نظريتان : آما إذا تعددت الأسباب ولم يستغرق سبب منها الأسباب الآخرع
جاز عندئذ التساؤل هل نأخذ بهذه الأسباب جميعاً وهذه هى نظرية تكافؤ الأسباب ticorie
de l'equivalence des conditions-la condition sine aue non ر .
عند الأسباب المؤثرة المنتجة وهذه هى نظرية السبب المنتج théorie de la causalité)
وقد كان فقهاء الألمان - وتبعهم في ذلك فقهاء البلاد الأخري ainig)
بنظرية تكافؤ الأسباب ، ثم هجروها وتبعهم فى ذلك أيضا غيرهم - إلى نظرية السبب المتحر
ونستعرض الآن كلا من النظريتين .
٦٠٥ - نظرية تكافؤ الأسباب : قال بهذه النظرية الفقيه الألمانى فون
(1) ركن السببية فى المسئولية التقصيرية لا يقوم إلا على السبب المنتج الفعال الحدث للضرر دون
العارض الذى ليس من شأنه بطبيعته إحداث مثل هذا الضرر مهما كان قد أسهم مصادفة فى التاا
كان مقترنا بالسبب المنتج ، لما كان ذلك ، وكان السبب المنتج الفعال فى وفاء أين المطعوك مقة
اشعاله النار فى نفسه عمدا أما أهمال تابعى الطاعن في حراسته فلم يكن سوى سيبا عارضتم
شأنه بطبيعه إحداث هذا الضرر ومن ثم لا يتوافر به ركن المسئولية موضوع دعوى المعلمون :
يعتبر أساسا لها .
إجلة ١٩٨٢/٦/٢٤ الطعن ٢٤٧ لسنة (٥ ق س ٣٣ ص ٨١٨)
- ٧٩٠-
.(1) (Von Buri)
. ومؤداها أن كل سبب له دخل فى إحداث الضرر - مهما كان بعيداً -
يعتبر من الأسباب التى أحدثت الضرر . فجميع الأسباب التى تدخلت فى إحداث الضرر
متكافئة ، وكل واحد منها يعتبر سبباً فى إحداثه . ويكون للسبب دخل فى إحداث الضرر إذا
كان لولاه لا وقع الضرر . فلوان ثملا سار فى عرض الطريق فدمسته سيارة مسرعة ، وكان
من اليسير على سائق السيارة أن يتفادى الحادث لو أنه كان يسير بسرعة معتدلة ، كما كان
يمكن للثمل أن يتفادى الحادث لو أنه كان مالكاً لتوازنه ، كان هناك سببان فى إحداث
الضرر : خطأ السائق فى السير بسرعة كبيرة وخطأ المصاب فى السير فى الطريق العام وهو
ثمل. ذلك أن الضرر ما كان ليقع لو لم يكن السائق مسرعاً ، وما كان أيضا ليقع لو لم
يكن المصاب ثملا. فالسببان متكافئات فى إحداث الضرر ، ويعتبر كل منهما سيباً فيه، ويكون
صاحبه مسئولا، فتتحقق المسئوليتان معاً . كذلك لو كان لشخص سيارة ولم يتخذ
الاحتياطات المعقولة للمحافظة عليها فسرقت منه ، وساقها السارق بسرعة كبيرة فدهس أحد
العابرة ، كان هنا أيضاً سببان فى إحداث الضرر : سرعة السائق وتقصير صاحب السيارة فى
المحافظة عليها . فالضرر ما كان ليقع لو لم يكن السارق مسرعاً ، وما كان أيضا ليقع لو لم
يهمل صاحب السيارة فتسرق منه . فالسببان متكافئان فى إحداث الضرر ، وكلاهما يعتبر
سبباً فى إحداله .
٦٠٦ - نظرية السبب المنتج : قال بهذه النظرية الفقيه الألمانى فون كريس Von)
فانحاز لها الكثرة من الفقهاء فى ألمانيا وفى غيرها من البلاد . وساعدة ( i w )
مجر نظرية تكافؤ الأسباب إلى نظرية السبب المنتج أن القرائن القانونية على الخطأ المفترض
كثرت، فأصبح من اليسير استظهار خطأً مفترض فى جانب المدعى عليه ينضم إلى أخطاء
أخرى أكثر وضوحاً وبروزا . فلو قلنا بنظرية تكافؤ الأسباب لوجب اعتبار جميع هذه الأخطاء،
وفيها الخطأ المفترض ، أسباباً متكافئة. ومن ثم آثر الفقهاء نظرية السبب المنتج ، فيستعرضون
الأسباب المتعددة التى كان لها دخل فى إحداث الضرر ، ويميزون بين الأسباب العارضة
وحدها السبب فى إحداث الضرر . وإذا قيل إن كلا من السبب المنتج والسبب العارض كان
له دخل فى إحداث الضرر ، ولولاء لما وقع ، إلا أن السببية بهذا المعنى هى السببية الطبيعية.
ونحن إنما نريد السببية القانونية ، فتبحث أى الأسباب التى يقف عندها القانون من بين
لاسباب الطبيعية المتعددة ليعتبرها وحدها هى الأسباب التى أحدثت الضرر . والسبب العارض
لير السبب المنتج . وإذا كان كلاهما تدخل فى إحداث الضري، ولولاه لما وقع ، إلا أ
السبب المنتج هو السبب المألوف الذى يحدث الضر في العادة
، والسبب العارض هو
11) مازو ٢ فقرة ١٤٤٠ والمراجع المشار إليها .
(٢) مازو ٢ فقرة ١٤٤٩ والمراجع المشار إليها .
٣) مارتى (Marty) في المجلة الفصلية المقانون المدنى سنة ١٩٣٩ ص ٦٨٥ وما بعدها .
- ٧٦١-

--- Page 323 ---
السبب غير المألوف الذى لا يحدث عادة هذا الضرر ولكن أحدثه عرضاً . أرأيت لو أهمل
صاحب السيارة في المحافظة عليها فسرقت منه ، وعدا بها السائق في سرعة كبيرة فدهس أحد
العابرة ، فاجتمع سببان فى إحداث الضرر هما خطأ صاحب السيارة وخطأ السارق ، ماذا
يكون من هذين السببين هو السبب المألوف ؟ أليس هو خطأ السارق فى أن يسير بسرعة
كبيرة إذ هو الذى يحدث هذا الضرر فى العادة ، وأكيس خطأ صاحب السيارة فى إهماله فى
المحافظة عليها حتى سرقت منه وأن كان له دخل فى إحداث الضرر إلا أنه سبب غير مألوف
لا يحدث عادة هذا الضرر ؟ فخطأ السارق وحده هو السبب المنتج ، أما خطأ صاحب السيارة
نسبب عارض . ويجب الوقوف عند السبب المنتج دون السبب العارض وأعتبار صاجب
السبب المنتج هو وحده المسئول . وفى مثل الشمل الذى دهسته السيارة المسرعة اجتمع سببان
فى إحداث الضرر : خطأ الثمل وخطأ السائق . وكلاهما سبب مألوف يحدث هذا الضرر
عادة ، فهما سببان منتجان ، وصاحباهما مسئولان معاً . ومن ثم يكون السببان فى هذا المثل
منتجين وفقاً لنظرية السبب المنتج ، ومتكافئين وفقا لنظرية تكافؤ الأسباب .
ويتضح مما تقدم أن نظرية السبب المنتج هى النظرية الأحرى بالاتباع
(1)(1)
٦٠٧ - الأثر الذى يترتب على تعدد الأسباب التى أحدثت الضرر : فإذا نحن عرقنا
الأسباب التى أحدثت الضرر - سواء اهتدينا إلى هذه الأسباب عن طريق نظرية السبب المنتج
أو عن طريق نظرية تكافو الأسباب - ووجدتا هذه الأسباب متعددة ، فقد رأينا فيما قدمناء عند
الكلام فى السبب الأجنبى أن هذا التعدد له أثر كبير فى المسئولية . ونستعرض فى إتخاز
(١) يج في قول القضاء لمر نسى من نظرية اكالو الأساد إلى تارة السب المتح مار ٣ مار
(1) رابطة السببية فى المسئولية التقصيرية تقوم على الخطأ المنتج للضرر ، والخطأ المنتج هو ما كانت تايك
لازمه فى احداث الضرر ولم يكن مجرد نتيجة لخطأ آخر ، فإذا ما تعددت هذه الأخطاء اعتبرن أسهلا
مستقلة متصاندة تتوزع المسئولية عليها جميعا ولا ينفرد بتحملها الخطأ الأكبر وحده ذلك أن قجة
ممحكمة النقض جرى على أنه مهما كانت جسامة الخطأ الأشد فأنه لا يستغرقٌ غيره من الأ
المستقبلة إلا إذا كان كافيا لأحداث النتيجة بالصورة التى تمت بها مستغنيا بذاته عن مساهمة الأخ
الأخرى ، لما كان ذلك وكانت احكام المسئولية التقصيرية لا تفرق بين الخطأ العمدى والغت
العمدى ، فان الحكم المطعون فيه إذ خلص إلى انتفاء مسئولية المطعون ضده الثانى عن ك
العمدى على مند من اطلاق القول بأن الخطأ العمدى يستغرق حتما الخطأ غير العمدى وراي
ذلك وحده القضاء برفض دعوى الطاعن قبل المطعون ضدهما الثانى والثالث حاجبا نفسه عن .
مدى أثر خطأ المطعون ضده الثانى فى احداث الضرر موضوع الدعوى ، يكون فضلا عن
تطبيق القانون . معيبا بالقصور .
( جلسة ١٩٨٦/٢/٦ الطعن ٦٤٧ لسنة ٤٥ ق)
-٧٦٢-
الفروض المختلفة ملخصين ما قدمناه فى هذا الصدد .
فقد يجتمع سببان فى إحداث الضرر : خطأ المدعى عليه وقوة قاهرة أو خطأ المدعى
عليه وخطأ المضرور أو خطأ المدعى عليه وخطأ الغير . أو تجتمع أسباب ثلاثة : خطأ كل من
المدعى عليه والمضرور والغير .
فإذا أجتمع خطأ المدعى عليه وقيام قوة قاهرة ، كان المدعى عليه مسئولا عن التعويض
الكامل ، لأن خطأه كان سبباً فى إحداث الضرر ، ولا يستطيع الرجوع على أحد ، لأن
الحادث الذي اشترك مع خطئه فى إحداث الضرر كان قوة قاهرة ، فيتحمل وحده المسئولية
كاملة . فلو أن شخصا لكم شخصاً آخر فى صدره لكمة بسيطة ، وتصادف أن المصاب كان
مريضاً بالقلب ولم يكن المدعى عليه يعلم ذلك ، فمات المصاب من جراء هذه اللكمة، كان
المدعى عليه مسئولا مسئولية كاملة عن موت المصاب (١) . ولو سار سائق السيارة مسرعاً
أكثر مما يجب ، فإذا بريح عاصف اقتلع شجرة ورماها فى عرض الطريق أمام السيارة ،
فانقلبت السيارة على أحد العابرة فأصابته ، كان المدعى عليه مسئولا عن التعويض الكامل،
ولا يستطيع الرجوع على أحد كما هو الأمر فى المثل السابق .
وإذا اجتمع خطأ المدعى عليه وخطأ المضرور ، كما إذا أسرع سائق السيارة فى سيره
فاعترض طريقه شخص ثمل فدهسه ، كان هناك خطأ مشترك (faute commune) كما
قدمنا، ورجع الضرور على المسئول بنصف التعويض على النحو الذى سبق أن بيناه .
وإذا أجتمع خطأ المدعي عليه وخطأ الغير ، كما إذا سار السائق فى سرعة
كبيرة واعترضته حفرة فى الطريق أحدثها الغير خطا فانقلبت السيارة وأصابت أحد العابرة ،
فإن كلا من الخطأين يعتبر سبباً فى إحداث الضرر ، ويكون المدعي عليه مسئولا نحو
المضرور عن تعريض كامل ، ويرجع بنصف التعويض على الغير الذى أحدث الحفرة خط
أفى الطريق.
وإذا اجتمع خطأ كل من المدعى عليه والمضرور والغير ، كما إذا سار السائق
سرعة كبيرة فعثر بمحفرة أحدثها الغير خطأ فى الطريق فأنقلبت السيارة وأصابت شخص
ملا كان رعبر الطريق ، كان السائق مسئولا نحو المضرور عن ثلشى التحويض، ويرجع بالثلث
على الغير
1) وقد قضت محكمة الاستئناف المختلطة بأنه إذا فرض أن المضرور فى حادث كان لديه استعداد من قبل
للمرض الذى أصابه بسبب هذا الحادك ، فيكفى أن يكون الحادث هو السبيا ،tit ea
حرك هذا الاستعداد (prédisposition) حتى تقوم علاقة السببية بين الحادث والمرض، فيلزم
المتسبب فى المحادث بتعويض الضرر (استئناف مختلط فى أول ديسمبر سنة ١٩٢٧ م ٤٠ ص ٥٥).
1) تعدد الأخطاء الموجبة لوقوع المحادث يوجب مساءلة كل من أسهم فيها أيا كان قدر خطئه .
(جلسة ١٩٩٣/٣/١٨ الطعن ١٧٥٨ السنة ٥٩ ق المنة ٤٤ ص ٨٣١)
-٧٦٣-

--- Page 324 ---
٢ - تسلسل النتائج
(أو تعاقب الأضرار والضرر غير المباشر)
٦٠٨ - التمييز بين تعدد الأسباب وتسلسل النتائج : ينبغى أن نيمز تميزاً دقيقاً بين
حالة تعدد الأسباب التى عالجناها فيما تقدم وحالة تسلسل النتائج أو تعاقب الأضرار التى
نعالجها الآن . ففى الحالة الأولى الضرر واحد لم يتعاقب ، والاسباب هى التى تعاقبت
إحد لم يتعدد ، والأضرار هي التى تعاقبت عن هذا
فتعددت . وفي الحالة الثانية السبب 13 ففى إحدى الحالتين إذن السبب هو التعدد: أما
السبب الواحد فصارت أضراراً متعددة
الضرر فيبقى واحداً . وفى الحالة الأخرى الضرر هو المتعدد ، أما السبب فيبقى وأحداً . وقد
تمتزج الحالتان فتتعدد الأسباب وتتعاقب الأضرار ، فيعطى لتعدد الأسباب حكمه الذرى
قدمناه، ويعطى لتعاقب الأضرار الحكم الذى سنبسطه فيما يلى :
٦٠٩ - أمثلة عملية لتسلسل النتائج أو تعاقب الأضرار : يوجد مثل تقليدنى لمرده
يوتيبه فى الأضرار التى تتعاقب ، وهو مثل فى المسئولية العقدية ولكنه ينطبق أيضة نغانى
المسئولية التقصيرية : تأجر مواش يبيع بقرة موبوءة
، فتعدى مواشى المشترى اتوتموا
ويموت معها سائر المواشى ، فلا يتمكن المشترى من زراعة أرضه ، فيعوزه المال ، فلا ستطي
الوفاء بديونه ، فيحجز الدائنون على أرضه ويبيعونها عليه بثمن بخس . فهذه أضرار
يجر بعضها بعضا : موت البقرة الموبؤة ، عدوى المواشى وموتها ، العجز عن الزراعة
عن وفاء الديون ، الحجز على الأرض وبيعها بثمن بخس . ويرى بوتييه بحق أن الأ
المباشرة التى يجب التعويض عنها هى موت لبقرة الموبؤة وعدوى المواشى وموتها . أنا
عن الزراعة وعن وفاء الديون والحجز على الأرض وببعها بثمن بخس ، فهذه أسرال
مباشرة لا محل للتعويض عنها .
وقد وقع فى مصر ما يقرب من هذا ، فقضت فيه محكمة الاستئناف الوطنية
باتى : «إذا تلفت آلات وابور بسبب حادث حصل القطار الذى كانت هذه الالات
فيه ، فلا تسأل المصلحة عن الضرر غير المتسبب مباشرة عن المحادث ، كأن يَقال
الوابور كان معداً للتركيب على بئر ارتوازية وبسبب تلف الآلات تعذر الانتفاع يهلا
(١) أو يخللها بمواشي الغير ، وهو عالم أنها موبؤة ، عن إهمال - وذلك حتى ينطبق المثل على
التقصيرية .
(٢) فى ٢٢ أكتوبر سنة ١٩١٤ الشرائع ٢ رقم ٢/٥١ ص ٢٤٧ - أنظر أيضا استئناف صخة
يسمبر سنة ١٨٨٣ المجموعة الرسمية للمحاكم المختلطة ٩ ص ٢٩ - وفى ٢٨ واو
لمجموعة الرسمية للمحاكم المختلطة ١٠ ص ٤٣ - وفى ١٠ يونية سنة ١٨٩٧ م ٩ مي
٦ يونية سنة ١٨٩٩ م ١١ ص ٢٦٧.
(1) يسأل مرتكب الخطأ عن الاضرار مهما تتابعت وتفاقمت منى كانت مباشرة وناشئة هو.
( جلسة ١٩٨٤/١/٥ الطعن ٣٢٦ لصنة ٥٠ ق س ٣٥ ص ١٤٣)
-٧٦٤-
فتلفت زراعة صاحب البئر ، وكان أيضاً متعهداً بأن يروى لأصحاب الأطيان المجاورة فلم يروها
بالأرض التى أعدها لوضع الوير أمع ألح من المتفع مساعولة عن التموض الل من
الأضرار» .
وقد قضت محكمة النقض (١) كذلك بما يأتى : " ... إذا حمل الحكم مصلحة الآثار
مسئولية خطئها من سحب رخصة من متجر بالآثار ، وما يترتب على هذا السحب من اعتباره
متجراً بغير رخصة ، وتحرير محضر مخالفة له ، ومهاجمة منزله ، وإزالة اللوحة المعلقة على
حل تجارته ، (٢)
قضى له بناء على ذلك بتعويض عما لحقه من هذه الاضرار ، نقضاؤه
صحيح قانوناً »
نهذه أمثلة عملية منتزعة من صميم الحياة المصرية نرى فيها الاضرار عن السبب الواحد
تتلاحق وتتعاقب وتتسلسل . فأين نقف القاعدة التقليدية هى أننا نقف عند الضرر المباشر
( ) فتعوض عنه . ونغفل الضرر غير المباشر (it
فلا يجب له التعويض .
ولكن كيف نحدد ما إذا كان الضرر مباشراً أو غير مباشر ؟
٦١٠ - معيار الضرر المباشر : يجب بادي الأمر التمييز ما بين الضرر المباشر
، وقد فصلنا الكلام فيه فى المسئولية العقدية .
٤١ فى ٩ أبريل سنة ١٩٣٦ المحاماة ١٧ رقم ٤٠ ص ٧٤ - ملحق مجلة القانوت والاقتصاد ٦ ص ١٧٦
مع تعليق الدكتور سليمان مرقص - أنظر كذلك محكمة طنطا فى ١٤ ديسمبر سنة ١٩٠٨ المجموعة
الرسمية ١٠ رقم ١٠٠ ص ٢٣٥ - استئناف مختلط فى ٢٧ نوفمبر سنة ١٩١٣ م ٢٦ ص ٥٢-
وفى ٤ مايو سنة ١٩١٦ م ٢٨ ص ٢٩٧ - وفى ١٤ نوفمبر سنة ١٩٢٢ م ٣٥ ص ٢٣.
٢، وقضى أيضا بأنه إذا أرسلت شركة آلات زراعية إحدى آلاتها حديثة الاختراع إلى وكيل لها فى الريف ،
فأضاب هذه الآلة تلف بفعل أمين النقل. ، ترتب عليه فشل التجربة التى اجراها الوكيل على مشهد من
كبار المزارعين فى بلده ، ورفض المشترى قبول هذه الآلة ، وعدول المزارعين عن شراء مثلها ، فإن أمين
النقل لا يصال إلا عن تلف الآلة باعتباره ضرراً مباشراً ، أما ما تلى ذلك من أضرار فيعتبر نتيجة غير
مباشرة لخطأ أمين النقل (الدكتور سليمان مرقص في الفعل الضارص ٥٩) .
الما كانت محكمة النقض فضت بتاريخ ..... في الطلب ..... بالغاء القرار الجمهورى ..... فيما
تضمنه من تخطى مورث الطالبه إلى درجة مستشار ، فإن وزارة العدل اذا أغفلت ترقيته بالقرار المذكور
إلى هذه الوظيفة تكون قد ارتكبت خطأً ، وإذ ترتب على هذا الخطأ ضرر مادى لحق الطالبه يتمثل فى
عدم قبضه لحقوقه المالية فى مواعيد استحقاقها ، وإذ تقدر هذه المحكمة من واقع ما هو ثابت بالأوراق
ال ا تفرة واة ر عونُ
التعويض الجاير لهذا الضرر المادى بمبلغ ٦٠٠ جنيه فأنه يتعين القضاء بالزام وزارة العدل بأن تدفع
للطالب المبلغ المذكور .
(جلسة ١٩٧٧/١٢/٢٠ مجموعة أحكام النقض المنة ٢٧ ص ١١٣)
( جلسة ١٩٧٩/٥/١٦ الطعن ٨٦٠ لسنة ٤٥ ق)
-٧٦٥-

--- Page 325 ---
ويمكن القول إن كل ضرر متوقع يكون ضرراً مباشراً ، ولكن ليس كل ضرر مباشر يكوز
ضرراً متوقعاً ، فمن الأضرار المباشرة ما ليس محتمل الحصول ولا يمكن توقعه . فما هو إذن
معيار الضرر المباشر ؟
تعرض الفقرة الأولى من المادة ٢٢١ من القانون المدنى الجديد لهذه المسألة الهامة ،
تقول :
«إذا لم يكن التعويض مقدراً في العقد أو بنص فى القاتون فالقاضى هو الذى يقدره،
ويشمل التعويض ما لحق الدائن من خسارة وما فاته من كسب ، بشرط أن يكون نتيجة
طبيعية لعدم الوفاء بالالتزام أو للتأخر فى الوفاء به ويعتبر الضرر نتيجة طبيعية إذا لم يكن فى
استطاعة الدائن أن يتوقاه ببذل جهد معقول "
فالضرر المباشر إذن هو ما كان نتيجة طبيعية (notmal) للخطأ الذى أحدثه ويقى بعد
ذلك أن نعرف ما الذى يعتبر نتيجة طبيعية . يقول النص : (ويعتبر الصّرر نتيجة طبيعية إذا لم
يكن فى استطاعة الدائن أن يتوقاه يبذل زجهد معقول» . وهذا معيار يجمع بين الدقة والمرونة،
تراه لأول مرة في القانون المدنى الجديد
، وإن كان يمكن استخلاصه من قضاة محكمة
(١) تاريخ النص : (الفقرة الأولى من المادة ٢١١ فقط - أما الفقرة الثانية من هذه المادة فقد سبق إيراد أ
تاريخها عند الكلام فى المسئولية العقدية : أنظر آنفا فقرة ٤٥١) : ورد هذا النص فى الفقرة الأولى من
المادة ٢٩٩ من المشروع التمهيدى على الوجه الآتى :
«إذا لم يكن التعويض مقدراً فى العقد أو بنص في القانون فالقاضى هو الذى يقدره . ويشما
التعويض ما لحق الدائن من خسارة وما فاته من كسب ، بشرط أن يكون هذا نتيجة طبيعية لعلم الوقاء
بالالتزام أو للتأخر فى الوفاء به . ويدخل فى ذلك الضرر الذى لم يكن فى استطاعة الدائن أن يشوقاه
يبذل جهد معقول)) . وقد أقرت لجنة المراجعة النص كما هو وأصبح رقمه الفقرة الأولى من المادة ٢٢٨
من المشروع النهائى . وفى اللجنة التشريعية لمجلس النواب استبدلت بعبارة اويدخل فى ذلك الضرر الذي
م يكن فى استطاعة الدائن ٠٠٠٠ا عبارة اويعتبر الضرر نتيجة طبيعية إذا لم يكن فى استطاعة الدائق.iا
أرادت اللجنة بهذا التعديل أن تضع للقاضى معيارا يسترشد به فى تقدير ما يعتبر نتيجة طبيعية لتا
الوفَاء ، وهى فى الوقت ذانه لا تقيده بهذا المعيار الذى نصت عليه المادة فلا مانع من أن يتخذ سكر!
أخر إذا رأى ذلك . ووافق مجلس النواب على النص كما عدلته لجنته . وكذلك وافقت لجعة القفود
المدنى مجلس الشيوخ على النص كما أقره مجلس النواب وأصبح رقمه الفقرة الأولى من المامقنا
ووافق مجلس الشيوخ عليه . (مجموعة الأعمال التحضيرية ٣ ص ٥٦٣ - ص ٥٦٦) .
ويقابل هذا النص فى القانون المدنى القديم المادتان ١٧٩/١٢١ من هذا القانون ، وكانا بتصاد
ما يأتى : والتضمينات عبارة عن مقدار ما أصاب الدائن من الخسارة وما ضاع عليه من الكمني
أن يكون ذلك ناشئا مباشرة عن عدم الوفاءه .
٣) وقد جاء فى المذارة لا يضاحية جلمن وع الدر ميع القاون (المود) تولى القاضى لله
التمهيدى فى صدد هذا النص ما يآتى : !
هذه التقدير ، كما هو الشأن فى المسئولية التقصيرية ، بعنصرين قوامهما ما لحق الدائن من
فاته من كسب . ويشترط لاستحقاق التعويض أن يكون الضرر نتيجة طبيعية لعدم الوفاء بالأليوا
٧٦٦-
الاستئناف المختلطة (١) . فلنطبقه على الأمثلة العملية التي قدمناها .
البقرة الموبرة التى نفقت بعد أن أعدت سائر المراشى فنفقت هذه أيضا ، أكان المشترى
بستطيع أن يتوقى هذه الأضرار يبذل جهد معقول ؟ ينظر فى ذلك إلى الظروف الملابسة ،
والظاهر أنه كان لا يستطيع ذلك . فتعتبر هذه الأضرار أضراراً مباشرة . أما العجز عن الزراعة،
= للتأخر فيه ، سواء أكان أساسه قوات هذا الكسب أو تحقق نلك الخسارة . ويراعى أن عبارة «النتيجة
الطبيعية) أمعن فى الدلالة على المقصود من عبارة والنتيجة الباشرة التى استعملها الثقنين المصرى
(القديم) مقتدياً فى ذلك بكثير من التقنينات الآخرى ، وقد بلغ من أمر إعراض التقتين المينانى عن
صطلاح (النتيجة المباشرة) أن نص فى المادة ٢٦١ على وجوب الاعتداد بالضرر غير المباشر كما يعتذ
بالضرر المباشر على سبيل التخصيص والإفراد متى كانت له صلة سحققة بالتخلف عن الوفاء بالالتزام»
قد عنى المشروع بتحديد دلالة عبارة (النتيجة الطبيعية) ، تحديدا وافيا ، قنص فى المادة ٢٩٩ على أنه
تنصرف إلى الضرر الذى لم يكن فى استطاعة الدائن أن يتوقاه . وقد تقدم عند تفصيل أحكام الخطأ
المشترك أن الدائن يقاسم مدينه تبعة الخطأ ، ويحتمل المسئولية عن شق من الشرر إذا أمتنع عن دفع هذا
الشقى متى كان فى استطاعته أن يفعل ذلك يبذل قسط معقول من الحبطة . ومؤدى هذا أن نصيب
لمدين من تبعة الضرر ينحصر فيما لا يكون للذائن قبل بتوقيه على الوجه الذى تقدمت الإشارة إليه .
وهذا هو المقصود بالنتيجة الطبيعية لتخلف المدين عن الوفاء بالانتزام» (مجموعة الأعمال التضحيرية ٢
ص ٥٦٤ - س ٤٥٦٥.
(أ) فقد قضت محكمة الاستئناف المختلطة بأنه من المبادي المقررة أن من صدر منه مخطاً لا يجب عليه
التعويض إلا فى حدود الأضرار التى كان لا يمكن لن ارتكب ضده الخطأ أن يتوقاها يجهده . وعده
بذل هذا الجهد هو فى ذاته خطأ يوجب المسئولية . فإذا أبطلت إجراءات نزع الملكية على أساس أنه
تخذث على وجه غير قانونى ضد محجور عليه ، لم يجز لورثة المحجور عليه مطالبة الدائن الذى اتخذ
هذه الإجراءات بقيمة الثمرات التى انتزعت من مورثهم عن طريق الإجراءات الباطلة ، إذا كان من
الثابت أن قيمِ المحجوز عليه ومن بعذه الورثة ، وكأنوا على علم بهذه الإجراءات ، أبطاوا فى رفع دعوى
البطلان ، فمكنوا يخطئهم هذا للضرر من أن يقع (استئناف مختلط فى ٧ يونية سنة ١٩٢٨ م ٤٠ ص
٤١٣) - كذلك إذا أبطلت إجراءات نزع الملكية وحكم مرسى المزاد لحدم إنذار الحائز للعقار من جراء
إغفال ذكر اسمه فى الشهادة المقارية التى أعطيت للدائن الحاجز ، فلقلم الكتاب ، فى الدفاع عن
نفسه فى دعوى تعويض ترفع عليه من الحائز عن المدة التى نزع منه فيها العقار ، أن يتمسك بأن الحائز
كان على علم بالإجراءات التى اتخذت ، وبأنه إذا لم يكن ملزماً بتصحيح الإجراءات بأن يتصرف كم
لو كان قد أندر ، إلا أنه كان من الواجب عليه أن يتوقى الضرر الذى كأن لابد أن ينجم من جراء نزع
العقار من يده (استئناف مختلط فى ٢٢ أبريل سنة ١٩٢٦ م ٣٨ ص ٣٥٧) . رقضت هذه المحكمة
أيضاً بأن الطرف الذى يطالب بتعويض الضرر يجب أن يكون قد قام من جهته بكل ما هو ضرورى
لتوقى هذا الضرر (استثناف مختلط فى ٣٠ مايو سنة ١٩٣٤ م ٤٦ ص ٣٠٤) . أنظر أيضا : استئناف
مختلط فى ١٥ يناير سنة ١٩٢٤ م ٣٦ ص ١٥٣ - وفى ٣ فيراير سنة ١٩٢٥ م ٣٧ ص ٣٠٤ -
مسكمة مصر المختلطة المتجارية فى ٢٨ مارس سنة ١٩٣٠ جازيت ٢٠ رقم ٢٠٣ ص ٢ - ١٩٣ك
المنصورة المختلطة الجزئية فى ٢٢ مايو منة ١٩٢٠ جازيت ١١ رقم ٨ ص ١١ .
ولكن لايلام المضرور إذا هو لم يقبل إجراء عملية خطيرة مؤلمة ، ولا يحتج عليه بهذا الرفض للقول
بأنه أخطأ في عدم تلافى الضرر الذى أصابه (استعناف ممختلط فى ٣ مايو سنة ١٩٢٣ جازيت ١٤ رقم
٦ ص ٢) .
-٧٦٧-

--- Page 326 ---
وعن وفاء الديون ، وحجز الأرض وبيعها بثمن بخس . فإن هذا كله كان في وسع المزارع ألاء
تقاداه بيذل جهد معقول ، إذ كان فى استطاعته أن يعمد إلى مواش أخرى يشتريها أو
يستأجرها لزراعة أرضه ، فتقف بذلك سلسلة الأضرار المتلاحقة التى أصابته من جراء موت
المواشى ، ومن ثم تعتبر هذه الأضرار أضراراً غير مباشرة لا محل للتعويض عنها .
آلات الوابور التى تلفت بسبب الحادث الذى وقع للقطار ، أكان صاحبها يستطيع
أن يتوقى تلفها ؟ ظاهر أنه كان لا يستطيع ذلك ، فيعتبر هذا التلف ضرراً مباشراً
جب تعويضه. أما تعذر الانتفاع بالبئر الارتوازية ، فتلف الزراعة ، والعجز عن رى الأطيان
المجاورة ، وعدم الانتفاع بالأرض التى حفر البئر فيها والأرض التى أعدت لوضع الوابور ،
فكل هذه أضرار غير مباشرة إذ كان صاحب الأرض يستطيع أن يتفاداها بالالتجاء إلى طريق
أخر للرى
سحب الرخصة مخطأ من متجر يتجر فى الآثار ، وما ترتب على ذلك من تحرير مخضر
مخالفة لصاحبه ، ومهاجمة منزله ، ونزع اللوحة المعلقة ، كل هذه أضرار مباشرة ٪.
صاحب المتجر لم يكن يستطيع تلافيها يبذل جهد معقول (٢)
ونرى من ذلك أن المعبار الذى أتى به القانون الجديد يستقيم فى الأسئلة التى نقح فى
لحياة العملية ، وهو معيار يجمع كما رأينا بين الدقة والمرونة
(١) ويلاحظ أن العجز عن رى الأطيان المجاورة قد لا يكون ضرراً إذا اعتبر تلف آلات الوابور قوة قاهرة المعى
صاحب الأرض من التزامه برى هذا الأطيان . أما عدم الانتفاع بالأرض التى حفر فيها البئر فقالي
ررا مباشرا يعوض عنه ، إذا عدم صاحب الأرض الوسيلة للانتفاع بهذه الأرض عن طريق ت
عتبر ضرراً مباشراً يعوض عنه الفرق فى تكاليف الرى إذا كانت الطريقة التى لجأ إليها صاحب الا
لرى أرضه أشد مؤونة ولم يكن فى رسعه الالتجاء إلى طريقة أقل كلفة .
(٢) والالة الزراعية حديثة الاختراع التى تلفت بفعل أمين النقل ، لم تكن الشركة تستطيع أن الا
لفها، فيعتبر هذا التلف ضرراً مباشراً . آما فشل التجربة ، وما ترتب على هذا الفضل من بد
لمشترى وكبار المزارعين عن شراء الالة وامثالها ، فان هذا كله كانت الشركة تستطيع توقيه بعيلا
معقول لو أنها لم تعرضض للتجربة هذه الآلة التالفة ، واستعاضت عنها بآلة صالحة ، فهذه إذ
غير مباشرة.
(٣) وهو ، بعد ، ليس بالمعيار الوحيد ، فقد رأينا أن لجنة الشؤون التشريعية بمجلس النواي
تقريرها : هوأرادت اللجنة بهذا التعديل أن تضع للقاضى معياراً يسترشد به فى تقدير ما يحتل
طبيعية لعدم الوفاء ، وهى فى الوقت ذاته لا تقيده بهذا المعيار الذى نصت عليه المادة ، فلا يان
نخذ معيارا آخر إذا رأى ذلك) (مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص ٥٦٦) . وهناك أحوالة
فيها هذا المعيار ، ومع هذا لا يوجد شك فى أن الضرر غير مباشر . من ذلك ما قضت ت
الاستشناف المختلطة من أنه إذا رفضت الإدارة تجديد رخصة لإحدى شركات النقل وكانتوع
عدم تجديد الرخصة ، كانت مسئولة عن تعويض هذه الشركة عما أصابها من ضرر ، ول
لستولة عن تعويض بائع عربات النقل إذا أصابه ضرر من جراء عدم تجديد الرخصة ؟
كان من المنتظر أن يعقدها مع الشركة التي لم تجدد رخصتها (استئناف مختلط فى ٧ نز
-٧٦٨-
ومن اليسير تأصيله بأن المضرور إذا لم يبذل جهداً معقولا فى توقى الضرر يكون هو أيضا
قد أخطأ ، ومن ثم يرجد خطأ مشترك ، وعلى المضرور أن يتحمل تبعة خطأه بتحمل الأضرار
لتى تنجم عن هذا الخطأ . فإذا جرح شخص آخر ، فالضرر المباشر الذى ينجم عن
الجرح يتحمله المسئول ، والضرر غير المباشر الذى ينجم عن إهمال المضرور فى علاج نفسه
بتحمله المضرور .
الشركة والصر الذى شه صا س ان ا با تل واق الدى مابه ملا ت مصاً واحداً،
ويفع فى أحوال أخرى أن يصيب الخطأ الواحد شخصين بالضرر . مثل ذلك أن يتسبب شخص فى
غرقي شخص اخر ، فيتقدم شخص ثالث لإنقاذ الفريق فيغرق معه . فهل مرتكب المخطأ يكون مسئولا
يضاً عن غرق المنقذ على أساس أن هذا الضرر إنما هو نثيجة مباشرة لخطئه؟ قضت محكمة الاستثناف
تختلطة بأنه يكون مسئولا عن غرق المنقذ ، ولكن إذا تبين أن هذا قد خاطر مخاطرة غير مألوفة الارتفاع
النيل، لإنقاذ الغريق الأول ، كان هناك خطأ مشترك يترتب عليه تخفيض التعويض (استئناف مختلط فى
٨ أبريل سنة ١٩٤٢ م ٥٤ مص ١٦١ - وقد وضعت المحكمة معياراً لمعرفة ما إذا كان الضرر مباشراً فى
شل هذه الأحوال . فإذا كان تدخل الغير لإنقاذ شخص من خطر وضع فيه بخطأ المدعى عليه إنما هو
دفاع طبيعى من الغير أملاه قيام هذا المخطر ، كان الضرر الذى يصيب الغير من جراء تدخله ضر
باشرا يجب التعويض عنه . وتنتقل الحكمة فى هذا الحكم عن قضية إنجليزية معروفة Wagner)
انقاذ . وصرخة الاستغالة هي دعوة إلى النجدة . وليس القانون بالذى يتجاهل الفعالات العقل هذ
ندما يربط التصرف بنتائجه ، بل هو يعترف بها نتائج مالوفة ، ويضع ما يترتب عليها من الرفى حدو
الأمور الطبيعية التى يغلب وقوعها . والخطأ الذى يتهدد حياة بالخطر هو خطأ يرتكب ضد المصاب
المهدد، وهو فى الوقت ذاته خطأ يرتكب ضد من يتقدم لأنقاذه) .Danger invites rescue)
The cry of distress is the summons to reliel. The law docs not ignore
these reactions of the mind in tracing conduct 1o its consequences. It
recognizes them as normal. It places their effects within the range ot
the natural and probable. The wrong thal imperils lile is a wrong L0
the imperiled victim; it is wrong also 1o his rescuer).
وقد قضت محكمة الاستئناف الوطنية بأنه إذا تدخل شخص من تلقاء نفسه في عمل بقصد منع
الضرر عن الغير ، كما إذا تدخل لوقف جواد جمع من سائقه ، فنتج عن تدخله ضرر لشخصه، فإن
بن يكون مسئولا عن الحادثة فيما لو وقع الضرر للغير ، يكون مسئولا أيضًا عن الضرر الذى أصاب
لك الشخص ، وليس له أن يدفع عن نفسه هذه المسئولية بدعوى أن ذلك الشخص أخطأ في تدخله ف
حادئة إذا كان هذا التدخل حصل بقصد القيام بعمل إنسانى (استئناف وطنى فى ٣٠ أكتوبر م
١٩٢٣ المجموعة الرسمية ٢٥ رقم ٩٥ ص ٢١٧٥ .
ويلاحظ أننا نبحث هنا فى علاقة المسئول عن الخطأ بالغير الذي يتقدم لإنقاذ المضرور . أما فى علاقة
هذا الغير بالمضرور نفسه ، فالغير فضولى بالنسبة إليه ، وله مطبقاً لقواعد الفضالة أن يرجع عليه بما يصيبه
ن ضرر (أنظر فى موضوع من يتقدم للانقاذ Sauvcteur مازو ٢ فقرة ١٤٩٩ وهو يوجه النظر إلى
ن المنقذ قد يتقدم للانقاد عن رعونة ، فيكون هذا محل اعتبار) .
-٧٦٩-

--- Page 327 ---
ونستخلص من ذلك أن الأضرار المباشرة ، أى الأضرار التى تكون نتيجة طبيعية للخطأ
الذى أحدثها وهى التي كان المضرور لا يستطيع توقيها يبذل ؟
تتتمغل من الناحية القانونية بعلاقة السببية بينها وبين الخيلا (أل مسقول ، هى وحدها التر
أما الاضرار غير الباشرة ،
وهي التى لا تكون نتيجة طبيعية للخطأ الذى أحدث الضرر ، فتنقطع علاقة السببية بينها
وبين الخطأ ، ولا يكون المدعى عليه مسئولا عنها .
الفرع الثانى
آثار المسئولية
٦١١ - دعوى المسئولية وجزاؤها (التعويض) : إذا توافرت أركان المسئولية - خطأً
وضرر وعلاقة سببية بينهما - تحققت المسئولية ، وترتبت عليها اثارها ، ووجب على المسئول.
تعريض الضرر الذي أحدثه بخطأه .
فالتعويض إذن هو الحكم الذى يترتب على تحقيق المسئولية ، وهو جزاؤها . ويسبق ذلك (
دعوى المسئولية ذاتها ، ففى الكثرة الغالبة من الأحوال لا يسلم المسئول بمسئوليته ، ويضع
المضرور إلى أن يقيم عليه الدعوى .
فنستعرض فى مبحثين متعاقبين : (١) دعوى المسئولية (٢) وجزاء المسئولية
(التعويض ) .
(1) أ - المدين فى المسئولية العقدية لا يلزم فى غير حالتى الغش والخطأ الجسيم إلا بتعويض الضرر التي
يمكن توقعه عادة ، وذلك عصلا بالمادة ١/٣٢١ من القانون المدنى ، والضرر المتوقع يقاس يمعيا
موضوعى لا بمعيار شخصى يمعنى أنه هو ذلك الضرر الذى يتوقعه الشخص المعتاء فى مثل الغلرو
الخارجية التى وجد فهيا المدين ، لا الضرر الذى يتوقعه هذا المدين بالذات .
( جلسة ١٩٧٠/٣/٢١ مجموعة أحكام النقض السنة ٢١ ص ١٢٠٨)
ب - ولا يكفى توقع سبب الضرر فحسب بل يجب أيضا توقع مقذاره ومداه .
( جلسة ١٩٧٣/٤/١٧ مجموعة أحكام النقض السنة ٢٤ ص ٦١٦)
( جلسة ١٩٧١/٤/٤ مجموعة الحكام النقض السنة ٢٢ ص ١٧٣)
( جلسة ١٩٧٥/٥/٢٦ مجموعة أحكام النقض السنة ٢٦ ص ٢١٠٧٨
ج - طبقا لنص المادة ٢٢١ من القانون المدنى يقتصر التعويض فى المسئولية العقدية على العنيز
متوقع المحصول ، أما فى المسئولية التقصيرية فيكون التعويض عن أى ضرر مباشر سواء أكان
أو غير متوقع .
( جلسة ١٩٦٥/١١/١١ مجموعة احكام النقض السنة ١٦ ص ١٠٠٩)
- .٧٧-
المبحث الأول
دعوى المسئولية
(Action en responsabilite)
٦١٢ - مسائل أربع : نستعرض المسائل الأربع الآتية (١) طرفى الدعوى : المدعى
والمدعى عليه (٢) الطلبات والدفوع ، ويدخل في ذلك تقادم دعوى المسئولية (٣) الإثبات:
عبؤه ووسائله (٤) الحكم الصادر فى دعوى المسئولية وطرق الطعن فيه ، وبخاصة طريق
النقض .
المطلب الأول
طرفا الدعوى
١ - المدعى
٦١٣ - المدعى هو المضرور : المدعى في دعوى المسئولية هو المضرور . وهو الذى
يطالب بالتعويض . فغير المضرور ليس لد حق فى التعويض . والمضرور ، هو أو نائبه أو خلفه،
emien ضر لل i ib ren ال كل m عدة اق
ولا أحد غير المضرور
(1) أ - يشترط للحكم بالتعويض عن الضرر المادى الاخلال بمصلحة مالية للمضرور وأن يكون الضرر
التبعية عن طريق ضرر أصاب شخصا آخر ، فلايد
حتعاً بأن يكون قد وقع بالفصل أو أن يكون وقوعد في المستقبل مد اا فان أصال الصورة خل
مشروعة يعتبر الاخلال بها ضررا أصابه .
( جلة ١٩٧٩/٣/٢٧ الطعن ٦٣٤ لسنة ٤٥ ق م ٣٠ ص ٩٤١)
الضرر الأدبى الذى أصاب ذوى المتوفي فلا يجوز الحكم بالتعويض عنه إلا للأزواج والأقارب إلى
الدرجة الثانية .
( جلسة ١٩٨١/٤/١ الطعن ٧٠٣ لسنة ٤٣ ق س ٣٢ ص ١٠٢٣)
ج - ليس فى القانون ما يمنع من أن يكون المضرور من الجريمة أى شخص ولو كان غير المجنى عليه،
ما دام قد ثبت قيام هذا الضرر وكان نائجا عن الجريمة مباشرة .
(جلسة جنائى ١٩٥٤/١٢/١٥ مجموعة أحكام النقض السنة ٦ ص ٣٠٠)
- ٧٧١-

--- Page 328 ---
أ - غير المضرور ليس له حق فى التعويض :
٦١٤ - التبوع بالتعويض لجهة خيرية : بديهى أن غير المضرور لا يستطيع أن يطالب
يتعويض عن ضرر لم يصبه
. ولكن يقع كثيراً - وبخاصة فى الأضرار الأدبية - أن يعلن
المضرور عن رغبته فى النزول عما يحكم له به من تعويض لجهة خيرية أو لمؤسسة تعمل
اللمصلحة العامة . والمحظور أن يطلب المضرور من المحكمة القضاء مباشرة بالتعويض لهذه
الجهة . ولا تستطيع المحكمة فى هذه الحالة أن تجيبه إلى هذا الطلب ، لأن الجهة الخيرية
التى عينها المضرور لم يصبها آى ضرر ، فلا يجوز الحكم لها مباشرة بتعويض . أما إذا طلب
المضرور الحكم بالتعويض لنفسه واعلن فى الوقت ذاته عن رغبته فى التزول عن هذا التعريض
الجهة خيرية ، فلا شئ يمنع من ذلك . ويجوز أن يشير الحكم إلى هذا الأمر ، ولا يكون فى
هذه الإشارة مخالفة للقانون تستوجب نقض الحكم
فإذا وقع ذلك ، بقى أن نعرف هل تكسب الجهة الخيرية حقاً قبل المضرور فى أن ينزل
لها عن التعويض الذى قضى له به ؟ إذا طبقنا القواعد العامة ، رأينا أن المضرور لا يلتزم (
بإرادته المنفردة نحو الجهة الخيرية ، لأن الإرادة المنفردة لا تلزم صاحبها إلا فى أحوال
منصوص عليها ، ليست هذه الحالة منها . ولكن يجوز أن يعتبر إعلان المضرور رغبته فى
النزول عن التعويض للجهة الخيرية إيجاباً منه يعد فيه بهبة حق ثابت له ، ستقوم المحكنة
بتحديد مقداره . فإذا قبلت الجهة الخيرية هذا الإيجاب أصبح المضرور ملتزماً بهذا الود :
بالهبة ، مع مراعاة أن الوعد بالهبة لا ينعقد إلا إذا كان بورقة رسمية (م ٤٩٠ من القانونِ
المدنى الجديد) (1) (٣) .
(١) وقد قضت محكمة استئناف أسيوط بأنه إذا خالف أحد المزارعين القانون رقم ١ لسنة ١٩٢٧ التي
حرم زراعة أكثر من الثلث قطناً ، وجنى محصول القطن المنزرع فيما زاد على الثلث وباعه ، فليبى دى
لوزارة الزراعة أن تطالبه بدقع ثمن هذا القطن إليها ، لأنها لم يصبها ضرر معين ، والضرر الذى أساي
المصلحة العامة يكفى فيه العقاب الجنائي وتقليع الزائد من القطن (استئناف أسيوط فى ١٢ ديسمبر سة
١٩٣١ المجاماة ١٢ رقم ٢٧٧٤/٢/٣٨٢ .
٢) وقد قضت محكمة النقض بأنه إذا قضت المحكمة للمجنى عليه بالتعريض على أساس أنه طلبه لتقي
قابل الضرر الذى لحقه من الجريمة ، قائلة : «إنه وإن كان قد ذكر أنه مستعد بعد الحكم لأحير
بالمبلغ الذى يحكم له به لجهات الخير ، فإنها مع ذلك نقضى له به ، وهو وشأنه فيه بعد الحكم ، غي
لنها لا شائبة فيه (نقض جنائى فى ١٦ أبريل سنة ١٩٤٥ المحاماة ٢٧ رقم ٢١٦ ص ٥٢٠) . أنظر
في هذا المعنى : استئناف مختلط فى ٢١ فبراير سنة ١٩٠٠ م ١٢ ص ١٣٤ - وفى ٩ سامو
١٩٣٥ م ٤٧ ص ٣٠٥.
(٣) أنظر عكس ذلك مازو ٢ فقرة ١٨٦٨ ص ٦٩٦
(1) لا يوجد فى القانون المصرى ما يحرم الحكم بتحويل المبلغ المقضى به كتعويض للمدعى بالحقوقة
الى جمعية خيرية .
( نقض جنائى فى ١٩٤٦/١٠/٢١ مجموعة القواعد القانوتية الجنائية خلال ٢٥ عاما ص ٢٦٣٨
-٧٧٢-
ب - حق التعويض للمضرور :
٦١٥ - المضرور أو نائبه : المضرور هو الشخص الذي يحق له أن يطالب بالتعويض .
ويقوم نائبه مقامه فى ذلك . .
ونائب المضرور ، إذا كان هذا قاصراً ، هو وليه أو وصيه . وإذا كان محجوراً ، هو القيم.
وإذا كان مفلساً ، هو السنديك . وإذا كان وقفاً ، هو ناظر الوقف . وإذا كان رشيداً، فنائبه
هو الوكيل .
119 - خلف المضرور : بقى الخلف ، عاماً كان أو خاصاً . وهؤلاء هم الوارث
والدائن والحال له . وهنا يجب التمييز بين التعويض عن الضرر المادى والتعويض عن الضرر
الأدبى .
فإذا كان التعويض عن ضرر مادى - تلف مال أو إصابه فى الجسم أعجزت عن العمل
- فإن الحق فى التعويض ، وقد ثبت للمضرور ، ينتقل منه إلى خلفه
المضرور أن يطالب بالتعويض الذى كان مورته يطالب به لو بقى جي (١)١) فيستطيع وارث
المضرور أن يطالب بهذا التعويض باسم مدينه عن طريق الدعوى غير المباشرة ( ك استطيع دائز
المضرور أن يحول حمد فى التمويض إس مديتص أخر فيت قل هوى الحق إلى الفال ل ٣٠ ميستطيع
(١) وينتقل حق التعويض إلى الورثة ، كل بقدر نصيبه فى الميراث ( محكمة الاستثناف الوطنية فى ١٩
نوفمبر سنة ١٩٠٣ المحاكم ١٥ ص ٣١٩٢ - وفى ١٣ يناير سنة ١٩١٤ المجموعة الرسمية ١٥ رقم
٣٥ ص ٧٣ - وفى ١٩ مارس سنة ١٩٣٨ المحاماة ٩ رقم ٣٠ ص ٥١ - محكمة الإسكندرية الكلية
الوطنية فى ١٦ مبتمبر سنة ١٨٩٨ القضاء ٦ ص ٧) .
غنى عن البيان أن الوارث له دعويان : الدعوى التي يرثها عن المضرور فيرفعها يوصفه خلفا ، ودعوا
لشخصية ن الضرر الذى أصابه مباشرة ويرفعها بوصفه أصيلا .
(٢) ودائن المضرور عندما يرفع الدعوى غير المباشرة إنما يكون نائباً عن مدينة ( م ٢٣٦ من القانون المدنى
جديد) . فالأول أن يقال أن دائن المضرور نائب لا خلف . ولكن الدائن يوضع عادة مع الخلف .
(1) إذا كان الضرر المادى الذى أصاب المضرور هو الموت بان اعتدى شخص على حياته فمات فى الحال
فأنه يكون قد حاق به عند وفاته حقا متمثلا في حرمانه من الحياة وينتقل المحق في جبره تعويضا إلى
ورثته .
(جلسة ١٩٨٠/١/٢٣ الطعن ١٤٦٦ لبنة ٤٨ ق س ٣١ ص ٢٥٥)
( جلسة ١٩٧٤/٣/٧ الطلب ٤ لسنة ٤٣ ق ( رجال قضاء) س ٢٥ ص ٦٠)
٣) وقبل أن نرك التعريض عن الضرر المادى نعرض لحالة خاصة : إذا كان الضرر المادى الذى أصاب
لمضرور هو الموت بأن اعتدى شخص على حياته فمات في الحال ، فهل يجوز للموارث أن يطالب
بالتعويض يوصفه خلفاً للمضرور؟ وهل يجوز القول إن الموت ضرر مادى يصيب الميت؟ لا شك
-٧٧٣-

--- Page 329 ---
أما إذا كان التعويض عن ضرر أدبى ، فإنه لا ينتقل إلى خلف المضرور إلا إذا تحدد
قتضى اتفاق ما بين المضرور والمسئول أو طالب به المضرور أمام القضاء (م ٢٢٢) . وقد
م بيان ذلك بالتفصيل عند الكلام فى الضرر الأدبى وكيف ينتقل التعريض عنه إلى الغير.
تحدد التعويض عن الضرر الأدبى على هذا النحو ، بالتراضى أو بالتقاضى ، أمكن أن
ا الوي الم لون وان لاكن المرور أن يطالب به عن طريق الدعوى غير
= فى ذلك، فقد فقد الميت أثمن شئ مادى يملكه وهى الحياة ./ ولا يقال إن كل نفس ذائقة الموت
وإن الموت ضرر لا مفر منه وهو قدر محتوم ، ذلك أن المضرور لا يشكو من الموت فى ذاته ، بل يشكو
أنه مات موتا غيسر طبيعى ، وهذا ضرر لا شك فيه . ولا يقال كيف يضار الميت بالموت ،
قبل الموت وهو لما يحت ، أم بعد الموت والميت لا يجوز عليه الضرر! ذلك أن الميست قد أحاق به
الضور ، لا قبل الموت ، ولا يحد الموت ، ولكن عند الموت . ويتبين من ذلك أن هناك ضرراً ماديا أصاب
لميت ، فللوارث أن يطالب مكانه بتعويض هذا الضرر ، وكذلك للدائن أن يطلب تعويضا بأسم مدين.
الميت (أنظر فى هذه المسألة مازو ٢ فقرة ١٩١٢ - وانظر : نقض جنائى فى ١٤ مارس سنة ١٨١٩٤٤
- العاماة ٢٦ رقم ٢١٢ ص ٥٦٥ وتعليق الدكتور سليمان مرقص فى مجلة القانون والاقتصاد ١٨
العدد الأول) .
ولا يقال إن حق التعويض عن الضرر الأدبى حق متصل بشخص المدين ، فلا يجوز للدائن أن يطالي به
باسم مدينه . فإنى هذا يصح قبل ان تظهر إرادة المدين قاطعة فى المطالبة بالتعريض عن الضرر الأدبى. فا
وقد ظهرت فى صورة اتفاق مع المسئول أو بالمطالبة القضائية ، فقد أصبح حق التعويض حقاً ماليا
كسائر الحقوق المالية ، ينتقل إلى الوارث ، ويجوز للدائن استعماله .
) ولكن لا يجوز للمضرور ، قبل الاتفاق أو المطالبة القضائية ، أن يحول حقه إلى الغير، لأن الحق لا
بكون عندئذ قابلا للانتقال . على أنه إذا فعل المضرور ذلك بعد أن قدر مبلغ التعويض ، وقبل المسئول
مذه الحوالة ، فإن هذا القيول يعتبر اتفاقا بين المسئول والمضرور على مبدأ المشولية ومبلغ التمويض،
فيصبح الحق فى التعويض قابلا للتحويل ، ونصح الحوالة فى هذه الحالة .
ما التعويض عن الضرر الأدبى الناشئ عن موت المورث فوراً عند الاعتداء على حياته، فلا يتصبي
تقاله إلى الورثة ، لآن المورث مات في الحال ، فلم تتع له فرصة الانقاق مع المسئول ، ولم يتسع الوقبي:
لمطالبة القضائية . وقد يصيب الضرر الأدبى الميت بعد موته في ذكراه ، فيعمد شخص إلى النيل ٤٣)
سمعته ، فلا يمكن أن يقال في هذه الحالة إن الميت قد أصابه ضرر من جراء ذلك ، لأ الأمرات لا
تضررون . ويترتب على ذلك أنه لا يتصور في هذه المحالة انتقال حق فى التعويض من الميت إلى ورئته ،.
لا لأن التعويض عن الضرر الأدبى لا ينتقل إلى الوارث فحسب بل أيضا لأن الضرر منتف عن اليت يعد
موته . ولكن قد يتأذى الوارث شخصياً من جراء النيل من سمعة مورثه ، فيجوز له عندئذ أن يظل
يوصفه أصيلا بتعريض عن الضرر الأدبى الذى أصابه . ويجب فى اعتبار هذا الضرر الأدبى التوقيق أن
واجبين يلزمان من نال من سمعة الميت : واجبه كمؤرخ يسرد الحقائق على وجهها الصحيح خا
فلمام الفريخ: لوام فى ١٩٢٧ من - ٢٤% حجاء من جراء قدس فى سيرة الأموات دون ميد الي
-٧٧٤-
ج - حق التعويض لكل مضرور :
٦١٧ - تعدد المضرورين : قد يتعدد المضرورون من الخطأ الواحد، ويكون كل مضرور
قد أصابه ضرر مستقل عن الضرر الذى أصاب الآخر . مثل ذلك حريق تنشب بخطأ شخص
فتحرق منازل عدة ، فصاحب كل منزل قد أصابه بسبب هذه الحريق ضرر مستقل عن
الأضرار التي أصابت أصحاب المنازل الأخرى .
وقد يصيب المخطأ الواحد بالضرر شخصين أو أكثر ، ولكن الضرر الذى أصاب أحدهم
يكون نتيجة للضرر الذى أصاب الآخرين . مثل ذلك أن يقتل شخص آخر خطأ ، ويكون
للمقتول قريب يعوله ، فخطاً القاتل أصاب المقتول بالضرر ، وأصاب بالضرم أيضاً من كان
لمقتول يعوله . والضرر الثانى ليس إلا انعكاساً للضرر الأول ، فهو نتيجة له
. والفرق بين
لذه الحالة والحالة السابقة أن الأضرار فى الحالة السابقة كان كل ضرر منها مستقلا عز
الأضرار الأخرى ، أما فى الحالة التى نحن بصددها فالأضرار تتصل فيما بينها اتصال السبب
بالمسبب .
وفى الحالتين - سواد كانت الأضرار مستقلة بعضها عن بعض أو كأنت بعضها لبعض
سبباً - يكون لكل مضرور دعوى شخصية مستقلة يرفعها بأسمه خاصة دون أن يتأثر بدعاوى
الآخرين . ولا تضامن ما بين المضرورين ، بل يقدر القاضى تعويض كل منهم على حدة.
٦١٨ - الضرر الذى يصيب الجماعة : وقد يقع الضرر على جماعة ، لا على فرد أو
أفراد متعددين ، فمن عسى أن يكون المضرور فى هذه الحالة ، هل هم الأفراد الذين تتكون
منهم الجماعة ، أو هى الجماعة ذاتها ؟ يجب التمييز هنا بين ما إذا كانت الجماعة ذات
شخصية معنوية ، أو كانت لا تتمتع بهذه الشخصية .
فإذا كانت الجماعة ذات شخصية معنوية ، كشركة أو جمعية أو تقابة أو شخص معنوى
عام . وجب التمييز بين المصلحة الفردية (intéret individuel) لأى فرد من الأفراد التى
(intérêt social personnel) تتكوب منها هذه الجماعة ، والمصلحة الجماعية الشخصية
للشخص المعنوى ذاته ، والمصلحة الجماعية العامة (intérêt collectif) التى يقوم عليها
هذا الشخص المعنوى باعتباره منتمياً إلى حرفة معينة . ولنضرب لذلك مثلا النقابة - نقابة
المحامين أو نقابة الأطباء أو نقابة المهندسين أو نقابة من نقابات العمال أو أصحاب العمل أو آية
قابة أخرى - فكل عضو فى هذه النقابة له مصلحة فردية يحميها القانون، فإذا وقع اعتداء
على هذه المصلحة كان لهذا الفرد المضرور دعوى شخصية قبل المسئول ، كما إذا منعت
نقابة أحد أعضائها من ممارسة مهنته دون حق فيجوز لهذا العضو أن يرجع على النقابة
لحماية مصلحته الفردية . وللنقابة كشخص معنوى مصالح جماعية شخصية ، فهى تملك
13) ويقول الفرنسيون إن الضرر الثاني هو ارتداد للضرر الأول ، فهو ضرر مرتد (par ricnchet) ، أنظر
في التعويض عن الضرر المركد تمليق الدكتور سليمان مرقص المشار إليه فى مجلة القانون والاقتصاد ١٨
٧٧٥-

--- Page 330 ---
مالا ولها نشاط مهنى وتتعاقد وتمارس اختصاصاتها المختلفة ، فإذا وقع اعتداء على مصلحة
نخصية لها من هذا القبيل ، كانت النقابة كشخص معنوى هى المضرور ، كما إذا ارتكب
حد مديرى النقابة خطأ فى إدارته سبب خسارة للنقابة ، وفى هذه الحالة ترجع النقابة :
٤ بالتعويض على المسئول ، ولا يجوز لأى عضو من أعضاء النقابة أن يعتبر نفسه هو المضرور.
فيرجع بصفته الشخصية على المسئول
. والنقابة كشخص معنوى يعهد إليه القانون
بالدفاع عن المصالح العامة لمهنة معينة لها أن ترجع على أى شخص اعتدى على هذه المصالح
العامة ، ولو لم تكن لها فى ذلك مصلحة شخصية . فنقابة للعمال لها أن ترجع على
صاحب عمل لم يراع قوانين العمل فى مصنعه ، بأن جعل العمال يعملون أكثر من
الساعات المقررة للعمل ، أو استخدم الصبية أو النساء دون أن يراعى القيود التى قررها
القانون، حتى لو لم يكن العمال أو الصبية أو النساء الذين استخدمهم صاحب العمل أعضاء
فى النقابة ، إذ النقابة هنا تمثل الصالح العام لجميع العمال سواء كانوا داخلين فى عضويتها
أو غير داخلين . أما إذا كان العمال داخلين فى عضويتها ، فإنها تكون بذلك قد توفرت لإ(
على مصلحة عامة للمهنة فحسب ، بل أيضا على مصلحة جماعية شخصية ، وكلتا
المصلحتين تبرر رجوعها على صاحب العمل . وقيام المصلحة الجماعية العامة يتحقق بالنسبة
إلى النقابات دون الشركات والجمعيات ، فإن هذه لا تمثل المصالح العامة للمهنة أو للمنائقة
التى تنتسب إليها . أما الأشخاص المعنوية العامة ، كالدولة والمحافظات والمحليات والقرى،
فتختلط بالنسبة إليها المصالح الشخصية بالمصالح العامة ، إذ الدولة تمثل مجموع السكان
فمصالح هذا المجموع وهى المصالح العامة هى أيضا المصالح الشخصية للدولة ، والمحافظة تمثلا
للمحاظة في كوف وافظة . ومكدة عل ملا امر ال الامح العامة والوالح الشخصية
وإذا كانت الجماعة لا تتمتع بشخصية معنوية ولكنها تنتمى إلى مهنة أو طائفة معينة،
كرجال الجيش ورجال القضاء ورجال الإدارة والمعلمين والخبراء والمحضرين والجامعية
والأزهريين واليهود ومهاجرى فلسطين ، وجب أن نلاحظ أن لهذه الجماعة مصالح عاا
فهل الاعتداء على هذه المصالح يجيز للجماعة ، وهى لا تتمتع بشخصية معنوية، أن ترجع
بالتعويض على المعتدى ؟ تقضى القواعد العامة بعدم جواز ذلك، فالجماعة ما دامت لا
تتمتع بالشخصية المعنوية ليست شخصاً له ذمة مالية ، ولا تستطيع أن تقاضى ولا أن تقاضى !
ولا يمكن أن تترتب مسئولية فى ذمتها ولا أن يكون لها حق فى الرجوع على المسئول. وأكد
(1) أنظر فى القضاء الفرنسى وتضارب أحكامه مازو ٢ فقرة ٧ - ١٨٧٨ إلى فقرة ١٤ - ١٨٧٨ - والج
في تدخل النقابات أمام القضاء الإدارى فالين فى الرقابة القضائية على الإدارة - القاهرة سنة ١٩٤٩ج
س ١١٤ - ص ٠ ١١٥
(٢) وكذلك الحال فى النقابات الإجبارية ، كنقابة المحامين ونقابة الأطباء ونقابة المهن الهندسية، ففى
النقابات التى تجمع إجباريا جميع رجال المهنة تختلط المصالح الشخصية للنقابة بالمصالح العامة للمه
-٧٧٦-
ما يكون الاعتداء على المصالح العامة لهذه الجماعات أن يكون اعتداء على مصالحها الأدبية،
كالقذف في حقها أو الحط من كرامتها أو تلويث سمعتها . ففي مثل هذه الأحوال لا يجوز
لأحد أن يتقدم باعتباره ممثلا للجماعة يطالب المسئول بالتعويض . وإنما يجوز لأى فرد من
أفراد الجماعة - أو أى شخص معنوى داخل هذه الجمعية كجمعية المعلمين أو نادى
الجامعيين أو جمعية إسرائيلية ، أن يطالب المسئول بالتعويض ، ويشترط فى ذلك أن يثبت
ليس فحسب أن المسئول قد أعتدى على المصلحة العامة للجماعة ، بل أيضاً أن هذا الاعتداء
على المصلحة العامة قد لحقه منه ضرر شخصى
٢ - المدعى عليه
919 - المدعى عليه هو المسئول أو نائبه أو خلفه : المسئول هو الذى يكون مدعي
عليه فى دعوى المسئولية ، سواء كان مسئولا عن فعله الشخصى أو مسئولا عن غيره أو
مسئولا عن الشئ الذى فى حراسته . ويجوز رفع دعوى المسئولية على المسئول عن الغير وحده
دون إدخال المسئول الأصلى ، وما على المسئول الذى رفعت عليه الدعوى إلا أن يدخل
لمسئول الأصلى ضامناً .
ويقوم مقام المسئول نائبه . فإذا كان المسئول قاصراً ، كان تائبه هو وليه أو وصيه. وإذا
كان محجوراً ، كان النائب هو القيم . وإذا كان مفلساً ، فأمين التفليسة . وإذا كان وقفاً ،
فالناظر. وإذا كان رشيداً بالغاً ، فالوكيل .
ويحل محل المسئول خلفه . والخلف هنا هو أولا الوارث. ولما كان الوارث فى الشريعة
الإسلامية لا يرث التركة إلا بعد سداد الديون ، فالتركة تكون هى المسئولة بعد موت المسئول،
وآى وارث يمثل التركة فى دعوى المسئولية ، وما على المضرور إلا أن يرفع الدعوى على كل
الورئة أو على أحدهم ، فيحكم له بالتعويض قبل من رفع عليه الدعوى، ويتقاضى حقه
كاملا من التركة . ويجوز أيضا أن يكون الخلف هو شخص محال عليه بالدين ، كما إذا باع
صاحب المتجر متجره واشترط على المشترى أن يفى بجميع الديون التى تثبت فى ذمة المتجر
ويكون من هذه الديون تعويض لمتجر أخر بسبب منافسة غير مشروعة . فيكون المدعى عليه فى
هذه الحالة هو المشترى للمتجر باعتباره خلفاً خاصاً للمسئول ، وقد انتقل إليه دين التعويض
عن طريق الحوالة، وحوالة الدين جائزة في القانون المدنى الجديد
. ولا يتصور هنا أن
يكون المدعى عليه هو دائن المسئول كما تصورنا ذلك فى المدعى ، فإنه إذا كان للدائن أن
(1) أنظر فى موضوع الضرر الذى يصيب الجماعة مازو ٢ فقرة ١٨٧٨ - فقرة ١٨٩٩ .
٢، ويلاحظ أن المشترى فى هذا المثل هو خلف خاص المبائع بالمنسبة إلى المتجر ، وخلف خاص للمدين
وهو البائع) بالنسبة إلى الدين المحال به . وترفع عليه دعوى المسئولية باعتباره خلفاً خاصاً للمدين . أ.
إذا لم تكس هناك حوالة للدين ، فلا يكون مشترى المتجر ملزما به ولو أنه خلف تخاص بالنسية إلى المتجر
(أنظر فى هذا المعنى : استئناف مختلط فى ١٠ أبريل سنة ١٩٠١ م ١٣ ص ٢٢٣ - وفي ١٠ أبريل
سنة ١٩٢٩ م ٤١ ص ٣٥٠ - بلانيول وريير وإسمان ١ فقرة ٦٦٠)

--- Page 331 ---
بستعمل حقوق مدينه فليس عليه الوفاء بالتزامات المدين
معنوياً واتحل ، فجميع ما له بعد التصفية يكون مسئولا عن التعويض
٦٢٠ - تعدد المسئولين : سبق أن ذكرنا أن المادة ١٦٩ من القانون المدنى الجديد
ضت بأنه إذا تعدد المسئولون عن عمل ضار ، كانوا متضامنين فى التزامهم بتعويض
(1) وتكون المسئولية فيما بينهم بالتساوى إلا إذا عين القاضى نصيب كل منهم فى
التعويض : فتعدد المسئولية يجعل كل مسئول مدعى عليه ، ويجعلهم جميعا متضامنين فى
المسئولية
. وما داموا متضامنين فإن المدعى يستطيع أن يقيم الدعوى عليهم جميعاً ،
كما يستطيع أن يختار منهم من يشاء فيقصر الدعوى عليه دون غيره ، ويطائبه بالتعويض
كاملا
. ذلك أن التضامن يقضى بأن كلا منهم يكون مسئولا قبل المضرور عن
١) ويجوز للدائن فى دعوى المسئولية ان يرجع على مدين المسئول بالدعوى غمير المباشرة ، ولكن الرجوء
ل هذه الحالة لا يكون بدعوى المسئولية ذاتها . كما يجوز للمدائن أن يحجز تحت يد مذين المسئول حج
ما للمدين لدى الغير .
(٢) مازو ٢ فقرة ١٩٩٩ .
(٣) ومبدأ المسئولية بالتضامن إذا تعدد المسئولون عن عمل غير مشروع قرره القانون القديم فى المادتين
٣١١/١٥٠ كما قدمنا : نقض جنائى فى ٢٨ ديسمبر سنة ١٩٠٧ المجموعة الرسمية ٩ رقم ٢٧ ص
٦٢ - وفى ١٧ فيراير سنة ١٩١٢ المجموعة الرسمية ١٣ رقم ٥٤ ص ١١١ - وفى ١٦ فبراي سينة
١٩١٨ المجموعة الرسمية ١٩ رقم ٤٩ ص ٧٠ - استئناف وطنى فى ٨ يونية سنة ١٩٠٥ الاستقلال ٤
ص ٤٦٦ (يصح عدم إدخال التابع فى الدعوى مع المتبوع إذ هما مسئولان بالتضامن) - استئناف
٢ ص ٢٩٦ - وفي ٢٩ نوفمبر سنة ١٨٩٣ م ٦ ص ٤١ - وفى
٢٨ لط فى ٣٤ ما منة ١ ألى أر وفى ٣ فيرام ١٩٠٣ م ١٥ س ١٢٧ - وفى ١٣ أبرهل سئلة
١٩٠٤ م ١٦ ص ١٨٩ - وفى ١٠ مارس سنة ١٩٢٧ م ٣٩ ص ٣٢٨ .
يقول دى هلتس (Respons. No. 55) إن التضامن قائم حتى لو لم يذكر فى الحكم لأر
صدره القانون . ولكن محكمة مصر الكلية الوطنية قضت بأنه إذا حكم بالتعويض وأغتلت الحكم
ذكر التضامن ، فلطالب التعويض أن يطلب منها تفسير الحكم والنص على التضامن لمنع الإشكال فى
تنفيد ( ٢١ نوفمبر سنة ١٩٢٧ المحاماة ٨ رقم ٢٥١ ص ٣٤٤) .
(٤) وقد قضت محكمة النقض بأنه إذا كان المدعى المدنى رفع دعراه المدنية أمام محكمة أول درجة على
المتهم هو وآخر ، فقضت المحكمة بالحكم على الطاعن بالعقوبة وبالتعويض المدنى ، وبرأت المتهم الآخر
ورفضت الدعوى المدنية قبله ، فلم يستأنف المدعى المدنى واستأنفت النيابة ، نقضت المحكمة الاستئنافية
بإدانة المتهم الآخر المحكوم ببراءته ابتدائياً وأيدت الحكم الابتدائى على الطاعن ، ولما لم تكن الدعوى
المدنية قد استؤنقت أمامها بالنسبة إلى هذا الآخر فلم يكن هناك سبيل المحكم عليه بشئ من هذا
التعريض ، وليس هناك ما يمنع قانوناً من إلزام الطاعن وحده بتعويض كل الضرر الناشئ عن ارتكاه
لجريمة ولو ارتكبها مع غيره (نقض جنائى فى ١٦ فبراير سنة ١٩٤٨ المحاماة ٢٩ رقم ٧٠ ص ٤٤ (٨٤
(1) التضامن فى التعويض فى القانون معناء أن يكون كل من المطالبين ملزما للطالب وأحداً أو أكثر بكل
لمبلغ المطلوب .
( جلسة ١٩٥٩/١/٢٧ مجموعة احكام النقض السنة ١٠ ص ٩١)
(2) توجيه زوجة القتيل دعواها المدنية على المتهم بالقتل وعلى شريكه معناها أن أساس دعواها هو.
-٧٧٨-
التعويض كله ، ثم يرجع من دفع التعويض على الباقى كل بقدر نصيبه بحسب جسامة الخطأ
أو بالتساوى على النحو الذي قدمناه .
ويجب حتى يقوم التضامن بين المسئولين المتعددين أن تتوافر شروط ثلاثة :
١ - أن يكون كل واحد منهم قد ارتكب خطأ (1). فلا تكون ورثة المسئول متضامنين
إلا باعتبار أن التركة هى المسئولة ، أما هم فلا تضامن بينهم لأن أحداً منهم لم يرتكب خطأ
، بل المورث هو الذى صدر منه الخطأ .
٢ - أن يكون الخطأ الذى ارتكبه كل منهم سبباً فى إحداث الضرر . فإذا أطلق جماعة
من الصيادين خطأ بنادقهم فى وقت واحد، فأصيب أحد العابرة برصاصة من أحدهم، فإن
الباقى لا يكونون مسئولين معه بالتضامن لأن الأخطاء التى وقعت منهم لم تكن سبباً فى
إحداث الصرر ، بل لا يكونون مسئولين أصلا لأنهم لم يحدثوا ضوراً ما .
٣ - أن يكون الضرر الذى أحدثه كل منهم بخطئه هو ذات الضرر اذى أحدثه
الآخرون، أى أن يكون الضرر الذى وقع منهم هو ضرر واحد
. فإذا سرق أحد اللصوص
= انهما اشتركا في احداث ضرر واحد هو الذى تطلب تعويضه وليس معناه أنها تنسبه إلى كل منهما
أن الضرر الذي أحدثه بفعل يغاير الضرر الذى أحدثه زميله ، فكل منهما اذن يكون ملزما بتعويض الضرر
على أسامى أنه مسئول عنه كله ، فإذا ما يراً احدهما لعدم ثبوت أنه له دخلا في احداث الضرر فان
مساءلة الآخر عن التعويض كله تكون قائمة وداخله في نطاق الطلب الأصلى وان لم يكن مصرحا فيه
(جلسة ١٩٤٥/١٢/٢٤ مجموعة القواعد الجنائية خلال ٢٥ عاما ص ٦٢١)
(١) وقد يكون أحد المسئولين أحدث الضرر كله والآخر لم يحدث إلا بعضه ، فيكونان مسئولين بالتضامن
ي البعض الذى اشتركا فيه ، ويتفرد الأول بالمسئولية عما استقل بإحداته . مئل ذلك مخفي بعضر
لأشياء المسروقة ، تقتصر مسئوليته بالتضامن مع السارق على مقدار ما أخفي (نقض جنائى فى 17
فبراير سنة ١٩١٨ المجموعة الرسمية ١٩ رقم ٤٩ ص ٧٠ - وانظر أيضاً محكمة مصر الابتدائية المختلطة
في ١٧ ديسمبر سنة ١٩٢٨ جازيت ٢٠ رقم ١٨٨ ص ١٧٤) .
ما إذا لم يثبث أن الضرر واحد ، كله أو بعضه ، فلا تضامن . وقد قضت محكمة النقضٍ بأنه إذ
كأنت الواقعة الثابتة هى أن أحد المتهمين ضرب المجني عليه فأصاب موضوعا من جسمه ، والاخر ضرا
فأصاب موضعاً آخر منه ، وكانت الدعوى لم ترفع على أساس اتفاق أو إصرار سابق من المتهمين على
الاعتداء ، فإنه يجب إذا كأنت المحكمة ترى الحكم عليهما بالتضامن فى التعويض أن تبين فى محكمها
الأساس الذى تقيمه عليه بما يتفق والأصول المرسومة له فى القانون ، فتذكر وجه مساءلة كل من
لمحكوم عليهما عن الضرر الناشئ من الضربتين مجتمعين لا عن الضربة الواحدة التى أحدثها هو . فإذا
مي لم تفعل ولم تتعرض للتضامن ، فإن المسئولية لا تكون تضامنية ولا تصح مطالبة كل منهم إلا
صف المبلغ المحكوم به عليهما فقط (نقض جنائي فى 10 يناير سنة ١٩٤٥ المحاماة ١٧ رقم ١٠٣ ص
٠(٢٥٤
1) التضماسن فى التعويض بين الفاعلين الذين اسهموا فى احداث الضرر واجب بنص القانون ما دام قد ثبت
من الحكم التحاد أرادتهم وقت الحادث على ايقاع الضرر بالمجنى عليه .
( جلمة جنائى ١٩٨٥/٦/١٦ مجموعة أحكام النقض السنة ٩ ص ٦٧٦)
- ٧٧٩-

--- Page 332 ---
عجلة السيارة ، وجاء لص أخر فسرق من السيارة بعض الالات ، لم يكن اللصان متضاينن
لأن كلا منهما أُحدث بخطئه ضرراً غير الذى أحدثه الآخر
عد جم، ومتى توافرت تفى التفاوا حون حاجة لأى أمر أعدد ، فلاضارة أي
يكون هناك تواطؤ ما بين المسئولين أو أن ترتكب الأخطاء فى وقت واحد ، فإذا حاول لعر
سرقة منزل فنقب فيه نقباً ثم ذهب يستحضر ما يستعين به على السرقة ، فأتى لص آخر علي
غير اتفاق مع اللص الأول ودخل من النقب وسرق المنزل ، فأن اللصين يكونان مسئولين
بالتضامن
. ولا ضرورة لأن تكون الأخطاء عملا واحداً أو جريمة واحدة (٣)
، فقد
(١)) فتجب إذن وحدة الضرر واشتراك كل المسئولين فى إحدانه : استئناف مختلط فى ٩ مايو منة ٢٩١١م
٢٤ ص ٣٣٤ - وفى ١٠ فبراير سنة ١٩١٥ م ٢٧ ص 100 - وفى ١٩ مايو سنة ١٩٢٥ م ٣٧ م
٤٣٥ - محكمة الإسكندرية الكلية المختلطة فى ٤ فبراير سنة ١٩٣٠ جازيت ٢٠ رقم ٣١٠
٠٢٠٣
(٢) وقد قضت محكمة النقض بأنه يكفى لترئب التضامن أن تتحد إرادة الفاعلين مجرد اتحاد وقتى غير
سبوق باتفاق على الاعتداء على المحتى عليه ، وأن يقترف كل منهم هذا الاعتداء أو يشترك فية احقو
جنائي فى ٢٥ ويسمبر سنة ١٩٣٠ المحاماة ١١ رقم ٤٣٢ ص ٨١٩ - وفى ٢٩ مارس سنة ٢٢١
المحاماة ١٢ رقم ٦٣ ص ١٠٩ - وفى ١١ يونية سنة ١٩٢١ المحاماة ١٢ رقم ٤/٢٠٤ ص ٤٠٠ للت
(1 (1 - التضامن فى التعويض بين المسولين عن العمل الضار واجب طبقا للمادة ١٦٩ من القانون الماغ
ستوى في ذلك أن يكون الخطأ عمدياً أو غير عمدى .
١ب )
(جلسة ١٩٥٢/٣/٣٥ مجموعة أحكام النقض السنة ٣ ص ١٢٨٩)
(جلسة ١٩٩٤/٣/٣٠ الطعن ٣٦٣٥ لسنة ٥٩ ق السنة ٤٥ ص ٥٩٢)
ب .- لا معل لتخاسن المتهمين فى السويض عند اختلاف الضرر واستقلال كل منهم بما أجبة لي
وقعت تلك الافصال جميعا فى مكان واحد وزمان واحد .
( جلسة ١٩٥٤/١٠/١١ جنائى مجموعة احكام النقض السنة ٦ ص ٤٩)
ج - التضامن فى التعريض بين الذين اسهموا فى احداث الضرر واجب بنص القانون ما دام لد
اتخاد الفكرة والارادة لديهم وقت المحاديث على أيقاع الضرب بالمجنى عليه ولو دين أحدهم
الضرب الذى تخلفت عنه عاهة ودين الآخرون بتهمة الضرب والجرح فقط .
( جلسة ١٩٥٦/١٠/٢٩ ممجموعة أحكام النقض السنة ٧ ص ١٠٨٦) -
(جلسة ١٩٥٤/١٢/١٣ مجموعة أحكام النقض السنة ٦ من ٢٨٨)
( جلسة ١٩٦٧/٥/٢٩ مجموعة أحكام النقض السنة ١٨ ص ٧٢١)
(٣) فقد يكون أحد الخطأين سرقة والعنطأ الآخر إخفاء لأشياء مسروقة ، وقد قضت محكمة النقض
يشتري المسروق مع علمه بحقيقة الأمر فيه يكون مسئولا مع السارق بطريق التضامن عن تحويض
الذى أصاب المجنى عليه ، ولو أنه يعد فى القانون مخفياً لا سارقاً ، وذلك على أساس أن كلايم
عمل على احتجاز المال السروق عن صاحبه (نقض جنائي فى ١٦ نوفمبر سنة ١٩٤٢ المامع
ون أحدها عمداً والآخر غير عمد ، وقد تختلف جسامة الأخطاء فيقترن خطأ جسيم بخطاً
ر ومع ذلك يكون صاحب الخطأ اليسير متضامنا مع صاحب الخطأ الجسيم ، وقد تختلف
بعة الأخطاء فيكون أحد الخطأين جنائياً ويكون الثانى مدنياً ، أو يكون أحدهما عملا
كون الآخر أمتناعاً عن عمل . مثل ذلك أن يهمل الخادم فيترك بأب المنزل مفتوحاً فيدخل
ويسرق المنزل ، ففي هذه الحالة يكون الخادم واللص متضامنين على اختلاف ما بين
خطأين ، فأحدهما عمد والاخر غير عمد، وأحدهما جنائى والآخر مدنى ، وأحدهما عمل
الآخر امتناع عن عمل . وقد تكون الأخطاء كلها ثابتة أو مفترضة ، أو يكون بعضها ثابتاً
- رقم ٢٢٤ ص ٥٤٣ . وانظر أيضاً نقض جنائى فى ٢٤ مايو سنة ١٩٤٣ المحاماة ٢٦ رقم ٢٢
٤٢) . وقد يكون أحد الخطأين جناية قتل والمخطأ الآخر جنحة ضرب ، رقد قضت محكمة النقض بأن
منسوين متاصامون سواء يهم من حيكم عليه بجناية القتل أو من حكم عليه بجتنحة الضوب (نتم
رقم ٧ ص ٩ - استئناف مصر الوطنية فى ٨ ديسمبر منا
١٩٢٧ المحاماة ٨ رقم ٢/٣١٩ ص ٤٩٠) . وقصت محكمة استئناف مصر الوطنية بأنه إذا تطابقت
إرادة اثنين فأكثر على إيذاء إنسان والتعدى عليه ، فضربه بعض وقتله بعض : كانوا مسئولين بالتضامن
لورثته عن التعويض ، ومتساوين في المسئولية المدنية ولو لم يتعادلوا فى المسئولية المجنائية ، وكان فعل
أحدهم جناية وفعل الباقين جنحة (١٤ مارس سنة ١٩٣٩ المهاماة ١٩ رقم ٤٦٠ ص ١١٤٦) . وقد لا
بعرف من من المسئولين هو الذى قتل ومن منهما اقتصر على الضرب ، فيكونال بالأولى متضامنين، وقد
قضت محكمة النقض بأته إذا كان الثابت بالحكم أن المتهمين وفريقهما حضروا معاً لحل المحادثة ،
ركان كل منهم عاقداً النية على الاعتداء على فريق المحتى عليه بسبب مضاربة سابقة وقعت بين بعض
أفراد الغريقين ، وتنفيذاً لهذا الغرض ضرب كل من الثهمين بحضور الآخر وعلى مرأى منه المجنى عليه
المذكور فأحدثا به الإصابات التى أدى بعضها إلى وفاته، فالقضاء عليهما متضامتين بالتعويض للمدعى
بالحق المدنى عن وفاة الجنى عليه لا مخالفة فيه للقانون ، لأن كلا منهما يعتبر مسئولا من الوجهة
المدنية عن الوفاة ، ولو أن المحكمة لم تستطع تعيين من منهما أحدث الإصابة التى نشأ الموت عنها
( نقض جنائى فى ٢ مارس سنة ١٩٤٢ الحاماة ٢٣ رقم ٢٠ ص ٣٣ - أنظر أيضاً نقض جنائى فى ١٧
مايو متنة ١٩٤٣ المحاماة ٢٦ رقم ١٨ ص ٤١) . وقد يبرأ أحد المتهمين من التهمة الجنائية ومع ذلك
الاثنان فى فكرة الاستيلاء على السيارة من ططريق التحرش بالمدعى المدنى ومعاكسته، وتطور الموقف إلى
صدور أفعال منهما أستفزت المدعى وكان لها بعض الأثر فى وقوع الجريمة التى ارتكبها زميل الطاعن ،
وأن كل هذه الأفعال وإن كانت لا ترقى بالنسبة إليه إلى مرتبة الاتفاق الذى وقعت جريمة الشروع فى
القتل بناء عليه ، إلا أن توافق الإثنين على التحرش رغبة فى المحصول على السيارة لتنفيذ حلقة من
حلقات الاتفاق الجنائى العام القائم بينهما وآخرين ، والأفعال التي صدرت عنهما وكان من نتيجتها
مستفزاز المدعى كان لها أثرها بالنسبة إلى الطاعن وبالتالى فى الغرر الذى حاق بالدعى - وهذه
الظروف مجتمعة تجعل الأثنين مسئولين مدنياً بالتضامن عن تعويض ذلك الضرر (نقض جنائى فى ٢٤
مايو سنة ١٩٤٩ المحاماة ٣٠ رقم ١٢٧ - ص ١٣٠) .
- ٧٨١-

--- Page 333 ---
وبعض مفترضاً ، فسائق السهارة ومالكها مسئولان بالتضامن عن خطأً السائق وا
ثابت وخطأ الاخر مفترض
وقد يكون أحد الخطأين عقدياً ما دام الاخر خطأ تقصيرياً . فإذا تعاقد عال
صاحب مصنع أن يعمل فى مصنعه مدة معينة ، وأخل بتعهده فخرج قبل اتقبة
ليعمل في مصنع اخر منافس بتحريض من صاحبه ، كان العامل الفنى وصام
المنافس مسئولين معاً نحو صاحب المصنع الاول كل منهما عن تعويض كامل. وتف
لا يرجع إلى تعدد المسئولين عن أخطاء تقصيرية ، بل يرجع إلى أن العامل الفنى!
تعويض كامل لأنه أخذ
بالتزامه العقدى ، وصاحب المصنع المنافس مسئول أيضاً عن
كامل لأنه ارتكب حهأ جعله مسئولا ، فيكون كل منهما مسئولا عن تعويض من
تعويضاً كاملا وهده ليست مسئولية بالتضامن (solidarité) بل هى مسئولية
وكذلك يكون الحكم إذا كان كل من الخطأ العقدي الوا )
غير عمد، كما إذا ارتكب أمين النقل وهو ينقل بضاعة خطأ بأن سار بسرعة
فاصطدم بسيارة أخرى ارتكب سائقها هو أيضا خطأ بأن كان يسير من جهة الشعة
أمين النقل هنا خطأ عقدى غير عمد وخطأ الغير (سائق السيارة الأخرى) خطأ لود
عمد، ومع ذلك يكون أمين النقل والغير مسئولين معاً مسئولية مجتمعة (jdum
. ويلاحظ فى المثلين المتقدمين أن مرتكب الخطأ العقدى لا يكون مسئولا ال
المتوقع، أما مرتكب الخطأ التقصيرى فيكون مسئولا أيضا عن الضرر غير المتوقع
مباشراً ، فالمسئولية المجتمعة إنما تقوم بينهما فيما يشتر كان فى التعويض
المتوقع ، وينفرد مرتكب الخطأ التقصيرى بالمسئولية عن الضرر غير المتوقع
المسئولية بالتضامن (solidarite) والمسئولية المجتمعة (in solidum) أن الغم
بأحكام لا تشاركه فيها المسئولية المجتمعة ، فالمسئولون بالتضامن يمثل بعضة
ينفع لا فيما يضر . فإذا تصالح الدائن مع أحد المسئولين بالتضامن وتضمن الحد
(١) ومع ذلك فقد قضت محكمة الاستئناف المختلطة بأنه إذا تسبب الوكيل فى عقد
الموكل يتعهده كان مسئولا معه بالتضامن (استئناف مختلط فى ٢٣ ديسمبر سنة.
٨٢) . والصحيح أن المسئولية هنا مسئولية مجتمعة لا مسئولية بالتضامن ، لاجتماع
خطأ تقصيرى . وسنرى أن محكمة الاستئناف المختلطة قد قضت من جهة أخرى في
المسئولية عند تعدد المسئولين عن أخطاء تقصيرية تكون مسئولية مجتمعة لا مسئ
أيضا غير صحح .
(1) متى كانت الحكومة لم ترتكب خطأ شخصيا من جانبها وأن مسئوليتها بالنسيل
لموظفون التابعون لها هى مسئولية المتبوع عن عمل تابعه فأنها لا تعتبر بالتبة ل
صلا ولا تتحمل شيئا من التعويض المحكوم به .
(جلسة ١٩٥٤/١٢/١٦ مجموعة أحكام النقض السنة ٦ ص ٢٧٠)
-٧٨٢-
الدين أو براءة الذمة منه بأية وسيلة أخرى ، استفاد منه الباقون ، أما إذا كان من شأن هذا
الصلح أن يرتب فى ذمتهم التزاماً أو يزيد فيما هم ملتزمون به فإنه لا ينفذ فى حقهم إلا إذا
قبلوه (م ٢٩٤) . وإذا أقر أحد المسئولين المتضامنين بالدين فلا يسرى هذا الإقرار فى حق
الباقين ، وإذا نكل أحد المسئولين المتضامنين عن اليمين أو وجه إلى الدائن يميناً حلفها فلا
يضار بذلك باقى المسئولين ، وإذا اقتصر الدائن على توجيه اليمين إلى أحد المدينين
المتضامنين فحلف فإن المسئولين الآخرين يستفيدون من ذلك (م ٢٩٥) . وإذا صدر حكم
على أحد المسئولين المتضامنين فلا يحتج بهذا الحكم على الباقين ، أما إذا صدر الحكم
لصالح أحدهم فيستفيد منه الباقون إلا إذا كان الحكم مبنياً على سبب خاص بالمسئول الذى
صدر الحكم لصالحه (م ٢٩٦) . وإذا انقطعت مدة التقادم أو وقف سريانه بالنسبة إلى أحد
المسئولين المتضامنين ، فلا يجوز للدائن أن يتمسك بذلك قبل باقى المسئولين (م ٢٩٢
فقرة ٢) . وإذا أعذر الدائن أحد المسئولين المتضامنين أو قاضاه فلا يكون لذلك أثر بالنسبة
إلى باقى المسئولين ، أما إذا أعذر أحد المسئولين المتضامنين الدائن فإن باقى المسئولين
بستفيدون من هذا الإعذار (م ٢٩٣ فقرة ٢) . وسنعرض لهذه الأحكام تفصيلا عند الكلام
فى التضامن . وتجتزئ هنا بالإشارة إلى أن هذه الأحكام هى رخاصة بالمسئولية التضامنية دون
المسئولية المجتمعة ، ومن ثم تقوم هذه الفروق بين المسئوليتين
(1) وفي القانون المدني الفرنسي لا يوجد نص على التضامن عند تعدد المسئولين ، ومن ثم نجأ الفقه
والقضاء في فرنسا إلى فكرة المسئولية المجتمعة (in Solidum) فأقاموها بين المسئولين المتعددين (أُنظر
مازو ٢ فقرة ٢١٩٦٩ - ١٩٦١ . أما فى القانون المصرى ، القديم والجديد، فإن النص على
لتضامن موجود كما قدمنا . لذلك تكون المسئولية بين المسئولين المتعددين في مصر مسئولية
بالتضامن لا مسئولية مجتمعة . ومع ذلك فقد قضت محكمة الاستئناف المختلطة فى بعض أحكامها
بأنه إذا تعدد المسئولون فالمسئولية بينهم لا تكون مسئولية تضامنية (solidarit) بل مسئولية مجتمعه
استئناف مختلط فى ه مايو سنة ١٩٣٧ م ٤٩ ص ٢١٣ - وفي ٢٣ يون a - )
١٩٣٧ م ٤٩ ص ٢٧٦ (وجعلت المحكمة هنا القسمة فيما بين المسئولين بالتساوى لا بحسب جسامة
الخطأ) - وفى ٢٣ فبراير سنة ١٩٣٨ م ٥٠ ص ١٤٣ . وقد أغفلت هذه الأحكام النص الصريح على
التضامن الذى ورد فى القانون المدنى المصرى . ومهما يكن من أمر ، فإنه إذا رفع المضرور الدعوى على
أحد من المسئولين ، جاز له أن يطالبه بالتعويض كاملا ، ولهذا أن يرجع على سائر المسئولين كل بقدر
صيبه : استئناف مختلط فى ١٠ أبريل سنة ١٩٢٩ م ٤١ ص ٣٥٣ - وفي ٣ أبريل سنة ١٩٣٠
جازيت ٢٠ رقم ٢١٠ ص ٢٠٢ - وفى ٣١ مارس سنة ١٩٣٧ م ٤٩ ص ١٧٤ - وفى ٨ يونية سنة
١٩٣٨ م ٥٠ ص ٣٥٦ .
الصحيح أن المسئولية فى مصر ، فى حالة تعدد المسئولين ، تكون مسئولية تضامنية بجميع خصائص
لمتقدمة الذكر ، لا مجرد مسئولية مجتمعة . وهذا ما ذهب إليه الفقه والكثرة الغالبة من أحكام القضاء
ومن الأمثلة على تضامن المسئولين عند تعددهم انهيار بناء مملوك فى الشيوع ، يكون الملاك فى المشيوع
مسئولين بالتضامن عن الضرر الذى أحدثه انهيار البناء (استئناف مختلط فى ٢٨ يناير سنة ١٩٠٣ م
١٥ ص ١١١ - وفى ٨ يناير منة ١٩١٣ م ٢٥ ص ١١٤ - وفى ٢٨ يناير سنة ١٩٢٦ م ٣٨ ص
٢٠٨) ، وبائعو العقار يعلنون غشاً أن العقار خال من الرهوت ، فيكونون مسئولين بالتضامن (استثناف -
-٧٨٣-

--- Page 334 ---
والمسئولية بالتضامن إنما تكون فى علاقة المضرور بالمسئولين المتعددين (1) (1) ، أم
فيما بين المسئولين المتعددين أنفسهم فيق رح التعويض بينهم بحسب جسامة الخطأ على الرأ
السائد فى القضاء كما أسلفنا الذكر
٦٢١ - المسئول إذا ارتكب الخطأ جماعة : إذا لم تكن الجماعة متمتعة بشخص
معنوية، فلا يمكن بوصفها جماعة أن ترتكب خطأ . وإنما يرتكب الخطأ فى هذه الحي
عضو أو أكثر من أعضاء هذه الجماعة أو جميع الأعضاء ، ولكن باعتبارهم أفراداً لا جماعة
وإذا كانت الجماعة متمتعة بالشخصية الممنوية فالأمر يختلف ، إذ يجوز كما قدمنا أن
يرتكب الشخص المعنوى خطأ تترتب عليه المسئولية المدنية
. والمسئول الذى تقام عليه
= مختلط فى ١٧ مايو سنة ١٩٠٥ م
- سال ب فص ٧ ماسف منط فى ٣ ٤٣٧ / ١٩ المفتر كون فى ات شك لاحلمواارة
على الغش (استئناف مختلط فى ١١ أبريل منة ١٩٠٦ م ١٨ ص ١٨٩ - وفى ٤ فبراير سنة ١٩٩٣٠
٤٢ ص ٢٤٩) ، وكذلك المشتركون فى منافسة غير مشروعة (استئناف مختلط فى ٦ ديسمبر مية
١٩٠٠ م٢٣ ص ٣٥) .
(1) فإذا كان الخطأ مشتركا ، بأن كان المضرور قد ارتكب خطأ ساعد على إحداث الضرر، وكان المسعولة
مخصين متضامنين ، فقد قدمنا أن المضرور يرجع بثلثى التعويض على المُسئولين بالتضامن ، ولا يجن
لهذين أن يدفعا هذا التضامن بأن المضرور مسئول هو أيضًا عن الضرر ، فيكون متضامناً معهما، ويكون
رجوعه عليهما هو رجوع المسثول المتضامن على سائر المسئولين المتضامنين ، فلا يرجع على كل
مسئول إلا يقدر نصيبه . ذلك أنه يرجع عليهما كمضرور لا كمسئول متضامن .
تقصى بعض الأحكام ، دون مبرر ، يعدم رجوع المسثول الذى دفع التعويض كاملا على المسئول .
ذا كان الخطأ الذى ارتكباه معاً يعتبر غشاً ، كما إذا اشتركا في النصب (استئناف مختله في
نوفمبر سنة ١٩٢٧ م ٤٠ ص ٥٠) ، أو فى السرقة (استئناف مختلط فى ٨ ديسمبر سنة ١٩٢٠
ص ٥٩) ، أو فى التقليد المزور (استثناف مختلط في ٩ مارس سنة ١٩٢٧ م ٣٩ ص ٠ ١٣٣٢
(1) لما كان اخفاء الأشياء المسروقة يعد فى القانون جريمة قائمة بذاتها لها كيانها وعقوبتها المقي
جريمة السرقة إلا من حيث وجوب اثبات أن الأشياء المخفاء متحصلة عن سرقة فان مساءلة المفي
يصح أن تتجاوز الأشياء التى أخفاها بالفعل إلا إذا ثبت أنه ضالع مع السارق أو مع من أج
المسروق فعندئذ فقط يسأل مدنيا بطريقة التضامن مع زملائه عن كل المسروق .
(جلة جنائى ١٩٤٥/١١/١٢ مجموعة القواعد القانونية لمحكمة النقض ل- ٢٥ عاما من ٧١
2) الاصل فى المسؤولية التضامنية عن العمل العمار أن تقسم على المسشولين فى احداث الضررة
ساوية بين الجميع أُو بنسبة خطأ كل منهم
( جلسة ١٩٦٨/٤/٢ مجموعة أحكام النقض السنة ٩ س ١٧١٩
- ٧٨٤-
الدعوى هو الشخص المعنوى ذاته لا ممثلوه ، فهؤلاء إنما هم أعضاؤه (organes) التى
ممل بوأسطتها ويريد عن طريقها
. ولكن هذا لا يمنع من أن الخطأ الذى يرتكبه
لشخص المعنوى يرتكبه فى الوقت ذاته ممثلوه بوصفهم أفراداً ، فيكون المسئول هو الشخصر
المعنوى والممثلون متضامنين جميعا فى المسئولية . فإذا دفع الشخص المعنوى التعويض رجع
على ممثليه بكل ما دفع دون أن يخصم نصيباً عن مسئوليته ، لأنه لا مسئولية عليه فى العلاقة
فيما بينه وبين ممثليه ، إذ هم الذين ارتكبوا الخطأ فى الواقع . وإذا دفع الممثلون التعويض فلا
رجوع لهم على الشخص المعنوى . وقد يكون ممثل الشخص المعنوى تابعاً له كمدير الشركة،
نتتحقق مسئولية الممثل إما باعتباره تابعاً أو بصفته الشخصية ، وفى الحالة الأولى تتحقق
مسئولية الشخص المعنوى باعتباره متبوعا .
المطلب الثانى
الطلبات والدفوع
١ - طلبات المدعى
٦٢٢ - سبب الدعوى : مهما تنوعت الطرق والوسائل (moyens) التى يستند إليها
المدعى فى تأييد طلباته ، فإن سبب (CauSe) دعواه واحد لا يتغير : اخلال المدعى عليه
مصلحة له مشروعة . وسواء كانت حجته أو دليله على هذا الإخلال خطاً عقدياً ارتكب
المدعى عليه أو خطأ تقصيرياً ، وسواء كان الخطأ التقصيرى خطأ ثابتاً أو خطأ مفترضا، وسواء
كان الخطأ المقترض يقبل إثبات العكس أو لا يقبل ذلك ، فليست هذه كلها إلا وسائل
ستند إليها المدعى فى دعواه . وقد ينتقل من وسيلة إلى وسيلة ، فيستند أولا إلى
لخطاً التقصيرى، ثم يتركه إلى الخطأ العقدى ، ثم يرجع بعد ذلك إلى الخطأ التقصيرى
ولكن يدعيه مفترضاً ، فهو فى ذلك كله قد غير الوسائل التى يستند إليها دون أن يغير
سبب دعواه.
... ويترتب على ذلك أن المدعى إذا رفع دعواه مستنداً إلى النصوص الخاصة بالخطأ
التقصيرى الثابت ، فلا يعد طلباً جديداً فى الاستئناف أن يستند إلى خطأ تقصيرى مفترض أو
إلى خطا عقدى ، بل يجوز للقاضى ، وقد رفعت الدعوى أمامه بالاستناد إلى الخطأ
لتقصيرى الثابت ، أن يبنى حكمه على خطأ تقصيرى مفترض أو على خطأ عقدى دون أن
(1) محكمة الإسكندرية الكلية المختلطة فى ٨ نوفمبر سنة ١٩٤٣ م ٥٦ ص ١٠ - وقد تتحقق المسئولية
الجنائية فى أحوال قليلة ، فتوقع على الشخص المعنوى عقوبة جنائية ، كالحل والإغلاف والمصادرة
والغرامة .
(٣) وكما أن الدعوى لا تقام على الذراع أو على الرأس في حالة الشخص الطبيعى ، فهى كذلك لا تقام
على الممثلين فى حالة الشخص المعنوى (مازو ٢ فقرة ١٩٨٨) .
- ٧٨٥-

--- Page 335 ---
يكون بذلك قد قضى فى شئ لم تطلبه الخصوم ، فهو إنما استند إلى وسائل لم ي
الخصوم وهذا جائز . ولكن لا يجوز للمدعى أن يغير الوسائل التى يستفد إليها لأول مري
محكمة النقض ، إذ لا يجوز إبداء وسائل جديدة أمام هذه المحكمة .
ويترتب كذلك على ما قدمناه أن المدعى إذا رفع دعواه مستنداً إلى الخطأ العقدى
فرفضت الدعوى ، فإن الحكم يحوز قوة الشئ المقضى ، ولا يستطيع المدعى أن يعمَوّ
القضاء مستنداً إلى الخطأ التقصيرى . والعكس صحيح . ذلك أن السبب لم يتغير بالأ
من نوع من الخطأ إلى نوع آذر ، ولم تتغير كذلك الخصوم والموضوع ، وهذه هى قية
الشئ المقضى .
أما القضاء الفرنسى فقد جرى، على أن المدعى لا يجرز له أن يعدل عمال
إليه من الخطا، فيترك الخطأ التقصيرى مثلا إلى الخطأ العقدى، أو يترك الخطأ الثان
إلى الخطأ المفترض ، وإلا كان ذلك طلباً جديداً لا يجوز له أن يتقدم به لأول مرة
حكمة الاستئناف
. كذلك إذا رفضت الدعوى على أسام نوع معين من الف
لم يحز الحكم قوة الشئ المقضي بالنسبة إلى نوع آخر ، وجاز رفع دعوى المية
من جديد على أساس نوع من الخطأ يختلف عن النوع الذى رفضت الدعوة
أساسه من قبل ولا يحول دون ذلك قوة الشئ المقضي ، لأن السبب - ومن
الخطأ - قد تغير
وقضاء محكمة النقض عندنا ، فى دائرتها الجنائية ، يتفق مع القضاء الفرتي
(1) فالفقهاء ورجال العمل في فرنسا ينصحون المدعى أن يستند فى دعواء إلى جميع النصوقة
بالمسئولية - عقدية كانت أو تقصيرية - حتى لا تفلت منه فرصة فى كسب دعواه مهيات
القاضى فى الوصيلة التى يجب أن تمتند إليها الدعوى (أنظر فى القضاء الفرنسي وفى نقده مام
٢٠٩٧ - فقرة ٢١٠١)
(٢) أنظر في الموضوع مازو ٣ فقرة ٢١٠٢ .
(٣) وقد أصدرت الدائرة الجنائية لحكمة النقض أحكاماً عدة فى هذا المعنى ، فقضت بانأ
الدعويان العمومية والمدنية قد رفعتا على المتهم على أساس أنه قارف بنفسه فعل الضرب التم
عين المدعى عليه وسبب له الضرر المطلوب من أجله التعويض ، واستمر النظر فيهما علما
طوال المحاكمة ، فإن المحكمة إذا داخلها الشك في أن المتهم ضرب المجنى عليه ، ولم تر
جريمة أخرى من سلطتها أن تحاكمه عليها ، فبرأته لعدم ثبوت التهمة عليه ، وقبعة
الدعوى المدنية المقامة على أنه ارتكب بنفسه الفعل الضار ، تكون قد أصابت إذ لم يكر
حكم بغير ما حكمت به . ذلك لآن الطالبة بالتعويض على أساس المادة ١٥١ من القانول
المدعى عليه مسئولا عن فعل نفسه تختلف من حيث السبب عن المطالبة بالتعويش اعلم
١٥٢ من القانون المذكور بأعتبار المدهى عليه مسئولا عن فعل غيره، وليس للمحكمة:
أن تغير السبب الذى تقام عليه الدعوى أمامها وإلا تكون قد تجاوزت سلطتها ، وحكسة
منها الحكم به (نقض جنائى فى أول فبراير سنة ١٩٤٣ المحاماة ٢٤ رقم ١٦١ ص : ٤٨
-٧٨٦-
وأما قضاؤها فى الدائرة المدنية . فعلى العكس من ذلك يتفق مع الرأى الآخر الذى قدمناه.
وهو الرأى الذي نرجحه . فقد قضت بان الراجح في باب قوة الشئ الحكوم فيه هو أعتبار كل
ما تولد به للمضرور حق فى التعويض عن شخصه أو عن ماله قبل من احدث الضرر أو تصب
فيه - كل ذلك هو السبب المباشر المولد للدعوى بالتعويض مهما تنوعت أو تعددت علل
التعويض أو أسبابه ، لأن ذلك جميعاً من وسائل الدفاع أو طرقه (moyens) . فمهما
كانت طبيعة المسئولية التى بحثها القاضى فى حكمه الصادر برفض دعوى التعريض، ومهما
كان النص القانونى الذى استند إليه المدعى فى طلباته أو النص الذى اعتمد عليه القاضي فى
حكمه ، فإن هذا الحكم يمنع المضرور من إقامة دعوى تعويض أخرى على من حكم قبله
برفض دعواه ، لأنه يعتبر دالا بالاقتضاء على انتفاء مسئولية المدعى عليه قبل المدعى عما
ادعاء عليه أيا كانت المسئولية التى أسس عليها طلبه ، عقدية أو غير عقدية أو تقصيرية ، على
معنى أن كل ذلك كان من طرق الدفاع ووسائله فى دعوى التعويض زاو أن لم يتناوله البحث
بالفعل فيها ، لم يكن ليبرر الحكم للمدعى على خصمه بتعويض ما
= وقضت أيضاً بأنه ما دامت الدعوى قد رفعت على أساس المسئولية التقصيرية : والمدعى لم يطلب أن
يقضى له فيها بالتعويض على أساس المسئولية التعاقدية - إن صع أن يطلب ذلك أمام المحكمة الجنائية -
فليس للمحكمة أن تتبرع من عندها فتبنى الدعوى على سبب غير الذى رفعها صاحبها به، فإنها إذ
تفعل تكون قد حكمت بما لم يطلبه منها الخصوم ، وهذا غير جائز فى القانون (نقض جنائى في ٨
مارس سنة ١٩٤٣ المحاماة ٢٥ رقم ٤٥ ص ١٣٢) .
وقضت كذلك بأنه ما دامت الدعوى المدنية قد رفعت أمام المحكمة الجنائية ، فإن هذه الحكمة إذا
تهت إلى أن أحد المتهمين هو وحده الذى قارف الجريمة المطلوب التعويض عنها ، وأن المتهميز
الآخرين أحدهما لم يقع منه سوى تقصير فى الواجبات التى يفرضها عليه العقد المبرم بينه ( وهو
ستخدم بينك التصليف، وبين المدعى بالحقوق المدنية (وهو بنك التسليف) والآخر لم يثبت وقوع أى
تقصير هنه - إذا انتهت المحكمة إلى ذلك يكون متعيناً عليها ألا تقصّى بالتعويض إلا على من ثبتت
ليه الجريمة ، وأن تقضى برفض الدعوى بالنسبة للمتهمين الاخرين ، لأن حكمها على المتهم الذى
تالف شروط العقد لا يكون إلا على أساس المسئولية التعاقدية وهو غير السبب ملعده الدعوى أمامها.
- وهذا لا يجوز فى القانون ، ولأن حكمها بالتعويض على المتهم الاخر ليس له ما يبرره ما دام لم يثبت
رقوع أى خطأ منه . أما القول بأن الحكمة كان عليها في هذه الحالة أن تحكم بعدم الاختصاص فى
الدعوى المدنية بالنسبة لهذين المتهمين أحدهما أو كليهما لا برفضها فمردود بأنه ما دامت الدعوى قد
فضت على أساس انعدام المسئولية التقصيرية ، فإن ذلك لا يمنع المدعى بالحقوق المدنية وليس من شأنه
ن يمنعه من رفعها أمام المحاكم المدنية بناء على سبب آخر هو المسئولية المعاقدية (نقض جنائى فى ٣١
مايو سنة ١٩٤٣ المحاماة ٢٦ رقم ٣٧ ص ٨١) .
وأنظر تعليقاً على هذا الحكم للدكتور سليمان مرقص فى مجلة القانون والاقتصاد ١٧ العدد الثاني،
وهو يعارض المبدأ الذى أخذ به المحكم ، ويؤيد الرأى الصحيح الذى أخذنا به - وانظر تعليقا آخر له فى
هذا المعنى فى مجلة القانون والاقتصاد ١٥ ص ٢١٩ - ص ٢٣٨) .
(١) نقض مدنى فى ٥ يتأير سنة ١٩٣٩ مجموعة عمر ٢ رقم ١٥٤ - ص ٤٥٢ .
-٧٨٧-

--- Page 336 ---
٦٢٣ - موضوع الدعوى : وموضوع دعوى المسئولية هو التعويض عن الضرر ، يقدا
دعى كما يرى . ولا يجوز للقاضي أن يزيد عما طلبه المدعى والاقضى فيما لم يطلية
مخصوم ، ولكن يجوز له ان يقضى باقل . كذلك لا يجوز للمدعى أن يزيد مقدار ما يطل
ن التعويض فى الاستئناف لأول مرة ، لآن ذلك يعد طلباً جديداً .
ولكن كيفية التعويض قد تتغير دون أن يكون فى ذلك تعديل فى الطلبات . فقد يطلطا
لدعى مبلغا من النقود فيحكم القاضى بإيراد مرتب ، وقد بطلب تعويضاً عينياً فيحكم
قاضى بتعويض نقدى . وقد يغير المدعى من كيفية التعويض الذى يطلبه لأول مرة فى
لاستئناف فيجوز ذلك ، كما لو طلب تعويضاً نقدياً أمام المحكمة الابتدائية ، ثم طلب في
لاستئناف تعويضاً عينياً مصحوباً بتهديد مالى .
٢ - دفوع المدعى عليه (التقادم)
٦٢٤ - الدفوع : يدفع المدعى عليه دعوى المسئولية بأحد أمرين : إما أن ينكر قيا
المسئولية ذاتها فيدعى أن ركنا من أركأنها لم يتوافر من خطأ أو ضرر أو سببية ، وإما بأن
ال ان وا للك ع باب النقضاء الالتزام .
أن الالتزام المترتب عليها قد انقضى بالوفاء او بالمقاصة
وفى كل ذلك تطبق القواعد العامة (أ) .
٦٢٥ - الدفع بالتقادم : والذى يعنينا الوقوف عنده قليلا هو التقادم . فقد أدخل
القانون المدنى الجديد تعديلاً هاماً فى هذا الصدد ، وبعد أن كانت دعوى المسئولية تتقادم
كغيرها من الدعاوى بخمس عشرة سنة صارت تتقادم أيضاً بثلاث سنوات على تفصيل نورده
فيما يلى :
١٥ - تسقط بالتقادم دعوى التعويض الناشئة عن العمل غير المشروع بانقضاء ثلاث ..
منوات من اليوم الذى علم فيه المضرور بحدوث الضرر وبالشخص المسئول عنه . وتسقط هذهنة
الدعوى فى كل حال بانقضاء خمس عشرة سنة من يوم وقوع العمل غير المشروع) .
٢٨ - على أنه إذا كانت هذه الدعوى ناشئة عن جريمة ، وكانت الدعوى الجنائية لم
(١) وقد قدمنا أن هناك دفعاً خاصا بدعوى المسئولية المدنية ، إذا رفعت أمام المحكمة المدنية ، عن جره
رفعت الدعوى الجنائية في شأنها أمام المحكمة الجنائية . فإن الدعوى الجنائية نقف من سير الدعوم
المدنية حتى يفصل نهائيا فى الدعوى الجنائية . وهذا ما يعبر عنه الغرنسيون يقولهم : e Criminel
وقد وردت هذه القاعدة فى قانون الإجراءات النانية التي tit i in
٢٦٥ على الوجه الآتى : وإذا رفعت الدعوى المدنية أمام المحاكم المدنية ، يجب وقف الفصل فيها.
يحكم نهائيا فى الدعوى الجنائية المقامة قبل رفعها أو فى أثناء السير فيها . على أنه إذا أوقف الفصل
الدعوى الجنائية لجنون المتهم يفصل فى الدعوى المدنية) .
-٧٨٨-
تسقط بعد انقضاء المواعيد المذكورة فى الفقرة السابقة ، فإن دعوى التعويض لا تسقط إلا
بسقوط الدعوى الجمانية)
(١) تاريخ النص : ورد هذا النص فى المادة ٢٤٠ من المشروع التمهيدي على الوجه الآتى : ١٨ - تسقط
بالتقادم دعوى التعريض الناشئة عن العمل غير المشروع بانقضاء ثلاث سنوات من اليوم الذى علم فيه
المصاب بحدوث الضمرر وبالشخص الذى أحدثه . وتسقط الدعوى كذلك فى جميع الأحوال بانقضاء
خمس عشرة سنة من يوم وقوع العمل غير المشروع : ٢ - على أنه إذا كانت دعوى التعويض ناشئة
عن جريمة تقرر لسقوط الدعوى الجنائية فيها مدة أطول ، فإن هذه المدة هي التى تسقط بها الدعوى
المدنية) . وفى لجنة المراجعة نوقشت المادة مناقشة طويلة ، ورأى بعض الأعصاء أنه لا توجد علاقة ما بين
سقوط دعوى التعريض المدنية وسقوط الدعوى الجنائية ، ولكن الأغلبية رأت إبقاء الحكم على أصله مع
تقديم الفقرة الثانية بحيث تكون استثناء لمدة الثلاث الصنوات لا من مدة الخمس عشرة سنة، وأصبح
النص النهائى الذى أقرته اللجنة هو : (١ - تسقط بالتقادم دعموى التعريض الناشئة عن العمل غير
لمشروع بانقضاء ثلاث سنوات من اليوم الذى علم فيه المضرور بحدوث الضرر وبالشخص الذي أحدثه
إلا إذا كانت هذه الدعوى ناشئة عن جريمة تسقط الدعوى الجنائية فيها بمدة أطول ، فان هذه المدة
هى التى تسقط بها دعوى التعويض ٢٠ - وتسقط دعوى التعويض فى جميع الأحوال بانقضاء خمس
عشرة سنة من يوم وقوع العمل غير المشروع1 . وأصبح رقم المادة ١٧٦ فى المشروع النهائى . ووافق
على أن يبدأ سريانها من يوم العلم بالضرر وبالشخص الذى أحدله وبمبدأ المدة الطويلة فى حالة عدم
العلم . واستبدلت اللجنة عبارة والشخص المسئول عنهه بعيارة (الشخص الذى أحدثه)» ، والاستعاضة عن
لشق الأخير من الفقرة الأولى بعبارة (( فإن دعوى التعويض لا تسقط إلا بسقوط الدعوى السمومية) ،
وقصد من هذا الاقتراح إلى الإبقاء على الدعوى المدنية طوال الدة التى يوقف فيها سريان تقادم الدعرى
.. العمومية بالتحقيق أو بالحاكمة لأن إطلاق النص الوارد فى المشروع يجعل تقادم الدعوى المدنية يتم
بانقضاء المدة التى تسقط بها الدعوى العمومية دون نظر إلى وقف سريان تقادمها ، والأنسب أن تبقى
الدعوى المدنية ما بقى الحق في رفع الدعوى العمومية أو يخريكها أو السير فيها قائماً ، والأصح كذلك
أن يرد الاستثناء الخاص يبقاء الدعويين فى الفقرة الثانية لأن الدعرى العمومية قد تظل باقية أحياناً مدة
تجاوز الخمس عشر سنة . وعلى ذلك عدلت المادة على الوجه الوارد في القانون الجديد واصبح
قمها ١٧٢ . ووافق مجلس الشيوخ عليها كما أقرتها لجنته (مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص
٠١٤٠٤ - ٣٩٩
وقد جاء فى المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى فى هذا الصدد ما يأتى : ااستحدث المشروع
فى نطاق المسئولية التقصيرية تقادماً قصيراً ، فقضى بسقوط دعوى التعريض الناشئة عن عمل غير
مشروع بانقضاء ثلاث سنوات على غرار ما فعل فيما يتعلق بدعاوى البطلان . ويبدأ سريان هذه المدة من
يوم الذي يعلم فيه المضرور بالضرر الحادث، ويقف على شخص من أحدثه . فإذا لم يعلم بالضر
لحادت، أو لم يقف على شخص من أحدثه ، فلا يبدأ سريان هذا التقادم القصير ، ولكن دعوى المضرو
سقط على أى الفروض بانقضاء خمس عشر سنة على وقوع العمل غير المشروع . وإذا كان العما
الضار يستتبع قيام دعوى جنائية إلى جانب الدعوى المدنية ، وكانت الدعرى الجنائية تتقادم مدة
-٧٨٩-

--- Page 337 ---
وفقا لهذا النص، يجب التمييز بين ما إذا كانت دعوى المسئولية قد قامت على خطأ
مدنى لا يعتبر جريمة أو كانت هذه الدعوى ناشئة عن جريمة جنائية .
ففى الحالة الأولى تسقط دعوى المسئولية بالتقادم بأقصر المدتين الاتيتين: (١) ثلاث
سنوات تنقضى من اليوم الذى علم افيه المضرور بالضرر وبالشخص المسئول عنه. فلا يبدأ
سريان التقادم من يوم وقوع الضرر
. ويترتب عل ذلك أنه قد يمضى على وقوع الضرر
مدة تزيد على ثلاث سنوات دون أن تتقادم دعوى المسئولية ويكفي لتحقيق ذلك أن يقع
الضرر دون أن يعلم به المضرور ، كما لو أوصى شخص لآخر بمال ولم يعلم الموصى له
بالوصية إلا بعد موت الموصى بمدة طويلة ، وتبين أن أحد الورثة وضع يده على المال الموصى
به وأتلفه منذ مدة نفرضها خمس سنوات ، ففى هذا الفرض لا يبدأ سريان التقادم إلا من
اليوم الذى علم فيه الموصى له بالوصية وبمن أتلف الموصى به من الورثة ، ولا تتقادم دعواء
إلا بأنقضاء ثلاث سنوات من ذلك اليوم ، أى بأنقضاء ثمانى سنوات من وقت وقوع الضرر.
وقد يعلم المضرور بوقوع الضرر ولكنه لا يعلم بالشخص المسئول عنه ، كما لو اصطدم بسيارة
لم يعرف سائقها ، ثم اهتدى إلى معرفته بعد سبع سنوات مثلا ، فهنا أيضا لا تتقادم دعوى
المسئولية إلا بانقضاء ثلاث سنوات من وقت علم المضرور بالشخص المسئول، أى بانقضاء عشر
سنوات من وقت وقوع الضرر . أما إذا علم المضرور بوقوع الضرر وبالشخص المسئول عنه فى
اليوم الذى وقع فيه - وهذا ما يحدث غالباً - فإن دعوى المسئولية تتقادم فى هذا الفرض
بانقضاء ثلاث سنوات من وقت وقوع الضرر . (٢) خمس عشرة سنة من وقت وقوع الضرر.
وهذا لا يتحقق إلا إذا كان المضرور لم يعلم يوقوع الضرر أو بالشخص المسئول عنه إلا بعد مدة
طويلة نفرضها ثلاث عشرة سنة . فقى هذا الفرض النادر تتقادم دعوى المسئولية بانقضاء
= أطول ، سرت هذه المدة فى شأن تقادم الدعوى المدنية . فلو حديث الضرر مثلا من جراء جناية ،
كانت مدة سقوط الدعوى المدنية عشر سنوات عرضاً عن ثلاث لأن الدعوى الجنائية لا تتقادم إلا
بانقضاء تلك المدة وهى أطول . وقد فرض فى هذا كله أن مبدأ سريان المدة لا يختلف فى الحالتين، يبد
أن الدعوى المدنية لا تسقط إلا بانقضاء خمس عشر سنة عند جهل المضرور بالضرر الحادث أو بشخم
محدثه ، وهى مدة أطول من مدة سقوط الدعوى الجنائية . وصغوة القول أن الدعوى المدنية قد تبقى
قائمة بعد انقضاء الدعرى الجنائية ، ولكن ليس يقبل انقضاء الدعوى المدنية قبل انقضاء الدعوى
الجنائية (مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص ٤٠٠) .
(1) التقادم 11 لاثى لدعوى التعويض عن العمل غير المشروع .. بدء سريانه من تاريخ العلم الحقيقى بوقوع
الضرر وبشخص المسئول عنه . استخلاص هذا العلم من سلطة قاضى الموضوع . خضوعه لرقابة محكمة
لنقض متى كان استخلاصه لا يؤدى إلى النتيجة التى انتهى إليها .
( جلسة ١٩٩٤/٥/٣ الطعن ٤٠٤ لسنة ٦٠ ق السنة ٤٥ ص ٧٨٧)
( جلسة ١٩٩٤/٢/١٧ الطعن ٣١ لسنة ٦٠ ق الصنة ٤٥ ص ٣٨٨)
( جلسة ١٩٩٧/٥/٢٩ الطعن ٤٦٨٠ لستة ٦١ ق السنة ٤٨ ص ٨٤٥)
- ٧٩٠-
خمس عشرة سنة من وقت وقوع الضرر ، لأن هذه المدة أقصر من مدة ثلاث السنوات التى
تسري من وقت علم المضرور بوقوع الضرر وبالشخص المسئول عنه ، إذ أن هذه المدة الأخيرة
عند الحساب تكون ستة عشرة سنة من وقت وقوع الضرر . وقد رأينا أن القانون المدنى الجديد
جمل التقادم بأقصر هاتين المدتين فى دعوى بطلان العقد . وسنرى أنه سار على هذا النهج
فى الالتزامات الناشئة عن الإثراء بلا سبب ودفع غير المستحق والفضالة ، وها نحن نراه يسير
على النهج ذاته فى الالتزامات الناشئة عن العمل غير المشروع . وقد استبقى الالتزامات
الناشئة عن العقد ، فجعلها لا تتقادم إلا يخمس عشرة سنة ، لأنها التزامات أرادها المتعاقدان
فترتبت فى ذمة الملتزم بإرادته هو ، وهذا بخلاف الالتزامات الأخرى فقد فرضها القانون على
الملتزم .
وفى الحالة الثانية ، إذ نشأت دعوى المسئولية عن جريمة كجناية قتل مثلا ، تتقادم
الدعوى في الأصل بأقصر المدتين السابقتى الذكر . فإذا فرضنا أن أقصر المدتين ثلاث سنوات
أو خمس أو أية مدة أخرى تقل عن عشر سنوات ، نتج عن ذلك موقف شاذ ، إذ تكون
الدعوى المدنية قد تقادمت قبل أن تتقادم الدعوى الجنائية ، فإن .ذه لا تتقادم إلا بعشر
سنوات (م ١٥ من قانون الإجراءات الجنائية الجديد) . هذا الموقف الشاذ ، وهو سقوط
الدعوى المدنية مع قيام الدعوى الجنائية ، وإيقاع عقوبة جنائية على الجانى دون التمكن من
إلزامه بالتعويض وهو أقل خطراً من العقوبة الجنائية ، هو الذى أراد متمانون أن يتفاداه. فنصر
على أن الدعوى المدنية لا تتقادم فى هذه الحالة ، بل تبقى قائمة مع الدعوى الجنائية ، ولا
سلط موف الوني (أحر تمكن المصرور فى الوقت الد الدعائي في الجامي لتقاضط
منه التعويض المدنى
(1) أ -- مفاد نص المادة ١٧٢ من القانون المدني أنه إذا كان العمل الضار سيتتبع قيام دغوى جنائية إلى
جانب دعوى التعويض المدنية فان الدعوى المدنية لا تسقط إلا بقوط الدعوى الجنائية ، مؤدى
ص المادتين ١٧ ، ١٥ من قبانون الاجراءات الجنائية أن الدعوى الجنائية في مواد الجنح تنقضي
مضي ثلاث سنوات من يوم وقوع الجريمة وتنقطع المدة باجراءات التحقيق أو الاتهام أو المصالح
زكذلك بالامر الجنائي آو بإجراءات الاستدلال إذا اتخذث فى مواجهة المتهم أو إذا اعلن بها بوج
سمى ، فإذا مضت مدة التقادم دون تمام ذلك فان لازمة انقضاء الدعرى الجنائية بمضي المدة .
منذ هذا الانقضاء يزول المانم الذى كان سببا فى وقت سريان تقادم دعوى المضرور المدنية قبل
( جلة ١٩٩٧/١٢/٢٨ الطعن ٤٨٦١ لسنة ٦١ ق السنة ٤٨ ص ١٥٨٤)
( جلسة ١٩٩٧/٢/١٥ الطعن ٣٧٥٣ لسنة ٦١ ق المنة ٤٨ ص ٣٧٧)
ب - التقادم الثلاثى المنصوص عليه فى المادة ١٧٢ من القانون المدتى تقادم استثنائي . الالتزامات التى
نتشأ من القانون مباشرة . خضوعها للمتقادم العادى المنصوص عليه فى المادة ٣٧٤ مدني دعوى
التعويض المقامة من أحد أعضاء مجلس الشعب ضد رئيسه بصفته لاسقاط العضوية عنه على
خلاف ما يقضى به الدستور والقانون ولائحة المجلس . سقوطها بالتقادم الطويل المنصوص عليه بالمادة
- ٧٩١-

--- Page 338 ---
الدعوى المدنية . وصورة ذلك في المثل الذى نحن بصدده ألا تعلم الورثة بقتل مورثهم إلا
بعد عشر سنوات من وقوع الجناية ، فتكون الدعرى الجنائية قد سقطت بالتقادم ، ومع ذلك
تبقى الدعوى المدنيمة إذ لم ينقض لا ثلاث سنوات من وقت العلم بالجناية وبالجانى ولا
خمس عشرة سنة من وقت وقوع الجناية (1)
. ومثل ذلك أيضاً أن تكون الجريمة التى نشأت
عنها دعوى المسئولية مخالفة بسيطة تنقضى الدعوى الجنائية فيها بمضى سنة من يوم وقوعها
(م ١٥ من قانون الإجراءات الجنائية الجديد) ، فتكون الدعوى المدنية قائمة بعد سقوط
الدعوى الجنائية إذ لا تسقط الدعوى الأولى بأقل من ثلاث سنوات
- (جلمة ١٩٩٧/٦/١٧ الطعن ٣١٨٩ لمنة ٥٨ ق السنة ٤٨ ص ١٩٠٣
( جلسة ١٩٧٦/١/١٤ مجموعة أحكام السنة ٢٧ ص ٢١٧)
( جلسة ١٩٧٣/١٢/١١ مجموعة أحكام النقض السنة ٢٤ ص ١٢٤٣)
ج - الإجراء المعمول عليه فى افتتاح مبعاد الطعن بالتماس اعادة النظر فى الأحكام العسكرية .
اعلانها بمعرفة النيابة العسكرية إلى المحكوم عليه ، لا يغنى عن ذلك الاعلان عن طريق الوحدة
لعسكرية . مؤداء مرور ثلاث سنوات على صدور هذا الحكم دون اعلانه للمحكوم عليه بمعرفة
النيابة العكرية. أثره. انقضاء الدعوى الجنائية . بدء سريان التقادم الثلاثى المسقط لدعوى التعويض
المدنية من اليوم التالى لهذا الانقضاء.
( جلسة ١٩٩٧/٢/١٥ الطعن ٣٧٥٣ لسنة ٦١ ق السنة ٤٨ ص ٢٧٧)
ويسرى التقادم النصرص عليه في المادة ١٧٢ من القانون المدني على كافة دعارى المسئولي
لتقصيرية سواء كان أساسها الخطأ الثابت أو المفترض أو بسبب وقوع خطأ جسيم أو غش فى نطاة
العلاقة التعاقدين وقد قضت محكمة النقض بان وعقد المشرع لمصادر الالتزام فصولا خمسة حيث
حصص الفصل الثالث منها للمصدر الثالث من مصادر الالتزام جاعلا عنوأنه العمل غير المشروع
ثم قسم هذا الفصل إلى ثلاث فروع رصد الفرع الأول منها للمسئولية عن الأعمال الشخصية
والفرع الثانى للمسئولية عن عمل الغير والفرع الثالث للمسئولية عن الاشياء ، مما مفاده أن احكام
غير المشروع تنطبق على انواع المسئوليات الثلاث . وأذ تحدث المشرع عن تقادم دعوى المستولية
المدنية فقد اورد نص المادة ١٧٢ من القانون المدنى عاما منبسطا على تقادم دعرى التعويض الناشئة
عن العمل غير المشروع بصفة عامة ، واللفظ معى ورد عاما ولم يقم الدليل على تخصيصه وجب
حمله على عمومه وأثبات حكمه قطعا لجمع افراده ومن ثم تتقادم دعوى المسئولية عن العمل
( جلسة ١٩٦٤/١١/٥ مجموعة أحكام النقض السنة ١٥ ص ١٠٠٧)
(١) نقض مدنى فى أول مايو سنة ١٩٤٧ مجموعة عمر ٥ رقم ١٩٨ ص ٤٣٢ .
(٢) وسقوط الدعوى المدنية قبل سقوط الدعرى الجنائية أكثر احتمالا فى القانون المدنى الجديد (جو
قصرت مدة التقادم) منه فى القانون المدنى القديم . وهذا هو الذى جعل المشرع فى القانون المذ
الجديد ينص صراحة على الاحتياط الذي نحن بصدده ، حتى لا تسقط الدعوى المدنية قبل
الدعوى الجنائية على النحو الذى قدمناء . أما القانون المدنى القديم فلم يتضمن نصاً فى هذه إلي
-٧٩٢-
٦٢٦ - سريان النص الجديد من حيث الزمان : ويتبين مما قدمناه أن القانون المدني
لجديد قد عدل مدة التقادم فى دعوى المسئولية ، فجعلها فى أكثر الأحوال أقصر من المدة
التى كان القانون القديم يقررها . وقد نصت المادة الثامنة من القانون المدنى الجديد على أنه
١٥ - إذا قرر النص الجديد مدة للتقادم أقصر مما قرره النص القديم سرت المدة الجديدة من
وقت العمل بالنص الجديد ولو كانت المدة القديمة قد بدأت قبل ذلك ٢٠ - أما إذا كان
الباقى من المدة التى نص عليها القانون القديم أقصر من المدة التى قررها النص الجديد، فإن
التقادم يتم بانقضاء هذا الباقى» .
ونفرض ، لتطبيق هذا النص ، أن مسئولية مدنية قد تحققت فى ظل القانون المدني
لقديم : سرقة وقعت قبل نفاذ القانون الجديد وعلم المجنى عليه بالسرقة وبالسارق قبل هذا
التاريخ . فإذا فرضنا أن السرقة وقعت فى سنة ١٩٤١ ، فإن دعوى المسئولية فى هذا الفرض
إذا طبق عليها القانون القديم لا تتقادم إلا بخمس عشرة سنة تسرى من وقت وقوع السرقة،
تتقادم فى سنة ١٩٥٦ . أما إذا طبق عليها القانون الجديد ، فإنها تتقادم بثلاث سنوات
تسرى من وقت العمل بالقانون الجديد (١٥ أكتوبر سنة ١٩٤٩) ، فتتقادم فى سنة ١٩٥٢.
ومن ثم يكون القانون الجديد هو الذى ينطيق لأن التقادم بمقتضاه أسرع ، وإذا فرضنا أن
لسرقة وقعت فى سنة ١٩٣٦ ، فإن القانون القديم هو الذى ينطبق لان الباقى من مدة
التقادم فيه عند نفاذ القانون الجديد أقل من ثلاث سنوات ، وهى المدة التى قررها النص
الجديد، فتتقادم الدعوى في هذا الفرض في سنة ١٩٥١ .
المطلب الثالث
الاثبات
١ - عبء الاثبات
٦٢٧ - عبء إثبات الضرر : المدعى هو الذى يحمل عبء إثبات ما أصابه من
الضرر. ولا يستطيع أن يخطو فى دعوى المسئولية خطوة قبل أن يثبت ذلك
وفى أحوال استثنائية يعفى القانون المدنى من إثبات الضرر:
١ - إما بوضع قرينة قانونية غير قابلة لإثبات العكس على أن هناك ضرراً قد وقع . فقد
ولم يكن في حاجة كبيرة إليه ، لان معوى المسئولية فيها كانت لا تسقط إلا بخمس عشرة سن
ان من النادر أن تسقط الدعوى المدنية قبل سقوط الدعوى الجنائية
(١) استئناف مختلط فى ١٢ مايو سنة ١٨٨٧ بوريللى م ١٧٩ رقم ٩ - وفى ٢ يناير سنة ١٩٠١ م ١٣
ص ٩٣ - وفى ٤ مارس مسنة ١٩٤٥ م ٢٧ ص ١٩٩ - قارن محكمة استئناف مصر الوطنية فى ٢٢
يسمبر سنة ١٩٣٨ المحاماة ٢٠ رقم ١١٩ ص ٤٥٥ وتعليق الدكتور سليمان مرقص فى مجلة القانون
والاقتصاد ١٣ ص ٣٤٨ - ص ٣٤٩ .
_٧٩٣_

--- Page 339 ---
نصت المادة ٢٢٨ من القانون المدنى الجديد على أنه (لا يشترط لاستحقاق فوائد التأخير،
قانونية كأنت أو اتفاقية ، أن يثبت الدائن ضرراً لحقه من هذا التأخير) . وأكثر ما يقع ذلك
فى المسئولية العقدية . ولكن يمكن تصوره فى المسئولية التقصيرية ، إذا قدر الطرفان مقدار
التعويض باتفاق بينهما ، فتستحق فوائد التأخير دون حاجة إلى إثبات الضرر .
٢ - وإما بوضع قرينة قانونية قابلة لإثبات العكس على وقوع الضرر . ويكون ذلك فى
الشرط الجزائي ، فقد نصت المادة ٢٢٤ فقرة أولى من القانون المدنى الجديد على أنه ولا
بكون التعويض الاتفاقى مستحقاً إذا أثبت المدين أن الدائن لم يلحقه أي ضرره . ويغلب أن
يقع هذا أيضا فى المسئولية العقدية ، ولكنه يتصور فى المسئولية التقصيرية إذا اتفق الطرفان
على إعادة الشئ إلي أصله كتعويض عن خطأ نقصيرى ووضعا شرطاً جزائيا . والمفروض عند
وجود شرط جزائي أن إخلال المدين بالتزامه قد أصاب الدائن بالضرر ، وقد قدر المتعاقدان فى
الشرط الجزائى مدى هذا الضرر وقيمته . وهذه قرينة قانونية تعفي الدائن من إثبات الضرو؟
ولكنها تقبل إثبات العكس ، فللمدين أن يثبت ، كما يقول النص ، أن الدائن لم يلحقه
أى ضرر .
٦٢٨ - عبء إثبات الخطأ : الأصل أن عبء إثبات الخطأ يقع على المدعى . والخطأ
كما قدمنا هو انحراف الشخص عن السلوك المألوف للشخص العادى . وهذا الانحراف وأقعة
مادية ، أكثر ما تثبت من طريق قرائن قضائية متتابعة ، تنقل عبء الإثبات من جانب إلى
جانب . فالمدعى يبدأ بإثبات واقعة تقوم قرينة قصَائية على وقوع الخطأ . فينتقل عبء الإئبات
إلى المدعى عليه . فيثبت هذا واقمة أخرى تقوم هى أيضاً قرينة قضائية على انتفاء الخطأ من
جانبه . فيعود عبء الإثبات إلى المدعى ، وهكذا ، إلى أن يعجز أحد الطرفين عن إثبات ما
يزحزح عنه القرينة القضائية التى ألقاها عليه خصمه ، فيكون هو العاجز عن الإثبات . فإن
كان تمدي عو الذه عين الم عد اكون في تاكر على بيئات الحداه والسرها . وان كان الذى
هذا هو الأصل. ولكن ترد استثناءات كثيرة ، يعفي فيها المدعي من إنبات الخطأ،
فضل قرينة قانونية تكون إما قابلة لإثبات العكس وإما غير قابلة لذلك
. وسنرى فيما يلي
فصيلا وافيا لهذه القرائن القانونية ، وبعضها قابل لإثبات العكس كخطأ من يعهد إليه
بالروابة ماى غره ، وبعضها غير قابل لإثبات العكس كخطأ المتبوع و: طمأ حارس الأشياء .
(١) استئناف مختلط فى ١٩ نوفمبر مسنة ١٩٢٩ م ٤٢ ص ٤١ - محكمة الإسكندرية المختلطة فى ١٠
يونية سنة ١٩٢٢ جازيت ١٣ رقم ٨٦ ص ١٦٠ .
(٢) أنظر فى أن اخطأ المفروض فرضاً غير قابل لإئبات المكس هو فى الواقع من الأمر خطأ ثابت ffaulc :"
prouve تالا ا الا
- ٧٩٤-
ويلاحظ بوجه عام
أن هذه القرائن القانونية لا تعفى المدعى من إثبات وجود الحالة القانونية
التى يترتب عليها قيام القرينة على الخطأ (1) . وسنرى ذلك فى مكانه .
٦٢٩ - عبء إثبات السببية : الأصل هنا أيضا أن عبء إلبات السببية يقع على
المدعي، فهر الذى يثبت ، ليس فحسب الضرر الذى وقع عليه والخطأ الذى وقع من غريمه ،
أيضا علاقة السببية ما بين الخطأ والضرر .
ولكن هذه القاعدة محدودة الأهمية . فهى تارة يرد عليها استثناءات يقررها القانون،
وطور يضيق مجال تطبيقها العملى حتى تصبح القاعدة هى الاستثناء .
أما الاستثناءات التى يقررها القانون فهى قرائن قانونية ، كلها قابلة لائبات العكس،
بقيمها القانون على وجود السببية . والقانون يقيم هذه القرائن حيث يقيم قرائن الخطأ. فهو
إذا أقام قرينة على الخطأ - قابلة أو غير قابلة لإثبات العكس - يقيم إلى جانبها قرينة على
سببية تكون دائماً قابلة لإثبات العكس . فالمكلف بالرقابة تقوم ضده قرينة قانونية قابلة
"لبات العكس على الخطأ ، وتقوم ضده كذلك قرينة قانونية قابلة هى أيضا لإثبات العكسر
لمى السببية ، ويستطيع أن ينفى كلا من القرينتين ، فينفى قرينة الخطأ بإثبات أنه لم يقص
فى الرقابة ، وينفى قرينة السببية بإثبات أن الضرر كان لابد واقعا حتى لو لم يقصر أى بإثبات
السبب الأجنبى . وحارس الحيوان أو الأشياء التى تتطلب حراستها عناية خاصة تقوم ضده
الية الحض وهى غير قابنة لإتبات الماكس ، وترية السبية وهى قابلة للسفي علجات السيب
فإذا تركنا الاستثناءات وعدنا إلى القاعدة ، رأينا أن مجال تطبيقها فى العمل محدود .
ذلك أن المدعى إذا أثبت الضرر والخطأ ، ففى أكثر الأحوال ، ومن الناحية العملية المحضة،
نقوم في ذهن القاضى شبهة قرية فى أن الخطأ هو الذى أحدث الضرر . ومن ثم تقوم قرينة
قضائية على علاقة السببية ، تنقل عبء الإثبات إلى المدعى عليه . فيطالب هذا بنفى هذه
العلاقة ، ويستطيع ذلك إذا أثبت أن الضرر قد نشأ عن سبب أجنبى . وهذا هو السبب الذى
دعا المشرع فى القانون المدنى الجديد إلى أن يورد الحكم فى هذه المسألة على هذا الوضع
العملى . فنص فى المادة ١٦٥ على ما يأتى : «إذا أثبت الشخص أن الضرر قد نشأ من سبب
أجنبي لا يد له فيه ، كحادث مفاجئ أو قوة قاهرة أوخطأ من المضرور أو خطأ من الغير، كان
عير ملزم بتعويض هذا الضرر ، ما لم يوجد نص أو اتفاق على غير ذلك)) . ونص فى المادة
٢١٥ على ما يأتى : «إذا استحال على المدين أن ينفذ الالتزام عينا حكم عليه بالتعريض لعدم
الوفاء بالتزامه ، ما لم يثبت أن استحالة التنقيذ قد نشأت عن سبب أجنبى لا يد له فيه)) . ففى
(١) والقرائن القانونية على الخطأ إنما أقامها القانوت لمصلحة المدعى دون غيره . وقد رأينا أن غير المدعى لا
بجوز له أن يتتفع بهذه القرائن ، فلا يصح أن يتمسك بها لا المدعى عليه ولا الغير .
-٧٩٥-

--- Page 340 ---
النصين وضع القانون عبء الإثبات ، من الناحية العملية المحضة ، على عاتق المدين على
على عائق الذائن
٢ - وسائل الاثبات
٦٣٠ - الأثبات بجميع الطرق : لما كانت الأركان الثلاثة - الخطأ والضرر والسببية
- التى يجب إثباتها لتحقق المسئولية هجع كلها وقائع مادية ، فإن إثبات أية واقعة منها يجوز
بجميع الطرق ، وبخاصة البينة والقرائن
. وفى أكثر الأحوال يثبت الضرر والسببية بالمعاينة
الادية ، بشهادة طبية أو يتقديم الحجراء . أما الخضا فأكثر ما يبت بشهادة من مايام المحادث
وبالتحقيق الجنائى وبالانتقال إلى محل الواقعة ومعاينته وبالقرائن القضائية والقانونية
٦٣١ - ارتباط القاضى المدنى بالحكم الجنانى - تأصيل القاعدة : ومن أهم القرائن
لقانونية التى تسيطر على وسائل الإثبات فى دعوى المسئولية حجية الحكم الجنائى . ذلك أن
دعوى المسئولية يغلب أن تقوم على جريمة جنائية ، فتخضع لاختصاص القضاء
(١) أنظر المذكرة الايضاحية للمشروع التحهيدى في صدد المادة ٢١٥ ، حيث ورد أن إسقاط قرينة الخطل
كون باثبات السبب الأجمبى . وفى هذا خلط بين الخطأ وعلاقة السببية ، فإن الذى ينتفى بالياث
لسبب الأجنبى هو علاقة السببية لا الخطأ ( مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص ٥٤٧) .
الافة السة ٣ة، فان الذى يتفى بامات
(٢) وقد قضت محكمة النقض بإن الدعوى المرفوعة على سيد وخادمه بطلب الحكم عليهما متضامنين بأن
بدفعا إلى المدعية مبلغا تعويضا لها عن عبث الخادم بحلى كانت فى علبة استودعتها السيد هى دعري
تضمنة فى الواقع دعويين : الأولى أساسها الجريعة المنسوبة إلى الخادم . وفيها يدور الإثبات بينه ويين
المدعية على وقرع الجريمة ، وإثبات الجريمة جائز قانوناً بأى طريق من طرق الإثبات ، فهى دعوى غير
توقفة على عقد الوديعة ولا لها بالوديعة إلا صلة غرضية من ناحية أن الجواهر التى وقعت علمه
العلبة بالبينة والقرائن (نفض مدنى أول مايو منة ١٩٤٧ مجموعة عمر ٥ رقم ١٩٨ ص ٣٤E
وقضت أيضاً بأن الدليل لا ارتباط له بالمسئولية فى حد ذاتها ، وإنما يتعلق بذات الأمر المطلوبوال
فقد تكون المسئولية تعاقدية ومع ذلك يكون الإثبات فيها بالبينة والقرائن كما فى حالة التعهد بعلم
شئ عندما يرغب المتعهد له إثبات مخالفة المتعهد لتعهده . وقد تكون المسئولية جنائية أو تقصيرة
ذلك يكون الإثبات فيها بالكتابة حتما بالنسبة للمعقد المرتبط بها إذا كانت. قيمته تزيد على الفع
(الآن خمسمائة جنيه) فى غير المواد التجارية والأحوال الأخرى المستثناة كما هى الحال فى
حيانة الأمانة (نقض مدنى فى ٢٩ فبراير سنة ١٩٤٠ مجموعة عمر ٣ رقم ٣٤ ص Y٥) .
(٣) استئناف ممختلط فى ٤ فبراير سنة ١٨٩٣ م ٤ ص ١٠٥ - وفي ٥ يناير سنة ١٨٩٣ م ٥ ص
٢٠ ص ٢٩٥
وفى ١١ ماة ٣٥٩٧٩١٧ م ٩٦٧٣ وفى وغمالكتو متة ٠٥٢ ٤٢ ١٩١٨٢٨
ديسمبر سبنة ١٩١٢ م
سنة ١٩٣٠ م ٤٣ ص ٢٣٤.
- ٧٩٦-
جنائى واختصاص القضاء المدنى . فإذا صدر حكم نهائى فى الجريمة من محكمة
جنائية، فإلى أى حد يصبح هذا المحكم حجة فى الدعوى المدنية ، وهل يرتبط القاضى المدنى
بالحكم الجنائى؟ تجيب المادة ١٠٢ من قانون الاثبات (تقابلها المادة ٤٠٦ من القانون
لمدنى الملغاه) .
الا يرتبط القاضي المدنى بالحكم الجنائى إلا فى الوقائع التى فصل فيها هذا ال
كان فصله فيها ضرورياً)
١، تاريخ النص : ورد هذا النص فى المادة ٥٤٤ من الشروع التسهيدى علي الوجه الاتى : الا يرتبط
لقاضى المدنى بالحكم الجنائى فى الوقائع التى لم يفصل فيها هذا الحكم أو الوقائع التى فصل فيه
دون ضرورة)) . وفى لجنة المراجعة رؤى أن المعنى يكون أوضح لو ذكر الحكم العكسى ، فوافقت اللجنة
على أن يكون نص المادة كما يأتى : الا يرتبط القاضي المدنى بالمحكم الجنائى إلا فى الوقائع التى
نصل فيها هذا الحكم وكان فصله فيها ضرورياً) . وأصبح رقم المادة ٤١٩ في المشروع النهائى .
ووافق مجلس النواب على المادة دون تعديل . وكذلك وافقت عليها لجنة القانون المدنى بمجلس الشيوخ
تحت رقم المادة ٤٩٠٦ . ثم وافق عليها مجلس الشيوخ دون تعديل (مجموعة الأعمال التحضيرية ٣
ص ٤٢٤ - ص ٤٢٨) .
عنى الإطلاق من نأحية ومعنى الاقتصار من ناحية أخرى . (أ) فهي مطلقة بمعنى أن ما تقضى به
المحاكم الجمائية يكون ملزماً للمكافة : ولذلك نصت المادة ١٩ فقرة أولى من تقنين تحقيق الجنايات
المختلط على الزام المحكمة المدنية بالفصل طبقا لا قضى به نهائيا من المحكمة الجنائية إذا استلزم الفصل
فى الدعوى المرفوعة أمامها معرفة ما إذا كانت هناك جريمة قد ارتكبت ومن ينسب إليه ارتكابها.
ونصت المادة نفسها فى فقرتها الثانية على إلزام المحكمة المدنية بوقف الفصل فى الدعوى المدنية المترئبة
على وقوع الجريمة إذ رفعت الدعوى الجنائية قبل الفصل فيها نهائياً، وذلك اتقاء لتعارض الأحكام.
(ب) وهى قاصرة بمعنى أن نطاق إلزامها لا يجاوز ما قضى به فعلا ، أى ما فصل فيه الحكم ، فقى
حالة عدم الحكم بعقوبة - وهي المحالة التى تواجهها المادة ٣٠٣ من المشروع الفرنسى الإيطالى - يجوز
يقاضى المدنى أن يحكم على المتهم بالتعويض دون أن ينطوى حكمه هذا على تعارض مع الحكم
النهائى : فالواقع أن عدم القضاء بالعقوبة قد يرجع إلى انقضاء الدعوى العمومية بموت المتهم أو
بالتقادم أو بالعفو الشأمل ، وإزاء ذلك لا يحكم القاضى بالعقوبة لتوافر هذا السبب أو ذاك ، دون أن
مصل فى الواقعة التى أسست عليها الدعوى الجنائية . وما دام القاضى الجنائى قد اقتصر على القصا
ي ان الواقعة المنسوبة إلى المتهم يمتنع توقيع عقوبة بشأنها ( فللقاضى المدنى والحال هذه أن يقضى
بالتعويض دون أن يعارض بذلك ما قضى به جنائياً ، وأن يؤسس قضاءه على الواقعة نفسها بوصفها
قصيراً مدنياً وقع من المتهم . ثم ان المحكم بالبراءة قد لا ينفى قيام التقصير المدنى أيضاً ، إذ ليس ثمة
تلازم بين المسئولية الجنائية والمسئولية المدنية ، فيجوز أن يقتصر نطاق الدعوى العمومية على فعل معين
لا يستتبع مسئولية جنائية ولكنه يستتبع مسئولية مدنية ، وفى هذه الحالة تفصل المحكمة الجنائية فى
المسئولية الجنائية وحدها وتقضى بالبراءة ولو أن الواقعة التى فصلت فيها أو وقائع أخرى لم تنظر فيها قد
تكون أساساً لدعوى مدنية . فيجوز مثلا أن يبرأ المتهم من جريمة مخالفة قواعد المرور مع الحكم عليه
بالتعويض عن تقصير مدنى لا يصدق عليه وصف الجريمة ، فإذا اقتصر القاضى الجنائى على الفصل =
-٧٩٧ -

--- Page 341 ---
وتأصيل هذه القاعدة لا يرجع إلى أن الحكم الجنائى يربط القضاء المدنى بمقتضى قرية
الأمر المقضى (force de la chose jugée) فإن قرة الأمر المقضى ، تقتضى الوحدة
فى الخصوم والموضوع والسبب ، ولا يمكن أن يتحقق هذا إلا فى قضاء مدنى يقيد قضاي
مدنياً أو فى قضاء جنائى يقيد قضاء جنائياً . أما القضاء الجنائى إذا أريد أن يقيد قضاء مدنياً،،
فلن يكون هذا الوحدة فى الخصوم فالمخصوم فى الدعوى الجنائية وفيهم النيابة العامة غيرهم
في الدعوى المدنية ، ولا لوحدة فى الموضوع فموضوع الدعوى الجنائية العقوبة وموضوع
الدعوى المدنية التعويض، ولا لوحدة فى السبب فسبب العقوبة خطأ جنائى وسبب التعويفين.
خطأ مدنى . فكيف يقوم التقييد على هذا الأساس وقوة الشئ المقضى تقضى الوحدة فيه.
هؤلاء جمعياً !
وإنما يرجع تقييد القضاء الجنائى للقضاء المدنى إلى اعتبارين ، أحدهما قانونى والآخير
عملى . أما الاعتبار القانونى فهو أن الحكم الجنائى له حجية مطلقة ، فهو حجة بما جله فية
على الناس كافة ، ومنهم الخصوم فى الدعوى المدنية ، فهؤلاء لا يجوز لهم أن يناقشوا معبة
الحكم الجنائي . والاعتبار العملى هو أنه من غير المستساغ ، والمسائل الجنائية من النظام
العام، أن يقول القاضى الجنائى شيئاً فينقضه القاضى المدنى . فإذا صدر حكم جنائي بإدة
متهم أو ببراءته ، كان مؤذياً للشعور العام ، وقد أمنت الناس على أثر الحكم الجنائى
المتهم مجرم أو برئ ، أن يأتى القاضى المدنى فيقول إن المتهم برئ فلا يحكم عليه بالغصويت
فى الوقت الذى قال فيه القاضى الجنائى إنه مجرم ، أو يقول إن المتهم مجرم فيحكم مناي
= فى أن الواقعة المنسوبة إلى المتهم لا تعتبر جريمة ، جاز للقاضى المدنى آن يقضى بالتعويض
يناقض بذلك ما قضى به جنائياً . ٢ - فالشرط الجوهرى في انتفاء حجية الأحكام الجنائية الو
أسس البراءة على نفى نسبة الواقعة إلى المتهم ، كان لحكمه قوة الشئ المقضى به بشأن هذه
وتمين على القاضى المدنى أن يفصل طبقاً لهذا القضاء ، وفقاً لما تقضى به المادة ١٩ من تقتين
الجنايات المختلط . ويستفاد هذا الحكم ضمناً من المادة ٣٠٦ من هذا التقنين إذ تنص على أنة.
المتهم وألزم بتعويضات للمدعى المدنى بالحق المدنى يكون تقدير المصاريف الواجب الحكم
للمدعى بالحق المدنى المذكور حصب القواعد المقررة فى المواد المدنية والتجارية) . وقد استتام
بوجه خاص إلى هذه المادة وقضى بإلزام المتهم بالتعويضات رغم الحكم بيراءته (جنح المنعس
مايو سنة ١٩٣٨ جريدة المحاكم المختلطة ٤ يونية سنة ١٩٣٨ واستئناف مختلط فى ٢٧
١٩٠٧ م ١٩ ص ٢١٨٧ ورغم تقادم الدعوى العمومية (استئناف مختلط فى ١٩ مليومة
٣٩ ص ١(٤٨٨. (مجموعة الأعمال التحضيرية ٣ ص ٤٢٥ - ص ٤٢٧) .
-٧٩٨-
بالتعويض بعد أن قال القاضي الجنائي أنه برئ (1)
فمنع التعارض ما يين الأحكام الجنائية والأحكام المدنية ، وجعل هذه مسايرة لتلك ،
هو الذى أملى القاعدة التى تقضى بأن القاضى المدنى يرتبط بالحكم الجنائى . لذلك لا
(١) وقد قضت محكمة النقض بأنه يجب آن يكون للحكم الجنائى الصادر بالإدانة حجيته أمام الحاكه
المدنية فى الدعوى التى يكون أساسها ذات الفعل موضوع الدعوى التى صدر فيها ، وذلك منعاً من آن
جئ "حكم المدنى على خلاف الحكم الجنائي . فإنه ليس من المقبول في النظام الاجتماعى ان توق
لكمة الجنائية العتاب على شخص من أجل جريمة وقعت منه ، ثم تأتى المحكمة المدنية فتقضى بآر
الفعل المكون للجريمة لم يقع منه ، فى حين أن الشارع قد أحاط الإجراءات أمام المحاكم الجنائية -
تعلقها بأرواح الناس وحرياتهم وأعراضهم - بضمانات أكفل بإظهار الحقيقة ، مما مقتضاه أن يكون
نحكم متى صدر بالإدانة محل ثقة الناس كافة بصورة مطلقة لا يصح معها بأى حال إعادة النظر فى
موضوعه . وإذن فإذا قضت المحكمة المدنية للمدعى بتثبيت ملكيته للأطيان المتنازع عليها، وبنت
قضاءها على رفض ما دفع به المدعى عليه الدعرى منمسكا بملكيته إياها إستناداً إلى عقد بيع سبق
لحكم جنائياً بإدانته فى تهمة تزويره ، فإنها لا تكون قد خالفت القانون (نقض مدنى فى ١٣ يناير سنة
١٩٤٤ مجموعة عمر ٤ رقم ٩٠ ص ٢٤٥) .
وقضت محكمة النقض أيضاً بأن الحكم الصادر فى الدعوى الجنائية يجب أن تكون له حجية المحكوم
فيه أمام المحكمة المدنية بالمنسبة لما يقتضى الفصل فى تلك الدعوى بيانه فيه حسب القانون متى كان
مناط الدعوى المدنية ذات الفعل الذى تناوله هذا الحكم . وليست العلة فى ذلك اتخاد الخصوم
والموضوع والسبب فى الدعويين ، واتما هى فى الواقع توافر الضمانات المختلفة التى قررها الشارع في
الدعارى الجنائية ابتغاء الوصول إلى الحقيقة لارتباطها بالارواح والحريات - الامر الذى تتأثر به مصلح
الجماعة لا مصلحة الافراد ، كما يقتضى آن تكون الاحكام الجنائية محل ثقة علي الإطلاق، وأن تبقى
أثارها نافذة على الدوام . وهذا يستلزم حتما ألا تكون هذه الأحكام معرضة فى أى وقت لإعادة النظر
فى الموضوع الذى صدرت فيه ، حتى لا يجر ذلك إلى نخطئتها من جانب أية جهة من جهات القضاء
وإذ كان تفادى التعارض على الوجه المتقدم هو العلة في تقرير حجية الحكم الجنائى فى الدعوى
المدنية التعلق موضوعها به ، فإن جريمة الإقراض بالربا لا تختلف فى هذا الصدد عن غيرها من الجرائم
توافر هذه العلة فيها هى أيضاً - فالحكم الجنائى الصادر على المتهم فى جريعة الاعتياد على الإقراض
.- بقوائد ربوية يكون ملزما للقاضى المدنى فيما أثبته خاصاً بسعر الفائدة التى حصل الإقراض بها، لأن
مدار القائدة عنصر أساسي في هذه الجريمة ، وإذا أبيح للقاضى الدنى إعادة النظر فيه لجاز يؤدى ذلك
ى وجود التناقض بين الحكمين المدنى والجنائي فى أمر هو من مستلزمات الإدانة . وكذلك يكود
لزما له فيما أثبته عن وقائع الإقراض لتعلق هذه الوقائع أيضا - مهما كان عددها - بالإدانة ، إذ
تمانون لم ينص على عدد المرات التي تكون الاعتياد ، الأمر الذى يستوجب أن تكون النهمة التي
حصل العقاب عليها متضمنة جميع الأفعال الداخلة فى الجريمة حتى وقت المحاكمة (نقض مدنى فى
• مايو سنة ١٩٤٠ مجموعة عمر ٣ رقم ٥٨ ص ١٩٢ - وتعليق الدكتور سليمان مرقص في مجلا
القانون والاقتصاد ١٥ ص ١٩٦ - ص ١٩٨) .
وقضت كذلك بأنه إذا قضت الحكمة الجنائية ببراءة متهم بتزوير عقد ، نافية وقوع التزوير ، فهذا
الحكم يحول بتاتا دون نظر دعوى تزوير هذا العقد التى يرفعها يصفة فرعية من كان مدعياً بالحق المدنى
فى رجه المتمسك بالعقد الذي كان متهماً فى الدعوى الجنائية (نقض مدنى فى ١٢ يناير سنة ١٩٣٩
مجموعة عمر ٢ رقم ١٥٦ ص ٤٦٦) .
-٧٩٩-

--- Page 342 ---
نشترط فى تطبيق القاعدة لا وحدة الخصوم ولا وحدة الموضوع ولا وحدة السبب، وإنما
تشترط شروط ثلاثة أخرى ، هى التى ننتقل الآن إليها .
٦٣٢ - شروط القاعدة - الشرط الأول أن يكون المطلوب تقييده هو القضاء
المدنى: فالقضاء الجنائى هو الذى يراد عدم الإخلال بحجيته المطلقة ، فلا يتقيد إلا بقضاء
جنائى مثله يكون قد حاز قوة الشئ المقضى ، مع مراعاة الشروط المعروفة من وحدة فى
مخصوم ووحدة فى الموضوع ووحدة في السبب . والذى يتقيد بالقضاء الجنائى هو القضاء
المدنى بمعناه الواسع ، فيشمل القضاء المدنى والقضاء التجارى ، بل والقضاء الإدارى .
٦٣٣ - الشرط الثانى أن يكون الحكم الذى يتقيد به القاضى المدنى هو حكم
جنائى: ويكفى أن يكون الحكم الجنائى صادراً من أية جهة قضائية جنائية ، حتى لو كانت
جهة استثنائية كالقضاء العسكرى . ولكن يجب أن يكون الحكم الجنائى صادراً فى
لموضوع، لا حكماً تحضيرياً ولا حكماً المهيدياً ولا أمراً متعلقاً بعمل من أعمال التحقية
جنائى ولا قرارا صادرا من النيابة العامة
. ويجب أن يكون حكماً نهائياً .
ويجب أيضاً أن يكون الحكم الجنائى سابقاً فى صدوره على الحكم المدنى الذى يرادل.
قييده . إذ لو كان الحكم المدنى سابقاً ، واستقرت به حقوق الطرفين ، لم يجز المساس به
بسبب حكم جنائيٍ يصدر بعده . ولا يعقل - ٢٢ تقول محكمة النقض - أن ينعى على
حكم مخالفته حكماً لم يكن قائماً وقت صدوره
(١) وقد قضت محكمة النقض بأن قرار الحفظ الذى تصدره النيابة العامة أيا كان سيبد ، سواء لأنها قدرت
أن وقوع الحادث لا يرد إلى خطأ مهما كانت صوره أو لأن نسبة الخطأ إلى شخص بعينه غير صحيح أو
لم يقم عليه دليل كاف - هذا القرار لا يحوز قوة الأمر المقضى قبل المضرور بالحادث ، فلا يحول بينه
ربين الدعوى المدنية يقيم فيها الدليل على الخطأ ونسبته إلى المدعى عليه فيها (نقض مدنى فى ٢٧
كتوبر سنة ١٩٤٩ الطعن رقم ٣٤ سنة ١٨ قضائية) .
(٢) وقد قضت محكمة النقض بأن الاحتجاج بالحكم الجنائى أمام القضاء المدنى محله أن يكون الحكم
الجمائي سابقاً على الحكم المدنى لا لاحقاله ، إذ بعد استقرار الحقوق بين الطرفين بحكم نهائى مدنى
لا يصح المساس بها بسبب حكم جنائي يصدر بعده . وعلى ذلك إذا فصل في نزاع من محكمة مدنية،
ثم أثير هذا النزاع أمام محكمة مدنية أخرى وأخذت هذه الحكمة بحكم المحكمة المدنية الأولى فى حق
من صدر بينهم الحكم ، فإنها لا تكون أخطأت فى تطبيق القانون ، ولو كان صدر بين المحكمين حكم
حنائى مخالف للحكم الأول (نقض مدنى فى ٦ مارس سنة ١٩٤٧ مجموعة عمر ٥ رقم ١٦٦ ص
٣٧٠: كان الحكم الأول قد صدر نهائياً بين المشترى والبائع بصورية البيع بناء على ورقة ضد ادعر
البائع صدورها من المشترى ، فأدعى هذا تزويرها وقضى برفض دعواء . ثم لما قضت الحكمة المنائية
بإدانة المتهم بتزوير ورقة الضد ، طعن المشترى فى حكم المحكمة المدنية بالتماس إعادة النظر بناء كملي
صدور الحكم الجنائى ، ولكن الحكمة المدنية قضت برفض الالتماس . وبعد الحكم الجنائى - ولكن
قبل الحكم فى الانتماس - باع المشترى المقار إلى آخر ، ورفع المشترى الثانى بعد الحكم فى الالتملي
دعواه على البائع بملكية المبيع ، فقضى فى هذه الدعوى المدنية الثانية برفضها بناء على الحكم الأل
الصادر بصحة ورقة الضد) .
وقضت ممحكمة النقض أيضا بأن محل التمسك بأن المحكمة المدنية نكون مقيدة بما قضى بة
- ٨٠٠-
والذى يقع كثيراً أن يكون الحكم الجنائى سابقاً فى صدوره على الحكم المدنى ، وذلك
فضل القاعدة التى تقضى بأن الدعوى الجنائية تقف من سير الدعوى المدنية . فإذا رفعت
الدعوى الجنائية أمام المحكمة الجنائية والدعوى المدنية أمام الحكمة المدنية ، وجب أن توقف
الدعوى المدنية حتى يفصل نهائيا فى الدعوى الجنائية ، وبذلك يتحقق أن يكون الحكم
الجنائى النهائى سابقاً فى صدوره على الحكم المدنى ، ليتقيد هذا به
. ذلك ما تقضى به
قاعدة وقف الدعوى المدنية ، وهذه هى المحكمة المتوخاة منها . ويندر أن يسبق الحكم المذنى
هائباً قبل رفع الدعوى الجنائية . وفي هذه الحالة لا يتقيد الحكم المدني بالحرقم الجنيلي
كما قدمنا .
بقى أن نواجه فرضاً هو الذى يقع فى الغالب من الأحوال : أن ترفع الدعويان الجنائية
والمدنية معاً أمام المحكمة الجنائية ، بأن يدخل المضرور مدعياً مدنياً في الدعوى الجنائية . فى
هذا الفرض يصدر حكم واحد في الدعويين ، فلا يتصور أن يسبق الحكم الجنائى الحكم
المدني، وبذلك لا يكون هناك محل لتطبيق قاعدة تقييد الحكم المدنى بالحكم الجنائى،
والقاضى الجنائى الذى يصدر هذا الحكم الواحد يتقيد طبعاً بمراعاة التنسيق ما بين أجزائه،
وبهذا يتحقق الانسجام فعلا ما بين الجزء الجنائى والجزء المدنى ، فإذا وقع أن تعارضا، كان
هذا سبباً للطعن بالنقض فى الحكم
= الحكم الجنائي هو أن يكون هذا الحكم صادراً قبل الفصل في الدعوى المدنية لا بعد ذلك . فإذا
كان الحكم في الدعوى المدنية قد صدر قبل الحكم الجنائى فلا محل لذلك ، إذ لا يعقل أن ينعى على
حكم مخالفته حكما لم يكن قائماً وقت صدوره (نقض مدنى فى ١١ يناير سنة ١٩٤٥ ممجموعة عم
٤ رقم ١٨٣ ص ٥٢٥) .
(1) حجية الحكم الجنائى امام المحاكم المدنية . محله أن يكون الحكم الجنائي سابقا على المحكم المدنى
الذى يراد تقييده لا لاحقا له إذ بعد استقرار الحقوق من الطرفين بحكم مدنى نهائى لا يصح المسأس بها
بسبب حكم جنائى يصدر بعد ، فإذا كان الثابت أن الحكم الجنائي براءة الطاعن من تهمة تزوير عقد
ليع رسمى قد صدر لاحقا لحكم محكمة الاستئناف برد وبطلان ذات العقد فإن الحكم الجنائي المذكور
يمس بقوة الأمر المقضى التى حازها الحكم الاستئنافى .
(جلسة ١٩٦٧/٦/٨ الطعن ٨٤ لسنة ٣٤ ق س ١٨ ص ١٣٣٦)
( جلسة ١٩٧٦/١/٢٨ الطعن ١٠ لسنة ٤٤ ق احوال شخصية س ٢٧ ص ٣٣٠)
( جلسة ١٩٨٧/١١/٢٢ الطعن ٧٤١ لسنة ٥٤ ق س ٣٨ ص ٩٨٤)
(١) ويجوز للخصم الذي يتمسك بالحكم الجنائي ليقيد به القاضى المدنى أن يقدم حسورة منه، بل يجوز
للقاضى المدنى من تلقاء نفسه أن يأمر بضم هذه القضية حتى يعرف مدى الحكم الذى يجب عليه أن
تقيد به ، لأن هذا يعتبر من النظام العام ، للقاضى أن يراعيه ولو لم تعطلبه الخصوم .
(٢) فإذا صدر حكم واحد فى الدعويين الجنائية والمدنية ، واستؤنف الحكم فى شقه المدقى دون الجنائى ،
لم يجز أن يقال إن الحكم الجناتى قد أصبح نهائياً وقد سبق الحكم المدنى ، فيجب أن يتقيد هذا بذاك.
ذلك أن الاستئناف يعيد القضية في جميع نواحيها إلى ما كانت عليه فى المحدود التى استؤنف فيها =
-٨٠١ -

--- Page 343 ---
٦٣٤ - الشرط الثالث أن يكون ما يتقيد به القاضئ هو الرقائع التى فصل فيها
الحكم الجنائى وكان فصله فيها ضرورياً : وهذا هو أدق الشروط الثلاثة ، لذلك تكفل نف
المادة ١٠٢ أثبات يذكره . فالقاضى المدنى يتقيد بما فصل فى القاضى الجنائي من الوقائع
دون القانون . ولا يتقيد بما فرا . فهذا أمران نتولى بحثهما .
، فيه القاضى الجمائى من هذه الوقائع إلا بما كأن الفصل
فيه ضرورياً لقيام الحكم الجنائى
(أولا) يتقيد القاضى المدنى بما فصل فيه القاضى الجنائى من الوقائع دون القانون .
فلا يتقيد بالتكييف القانونى الذى اتبعه القاضى لهذه الوقائع من الناحية الجنائية
(2). مثل
ذلك أن يحكم القاضى الجنائى ببراءة سائق السيارة من تهمة القتل خطأ لأن الوقائع التى
ثبتت لا يمكن تكييفها من الناحية الجنائية بأنها خطاً معاقب عليه ، فلا يتقيد القاضّى
المدنى بهذا التكييف الجنائي ، بل عليه أن يلتزم التكييف المدنى وهو يختلف عن التكييف
الأول ، فالخطأ المدنى هنا مفروض فى جانب السائق ، ويحكم القاضى المدنى بتعويض على
السائق الذى حكم القاضي الجنائى ببراءته
(ثانياً) ولا يتقيد القاضى المدنى بما فصل فيه القاضى الجمائى من الوقائع إلا بما كان
الفصل فيه ضرورياً لقيام المحكم الجنائى . فليس يتقيد القاضي المدنى بجميع الوقائع التى
تد الحكم ، ويمنع الاستئناف من أن يصبح الحكم نهائياً ، حتى فى الشق الذى لم يستأنف ، من
حيث المصالح التى ظلت عن طريق الاستئناف باقية فى الخصومة (مازو ٢ فقرة ١٧٥٩) . فلمحكمة
الاستئناف إذن أن تلغى الحكم بالتعويض لمصلحة المتهم الذى حكم القاضى الابتدائي بإدانته وأصبح
الإدانة نهائية بعدم استئنافها ، كم لها أن تحكم بالتعويض على المدعى عليه الذى حكم القاضى
الابتدائى ببراءته وأصبحت البراءة نهائية بعدم استئناقها .
(١) أنظر فى أن الحكم الجنائى بالبراءة لا يمنع من المسئولية المدنية : نقض جنائي فى ٢٤ يوتية سنة
١٩٠٨ المجموعة الرسمية ١٠ رقم ٣٤ ص ٨١ - وفى ٥ ديسمبر سنة ١٩١٤ الشرائع ٢ رقم ١٠٩
ص ١١١ - وفى ٢٥ ديسمبر سنة ١٩٣٠ المحاماة ١١ رقم ٤٢٢ ص ٨٤٩ - وفى ٢٩ مارس سبنة
١٩٣١ الحاماة ١٢ رقم ٦٣ ص ١٠٩ - وفى ٧ مايو منة ١٩٣١ المحاماة ١٢ رقم ١٥٣ ص ٢٨٥ .
(1) الحكم الجنائي يقيد القضاء المدنى فيما يتصل بوقوع الجريمة ونسبتها إلي فاعلها ، وهذه الحجية لا
ثبت إلا للأحكام الفاصله فى موضوع الدعرى الجنائية دون غيرها من الأوامر والقرارات الصادرة من
سلطات التحقيق .
( جلسة ١٩٨٣/١/٤ الطعن ٥٥٤٤ لسنة ٥٢ ق س ٣٤ ص ٣٢)
( جلسة ١٩٧٩/١٢/٦ الطعن ٧٤٠ لصنة ٤٦ ق س ٣٠ ص ١٨١)
( جلسة ١٩٧٦/١/٢٧ الطعن ٥١١ لستة ٤١ ق س ٢٧ ص ٣٠٧)
(2) حجية الحكم الجنائي امام المحاكم المدنية . شرطها . الحكم بالبراءة . اقامته على أن الفعل لا يعاقب
له القانون ساء لانتقاء القصد الجنائى أو لسبب آخر . الر ذلك . عدم ثبوت حجية الشئ المحكوم في
١م المحكمة المدنية . لها بحث ما قد نشأ عن هذا الفعل من ضرر يصح أن يكون أسأسا للتعويض
(جلسة ١٩٩٧/٦/٢٣ الطعن ٨٤٨٧ لسنة ٦٦ قى السنة ٤٨ ص ٩٧٠ ع)
-٨٠٢-
عرض لها الحكم الجنائى وائبتها ، بل هو لا يتقيد منها إلا بما كان ضرورياً للحكم
الجنائي، بحيث لو لم تثبت لانهدم الحكم الجنائي ولما أمكن أن يقوم . أما ما لم يكن
ضرورياً من هذه الوقائع ، فلا يتقيد به القاضى المدنى مهما أكده القاضى الجنائى .
ونستعرض الفرضين المحتملين فى تطبيق هذه القاعدة الدقيقة : (١) أن يصدر حكم جنائى
بالإدانة (٢) أو يصدر بالبراءة .
١ - حكم جنائى بالإدانة (١) : إذا سكت هذا الحكم عن ركن الضرر ولم يتعرض له
لا بإثبات ولا ينقى، كأن القاضى المدنى حراً غير مقيد فى هذا الخصوص ، فله ان يثبت في
حكمه المدنى وقوع الضرر أو عدم وقوعه ، وإذا إثبت وقوعه فله أن يبين على من وقع . أما
إذا عرض الحكم الجنائى لركن الضرر فأنكر وقوعه ، لم يتقيد القاضى المدنى بهذا إلا إذا
كان وقوع الضرر أو عدم رقوعه من شأنه أن يؤثر فى منطوق المحكم الجنائى . فإذا قال
القاضى الجنائى فى حكمه إن ضرراً ما لم يقع على المجنى عليه ، ولم يكن وقوع الضر
ركناً من آركان الجريمة ، لم يتقيد القاضى المدنى بما قاله القاضي الجنائي ، وله أن يثبت
فى حكمه أن المجني عليه قد أصابه ضرر ، إذ لا خوف من التعارض ما بين المحكمين
الجنائى والمدني ، لأنه حتى لو أصيب المجنى عليه بضرر فإن الحكم الجنائي يبقى صحيحاً
وإذا حكم القاضى الجنائى بأن الضرر لم يقع ، وبنى على ذلك أن الجريمة شروع لا فعل
تام، تقيد القاضى المدنى بالحكم الجنائى ولم يستطع أنّ يقول إن الضرر قد وقع ، لأن هذا
نعارض مع الحكم الجنائى في مسألة لوصح فيها الحكم المدنى لانهدم الحكم الجنائى وه
تقوم على ان الجريمة شروع لا فعل تام . يبقى ان يعرض الحكم الجنائى لمركن الضرر فيثيت
قوعه ، فإن كان وقوع الضرر غير مؤثر فى الحكم الجنائى ، كالحكم فى مخالفة من
مخالفات المرور ، لم يتقيد القاضى المدنى بالحكم الجنائى ، وله أن يثبت في حكمه أن
نضرر لم يقع ، لأنه حتى لوصح هذا لم ينهدم الحكم الجنائى . وإن كان وقوع الض
ؤثرا فى الحكم الجنائى ، كالحكم بالإدانة فى تهمة قتل ، تقيد القاضى المدنى بأن القة
قد رقع، ولا يستطيع أن ينفى فى حكمه هذه الواقعة . وإذا عين الحكم الجنائى الشخص
يتأثر بهذا التعارض ، فإن كون المجنى عليه هو زوج المتهمة أعفى هذه من عقوبة السرقة،
وكون المجنى عليها هى تحت سلطة المتهم شدد من عقوبة هتك العرض . وإذا عرض القاضى
لجنائى للضرر من حيث طبيعته أو من حيث مقداره ، فإنّ هذا لا يؤثر عادة فى المحكم
لجنائى ، فلا يتقيد به القاضى المدنى . أما إذا أثر ، كأن أثبت القاضى الجنائى أن الضرر هو
(1) حتى لو صدر عقو عن الجريمة أو عن العقوبة ، فإن العفو إنما يزيل الأثر الجنائي دون الأثر المدنى .
-٨٠٣-

--- Page 344 ---
عاهة مستديمة أو أثبت أن الجوح نشأ عنه عجز عن العمل مذة تزيد على عشرين يوما، تقيد
القاضى المدنى بذلك ، لأن العاهة المستديمة قلبت الجنحة إلى جناية ، ولأن الجرح إذا أعجز
عن العمل مدة تزيد على عشرين يوماً استوجب عقوبة أشد .
أما بالنسبة إلى ركن الخطأ ، فإن الحكم الجنائى القاضى بالإدانة يكون قد عرض له
حتما وأثبت وجوده ، وإلا لما صدر حكم بالإدانة . فيتقيد القاضى المدنى فى حكمه يوجود
، الناحية المدنية . ذلك أن كل خطأ جنائى هو فى الوقت ذاته خطأ مدنى ، ولا
الخطا منم. وإذا كان قد يقع أن المخطا الجنائى - وهو فى الوقت ذاته خطأ مدنى كما
قدمنا - لا يحدث ضرراً ، كجريمة التشرد وجرائم المرور والشروع في الجرائم ، فلا تتحقة
المسئولية المدنية ، فإن ذلك لا يرجع إلى آن الخطأ الجنائى ليس بخطاً مدنى ، بل يرجع إلى
أن ركناً من أركان المسئولية التقصيرية لم يقم وهو ركن الضرر . كذلك يتقيذ القاضى المدنى
بما أثبته الحكم الجنائى من الخطأ ، لا فى ركنه المادى فحسب ، بل أيضاً فى ركنهِ
المعنوى . فإذا قال المحكم الجنائى إن المتهم صدر منه خطأ هو مسئول عنه ، لم يجز للقاضى
أن ينفى المسئولية المدنية بدعوى الإكراه أو عدم التمييز أو نحو ذلك . أما بيان جسامة الخطأ
فى الحكم الجنائى فيقيد القاضى المدنى أو لا يقيده وفقاً لما إذا كانت هذه الجسامة ضرورية
قيام الحكم الجنائى أو غير ضرورية . فإذا وصف الحكم الجنائي الخطأ بأنه عمد أو غير
مد، فإن القاضي المدنى يتقيد بهذا الوصف ، لأن وصف الخطاً الجنائى بأنه عمد أو غيز
عمد من شأنه أن يؤثر فى وصف الجريمة ذاتها . وإذا وصف الحكم الجنائى الخطأ بأنه
جسيم أو يسير ، فإن هذا ليس من شأنه أن يؤثر فى الحكم الجنائى وإن أثر فى تقدير العقوبة،
فلا يتقيد به القاضى المدنى ، لأن الخطأ الجسيم من الناحية الجنائية ليس هو حتما الخطا
الجسيم من الناحية المدنية .
أما ركن السببية ، فإن أثبت الحكم الجمائى أنه موجود أو غير موجود ، فكأنما أثبت أن
الضرر قائم أو غير قائم . ويكون الأمر أمر حكم جنائى أثبت قيام الضرر أو عدم قيامه ، وقد
مربنا تفصيل ذلك . وإذا أثبت الحكم الجنائى أن هناك سبباً أجنبياً ينفى رايعلة السببية،
فكأنما أثبت أن الضرر غير قائم . ولكن إذا جعل الحكم الجنائي هذا السبب الأجنبى داعيا
التقسيم التعويض بين المسئول والمصاب والغير ، وفقاً للقواعد التى مر ذكرها ، لم يكن
القاضى المدنى مقيداً بهذا التقسيم ، إذ هو ليس ضرورياً لقيام الحكم الجنائى
(1) لذلك لا يتقيد القاضى المدنى بالحكم الجنائى الذى ينفى الخطأ الجنائي ويقضى بالبراءة ، إذ يجوز ان.
يكون هناك خطأ مدنى دون أن يوجد خطأ جنائى ، وسيأتى ذكر ذلك .
بجملا
(1) مفاد المادة ٤٥٦ من قانون الاجراءات الجنائية والمادة ١٠٢ من قانون الاثبات أن الحكم الصادر في
المواد الجنائية يكون له حجية في الدعوى المدنية أمام المحاكم المدنية كلما كان قد فصل فصلا لازاي
وقوع الفعل المكون للاساس المشترك بين الدعوتين الجنائية والمدنية وفى الوصف القانونى لهذا الفط
إنسبته إلى فاعله ، فإذا فصلت المحكمة الجنائية فى هذه الأمور فانه يمتنع على المحاكم المدنية أن تفيد
-٨٠٤-
٢ - حكم جنائى بالبراءة : كذلك إذا صدر حكم جنائى ببراءة المتهم ، فإن ما ورد فى
هذا الحكم مما يعد ضروريا لقيامه يقيد القاضي المدنى . ولا يتقيد هذا بما ورد فى الحكم
جنائى إذا لم يكن ضروريا (1). فإذا أثبت المحكم القاضى بالبراءة وجود الضرر وللبيعته ومداه
ولكنه برأ المتهم ، فإن ما ورد فيه عن وجود الضرر وعن طبيعته ومقداره لا يقيد القاضى
المدنى ، إذ هو ليس ضرورياً لقيام الحكم الجنائى بالبراءة . وإذا أنكر الحكم الجنائى وقوع
الضرر، فليس هذا مؤثرا فى قيامه ، لأن الجريمة قد تتم دونُ أن يقع ضرر ، فلا يتقيد القاضى
المدنى بذلك . على أن قد يكون رفوع الضرر ركنا من أركان الجريمة ، كجريمة القتل
بإهمال أو الضرب الذي أفضى إلى الموت ، فإذا أنكر الحكم الجنائى القاضى بالبراءة أن القتل
قد وقع أو أن الضرب أفضى إلى الموت ، فإن هذا يقيد القاضي المدنى .
وإذا أثبت الحكم الجنائى القاضى بالبراءة عدم وقوع الخطأ أو وقوعه ، فى أحد ركنيه
المادى أو المعنوى أو فى ركنيه جميعاً ، فإن القاضى المدنى يتقيد بما ورد من ذلك في
الحكم الجنائي . فإذا قال هذا الحكم أن المتهم لم يرتكب الخطأ المنسوب إليه أو أن الخطأ
وقع منه فى ماديته ولكنه غير مسئول عند لأنه عديم التمييز أو لأنه أكره عليه أو لأنه كان
يدافع عن نفسه ، ففى كل هذه الأحوال يتقيد القاضي المدني بما أثبته الحكم الجنائى ، ولا
ستطيع أن يقول إن المتهم الاتكب الخطأ وهو مسئول عنه لأنه مميز أو لأنه لم يكره أو لأنه لم
يكن فى حالة دفاع شرعى
. ولكن ذلك لا يعنى أن القاضى المذنى يتقيد بالتكييف
محاله لها كن الي عليها أن تتيرها وتلترمها فى بحث الحقوق المدية المتصلة بها لكى لا يكون حكمها
( جلسة ١٩٩٣/١/٣١ الطعن ٦٥٦ لسنة ٥٤ ق)
(جلسة ١٩٩٢/١٢/٣٤ الطعن ٢٣٤٧ لسنة ٥٨ ق)
( جلسة ١٩٨٤/٥/٢٩ العلعن ٤٢٠١ لسنة ٥٠ ق)
1)٠٠) الحكم الجنائى الصادر بالبراءة على سند من ان الفعل غير معاقب عليه لانتفاء القصد الجنائى أو لسبب
خر . لا يجوز قرة الشئ المحكوم فى امام المحاكم المدنية ولا يمنعها من البحث فيما إذا كان الفعل م
ترده من صغة الجريمة يصلح أساسا للمطالبة المدنية .
( جلسة ١٩٩٢/٢/١٣ الطعن ٢٣١٥ لسنة ٥٦ ق)
(جلسة ١٩٨٥/٥/١٨ الطعن ٩٩٣ لسنة ٥١ ق)
(١) وكذلك إذا قضى الحكم الجنائى بالإدانة وقال إن المتهم ارتكب الخطأ المنسوب إليه وإنه مسئول، فلا
بستطيع القاضى المدنى أن يقول إنه لم يرتكب المخطأ أو إنه ارتكبه ولكنه غير مسئول عنه .
هذا وتختلف الحالة التى نحن بصددها عن حالة ما إذا رفعت الدعويان الجنائية والمدنية معاً أمام
لحكمة الجنائية ، وقضى بالبراءة فى الدعوى الجنائية وبرفض طلب التعويض فى الدعوى المدنية،
استؤنف الحكم المدنى دون الحكم الجنائي . فقد قدمنا (أنظر آنفاً نقرة ٦٢٣ فى الهامش) أنه لا يجوز
ن يقال أن الحكم الجنائى قد أصبح نهائياً وقد سبق الحكم المدنى فيجب أن يتقيد هذا بذاك . فالحك
المدنى فى هذه الحالة قد يقضى بالتعريض مع قيام البراءة . وقد قضت محكمة النقض في هذا المعنى =
-٨٠٥-

--- Page 345 ---
الجنائى للوقائع التى أثيتها الحكم الجنائى . فقد يرى القاضي الجنائى أن المتهم غير مدان
إنه لم يثبت فى جانبه خطا جنائى يجعله مسئولا عن القتل بإهمال وهى الجريمة التى
طام في مفروض حاضي المانا ال
لد يحكم مع ذلك على المتهم بالتعويض لأنه مسئول عن
- بأنه إذا رفع المدعى المدنى دعواء مباشرة ضد المتهم لقذفه إياء علنا ، طالبا عقابة والحكم علي
عويض، ثم قضت المحكمة ببراءة المتهم ورفض دعوى التعريض ، فاستأنف المدعى ولم تستأنف النيابة
فأيد الحكم استئنافياً ، فطعن بطريق النقض، فنقض الحكم ، ثم أعيدت المحاكمة ، فقضى علي المنهم
بالتعويض عملا بالادتين ١٥٠ و ١٥١ من القانون المدنى (القديم) ، فلا يصح على المتهم أن ينعر
عاً أمام المحكمة الجنائية ، وما دام المدعى بالحق المدنى ف- استمر فى السير فى دعواه المدنية ، عالا
صح معه القول بأن الحكم فى الدعوى الجنائية بسبب عدم الطعن فيه من النيابة العمومية قد جاز ڤو
الشئ المحكوم فيه بالنسبة إليه ، (وثانية لأن أساس التعويض عن كل فعل صار هو المادتان ١٥٠ وآها
مدنى (قديم) ولو كان الفعل الضار يكون جريمة بمقتضى قانون العقوبات (نقض جنائى فى ١٦ أبريل
سنة ١٩٤٥ المحاماة ٢٧ رقم ٢١٣ ص ٥١٦) .
1) أ - الحكم الصادر في قضية الجنحة براءة المتهم من تهمة القتل الخطأ لانتفاء الخطأ فى جاني
سيساً على أن تلف الفرامل المفاجئ الذى أُسهمت فى حدوثه زيادة حمولة السيارة عن العدد المقر
ودخول السيارة منحدر يعتبر
مرا خارجا عن ارادة المتهم ويعتبر سببا أجنبيا للحادث لا يحول دون مطاليا
طاعن بالتعويض امام المحكمة المدنية باعتبارها حارسة للسيارة ذلك أن مسئولية حارس الشئ عملا بنم
حارس الشئ افتراضاً لا يقبل
المبات الاكس ومقانو المحدة المعولية لاتدرا عل الحاى ما ا لا الب ا ا قام بل
بغى من العناية والحيطة حتى لا يقع الضرر من الشيئ الذى فى حراسته ، وانما ترتفع هذه المسئولية إذ
ثبت الحارس أن وقوع الضرر كان بسبب
ا أجنبى لا يدله فيه بأن يكون الفعل خارجا عن الشي فلا
يكون متصلا بداخليته أو تكوينه ، فإذا كان الضرر راجعا إلى عيب فى الشئ فأته لا يغتبر ناشئا عن
سبب أُجنبى ولو كان هذا العيب ضمنيا .
( جلسة ١٩٨٨/٢/١٨ الطعن ١٩٦٩ لستة ٥٣ ق س ٣٩ ص ١٣٧٠
( جلسة ١٩٩٥/٣/٢٦ الطعن ٢٧٣٩ لسنة ٦٠ ق س ٤٦ ص ٥٣٣ ع)
ب - القضاء بالبراءة لعدم العقاب على واقعة القبض بدون وجه حق لا يؤدى حتما إلى انتفاء المسئولية
لمدنية ولا يمنع من أن تكون نفس هذه الواقعة فعلا خاطئا ضار يوجب ملزومية فاعله بتعويض الضرر .
(جلسة جنائى ١٩٥٦/٤/١٧ المجموعة الرسمية لأحكام المحاكم المنة ٥٦ ص ٢٥
(١) وقد قضت محكمة النقض بأنه إذا اتهم شخص بأنه أجرى إنشاء سور خشبي خارج عن خط التنظيم
داخل فى الملك العام ، وقضت الحكمة ببراءته قائله إنه لم يثبت لها من محضر المخالفة ولا من جواب
ملدية أدّ الأرض موضوع الحالغة قد صار نزع ملكما فلاح الأساسى للجريمة في تلك الخالفة *
لتهم قدم صورة عقد ملكية مسجل ألغ ، وأ
كون السور خارجاً عن خط التنظيم وداخلا فى الملك العام ، ولم بثبت للمحكمة إن الأرض التى أقيم
فوب حلحة من المضي العامة مفك ملكي ن الجريمتين الذان للك الأريجين ن كان ذلك كذلك علن
كل ما يقيده حكم البراءة هذا ويصح الاحتجاج به فى صدده إنما هو أن الأرض موضوع النزاع لم
-٦-٨-
وإذا أثبت الحكم الجنائى القاضى بالبراءة وجود السببية أو انعدامها ، فكأنما أثبت قيام
ضرر أو عدم قيامه ، فتتبع الأحكام التى قدمناها فى هذه المسألة . وكذلك إذا اثبت المحكر
نجبا الأحونى من أجنس يفى التمويف كأمان المسول وم ال والي . فهذا اليت أن
وهو غير ضرورى لقيام الحكم الجنائى ، لا يقيد القاضي المدنى .
المطلب الرابع
الحكم الصادر فى دعوى المسئولية
وطرق الطعن فيه (وبخاصة طريق الطعن بالنقض )
٦٣٥ - مسألتان : بعد أن حددنا طرفى الخصومة فى دعوى المسئولية، والطلبات التى
وتقف بها الدعان التوع التى مكيا المدعى عليه العدعوى لكيف دا مذا الى الار
أممن التى يح إن (٢ ف فى الأثار الى تربه لي الدعوى لنرى : (١) سا هى طرد
١ - طرق الطعن فى الحكم الصادر فى دعوى المسئولية
٦٣٦ - طرق الطعن بوجه عام : لا يختلف الحكم الصادر فى دعوى المسئولية عن
سائر الأحكام من حيث طرق الطعن فيه . فهو إذا صدر غيابياً يقبل الطعن فيه بطريق
المعارضة. وإذا صدر من محكمة الدرجة الأولى يقبل الطعن فيه بطريق الاستئناف .
أما طرق الطعن غير العادية فهى النقض والتماس إعادة النظر ومعارضة الشخص الذى
يتعدى إليه الحكم . ولا كلام فى الطريقين الأخيرين ، إذ تطبق فى شأنهما الأحكام المعروفة
في قانون المرافعات .
شله أهمام لمطعن بطرن المكا أك اطم أطر مرة تمم م لقض أن ن لهم
١٨٠ ص ٠٢٥١٣
وقضت محكمة الاستئناف المختلطة بأن الحكم الجنائى الصادر بتبرئة المتهم بإخفاء أشياء مسروقة لا يمنه
من الحكم عليه بتعويض للمجنى عليه فى جريمة السرقة، إذا كان المغفى قد ارتكب فى القليل إعمالا
بوله بضاعة من شخص لا يتجر فى مثلها دون أن يستعلم منه عن مصدر هذه البضاعة (استئناف مختلك
٢٠ فبراير سنة ٤٨ ١٩٣٦ص١٥٦ - أنظر أيضاً فى أل الحكم الجمائي بالبراءة لا يقيد القضاء المدنى
فى الحكم بالتعون استعناف ممختلا فعل ٣جانريل الت المدنى .
٢٣ أبريل منة ٤ ١٠٣٠١ من اسة الفى ٩ أبريل خطة
-٨.٧-

--- Page 346 ---
، (moynes nouvcaux) ولا وسائل جديدة (domandes nouvelles) ا طلبات جديدة
بخلاف محكمة الاستئناف فيجوز أن تقدم إليها الوسائل الجديدة دون الطلبات ، ومن ثم لا
يجوز الإستناد لأول مرة أمام محكمة النقض على الخطأ التقصيرى المفترض او لخطا العقدى،
إذا كان المدعى قد استند أمام محكمة الموضوع على الخطأ التقصيرى الثابت . ويجوز ذلك
أمام محكمة الاستئناف ، على خلاف فى الرأى بيناه فيما تقدم
حقى أن نجمل هنا - وكنا قد أشرنا إلى ذلك فى أماكن متفرقة - ما هو الواقع الذى لا
يجوز لحكمة النقض أن تعقب عليه وما هو القانون الذى يخضع لرقابتها فى شأن أركان
المسئولية الثلاثة : الخطأ والضرر والسببية .
١ - الحطا : لا يخضع لرقابة محكمة النقض ما تسجله محكمة الموضوع من الوقائع
المادية التى يقدمها المدعى لإثبات ركن الخطأ ، وما صح منها وقوعه وما لم يصح. أما
جسيم أو يسير ، وهل يكفى أن يكون مفترضاً أو يجب إثباته ، وهل إذا كان مفترضا يجوز
فعلا، فإن هذا الحكم يمنع القاضى المدني من
انملا أن هذا الحكم ماع القاضى المد ١٩٣ أن جموعة الما عام ع الن الفلا ا
مجلة القانون والاقتصاد ١٥ ص١٩٦ - ص٢٤٩.
(١) أنظر أنقا فقرة ٦٢٢
لتى يخضع في حلها قاضى الموضوع لرقابة محكمة النقض . فإذا قضى حكم على وزارة الداخلية
بالتعويض لورثة شخص سقطت عليه مئذنة جامع فقتلته ، مستندا إلى وقرع خطأ من جانب أحد الأقاء
ل تنفيذ إشارة مهندس التنظيم المبلغة لهذا القسم لمنع المرور آمام ذلك الجامع خشية من سقوط مثلة
جود خلل بها، إذ القسم لم يغلق الحوانيت المقابلة للمسجد ولو يمنع المرور من الشارع منعاً كليا،
وكانت إشارة المهندس غير مطلوب فيها إغلاق الحوانيت ولا منصوص فيها على منع المرور من الشارع
نعاً كلياً ، وثبت أن البوليس قام بتنفيذ ما طلب منه فى حدود نص الإشارة وفى حدود المعقول ،
لالقضاء بالتعويض استناداً إلى وقوع خطأ من البوليس مخالف للقانون (نقض مدنى فى ١١ يناير شتة
١٩٣٤ مجموعة عمر ١
ص ٣٠٠ - ونلاحظ أنه إذا كان لحكمة النقض أن تراقب محكن
الموضوع في تكييفها الأعصال العسادرة من المنعي عليه بأنها خطأ ، فهى فى ذلك تلتزم تطيق صيل
وإذا صح أن البوليس لم يخطىء إذ قام بتنفيذ ما طلب منه فى حدود نص الإشارة وفى ج
لمعقول ، أى أنه لم ينحرف عن السلوك المألوف للشخص العادى فى الظروف الخارجية التى وجد
-هندس التنظيم قد أخطأ بعدم النص فى الإشارة على اتخاذ جميع التدايير اللازمة للوقاية م
قوط المعذنة ، فاتحرف بذلك عن الصلوك المألوف للشخص العادى، وتكون المحكومة على كل
مسئولة عن خططاً مهندس التنظيم) .
-٨٠٨-
إثبات العكس أو لا يجوز ، كل هذه مسائل قانونية تخضع لرقابة محكمة النقض (1).
كذلك تعتبر مسائل قانونية تخضع لرقابة محكمة النقض ما إذا كان الركن المعنوى متوافرا في
لخطا ، وهل انعدام التمييز من شأنه آلا يجعل الخطأ قائماً ، وهل قامت أسباب من شأنها أن
تعدم الخطأ كالدفاع الشرعى وتنفيذ أمر الرئيس وقيام حالة الضرورة ، ومتى يكون الشخص
المعنوى مسئولا عن الخطاً ، وفى أى الأحوال يوجد التعسف فى استعمال الحق . ويمكن
القول بوجه عام إن جميع مسائل الخطأ تخضع لرقابة محكمة النقض إلا ما تسجله محكم
الموضوع من الوقائع المادية فى هذا الشأن (١)
(1) أ - استخلاص الفعل المؤسس عليه طلب التعريض من سلطة محكمة الموضوع منى كان استمخلاصا
سائغا تكييف الفعل بأنه خطأ أو نفى هذا الوصف عنه . خضوعه لرقابة محكمة النقض .
( جلة ١٩٩٧/٦/٢٩ الطعن ١١٨٦٥ لسنة ٦٥ قى السنة ٤٨ ص ١٠٢٥ ع٢)
( جلسة ١٩٦٧/١١/١٦ الطعن ٢٤١ لسنة ٣٣ ق س ١٨ ص ١٦٩٩)
٣ - إذ كان الايت أن الضر الذى لحى بأحول النع الصرع التداع اه يم ان فاع ا السعوك
المألوف وعن السلوك الواجب اتباعه قانونا. فان الحكم إذ نفي الخطأ عما وقع من ربان الباخرة
يكون قد خالف القانون وأخطأ فى تطبيقه .
( جلسة ١٩٧٨/٣/٦ الطعن ٥٨٣ لسنة ٤٣ ق س ٢٩ ص ٦٨٦)
ج - استخلاص الخطأ وعلاقة السيبية بين الخطأ والضرر من مسائل الواقع التي يقدرها قاضى
الموضوع ولا رقابة عليه لمحكمة النقض فيه إلا بالقدر الذى يكون استخلاصه غير سائغ .
(جلة ١٩٩٥/٣/١٥ الطعن ١٤٣٨ لسنة ٦٠ ق السنة ٤٦ ص ٤٨٣ ع ١)
( جلسة ١٩٨٠/١٢/٣٠ الطعن ٩٣٣ لسنة ٤٩ ق س ٣١ ص ٢١٧٥)
( جلسة ١٩٧٩/١٢/٢٠ الطعن ١٥٢٧ لسنة ٤٨ ق ص ٣٠ ص ٣٣٧)
(جلسة ١٩٩٥/١١/٢٣ الطعن ٢٨٤٥ لسنة ٥٩ ق الصنة ٤٦ ص ١٢١٩)
١) ويجب أن تستخلص المحكمة الخطأ من وقائع ثابتة منتجة تذكرها فى الحكم ، وإلا كان حكمها باطلا
صور أُسبابه . وقد قضت محكمة النقض بأنه يجب على المحكمة عند القضاء بتعويض يعدى ترتبه على
جراءات كيدية ضارة أن تثبت فى حكمها أركان الخطأ المستوجب للتعويض تطبيقاً للمادة ١٥١ من
القانون المدني (القديم) ، وإلا كان حكمها باطلا لقصور أسبابه (نقض مدنى في ٢١ مايو سنة ١٩٣٦
جموعة عمر ١ رقم ٣٦٦ ص ١١١٩) . وقضت أيضا بأنه متى أثبت الحكم الأفعال التى صدرت من
مخص ما (فرداً كان أر شخصاً معنويا) واعتبرها متصلة بعضها يعض اتصال الأسباب بالنتائج : ثم
وصف هذه الأفعال بأنها أفعال خاطئة قد ألحقت ضرراً بشخص ما ، واعتبر من صدرت منه تلك
الأفعال مسئولا عن الضرر الذى نشأ عنها ، فلا مخالفة فى ذلك للقانون . وإذن فإذا حمل الحكم
مصلحة الآثار مسئولية خطأها في سحبها من متجر بالآثار رخصته ، وما ترتب على هذا السحب من
اعتباره متجراً بغير رخصة ، وتحرير محضر مخالفة له ، ومهاجمة منزله ، وإزالة اللوحة المعلقة على معحل
تجارته ألخ . وقضى له بناء على ذلك بتعويض عما لحقه من الأضرار ، فقضاؤه بذلك صحيح قانوناً
( نقض مدنى فى ١٩ أبريل سنة ١٩٣٦ مجموعة عمر ١ رقم ٣٤٥ ص ١٠٩١ وقد سبقت الإشارة =
انقضر مدنى فى ١٥ أبريل سنة ٩٣٦
-٨٠٩-

--- Page 347 ---
٢ - الضرر : ولا رقابة لحكمة النقض فيما تقرره محكمة الموضوع من وقائع مادية في
شأن الضرر . فإذ قررت أن المدعى قد كسر له ضلع أو أن سيارته قد تلفت أو أن منزله ق
حرق ، فلا تعقيب لمحكمة النقض على صحة هذه الوقائع فى ذاتها (١). أما تكييفه
القانوني، وهل تكفى لتكوين ركن الضرر ، وهل هذا الضرر محقق أو محتمل ، وهل هو
القانون باسم أو غير مباشر ، وما هو الضرر الأدبى ، وهل مجب تمريضه ، كل هذه من مسامن
. وتقدير الضرر ، وتعيين طريقة تعويضه ، وتحديد المبلغ اللازم للتعويض إذا كان
التعويض نقداً ، كل هذه من مسائل الواقع لا تعقيب عليها من محكمة النقض . ولكن
تقسيم التعويض بالنسبة التى يوجبها القانون على المسئول والمضرور والغير مسألة قانونية تخضع
لرقابة محكمة النقض
- إلى هذا الحكم) . وقضت كذلك بأنه إذا انتحل الحكم للحادث الضار سبباً تقصيرياً لا يمكن
استخلاصه عقلا من عناصر التحقيق التى كانت أمام المحكمة ، فيتمين نقضه (نقض مدنى فى ٧ مأرس
سنة ١٩٣٥ مجموعة عمرا رقم ٢٣٥ ص ٦٣٠ : وقد جاء فى أسباب الحكم ما يأتي : وحيث إن
قول الحكم المطعون فيه إن الفعل الضار فى هذه الدعرى هو انفلات سير البريمة فى آلة بخارية عن
موضعه بمحركة عنيفة فجائية ، وأن هذا الانقلات العنف الفجائى لا يكون إلا إذا كانت الآلة مختلة
استنتاجه عقلا ....
صعد السلم بغير أن يوقف الالات ، فأصيب ... كل ذلك جاء دالا على ألا انفلات لسير البريمة ولا
حل للظن بأن هناك انقلاتاً ، ولا أن علة هذا الانفلات هى الخلل في الآلات. ونرى محكمة النقذ
فى هذا الحكم تتشدد كثيراً فى أستخلاص الخطأ من الوقائع الثابتة) .
(١) ولكن يجب أن يذكر الحكم ما هو الضرر الذى أصاب المدعى ، وإلا اعتبر التسبيب قاصراً. وقد قضت
لحكمة النقض بأنه إذا قضى الحكم بتعويض على شخص لعدم تقديمه عقد إجارة مودعا لديه إلى
شريكه فى الإجارة ، دون أن يبين وجه الضرر الذى لحق بالمحكوم له بالتعويض ، مع نقى المحكوم عليه
لحوق أى ضرر به ، اعتبر هذا الحكم غير مسبب فيما أوجبه من التعويض وتعين نقضه (نقض مدنى فى
٢٢ ديسمبر سنة ١٩٣٢ مجموعة عمر ا رقم ٨٥ ص ١٥٨) .
1) استخلاص ثيوت الضرر أو نفيه من مسائل الواقع التى يستقل بها قاضى الموضوع ما دام الدليل الذى
خذ به فى حكمه مقبول قانوناً ، وأن استخلاص الخطأ وعلاقة السببية والضرر هو ما يدخل فى السلط
التقديرية لحكمة الموضوع ما دام هذا الاستخلاص سائغا ومستعدا من عناصر تؤدى إليه من وقاتع
الدعرى .
( جلسة ١٩٨١/٦/٣٥ الطعن ١٣١٨ لسنة ٤٨ س ٣٤ ص ٤١٩٥٣
( جلة ١٩٨٦/٤/٣٠ الطعن ٤٤٨ لسنة ٥٢ ق)
( جلسة ١٩٩١/٥/٢٨ الطعن ٧٩١ لسنة ٥٧ ق)
٣ يقدر تعيش المر المرلب أن لا الحدى عن ال ي ة توك لرأى ماعة الموضو ما لا
النقض، ما دامت قد أعتمدت فى ذلك على أساس معقول (نقض مدنى فى ٢٦ نوفمبر سنة ١٩٣٦ =
-٨١٠ -
٣ - السببية : ولا معقب على محكمة الموضوع فيما تسجله من الوقائع التى يستفاد
نها قيام علاقة السببية ما بين الخطأ والضر
أما تكييف هذه الوقائع من الناحية
القانونية . وهل هى كافية لإيجاد علاقة السببية ، وما هو السبب الأجنبى الذى تنتفى معه
هذه العلاقة ، وما هى الشروط الواجب توافرها فى القوة القاهرة والحادث المفاجئ، وهل
هناك فرق ما بين السببين ، وما الأثر الذى يترتب على فعل المضرور وفعل الغير فى تحديد
مسئولية المدعى عليه ، وما الحكم إذا تعددت الأسباب ، وماذا يترتب على تعاقب الأضرار،
فكل هذه مسائل قانونية تخضع لرقابة محكمة النقض (1) .
خلاصة ما تقدم : ويمكمن القول بوجه عام إن ما تسجله محكمة الموضوع من
- مجموعة عمر ٣ رقم ١٢ ص ٢٨) . وقضت بأن إثبات حصول الضرر أو نقيه من الأمور الواقعية التى
تقدرها محكمة الموضوع ، فإذا رأت محكمة الاستئناف أن ما وقع من المتعهد بتوريد الأغذية لأحد
الملاجئ هو « أمر خطير فيه تعريض لصحة اللاجئات فضلا عما فيه من إفساد للمستخدمين الموكول إليه
حمايتهن والمحافظة علي سلامتهن)) ، ثم رأت أن التعويض المشروط في عقد التوريد عن هذا الفعل
متناسب وغير جائر ، فحكمت بالزام المتعهد به ، فلا معقب على حكمها لحكمة النقض (نقض مدني
فى ٧ مارس سنة ١٩٤٠ مجموعة عمر ٣ رقم ٤١ ص ١٢٣) . وقضت أيضا بأنه متى كانت المحكمة
قد قدرت التعويض على أساسٍ ما أثبتته على المحكوم عليه من الخطأ فى عدوله عن الصفقة التى كان
المراد فيها قد رسا عليه ، وما أثبتته على المحكوم له ذاته من تباطؤ وتراخ فى إبلاغ رسو المزاد فى الوقت
المناسب إلى الرأسى عليه ، وما كانت عليه الأسعار من تقلبات فى الفترة ما بين المزاد الأول والمزاد الثانى
الذى كان طلب التعويض على أساس نقص الثمن فيه ، فإنها تكون قد بينت أساس التعويض المقضى
به، وهذا يكفى لسلامة الحكم . أما قيمة التعويض فمتروكة لسلطة المحكمة تقدرها على وفق ما تراء
(نقض مدنى فى ٤ يونية سنة ١٩٤٢ مجموعة عمر ٣ رقم ١٧٠ ص ٤٧٣) . وقضت كذلك بأن
لتعويض يقدر بقدر الضرر ، ولئن كان هذا التقدير من المسائل الواقعية التى يستقل بها قاضى الموضوع
فإن تعيين العناصر المكونة قانوناً للضرر والتي يجب أن تدخل فى حساب التعويض من المسائل القانونية
التى تهيمن عليها محكمة النقض ، لأن هذا التعيين من قبيل التكييف القانوني للواقع (نقض مدنى فى
١٧ أبريل سنة ١٩٤٧ مجموعة عمر ٥ رقم ١٨٥ ص ٣٩٨) .
(1) وقد قضت محكمة النقض بأن القول بقيام رابطة السيبية بين الخطأ والضرر هو من المسائل المتعلقة
بالواقع . فلا يخضع قاضى الموضوع فى فهمه له لرقابة محكمة النقض ، إلا أن يشوب تسبيبه عيب
(نقض مدنى فى ١١ مارس سنة ١٠٩٤٨ مجموعة عمر ٥ رقم ٢٨٧ ص ٥٦٥) .
(١) أن استخلاص علاقة السيبية بين الخطأ والضرر هو من مسائل الواقع التى يقدرها قاضى الموضوع دون
رقابة علية فى ذلك من محكمة النقض متى كان استخلاصه لها سائغا .
( جلة ١٩٩٥/٥/٢١ الطعن ٥٠٨ لسنة ٥٧ ق س ٤٦ ص ٢٧٩١
( جلسة ١٩٨٠/١٢/٢ الطعن ٦١٦ لسنة ٤٩ ق م ٣١ ص ١٩٧٨)
(جلسة ١٩٨١/٣/٤ الطعن ١٤٤٣ لسمنة ٤٧ ق س ٣٢ ص ٧٥٥)
( جلسة ١٩٨٢/١/٢١ الطعن ٥١٦ لسنة ٤٨ ف م ٣٣ ص ٤١٦٠
- ٨١١-

--- Page 348 ---
وقائع مادية فى شأن الأركان الثلاثة للمسئولية ، من خطأ وضرر وسببية ، لا تعقب
عليه محكمة النقض . أما التكييف القانونى لهذه الوقائع ، ويدخل فى ذلك ما يجب
توافره من شروط وما يترتب من أثر ، فذلك يدخل فى المسائل القانونية التى تخضع لرقاية
المحكمة العليا .
٢ - الآثار التى تترتب على الحكم الصادر فى دعوى المسئولية
٦٣٨ - الحكم ليس هو مصدر الحق فى التعويض - نشوء الحق فى التعويض منذ
وقوع الضرر : مصدر الحق فى التعويض ليس هو الحكم الصادر فى دعوى المسئولية .
فالحكم ليس إلا مقرراً لهذا الحق ، لا منشئاً له . وحق المضرور فى التعويض إنما نشأ من
العمل غير المشروع الذى أناه المسئول ، فرتب فى ذمته الالتزام بالتعويض من وقت قيام أركان
المسئولية الثلاثة ، وإذا أردنا التحديد فمن وقت وقوع الضرر لا من وقت ارتكاب الخطأ، فإن
الضرر إذا تراخى عن الخطأ لم تتوافر أركان المسئولية إلا يوقوعه ، ومن هذا الوقت لا قبله
نتحقق المسئولية فى ذمة المسئول ويترتب حق المضرور فى التعويض
ونشوء المحق فى التعويض وقت وقوع الضرر لا وقت صدور الحكم له أهمية عملية من
وجوه كثيرة ، نذكر منها الوجوه الآتية :
أولا - يجوز للمضرور أن يتصرف فى حقه ، أو أن يتصرف بمقتضى هذا الحق ، من
وقت وقوع الضرر ، ولا حاجة به إلى انتظار الحكم . فله من وقت وقوع الضرر أن يمحول
حقه إلى الغير ، وأن يرقع حجزاً تحت يد مدين المسئول ، ولو أفلس المسئول حتى قبل صدور
الحكم دخل المضرور فى التفليسة ، وإذا كان المسئول مؤمناً على مسئوليته كان للمضرور حق
الرجوع على شركة التأمين حتى لوجد ما بين وقوع الضرر وصدور الحكم ما يستوجب
سقوط الحق فى التأمين .
ثانياً - يسرى التقادم فى دعوى المسئولية ، لا من وقت صدور الحكم ، بل من وقت
(١) أنظر فى هذا المعنى : استكتاف مختلط فى ١٠ مارس سنة ١٩٠٩م ٢١ ص ٢٤٦ . وفى ٢٤ مايوسنة
لم فى من القصاء وفى وققد ما و٢ مة ٣٥٢٢٦ رتية ٢٣ ٠ فى ال في المنى أي لن كي
الحق فى التعويض لا ينشأ إلا من وقت الحكم النهائى محكمة الاستئناف الوطنية فى ١٧ أبريل مناة
١٩١٣ المجموعة الرسمية ١٤ رقم ١٠٧ ص ٤٢٠٦ .
هذا وقد ينشأ الحق فى التعويض قبل وقرع الضرر ، وذلك فى حالة ما إذا كان هذا الضرر مس
ولكنه محقق . فقد رأيتا فيما قدمناء أن الحق فى التعويض ينشأ منذ وقوع الخطأ عن ضرر م
محقق الوقوع .
-٨١٢-
وقوع الضرر أو من وقت العلم بالضرر وبالمسئول عنه على التفصيل الذى قدمناه (1) .
ثالثاً : للمضرور ، إلى جانب التعويض الأصلى ، تعويض عن التأخير يسرى من
وقت وقوع الضرر . ولا يتوقف هذا الحق على الإعذار لأن الإعذار لا ضرورة له إذا كان
محل الالتزام تعويضا ترتب على عمل غير مشروع . ولا يتوقف على صدور الحكم لأن الحق
فى التعويض الأصلى قد نشأ من وقت وقوع الضرر ، ولكن لما كان التعويض الاصلى قبل
صدور الحكم غير معلوم المقدار ، فهناك رأى يذهب إلى أنه لا يمكن تطبيق أحكام الفوائد
القأنونية، فإن تطبيق هذه الأحكام يقتضى أن يكون محل الالتزام مبلغاً من النقود معلوم
المقدار وقت الطلب . فلم يبق إذن إلا تطبيق القواعد العامة ، وهذه تقضى بأن القاضى لا
حكم بتعويض عن التأخير إلا إذا طلب المضرور
ذلك وأثبت الضرر الذى أصابه من التأخير .
مهما يكن من أمر فإن الذي يقع فى الغالب أن القاضى يقدر مبلغاً من النقود تعويضاً عز
لضرر ، ويدخل فى تقديره النوعان من الضرر : الضرر الأصلى الناشئ عن خطأ المسئول ،
والضرا الانج رون التأخير فى دفع التعويض إلى يوم الشطن بالحكم . فيجمع التعريض فى
(١) متناد في ١٢٣ فى ٢ ونة ٣٢٤٣٤٤ ٣١٩٣ - ن ف ا م ٠٥ ٥ ال
١٩٣٤ م ٤٧ ص ٢٧٣.
مذا ويبقى بعد ذلك التعريض عن التأخير منذ صدرر الحكم ، ويحق للمضرور أن يطالب به بدعوى
جديدة ، فيقضى له بالسعر القانونى للفوائد من وقت رفع الدعوى الجديدة وفقاً للقواعد العامة . وقد
طلب المضرور فى الدعوى الأصلية الحكم بفوائد مع مبلغ التعويض الأَصلى ، فيقضي له بالسع
قانوني للفوائد من وقت صدور الحكم فى الدعوى الأصلية ، ومن ثم لا يحتاج إلى رفع دعوى جديد
(1) نتقادم دعوى المسئولية عن العمل الشخصى ودعوى المسئولية عن الأشياء بانقضاء ثلاث سنوات من
- اليوم الذى علم فيه المضرور بحدوث الضرر وبالشخص المسئول قانونا عنه . ولا يؤثر فى ذلك كون
المسئولية الأولى تقوم على خطأ تابت وكون الثانية تقوم على خطأ مفترض لا يقبل اثبات العكس إذ ان
كليهما مصدرة الفعل غير المشروع .
( جلة ١٩٦٤/١١/٥ الطعن ٧ لسنة ٣٠ ق ص ١٥ ص ١٠٠٧ ع٣)
( جلسة ١٩٦٥/١١/٣٠ مجموعة احكام النقض السنة ١٦ ص ١١٦٠)
( جلسة ١٩٧٨/٦/١٥ الطعن ٨٤٦ لسنة ٤٥ق)
12 أ - لا يسوغ المطالبة بفوائد تأخيرية عن مبلغ التعويض المحكوم به عن العمل غير المشروع إلا من تاريخ
صدور المحكم النهائى بالتعويض باعتبار أنه التاريخ الذى يصبح فيه محل الالتزام معلوم المقدار طبقا
لتص المادة ٢٢٦ مدني .
( جلمة ١٩٦٦/١٢/٧ ممجموعة أحكام النقض السنة ١٦ ص ١٠٨٢)
( جلسة ١٩٧٧/٢/٢٣ مجموعة احكام النقص السنة ٢٨ ص ٥١١)
-٨١٣-

--- Page 349 ---
٦٣٩ - الحكم يقوم الحق فى التعويض ويقويه : وإذا كان الحكم ليس هو مصدر
الحق فى التعويض ، إلا أن له منذ صدوره أثراً محسوساً في هذا الحق . فقد كان الحق . فقد
كان الحق قبل صدور الحكم حقاً غير مقوم ، فأصبح بالحكم مقوماً ، ويغلب أن يقدر بمبلغ
معين من النقود .
ولا يقتصر الحكم على تقويم الحق ، بل هو أيضاً يقويه من الوجوه الآتية : (١) يصبح
الحق غير قابل للسقوط بالتقادم إلا بانقضاء خمس عشرة سنة من وقت صدور الحكم ، فقد
نصت الفقرة الثانية من المادة ٣٨٥ من القانون المدنى الجديد على أنه «إذا حكم بالدين وحاز
لحكم قوة الأمر المقضى ... كانت مدة التقادم الجديد خمس عشرة سنة: . (٢) يجو
للمضرور ، وقد أصبح بيده حكم واجب التنفيذ ، أن يحصل على حق اختصاص بعقارات
مدينه ضماناً لأصل الدين والفوائد والمصروفات . (٣) يكون الحق فى التعويض بعد صدور
لحكم النهائي قابلا للتنفيذ به على أموال المدين .
البحث الثانى
جزاء السئولية (*)
(التعويض)
٦٤٠ - صورتان للتعويض : جزاء المسئولية هو التعويض ، وهذا الجزاء أما أن يقوم
صورته العادية المألوفة ، وإما أن تعتوره ملابسات وأوصافي فتخرجه إلى صورة معدلة .
وتستعرض كلا من هاتين الصورتين .
= ب - لما كان اساس المطالية بالتعويض عما فات المطعون ضده من كسب جبرا للضرر الذي
صابه نتيجة اخلال الطاعنة بالتزامها التعاقدى يختلف عن اساس المطالية بالفوائد القانونية عن هذا
التعويض بسبب تأخر الطاعنة عن الوفاء به فان الحكم المطعون فيه اذ قضى للمطعون ضده بالفرائد
عن مبلغ التعويض المقضى به لا يكون قد أنخطأ فى تطبيق القانون .
(جلسة ١٩٧٩/٤/١٦ الطعن ٣٩ لسنة ٤٥ ق)
وا الا ) مبعيق المراجع : ليسيين ريبير ( ١ L دبو
البي ال ) رسالة من ليون سنة ١٩٢ - كوليار ( ( )
جيفور (ivord)) رسالة من جرينويل سنة ١٩٣٨ - الموجر للمؤلف فقرة ٣٣٢ - فقرة ٣٣٢ -
الأستاذ مصطفى مرعى بك فى المسئولية المدنية فقرة ٣٣٣ - فقرة ٣٤٦ وفقرة ٣٥٧ - فقرة ٣٦١ -
الدكتور أحمد حشمت أبو سنيت بك فقرة ٣٤٥ - فقرة ٣٥٠ وفقرة ٤٧٠ - فقرة ٤٧٤ - الدكتور
سليمان مرقص فى الفعل الضار فقرة ٥٥ - فقرة ٧٠ .
- ٨١٤--
المطلب الأول
التعويض فى صورته العادية المألوفة
٦٤١ - طريقة التعويض وكيفية تقديره : نبحث أمرين : (١) كيف يعين
القاضي طريقة التعويض (٢) (mode de réparation) وكيف يقدر القاضى مدى
. (évaluation des dommages-intérêts) التعويض
١ - طريقة التعويض
٦٤٢ - النصوص القانونية : تنص المادة ١٧١ من القانون الجديدة على ما يأتى :
(١ - يعين القاضي طريقة التعويض تبعاً للظروف ، ويصح أن يكون التعويض
مقسطاً كما يصح أن يكن إيراداً مرتباً ، ويجوز فى هاتين الحالتين إلزام المدين بأن يقدم
تأمينا) .
٢٥ - ويقدر التعويض بالنقد ، على أنه يجوز للقاضي ، تبعاً للظروف وبناء على طلب
المضرور ، أن يأمر بإعادة الحالة إلى ما كانت عليه ، أو أن يحكم بأداء أمر معين متصل
بالعمل غير المشروع وذلك على سبيل التعويض ) (1)
(١) تاريخ النص : ورد هذا النص فى المادة ٢٣٩ من المشروع التمهيدى على الوجه الآتى : (١ - يعين
القاضى طريقة المتعويض تبعا للظروف ، ويصح أن يكون التعريض إيراداً مرتباً ، ويجوز في هذه الحالة إلزام
لدين بأن يقدم تأمينا . ٢ - ويقدر التعويض بالنقد ، على أنه يجوز للقاضى ، تبعاً للظروف ، ويناء على
طلب المصاب ، أن يأمر بإعادة الحالة إلى ما كانت عليه ، أو أن يحكم بأداء أمر معين وذلك على سبيل
لتعويض" . وفى لجنة المراجعة عدلمت الفقرة الأولى في الجزء الأخير منها على الوجه الآتى : ( ويصح أن
كون التعويض مقسطا كما يصح أن يكون إيراداً مرتباً . ويجوز فى هاتين المحالتين الزام الدين بأن يقد.
تأمينا» ، واستبدلت كلمة (المضرور) بكلمة «المصاب) فى الفقرة الثانية . وأصبح رقم المادة ١٧٥ فى
المشروع النهائي . ووافق مجلس النواب على المادة دون تعديل . وفى لجنة القانون المدنى بمجلس
... الشيوخ أضيفت إلى الفقرة الثانية عبارة « متصل بالعمل غير المشروع للحد من إطلاق العبارة الأخيرة ما
دام التطبيق العملى لهذا النص هو نشر الحكم أو الاعتذار من واقعة سب مثلا ، فيكون نطاق الحكم
واضحاً غير مجهل . وأصبح رقم المادة ١٧١ . ووافق مجلس الشيوخ على المادة كما عدلتها لجنته
(مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص ٣٩٥ - ص ٣٩٨) .
وقد جاء فى المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى فى صدد هذا النص ما يأتى : ١٥ - ليست
لسئولية التقصيرية بوجه عام سوى جزاء للخروج على التزام يفرضه القانون : هو التزام عدم الإضرار
بالغير دون سبب مشروع . وإذا كان التنفيذ العيني هو الأصل في المسئولية التعاقدية ، فعلى النقيض من
ذلك لا يكون لهذا الضرب من التنفيذ - وهو يقتضى إعادة المحال إلى ما كانت عليه كهدم حائط بني
بغير حق أو بالتحسف فى استعمال حق - إلا منؤلة الاستثناء فى نطاق المسئولية التقصيرية . ٢ - فالتنفيذ
مقابل اى من طريق التعريض المالى هو القاعدة العامة في المسئولية التقصيرية . والأصل فى التعويض أن
بكون مبلغاً من المال . ومع ذلك يجوز أن تختلف صوره ، فيكون مثلا إيراداً مرتباً يمنح لعامل تقعده
حادثة من حوادس العمل عن القيام بأوده ، ويجوز للقاضى فى هذه الحالة أن يلزم المدين بأن يقدم تأمية
وأن يودع مبلغاً كأفياً لضمان الوفاء بالإيراد المحكوم به . وينبغى التمييز بين التعويض من طريق -
- ٨١٥-

--- Page 350 ---
ويتبين من هذا النص أن الأصل فى التعويض أن يكون تعويضاً نقدياً . ذلك أن التعويض
بمعناه الواسع إما أن يكون نعويضاً عينياً وهذا هو التنفيد الي aiat
( وإما أن يكون تعويضاً بمقابل t
، والتعويض بمقابل إما أن يكون تعويضاً غير نقدي (iti
pti cnii) أو تعويضا نقديا i
٦٤١ - التنفيذ العينى : التعويض العينى أو التنفيذ العينى هو الوفاء بالانتزام عيناً
ويقع هذا كثيراً في الالتزامات العقدية
أما فى المسئولية التقصيرية فيمكن كذلك في
قليل من الفروض أن يجبر المدين على التنفيذ العيني . ذلك أن المدين فى المسئولية التقصيرية
قد أخل بالتزامه القانونى من عدم الإضرار بالغير دون حق . وقد يتخذ الإخلال بهذا الالتزام
صورة القيام بعمل تمكن إزالته ومحو أثره ، كما إذا يني شخص حائطا في ملكه ليسد على
جاره الضوء والهواء تعسفاً منه ، فقى هذه الحالة يكون الباني مسئولا مسئولية تقصيرية نحو
الجار بتعويض ما أحدثه من الضرر ، ويجوز هنا أن يكون التعويض عينياً بهدم الحائط على
حصاب الباني ، أو عن طريق التهديد المالى . وهذا ما قصد إليه القانون المدنى الجديد عند ما
ينص فى الفقرة الثانية من المادة ١٧١ على أنه «يجوز للقاضى ، تبعاً للظروف ، وبناء على
طلب المضرور ، أن يأمر بإعادة الحالة إلى ما كانت عليه) .
والقاضى ليس ملزماً أن يحكم بالتنفيذ العينى . ولكن يتعين عليه أن يقضى به إذا كان
- ترتيب الإيراد وبين تقدير تعويض موقوت مع احتمال زيادته فيما بعد بتقدير تعويض إضافي (أنظر
لمادة ٢٣٧ من المشروع) . هذا ويسوغ للقاضى فضلا عما تقدم أن يحكم فى أحوال استثنائية بأداء أمر
معين على سبيل التعويض ، فيأمر مثلا بنشر الحكم بطريق اللصق على نفقة المحكوم عيه ( أو يكتفى بأن
موه في الحكم بأن ما رقع من المحكوم عليه يعتبر افتراء أو سبا : المادة ١٤٠٩ من التقنين الهولندى،
عويض المقذوف فى حقه عن الضرر الأدبى الذى أصابه . وغنى عن البيان أن مثل هذا التعويض لا هو
بالعيني ولا هو بالمالى ، ولكنه قد يكون أنسب ما تقتضيه الظروف فى بعض الصورة . (مجموعة
الأعمال التحضيرية ٢ ص ٣٩٦ -- ص ٣٩٧) .
(١) فمن التزم بعقد أن ينقل حقاً عينياً أو أن يقوم بعمل أو أن يمتنع عن عمل يتيمر في كثير من الأحوال
تباره على تنفيذ التزامه . فالبائع ، وقد التزم بنقل ملكية المبيع ، يجير على تنفيذ التزامه ، وتنته
كية إلى المشترى بتسجيل عقد البيم ، فإن امتنع البائع عن التصديق على إمضائه أمكن استصد
طريق التهديد المالى المنصوص عليه فى المادتين ٢١٣ و ٢١٤ من القانون المدنى .
-٨١٦-
ممكناً ، وطالب به الدائن ، أو تقدم به المدين (1) .
٦٤٤ - التعويض غير النقدى : وفى الكثرة الغالبة من الأحوال يتعذر التنفيذ العينى
فى المسئولية التقصيرية . فلا يبقى أمام القاضى إلا أن يمحكم بالتعويض . وليس من الضرورى
أن يكون التعويض نقداً ، وإن كان هذا هو الغالب . فيجوز للقاضى أن يحكم بأن يدفع
للدائن بصند أو يسهم تنتقل إليه ملكيته ويستولى على ريعه تعويضاً له عن الضرر الذى أصابه
. كما يجوز للقاضى ، فى حالة ما إذا هدم صاحب السفل سفله دون حق وامتنع من أن
يعيد بناءه، أن يأمر يبيع السفل لمن يتعهد ببنائه (أنظرم ٨٦٠ فقرة أولى) . وفى دعاوى
السب والقذف يجوز للقاضى أن يأمر على سبيل التعويض بنشر الحكم القاضى بإدانه المدعى
عليه فى الصحف، وهذا النشر يعتبر تعويضاً غير نقدى عن الضرر الأدبي الذى أصاب
المدعى عليه (2) . وهذا ما عناه القانون المدنى الجديد عندما نص فى الفقرة الثانية من المادة
١٧ على أنه يجوز للقاضى
«أن يحكم بأداء أمر معين متصل بالعمل غير المشروع وذلك
لى سبيل التعويض» . بل أن الحكم بالمصروفات على المدعى عليه فى مثل هذه الأحوال ،
والاقتصار على ذلك ، قد يعتبر تعويضاً كافياً عن الضرر الأدبى الذى أصاب المدعى ، وهو
تعويض غير نقدى لأن الملحوظ فيه هو المعنى الذى يتضمنه .
٦٤٥ - التعريض النقدى : وهذا هو التعويض الذى يغلب الحكم به فى دعاوى
المسئولية التقصيرية . فإن كل ضرر - حتى الضرر الأدبى - يمكن تقويمه بالنقد . ففي
(1) أ - التعويض العينى عن الفعل الضار هو الأصل ولا يسار إلى عوضه أى التعويض النقدى، إلا إذا
ستحال التعويض عينا ، فإذا رفع المضرور دعواه مطالبا بتحويض نقدى وعرض المدعى عليه التعويض
عينا - كرد الشئ المفتصب - وجب قبول ما عرضه بل لا تكون المحكمة متجاوزة سلطتها إذا هى
أعملت موجب هذا العرض ولو لم يطلب المدعى ذلك أو أصر على ما يطلبه من تعويض نقدى،
وعلى ذلك فإذا استولت جهة الإدارة على عقار دون اخاذ اجراءات نزع الملكية للمناقع العامة
تقاضاها المالك مطالبا بقيمة العقار - وايدت الإدارة اثناء سير الدعوى استعدادها أن ترد الأرض
الممنصبة ، وقضت المحكمة بقيمة الأرض دون أن تعتبر باستعداد المدعى عليه للرد ودون أن تنفى
استحالة الرد او جدية الاستعداد له، فان حكمها يكون قد خالف القانون .
(جلة ١٩٤٨/١٢/١٦ الطعن ٧٤ لسنة ١٧ ق س ٢ ص ٢٥٩)
(جلسة جنائى ١٩٤٦/٤/٢٩ مجموعة القواعد القانونية ال ٢٥ عاما ١٣٠١ - ٩٨)
ب - مطلب التنفيذ العيني وطلب التنفيذ بطريق التعويض قسيمان يتقاسمان تنفيذ الالتزام . عدم امكان
دالال عينيا أو أرهاقه للمدين . أثره للقاضى الحكم بتعويض يراعى فى مقداره قيمة المأل وقت
الحكم وما لحق الدائن من خسارة وما فاته من كسب .
( جلسة ٢٠٠١/٦/٢٤ العلمن ١٢٢٨ لسنة ٦٧ ق هيئة عامة) .
(2) تعويض الضرر الأدبي بنشر الحكم فى الصحف على نفقة المحكوم عليه من سلطة قاضى الدعوى
التقديرية والمطلقة بما لا رقابة محكمة النقض على محكمة الموضوع فيه .
( جلسة ١٩٦٧/٣/١٥ مجموعة أحكام النقض السنة ١٨ ص ٦٣٦)
-٨١٧-

--- Page 351 ---
جميع الأحوال التى يتعذر فيها التنفيذ العيني ، ولا يرى القاضى فيها سبيلا إلى تعويض غير
نقدي ، يحكم بتعويض نقدى . والتعويض النقدى هو الأصل . ومن ثم نصت الفقرة الثانية
من المادة ١٧١ من القانون المدنى الجديد على أنه «يقدر التعويض بالنقد) .
والأصل أيضاً أن يكون التعويض النقدى مبلغاً معيناً يعطى دفعة واحدة . ولكن ليس ثمة
ا الم من انحكم ، تدعة الرو التعريض تقا م و برك مرتي لا ،
). والفرق بين الصورتين أن التعويض المقسط يدفع على أقساط تحدد مدها ، ويعين
عددها، ويتم استيفاء التعويض بدفع اخر قسط منها . اما الإيراد المرتب مدى الحياة ، فيدفع
هو أيضاً على أقساط تحدد مددها ، ولكن لا يعرف عددها لأن الإيراد يدفع ما دأم صاحبه
على قيد الحياة ولا ينقطع إلا بموته . ويحكم القاضي بتعويض مقسط إذا رأى أن هذه هى
الطريقة المناسبة للتعويض . ويتحقق ذلك مثلا إذا كان المدعى قد أصيب بما يعجزه عن
العمل مدة معينة من الزمن ، فيقضى له بتعويض مقسط حين يبرأ من أصابته . ويحكم
القاضى بإيراد مرتب مدى الحياة إذا كان العجز عن العمل - كلياً أو جزئياً - عجزاً دائماً،
فيقضى للمضرور بإيراد يتقاضاء ما دام حياً ، تعويضاً له مما أصاب من الضرر بسبب هذا
العجز الكلى أو الجزئى
(١). ولما كان المسئول هو المدين بهذا التعويض المقسط أو بهذا الإيراد
المرتب ، وكان الدين المترتب فى ذمته يبقى مدداً قد تطول ، فقد يرى القاضى أن يلزمه
بتقديم تأمين . وهذا هو ما تقضى به الفقرة الأولى من ١٧١ من القانون المدنى الجديد، إذ
تنص على أنه «يعين القاضى طريقة التعويض تبعاً للظروف ، ويصح أن يكون التعويض مقسطاً
كما يصح أن يكون إيراداً مرتباً ، ويجوز فى هاتين الحالتين إلزام المدين بأن يقدم تأميناً) . ولا
ن يكون التعويف ميناً) . ولا
هناك ما يمنع القاضى من أن يحكم على المسئول بدفع مبلغ من المال إلى شركة تأمين مثلا
لتحويله إلى إيراد مرتب يعطى للمضرور ، ويكون هذا بمثابة التأمين للدائن .
فإذا تعذر التنفيذ العينى والتعويض غير النقدى ، وتعين الحكم بتعويض نقدى ، ولم
ستدع الظروف أن يكون هذا التعويض مقسطاً أو إيراداً مرتباً ، رجع القاضى إلى الأصل وهو
الحكم بمبلغ معين من المال يعطيه المسئول للمضرور دفعة وأحدة .
(1) استئناف مختلط في ١٤ يونية سنة ١٩٠٥ م ١٧ ص ٣٣٤ - وفى ٣٠ ديسمبر سنة ١٩٠٨ م٢١
ص ٩٣ . وفى ٥ يونية سنة ١٩١٢ م ٢٤ ص ٣٨٨ . وقد يعتبر التعويض المقسط إلى أن يرأ المضرور
من إصابته إيراداً مرتباً ، ولكن لا إلى مدى الحياة ، بل إلى حين البرء من الإصابة .
(1) يجوز أن يكون تعويض الضرر بتقرير مرتب مدي حياة المضرور إذا رؤى أن ذلك خير وسيلة لجبر الضرر
دون مجازفة فى هذا التقدير أو حيث يلحق أحد الخصمين ويعتبر المبلغ المحكوم به فى هذه الحال
نعريضاً يأخذ حكم التعويض ولا تسرى عليه القواعد المقررة للمعاش الذى يربط للموظف الذى انتهيم
( جلسة ١٩٥٧/٥/٣٠ مجموعة أحكام النقض السنة ٨ ص ٥٥٤)
-٨١٨-
٢ - تقدير التعويض
٦٤٦ - النصوص القانونية : تنص المادة ١٧٠ من القانون المدنى الجديد على ما
ياتي :
« يقدر القاضى مدى التعويض عن الضرر الذى لحق المضرور طبقاً لأحكام المادتين
٢٢١ و ٢٢٢ ، مراعياً فى ذلك الظروف الملابسة . فإن لم يتيسر له وقت الحكم أن يعين
مدى التعويض تعييناً نهائياً ،. فله أن يحتفظ للمضرور بالحق فى أن يطالب خلال مدة معينة
بإعادة النظر فى التقدير)
(١) تاريخ النص أورد هذا الدم
(١) تاريخ النص : ورد هذا النص فى المادة ٢٣٧ من المشروع التمهيدى على الوجه الآتى : ( يقرر القاضى
مدى التعويض عن الضرر الذى لحق المصاب طبقا لأحكام المادتين ٢٩٩ و ٣٠٠ ، مراعياً فى ذلك
ظروف وجمامة الخطأ . فإن لم يتيسر له وقت الحكم أن يحدد مدى التعويض تحديداً كافياً ،. فله أن
بحتفظ للمصاب بالحق فى أن يطالب خلال مدة معقولة بإعادة النظر فى الحكم) . وفى لجنة و المراجعة
أُدخلت تعديلات على النص تجعله أكثر تحقيقاً للمعني المقصود ، فأصبح النص فى المشروع النهائي
، التقدير)) . روافق مجلس النواب على المادة دون تعديل . وفي لمجنة القانون المدنى بمجلس الشير
متبدلت عبارة «مراعياً في ذلك الظروف الملايسة) بعبارة ومراعياً في ذلك الظروف وجسامة الخطأه لا
جمامة الخطأ تدخل فى عموم لفظ الظروف . ولما اعترض على النص بأن فى تطبيقه خروجاً على قاعدة
حجية الأحكام إذ أنه يحتفظ للمضرور بالحق في أن يطلب خلال مدة معينة إعادة النظر فى التقدير،
أجيب على هذا الاعتراض بأنه إذا كان الحكم نهائياً انتهى الأمر ، وإنما إذا رأى القاضى أن الموقف غير
يقابل هذا النص في القانون الجديد نص المادتين ١٧٩/١٢١ على الوجه الاتى : والتضمينات
بارة عن مقدار ما أصاب الدائن من الخسارة وماضاع عليه من الكسب ، بشرط ان يكون ذلك ناشئ
مباشرة عن عدم الوقاءه .
وقد جاء فى المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى في صدد نص القانون الجديد ما يأتى : (يحدد
النص مدى الضرر الذي ينجم عن الفعل الضار . ويقدر التعويض ، وفقاً للقاعدة العامة في المادة ٢٩٩
حن المشروع (لا تقرأ المادة ٣٠٠) . ويكفى أن يشار فى هذا المقام إلى أن التعريض يتناول ما أصاب
دائن من خصارة وما فاته من كسب ، متى كان ذلك نتيجة مألوفة للفعل الضار . وينبغى آن يعت
في هذا الشأن بجسامة الخطأ وكل ظرف آخر من ظروف التشديد أو التخفيف . والواقع أن جسامة المخطأ
لا يمكن الإغضاء عنها فى منطق المذهب الشخصى أو الذاتى . ولذلك تجرى التقنينات الحديثة
على إقرار هذا المبدأ وتطبقه فى أحوال شتى . فمن ذلك مثلا تفريق التقنين الترنسى والمراكشى
بين خطأ المدين وتدليسه فيما يتعلق بتقدير التعويض . وقد استظهر المادتان ٩٨/١٠٧ من هذين
التقنينين حكم هذه التفرقة ، فنصتا علي أنه يتعين على المحكمة أن تغاير فى تقدير التحويض تبماً لا
إذا كان أساس المسئولية خطأ المدين أو تدليسه. ويفرق التقنين البولونى كذلك بين التدليس =
- ٨١٩-

--- Page 352 ---
والمادتان ٢٢١ و ٢٢٢ المشار إليهما فى النص قد سبق إيرادهما ، ونعيد ذكرهما هنا
زيادة فى الإيضاح .
تنص المادة ٢٢١ على ما يأتى : ١٨ - إذا لم يكن التعريض مقدراً فى العقد أو بنص
فى القانون فالقاضى هو الذى يقدره . ويشمل التعويض ما لحق الدائن من خسارة وما فاته
من كسب ، بشرط أن يكون هذا نتيجة طبيعية لعدم الوفاء بالالتزام أو للتأخير في الوفاء به.
ويعتبر الضرر نتيجة طبيعية إذا لم يكن فى استطاعة الدائن أن يتوقاء ببذل جهد معقول ٢٠ -
ومع ذلك إذا كان الالتزام مصدره العقد ، فلا يلتزم المدين الذى لم يرتكب غشاً أو خطأ
جسيما إلا بتعويض الضرر الذى كان يمكن توقعه عادة وقت التعاقد) .
وتنص المادة ٢٢٢ على ما يأتى : ١٥ - يشمل التعويض الضرر الأدبى أيضاً ، ولكن لا
يجوز فى هذه الحالة أن ينتقل إلى الغير إلا إذا تحدد بمقتضى اتفاق ، أو طالب الدائن به أمام
القضاء ٢٠ - ومع ذلك لا يجوز الحكم بتعويض إلا للأزواج والأقارب إلى الدرجة الثانية
عما يصيبهم من أُلم من جراء موت المصاب» .
٦٤٧ - مقياس التعويض الضرر المباشر : ويتبين من هذه النصوص أَن التعويض
مقياسه الضرر المباشر . فالتعويض فى أية صورة كانت - تعويضاً عينياً أو بمقابل ، وتعويضا
نقدياً أو غير نقذى ، وتعويضاً مقسطاً أو إيراداً مرتباً أو رأس مال - يقدر بمقدار الضرر المباشر
الذى أحدثه الخطأ ، سواء كان هذا الضرر مادياً أو أدبياً ، وسواء كان متوقعاً أو غير متوقع،
وسواء كان حالا أو مستقبلا ما دأم محققاً ، وقد تقدم ذكر هذا كله عند الكلام فى ركن
الضرر .
والضرر المباشر يشتمل على عنصرين جوهريين هما الخسارة التى لحقت المضرور
=والخطأ الجسيم من ناحية وبين الخطأ اليسير من ناحية أخرى ، فيقرر في المادة ١٦٠ أنه ايعتد فى
قدير الضرر المادى بقيمة الشئ بفقا للسعر الجارى ، فضلا عما له من قيمة خاصة لدى المضرور عند
توافر سوء النية أو الإهمال الفاحش، . ويقضى تقنين الالتزامات السويسرى بإنقاص التعويض عدالة إذا
الحكم مدى التعويض تحديداً كافياً، كما هو الشأن مثلا فى جرح لا تستبين عقباء إلا بعد انقضاء فترة
من الزمن ، فللقاضى في هذه الحالة أن يقدر تعويضاً موقوناً بالتثبت من قدر الضرر المعلوم وقت المحك
-٨٢٠-
مما اللذان يقومهما القاضِى بالمال (1) . فلو أن شخصاً أتلف سيارة مملوكة لآخر ، وكان
صاحب السيارة اشتراها بألف وحصل على وعد من الغير أن يشتريها منه بماثتين وألف ،
فالألف هى الخسارة التى لحقت صاحب السيارة ، والمائتان هو الكسب الذى فاته. وكلاهما
ضرر مباشر يجب التعويض عنه .
ولا يدخل فى الحساب عند تقدير التعويض أن يكون الضرر متوقعاً أو غير متوقع.
ففي المحمولية التقصيرية يشمل التعويض كل ضرر مباشر ، متوقعاً كأن هذا الضرر أو غير
. أما فى المسئولية العقدية فيقتصر التعويض على الضرر المتوقع فى غير حالتى الغش
والخطأ الجسيم . وقد تقدم بيان ذلك .
٦٤٨ - الظروف الملابسة التى من شأنها أن تؤثر في تقدير التعويض : وتقول المادة
١٧٠ أن القاضى يراعى فى تقدير التعويض (الظروف الملابسة)) . ويقصد بالظروف الملابسة
هنا الظروف التى تلابس المضرور لا الظروف التى تلابس المسئول . فالظروف الشخصية التى
تحيط بالمضرور وما قد آفاده بسبب التعويض، كل هذا يدخل فى حساب القاضى عند تقديره
للتعويض . أما الظروف الشخصية التى تحيط بالمسثول وجسامة الخطأ الذى صدر منه، فلا
يدخل فى الحساب ، على خلاف فى الرأى بالنسبة إلى جسامة الخطأ .
فالظروف الشخصية التى تحيط بالمضرور تدخل فى الاعتبار ، لأن التعويض يقاس بمقدار
الضرر الذى أصاب المضرور بالذات ، فيقدر على أساس ذاتي (in concreto) لا على أسأس
موضوعى (in abstraclo) . ويكون محلا للاعتبار حالة المضرور الجميمة والصحية . فمن
(١) أ - تقدير التعويض الجابر للضرر هو من مسائل الواقع التى يستقل بها قاضى الموضوع ولا معقب عليه
من محكمة النقض فى ذلك ما دام قد بين عناصر الضرر ووجه احقية طالب التعويض ، وطالا لم
يوجد نص في القانون يلزمه باتباع معايير معينة لتقديره .
(جلة ١٩٩٧/١٢/٢٨ الطعن ٤٨٦١ لسنة ٦١ ق السنة ٤٨ ص ٢٤ ١٥٨٤)
(جلسة ١٩٩٥/١/٣٠ الطمن ٧٠٨٥ لسنة ٦٣ ق السنة ٤٦ ص ٢٤ ١٢٨٥)
(جلسة ١٩٧٨/٦/١٥ الطعن ٥٨١ لسنة ٤٥ ق)
( جلسة ١٩٧٤/٣/٢١ مجموعة احكام النقض السنة ٢٥ ص ٣٨٩)
ب - هول لى الا ال أدام ا لان القود أن يكوت بالمملة الوطنية ما لم مكن هناك الفاق بين
(جلة ١٩٩٥/١١/٢٧ الطعن ٦٢٧٨ لسنة ٦٣ ق السنة ٤٦ ص ١٣٣٥)
(2) أ - التعويض كما يكون عن ضرر حال فأنه يكون أيضا عن ضرر مستقبلى متى كان محقق الوقوع.
( جلسة ١٩٧٧/٢/٨ ممجموعة أحكام النقض السنة ٢٨ ص ٣٩٥)
(جلسة ١٩٦٥/٦/١٠ مجموعة أحكام النقض السنة ٢٦ ص ٧٣٦)
ب - التعويض فى المسئولية التقصيرية يكون عن أى ضرر مباشر سواء كان متوقعا أو غير متوقع .
(جلسة ١٩٦٥/١١/١١ الطعن ١٢٣ لسنة ٣٠ ق م ١٦ ص ١٠٠٩٪
٨٢١-

--- Page 353 ---
كان «عصبيا) ، فإن الانزعاج الذى يتولاه من حادث يكون ضرره أشد بكثير مما يصيب
شخصاً سليم الأعصاب . ومن كان مريضاً (بالسكر» ويصاب بجرح ، كانت خطورة هذا
الجرح أشد بكثير من خطورة الجرح الذى يصيب السليم
. كذلك يكون محلا للاعتبار
حالة المضرور العائلية ، فمن يعول زوجة وأطفالا يكون ضرره أشد من ضرر الأعزب الذي لا
يعول إلا نفسه . ويدخل أيضا فى الاعتبار حالة المضرور المالية : وليس ذلك معناه أن المضرور
إذا كان غنياً كان أقل حاجة إلى التعويض من الفقير ، فالضرر واحد ، أصاب غنياً أو فقيراً،
وإنما الذى يدخل فى الاعتبار هو اختلاف الكسب الذى يفون المضرور من جراء الإصابة
التى لحقته ، فمن كان كسبه أكبر كان الضرر يحيق به أشدا
وقد يفيد المضرور من التعويض الذي تقاضاه من المسئول . مثل ذلك أن يتلف شخص
متاعاً قديماً نملوكاً لآخر فيعوضه عنه متاعاً جديداً . فعلى المضرور أن يدفع إلى المسئول
بالمتاع القديم التالف (laissé pous compte) حتى لا يجمع بين المتاعين القديم .
والجديد
. ويبقى بعد ذلك أنه أفاد بالفرق بين قيمة الجديد وقيمة القديم . ومن رأينا أن
لمضرور يرد هذا الفرق للمسئول طبقاً لقواعد الإثراء بلا سبب ، على الأقل إذا كان فى
ستطاعة المسئول أن يعوض المتاع القديم بمتاع قديم مثله فلم يفعل وأعطى المضرور المتاع
أما الظروف الشخصية التى تحيط بالمسئول فلا تدخل في الحساب عند تقدير التعويض.
فإذا كان المسئول غنياً لم يكن هذا سبباً فى أن يدفع تعريضاً أكثر ، أو كان فقيراً لم يكن هذا
(1) والشخص الذى فقد إحدى عينيه ، ثم فقد العين الأخرى فى حادث : يكون الضرر الذى يصيبه بفقد
العين الأخرى وصيرورته مكفوف البصر أشد بكثير من الضرر الذى يصيب من كان سليم العينين فيفقد
عينا واحدة . ومن كان عنده استعداد لمرض السل أو لغيره من الأمراض ، وأصيب فى حادث، قد تكون
مذه الإصابة سبباً لإصابته بالمرض الذي هو مستعد له ، فلا يقال إن هذا الضرر لا يسأل عنه الدعى
عليه لأن شخصاً سليماً فى مكان المضرور كان لا يصاب بهذا المرض، إذ العبرة بشخص المضرور لا
بشخص مجرد (أنظر فى هذا المعنى استئناف مختلط فى ٢٩ مارس سنة ١٩٤٤ م ٥٦ ص ٢٩٧.
ريقرب من ذلك أن يكون الضرر أصاب الشئ لا الشخص ، فتكون البلدية مئولة عما أحدثته أعمال
الحفر فى مبنى قائم حتى لو كان هذا المبنى قديما وغير متين ، ولو كان جديداً أر متيناً لما تصدع
(استشناف مختلط فى ١٧ يونية سنة ١٩٤٨ م ٦٠ ص ١٤٩) .
(٢) ويدخل فى الاعتبار حالة المضرور المهنية . فالحريق الذى يصيب بناء اتخذم تاجر يمارس مهنته فيه
يحدث ضرراً أشد مما يصيب شخصاً اتخذ هذا البناء مسكناً له . ويختلف الضرر باختلاف المهنة، فمرسم
المهندس غير عيادة الطبيب وغير مكتب المحامي .
(٣) استعناف مسختلط فى ٣٠ مارس سنة ١٩٠٤ م ١٦ ص ١٨٠ .
(٤) قارن : استئناف مختلط فى ٢٣ يونية سنة ١٩٢٧ م ٣٩ ص ٥٦٦ - مازر ٣ فقرة ٢٤٠٣ - فقرة
٠٢٤٠٤
-٨٢٢-
سبباً فى أن يدفع تعويضا أقل (١) . وسواء كان المسئول لا يعول إلا نفسه أو يعول أسرة
كبيرة. فهو يدفع التعريض بقدر ما أحدث من الضرر ، دون مراعاة لظروفه الشخصية ، إذ العيرة
فى تحديد مدى الضرر بالظروف الشخصية التى تحيط بالمضرور لا بالمسئول (٢)
. كذلك لا
يزيد فى مقدار التعويض إن يكون المسئول قد أمن على مسئوليته بدعوى أن شركة التأمين هى
التى ستدفع التعويض . ولا يدخل فى الحساب ما قد يفيد المسئول من كسب بسبب الضرر
الذى أحدثه ، فاللص الذى يستعين بالمسروق في مواجهة أزمة مالية حذت به فينتفع انتفاعاً
كبيراً لا يكون مسئولا إلا بمقدار ما سرق لا بمقدار ما أفاد
حققت المسئولية ، قدر التعويض بقدر جسامة الضرر لا بقدر جسامة الخطأ .
الأصيل أه لا ينظر أى جمامة المخمة لدى حطر من السطول عيد تغم زالاويهما كانا
خطأ يسيراً فإن التعويض يجب أن يكون عن كل الضرر المباشر الذى أحدثه هذا المخطأ
اليسبر. ومهما كان الخطأ جسما فإن التعويض يجب ألا يزيد عن هذا الضرر المباشر. وهذا هو
(١) ويستئني من ذلك الضرر إذا وقع من شخص غير مميز ، ولم يكن هناك من هو مسئول عنه أو تعذر
محصول على تعويض من المسئول ، فيجوز الزام غير المميز يتعويض عادل (م ١٦٤ فقرة ٢) ، وقد رأينا
أن الحالة المالية لكل من المسئول والمضرور ومقدار يسار كل منهما يكون محل اهتبار فى نقدير
التعويض .
(٢) ومع ذلك أنظر : استئناف مختلط فى ٢٤ مايو سنة ١٩٠٥ م ١٧ ص ٢٩٧ - وفى ١٦ ديسمبر
١٩٠٨ م ٢١ ص ٦٨ .
(٣) ولا يقال إنه يكون مسئولا عما أفاد يدعوى الإثراء بلا سبب ، حكم هذه الدعوى أن يدفع المدين أقل
لقيمتين ، وقد دفع اللص أقل القيمتين بدفعه قيمة المسروق .
وعلى العكس من ذلك يدخل في الحساب ما أخاد به المضرور من جراء الضرر الذى وقع عليه . وقد
قضت ممحكمة النقض بأنه لا خطأ في أن تراعى المحكمة فى تقدير التعويض المستحق للموظف المفصول
. بغير حق ما قد يفيده من التحرر من أعباء الوظيفة (نقض مدني فى ٣ فبراير سنة ١٩٤٩ مجموعة عمر
٥ رقم ٣٧٨ ص ٧٠٩) . وقضت أيضاً بأنه إذا كان الثابت فى الحكم الطعون فى أن الضرر الذى
يشكر منه طالب التعويض ويدعى لحوقه به من جراء تنفيذ مشروع الرى كان مؤقتا ثم زال سببه ، وأن
المدعى سيفيد من المشروع المذكور فى المستقبل فائدة عظمى تعوض عليه الضرر حتما فى زمن وجيز،
ثم تبقى له على ممر الزمن ، وبناء على استخلصته المحكمة من ذلك قضت بأنه ليس هناك محل
لتعويض، فإنها لا تكون قد أخطأت ( نقض مدنى فى ٤ مايو مسة ١٩٤٤ مجموعة عمر رقم ١٣٠
(1) إذا كان مما ينعاه الطاعن على الحكم المطعون فيه أنه لم يبين ما إذا كان الخطأ الموجب المتعويض
جسيما أو غير جسيم حتى لتمكن محكمة النقض من الموازنة بين خطأ المطعون عليها ومبلغ التعويض،
استمال حنها الطافى للسركة المطوية الملاية بما حط أو على مادر فى القدير اكون ترمشها فى
من حقه ، فان النص يكون غير منتج .
(جلسة ١٩٥٩/١٢/٣١ مجموعة أحكام النقض السنة ١٠ ص ٢٨٦٦
-٨٢٣-

--- Page 354 ---
مقتضى فصل التعويض المدنى عن العقوبة الجنائية ، فالتعويض المدنى شئ موضوعى لا يراعى
فيه إلا الضرر ، والعقوبة العجنائية شئ ذاتى تراعى فيه جسامة الخطأ . هذا هو الأصل ، ولكن
القضاء يدخل عادة فى اعتباره جسامة الخطأ فى تقدير التعويض . وهذا شعور طبيعي يستولى
على القاضى ، فما دام مقدار التعويض موكولا إلى تقديره فهو يميل إلى الزيادة فيه إذا كان
الخطأ جسيما وإلى التخفيف منه إذا كان الخطأ يسيراً . وعلى هذا يسير القضاء فى مصر وفى
فرنسا ، وقد سبق لنا بيان ذلك (أ)
٦٤٩ - الضرر المتغير والوقت الذى يقدر فيه (٢) : نفرض أن الضرر متغير منذ أن وقع
إلى يوم النطق بالحكم . مثل ذلك شخص صدمته سيارة بخطأ سأثقها ، فأصيب بكسر فى
بده ، وعندما طالب بالتعويض كان الكسر قد تطور فأصبح أشد خطورة مما كان ، وعند صدر
الحكم كانت خطورته قد اشتدت وانقلب إلى عاهة مستديمة . لا شك فى أن القاضى
(1) وقد كان القضاء يصرح بذلك فى أول الأمر لاستثناف مختلط فى أول مايو سنة ١٩٠٢ م ١٤ ص
وفي ٩ أبريل سنة ١٩٠٣ م ١٥ ص ٢٣٨) ، ثم سكت عن التصريح . بل هو الآن يصرح فى
ض الاحيان بأن جمامة الخطأ لا دخل لها فى تقدير التعويض . ولكن الواقع غير ذلك ، فالقاضى لا
تطيع أن يتحامى إدخال جسامة الخطأ عاملاً فى نقدير التعويض، ويعلهر ذلك بنوع خاص فى تقد
التعويض عن الضرر الادبى حيث ينفسح مجال التقدير . ويظهر ذلك أيضا عند تقسيم التعويض على
سئولين متعددين ، كما لو اشترك عدة أشخاص فى ارتكاب الخطأ ، وكما لو كان المضرور أو الغير قا
ارتكب خطأ يخفف من مسئولية المدعى عليه ، ففى هذه الأحوال يقسم القضاء التعويض عليهم جميعاً
ويراعى في التقسيم جمامة الخطأ الذى صدر من كل منهم ، وقد تقدم بيان ذلك .
الشرع لمه القاون ٣) ينمي صراحة على تقاب الموة مل في تجداة العطا ، ولكن هلا
النص قد حذف في لجنة القاتون المدنى بمجلس الشيوخ ، مما يخرج جسامة الخطأ عن أن تكون عاملا
فى تقدير التعويض . على أن ما نقلناه من مناقشات لجنة القانون المدنى بشأن المادة ١٧٠ (أنظر آتفاً فقرة
٦٤٦ فى الهامش) صريح فى أن اللجنة عندما حذفت عبارة ( جسامة الخطأ) واستبدلت بها عبارة
« الظررف الملابسة) إنما راعت أن جسامة الخطأ تدخل فى عموم هذه الظروف ، فلم ترد أن تستبعد
جسامة الخطأ من أن تكون عاملا فى تقدير التعويض ( أنظر مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص ٣٩٣ -
(٢) يجب التعييز بين الضرر المتغير والضرر الذى لا يتبسر تعيين مداء تعييناً نهائياً وقت النطق بالحكم ، ففى
المحالة الثانية يجوز للقاضى أن يحتفظ للمضرور بالحق فى أن يطالب فى خلال مدة معينة بإعادة النفل
بعاقة فه ن أحدامسى الضر ا أن يوي وال ال الو مان اعاد الط فى الغير وفقا لاييم
- ٨٢٤-
يدخل في حسابه عند تقدير التعويض تطور الإصابة من يوم وقوعها إلى يوم صدور المحكم ،
فيقدر الضرر باعتبار أن الكسر قد انقلت إلى عاهة مستديمة
كذلك لو نخف الضرر من يوم وقوعه إلى يوم صدور الحكم ، وأصبح الكسر أقل
مطورة ثما كات في أول أمرهم، حسب القاضى التمويض مراعباً ما كان عنيه الكسر من تخطر
ثم ما طرأ عليه من تحسن
فالعبرة إذن فى تقدير التعويض بيوم صدور الحكم (1)، اشتد الضرر أو خف .
أما إذا كان الضرر لم يتغير منذ وقوعه إلى يوم صدور الحكم ، والذى تغير هو سعر
النقدى الذى يقدر به التعويض أو أسعار السوف بوجه عام ، فالعبرة بالسعر يوم صدور الحكم ،
ارتفع هذا السعر منذ وقوع الضرر أو انخفض
. على أنه إذا كأن المضرور قد أصلح الضرر
بصال من عنده فإنه يرجع بما دفعه فعلا ، مهما تغير السعر يوم صدور الحكم .
٦٥٠ - النفقة الموقتة : وقد يرى القاضى أثناء نظر دعوى المسئولية أن المضرور فى
حاجة قصوى إلى نفقة مؤقتة (provision) يدفعها له المسئول من حساب التعويض الذى
ميقضى له به فى النهاية . فيمجوز للقاضى عندئذ أن يحكم بهذه النفقة مع مراعاة الشروط
الاتية :
١ - أن يكون مبدأ المسئولية قد تقرر ، ولم يبق إلا تقدير التعويض .
٢ - أن تكون عناصر تقدير التعويض لا تزال ، لإعدادها ، فى حاجة إلى مذة طويلة .
(1) وقد يشتد الضرر لسبب لا يرجع إلى خطأ المسئول ، كما إذا فند المضرور إحدى عينيه فى حادث، ثم
نقد الاخرى في حادث آخر . فالمسئول عن الحادث الأول يرى الضرر الذى أحدثه قد أشتد بوقوع
المحادث الثانى ، فقد كان هذا الضرر فى أول أمره هو فقد المضرور عينا واحدة مع بقاء الأخرى سليمة،
ثم تطور الضرر فى الشدة فأصبح هو فقد هذه العين ذاتها مع زوال الأخرى . فهل يكون فى هذه المحالة
مسئولاً عن أشتداد الضرر ؟ الظاهر أنه غير مسئول ، لأن اشتداد الضرر لا يرجع إلى خطئه هو ، بل
يرجع إلى خطأ المسئول عن المحادث الثانى : وهذا المسئول هو الذي يعرض عن زيادة الضرر الناشئ عن
فقد المضرور لعينه الثانية بعد أن فقد العين الأولى . وقد سبق بيان ذلك .
(٢) وإذا خف الضرر قبل صدور الحكم فإن المسئول يستفيد من ذلك ، حتى لو كان التحسن لا يرجع إلى
الموت حداً للضرر الذى ترتب على الحادث الأول ، فاستقاد هو من ذلك .
(1) جرى قضاء محكمة النقض بأنه كلما كان الضر متغيرا تعين على القاضى النظر فيه لا كما كان
عندما وقع بل كما صار إليه عند الحكم .
(جلسة ١٩٥٧/١١/١٦ مجموعة أحكام النقض السنة ٨ ص ٧٨٤)
( جلسة ١٩٤٧/٤/١٧ م . ق م - ٢٦١ - ١٨)
(٣) وقد قضت محكمة النقض بأنه كلما كان الضرر متغيراً تعين على القاضى النظر فيه لا كما كان
عندما وقع ، بل كما صار إليه عند الحكم ، مراعيا التغير فى الضرر ذاته من زيادة راجع أصلها إلى =
- ٨٢٥-

--- Page 355 ---
٣ - أن يكون المضرور فى حاجة ملحة إلى هذه النفقة .
٤ - أن يكون المبلغ الذى يقدره القاضى للنفقة أقل من مبلغ التعويض الذى ينتظر أن
يقدر به الضرر
المطلب الثانى
التعويض فى صورته المعدلة الموصوفة
٦٥١ - حالات ثلاث : ما قدمناه في التعويض هو حكمه فى صورته العادية المألوفة.
ولكن هذا الحكم قد يعدل منه وصف يلحقه ، فيكون للتعويض صورة أخرى معدلة موصوفة.
ويقع هذا فى حالات ثلاث : (الحالة الأولى) أن يتفق الطرفان قبل تحقيق المسئولية على
تعديل الأحكام التى قدمناها . (والحالة الثانية) أن يؤمن المسئول على مسئوليته المحتملة قبل
تحققها . (والحالة الثالثة) أن ينفتح أمام المضرور طريقان للتعويض عن الضرر الذى أصابه ....
وتتميز الحالتان الأولى والثانية عن الحالة الثالثة بأن الوصف الذى لحق التعويض فى
الحالتين الأوليين يتصل بالمسئول ، أما الوصف الذى لحق التعويض فى الحالة الثالثة فيتصل
بالمضرور .
ونتكلم فى هذه الحالات الثلاث : (١) الاتفاق على تعديل أحكام المسئولية (٢)
التأمين على المسئولية (٣) اجتماع طريقين للتعويض .
١ - الاتفاق على تعديل أحكام المسئولية
٦٥٢ - نطاق الاتفاق على تعديل أحكام المسئولية : إذا تحققت المسئولية التقصيري
فإن الاتفاق على تعديل أحكامها إعفاء أو تخفيفاً أو تشديداً جائز إطلاقاً . ويكون فى الغالب
= خطأ المسئول أو نقص كائناً ما كان سيبه ، ومراعياً كذلك التغير فى قيمة الضرر بارتفاع ثمن النقد أو
نخفاضه وبزيادة أسعار المواد اللازمة لإصلاح الضرر أو نقصها . ذلك أن الزيادة فى ذات الضرر التي
يرجع أصلها إلى الخطأ والنقص فيه أيا كان سببه غير منقطعى الصلة به . أما التغير فى قيمة الضرب
فليس تغيراً فى الضرر ذاته . وإذ كان المسئول ملزما بجبر الضرر كا ملا ، فإن التحويض لا يكون كافياً
لجبره إذا لم يراع فى تقديره قيمة الضرر عند الحكم . ومن ثم كان لا وجه للقول بأن تغير القيمة لا
يمت إلى الخطأ بصلة ، كما لا وجه للقول بأن المضرور ملزم بالعمل على إصلاح الضرر فإذا هو تهاون
عليه تبعة تهاونه ، فإن التزام جبر الضرر واقع على المسئول وحده ، ولا على المضرور أن ينتظر حتى يوفى
المسئول التزامه (نقض مدنى فى ١٧ أبريل سنة ١٩٤٧ مجموعة عمر ٥ رقم ١٨٥ ص ٣٩٨ : منزل .
هر بمبانيه خلل راجع إلى تسرب المياه من أنابيب تالفة لمصلحة التنظيم ، وتقاضى صاحب المنزل
عويضاً كاملا عن إصلاح الخلل بحسب تكاليفه وقت الحكم ، وكانت قد ارتفعت ، وتعريضاً كاملا
ن خلو بالمنزل ، ولم ينظر إلى أن المالك كان عليه أن يادر إلى إصلاح الخلل بنقسه دون أن ينتظرا -
يؤخذ على الحكم أنه لم يدخل فى الحساب تهاون المضرور فى إصلاح الخلل ، وهذا ضرر غير مباشر
(أنظر تعليق الدكتور سليمان مرقص فى مجلة القانون والاقتصاد سنة ١٩) .
(1) أنظر فى الموضوع مازر ٣ فقرة ٢٤٢٦ - فقرة ٢٤٢٨ .
-٨٢٦-
بمثابة صلح ، والصلح جائز فيما هو ليس من النظام العام . فإذا صدر خطاً من شخص سبب
ضرراً لآخر ، فللمضرور أن يعفى المسئول من التعويض ، ويكون بذلك قد نزل عن حقه.
ويصح أيضاً أن يتفق المضرور مع المسئول أن يتقاضى منه تعويضاً أقل مما يستحق ، فيعفيه من
التعريض عن بمض الضرر ، ويكون هذا إما نزولا من المضرئد عن بعض حقه ، أو هو مصلح
بينه وبين المسئول إذا كان هذا ينازع فى مبدأ المسئولية أو فى مقدار التعويض . ويصح أخير
أن يعطى المسئول المضرور تعويضاً أكثر مما يستحق ، ويكون متبرعاً بما زاد .
وليس فيما قدمناه محل للنزاع . وإنما النزاع فى الاتفاق بين الطرفين مقدماً وقبل
تحقق المسئولية . وهذا هو نطاق الاتفاق على تعديل أحكام المسئولية . قد يقال كيف يقع
ذلك ولا يعرف أحد مقدماً من هو الشخص الذى سيضره بعمله غير المشروع ، فإن هذا إذا
تيسر فى المسئولية العقدية ، إذ العقد يجمع منذ البداية بين المسئول والمضرور ، فهو ليس
ميسور فى المسئولية التقصيرية ، إذ أن الطرفين لا يعرف أحدهما الآخر إلا عند وقوع الضرر،
فلا يتصور لاتفاق بينهما إلا بعد تحقيق المسئولية؟ وإذا كان هذا صحيحا فى الكثرة الغالبة
من الأحوال ، فإنه يتصور فى بعض أحوال المسئولية التقصيرية أن يعرف شخص من يحتمل
أن يضر به من الناس بعمل غير مشروع . فقد تقوم أوضاع تجمع بين أشخاص يحتمل أن
يكون فيهم فى المستقبل مسئول ومضرور . مثل ذلك الجيران ، كل جار بالنسبة إلى جاره
يحتمل أن يكون مسئولا ومضروراً ، فيتصور اتفاق الجيران على تعديل أحكام المسئولية
التقصيرية عند تحققها . مثل ذلك أيضا صاحب المصنع والملاك المجاورون ، ومصلحة السكك
الحديدية وملاك الأراضى التى تمر السكك الحديدية بجوارها ، وملاك الحيوانات التى تجتمع
فى مكان واحد لاحتمال أن تؤذى الحيوانات بعضها بعضاً ، وأصحاب السيارات إذا دخلت
في سباق لاحتمال أن تتحقق المسئولية التقصيرية فيما بينها ، ومدير الشركة والشركاء فيما
عسي أن يرتكب المدير من خطأ تقصيرى ، والنقل المجانى فيما بين الناقل والمنقول . يتصور
إذن أن هؤلاء يتفقون فيما بينهم على التعديل من أحكام المسئولية التقصيرية .
ويجب التمييز بين الاتفاق على تعديل أحكام المسئولية والاتفاق على ضمان المسئولية.
فالاتفاق على ضمان المسئولية مثله أن يؤمن المسئول على مسئوليته فى شركة تامين . ويشبا
ذلك أن يتفق صاحب البناء مع مقاول تعهد بهدم البناء أن يكون ضامناً لما عسى أن يتحقق
من مسئولية صاحب البناء بسبب الهدم ، وأن تتفق الحكومة مع ناد رياضى أن يضمن لها ما
عمى أن يتحقق من مسئوليتها بسبب الألعاب الرياضية التى يقوم بها النادى . والفرق بين
الاتفاق على تعديل أحكام المسئولية والاتفاق على ضمان المسئولية أن الاتفاق الأول يقوم
مباشرة بين المسئول والمضرور ، وقد يرفع المسئولية أصلا عن المسئول قبل المضرور . أما الاتفاق
الثانى فيقوم بين المسئول الأصلى ومسئول آخر يضمنه ، لا ليرفع المسئولية عن المسئول
الأصلى ، بل ليؤكدها بضم مسئول إليه يتحمل فى النهاية المسئولية إذا تحققت دون أن
بنتقص ذلك من حق المضرور فى الرجوع على المسئول الأصلى .
-٨٢٧-

--- Page 356 ---
والاتفاق على التعديل من أحكام المسئولية أما أن يكون اتفاقاً للإعماء من المسئولي
أو للتخفيف منها ، وإما أن يكون اتفاقاً للتشديد من المسئولية . ونستعرض كلا من
الحالتين :
٦٥٣ - الاتفاق على الاعفاء من المسئولية التقصيرية أو على التخفيف منها : هذ
الاتفاق قد يرمى إلى الإعفاء من المسئولية بتاتاً. وقد يرمى إلى التخفيف منها ، إما بإنقاص
مدى التعويض فلا يعوض إلا عن بعض الضرر دون بعض ، وإما بتحديد مبلغ معين
كشرط جزائى يكون هو مبلغ التعويض مهما بلغ الضرر ، وإما بتقصير المدة التى ترفع فيها
دعوى المسولية .
وقد كفل القانون المدنى الجديد بيان حكم هذه الاتفاقات ، فنصت الفقرة الثالثة من
المادة ٢١٧ على ما يأحيم : «ويقع باطلا كل شرط يقضى بالاعفاء من المسئولية المترتبة على
العمل غير المشروع)
والقضاء فى مصر وفى فرنسا جرى على هذا المبدأ ، لا بالنسبة إلى الإعفاء من المسئولية
فحسب ، بل أيضا بالنصبة إلى التخفيف منها في صوره المختلفة (٢).
. وتعليل ذلك أن أحكام
المسئولية التقصيرية من النظام العام ، والقانون هو الذى يتكفل بتقريرها . فهي ليست
كأحكام المسئولية العقدية التى هى من صنع المتعاقدين ، فيستطيعان أن يحورا فيها وأن يعفيا
منها . فلا يجوز إذن الاتفاق على الإعفاء من المسئولية التقصيرية أو على التخفيف منها سواء
من حيث مدى التعويض أو من حيث الشرط الجزائى أو من حيث مدة الدعوى . وقد رأينا
فى المسئولية العقدية أن كل هذا جائز فى غير العمد والخطأ الجسيم .
(١) أنظر تاريخ هذا النص آنفاً فقرة ٤٣٧ في الهامش .
(٢) وقد قضت محكمة استئناف مصر الوطنية بما يأتى : «أجمع الفقهاء على أن شرط الإعفاء من
المسئولية عن الخطأ التعاقدي باطل إذا كان الخطأ بالغا جسامة الغش أو الخطأ الفاحش، أما إذا كان
الخطأ يسيراً فيين الفقهاء خلاف ، فهنهم من يقول بصحة الشرط ، ومنهم من يقول ببطلانه . أما
شرط الإعفاء عن الخطأ اللا تعاقدى فهو باطل إجماعاً وفى كل الأحوال، (استئناف مصر الوطنية فى
١٢ فبراير سنة ١٩٢٨ المحاماة ٩ رقم ٢/٢٥ ص ٤٤) . أنظر أيضا : استثناف وطنى فى ١٠ فبراير سنة
١٩١٠ المجموعة الرسمية ١١ رقم ٩٣ ص ٢٤٥ - وفى ٢٥ يولية سنة ١٩٢٢ المحاماة ٢ رقم ١/١٦١
٢٧٨ ٨٠ ١٣ سنافى ٢٥ مر فى ٤٠٢ ٦ص ١٥٤ ١ ١٤ - وفى ١٧ يوبة سة ١٩١٤ م ٣٦ م٢
١٢ ص ٢٥١ - وفى ٢ مايو سنة ١٩٠١ م
٣٨في وفمايو سنة ١٢٠ ١٩٢١ مى ٣٠٢٣م وفى - وفي م ٣٢/ ٠١٩٢٢٦ ١٩٣٤ ٦ ٣- وفى ٦
مايو سنة ١٩٣٦ م ٣٨ ص ٣٩٦ - وفي ٦ فيراير سنة ١٩٣٠ م ٤٢ ص ٢٥٩.
وانظر فى القضاء الفرنسى مازو ٣ فقرة ٢٥٧٠ .
-٨٢٨-
أما الفقه فى فرنسا فيناقش القضاء منتقداً إياه ، ويرى أن غير الجائز من هذه الاتفاقات
هو الاتفاق الخاص بالمسئولية التقصيرية إذا ترتبت على العمد أو الخطأ الجسيم وكذلك إذا
ترتبت على خطأ يسير ولحق الضرر الجسم دون المال . فإن الاتفاق على الإعفاء من المسئولية
التى تترتب على تحمد الإضرار بالغير أو ما هو بمنزلة هذا التعمد (الخطأ الجسيم) ، أو على
التخفيف من هذه المسئولية ، يكون مخالفاً للنظام العام . كذلك الأمر إذا كان الضرر يلحق
لجسم لا المال ، ولو ترتب على خطأ يسير ، فإن جسم الإنسان لا يجوز أن يكون محلا
للاتفاقات المالية . لكن إذا كان الضرر يلحق المال ويترتب على خطأ يسير ، فليس فى القواعد
العامة ما يمنع من الاتفاق على الإعفاء من المسئولية فيها، ألم من باب أولى من الاتفاق على
التخفيف من المسئولية فى أية صورة من صور التخفيف
ومهما يكن من أمر فالقانون الجديد صريح فى بطلان الاتفاق على الإعفاء من
لمسئولية التقصيرية أو على التخفيف منها . وهو فى ذلك يؤيد القضاء فى مصر وفى فرنسا
على النحو الذى أسلفناه .
٦٥٤ - الاتفاق على التشديد فى المسئولية التقصيرية : وقد يكون الاتفاق من شأن
أن يشدد فى المسئولية التقصيرية
. مثل ذلك أن يتفق الطرفان على أن يكون الخطأ مفترضاً
فى جانب المسئول فى حالات لا يفرض فيها القانون الخطأ . ومثل ذلك أيضا الاتفاق على
(١) أنظر فى الفقه الفرنسى وفى نقد القضاء الفرنسى مازو ٣ فقرة ٢٥٧١ - فقرة ٢٥٧٦ .
111 - الاتفاق على عدم مسئولية المؤجر عما يصيب المحصول من هلاك بسبب القوة القاهرة اتفاق جال
انونا ولا مخالفة فيه للنظام العام ، كما أن عقد الايجار الذى يتضمن هذا الاتفاق لا يعتير من
عقود الاذعان .
( جلسة ١٩٥٨/١١/١٣ مجموعة أحكام النقض السنة ٩ ص ٦٨٩)
( جلسة ١٩٦٩/٦/٣ مجموعة أحكام النقض السنة ٢٠ ص ٨٥١)
( جلسة ١٩٧٥/٦/٣ مجموعة أحكام النقض السنة ٢٦ ص ١١٤١)
ب - القاعدة الواردة فى المادة ٢٤٣ من قانون التجارى البحرى (قديم) ليست من القواعد الآمرة بل
جوز الاتفاق على مخالفتها بتشديد مسئولية المؤمن أو تخفيفها وفقا للشروط الخاصة بذلك التى
تحددها مشارطة التأمين البحرى .
(جلسة ١٩٧١/١٢/٢٨ مجموعة أحكام النقض السنة ٢٢ ص ١١٢٨)
( جلسة ١٩٧٢/٥/١٦ مجموعة أحكام النقض السنة ٢٣ ص ٩٣٣)
(2) وان كان المادة ٢٢ من اتقاقية فارسوفيا لتوحيد بعض قواعد النقل الجوى المعدله فى لاهاى سنة ١٩٥٥
التى انضمت إليها مصر بالقانونين رقمى ٦٤٤ ، ٥٩٣ لسة ١٩٥٥ قد وضعت حدا أقصى لمئولية
التاقل الجوى عن الأمتعة المسجلة أو البضائع مقدارها ٢٥٠ فرنكا عن كل كيلوجرام ، إلا أن النص فى
لمادة الثالثة والعشرون من ذات الاتفاقية ... يدل على أنها قد أجازت وبمفهوم المخالفة - كل شرط
هدف إلى تشديد مسئولية الناقل أو تقدير حد أعلى للتعويض عن الحد المعين في الاتفاقية .
( جلسة ١٩٨٣/١/٣١ الطعن ١٥٠٩ لسنة ٥ ١ ق م ٣٤ ص ٣٥١) .
-٨٢٩-

--- Page 357 ---
مسئولية المدين حتى لو لم يرتكب خطأ .
ويبدو أنه إذا كان الاتفاق على التخفيف من المسئولية أو الإعفاء منها مخالفاً للظام
العام، فإن الاتفاق على التشديد فيها لا يخالف النظام العام ، فيكون مشروعاً . يؤيد ذلك عا
قضت به الفقرة الأولى من المادة ٢١٧ من القانون المدنى الجديد من أنه ( يجوز الانفاق على
أن يتحمل المدين تبعة الحادث المفاجئ والقوة القاهرة»
. وغنى عن البيان أن المستولية
ذاتها لا تحقق بقيام المحادث المفاجئ والقوة القاهرة لانعدام علاقة السببية . فإذا كان من
الممكن أن يتحمل الشخص بالاتفاق تبعة مسئولية لم تتحقق ، فيتحمل التبعة (trisque لا
المسئولية ويكون بمثاية المؤمن ، فمن باب أولى يستطيع أن يتفق على التشديد من مسطولية
قد تحققت .
٢ - التأمين على المسئولية
٦٥٥ - متى يجوز التأمين على المسئولية : التأمين على المسئولية يفضل الإعفاء عن
المسئولية ، لأنه فى الوقت الذى يزيح فيه عن عاتق المسئول عبء المسئولية لا يحرم المضرور
من حقه في التعويض . وهو ميسر بفضل انتشار شركات التأمين ، ومن ثم فهو كثير الوقرع
فى الحياة العملية .
ويجوز للشخص أن يؤمن على مسئوليته المترتبةِ على الخطأ ، سواء كان هذا الخطأ عقدياً
أو تقصيرياً ، وسواء كان الخطأ التقصيرى مفترضاً أو ثابتاً ، وسواء كان الخطأ الثابت يسيراً أو
جسيماً . ولكن لا يجوز التأمين على المسئولية المترتبة على الخطأ العمد ، إذ لا يجوز لأجد
أن يسر لنفسه السبيل إلى الغش . وإنما يجوز التأمين على المسئولية عن عمل الغير ، حتى
لو ارتكب هذا الغير خطأ عمداً ، ذلك أن المسئول عن الغير لم يؤمن من المسئولية عن غشه
(١) تاريخ التص : ورد هذا النص كما هو فى الفقرة الأولى من المادة ٢٩٥ من المشروع التمهيدى . ولم
مدل في الموي ل أمام لجلة الراجموع ٢٢٢٤ من ولا أماع النهالى التول أدال عمان الموضية ٣
أمام لجنة القانون المدنى بمجلس الشيوخ (م
ص ٥٥٢ - ص٥٥٤) .
وقد جاء فى المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى فى صدد هذا النص ما يأتى : اليست أحكام
المادة ٢٩٥ إلا تقنيناً للقواعد التى جرى القضاء المصرى على اتباعها فى هذا الشأن ، فقد يجمل عيه
المسئولية أشد وقراً بالاتفاق على تحمل تبعة الحادث العجائي ، وبهذا يكون الممنين مؤمنا للدائن من دو
وقد تخفف المسئولية على نقيض ذلك باشتراط الإعفاء من تبعة الخطأ التعاقدى إلا أن تكون قائعة وي
ش أو خطأ جسيم . فليس للأفراد حرية مطلقة فى الاتفاق على تعديل أحكام المسئولية ، فكم
لاتفاق عملى الإعفاء من الخطأ الجسيم والغش لا يجوز في المسئولية التعاقدية، كذلك يستنع إش
الإعفاء من المسئولية التقصيرية أيا كانت درجة الخطأ ، ويعتبر مثل هذا الاشتراط باطلا خالفته:
العام» (مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص ٥٥٣) .
-٠٨٣٠
هو بل عزر غش الغير ، فالخطأ الشخصى الذى يؤمن نفسه منه هو خطاً مفترض لا
خطأ عمد
ونرى من ذلك أن الشخص يستطيع أن يؤمن علي مسئوليته فى مختلف صورها، فيما
عدا المسئولية عن الخطأ العمد الذى يصدر منه شخصياً.
وتنظر الآن فيما يأتى : (١) علاقة المؤمن (شركة التأمين) بالمؤمن له (السئول) (٢)
علاقة المؤمن بالمضرور (٣) علاقة المؤمن بمن صدر منه الخطأ فى التأمين على المسئولية عن
عمل الغير .
٦٥٦ - علاقة المؤمن بالمؤمن له : هذه العلاقة ينظمها عقد التأمين . وهو يرتب
التزامات فى ذمة المؤمن. (شركة التأمين) . وأخرى فى ذمة المؤمن له (المسئول) .
(١) التزامات المؤمن : أما التزامات المؤمن فتتلخص فى ضمان المسئولية التى قد تترتب
فى ذمة المؤمن له ، وهى المسئولية التي كانت محلا للتأمين . والأصل أن المؤمن ضامن لكل
ما ينجم عن هذه المسئولية من تكاليف . فمتى طولب المؤمن له مطالبة ودية أو قضائية
بتعويض عن ضرر هو مسئول عنه وكان داخلا فى دائرة التأمين ، بدأ التزأم المؤمن ينتج أثره ،
سواء دخل المؤمن فى الدعوى أو لم يدخل ، ووجب عليه أن يكفل للمؤمن له نتائج هذه
المطالبة ولو كانت على غير أساس . فإن الذى يضمنه المؤمن ليس هو مسئولية المؤمن له
حسب، يل كل مطالبة توجه ضده فى شأن هذه المسئولية ()
(1) ويقرب ذلك من الاتفاق على الإعفاء من المسئولية العقدية ، إذ تنص الفقرة الثانية من المادة ٢١٧ على
ما يأتى : اوكذلك يجوز الاتفاق على إعفاء المدين من أية مسئولية تترتب على عدم تنفيذ التزامه
التعاقدى إلا ما ينشأ عن غشه أو عن خطأء الجسيم . ومع ذلك يجوز للمدين أن يشترط عدم مسئوليته
عن الغش أو الخطإ المجسيم الذى يقع من أشخاص يستخدمهم فى تنفيذ التزامه) .
وكذلك فى التأمين من الحريق نصت المادة ٨٦٨ على أنه ١٠ - يكون المؤمن مسئولا عن الأضرار
الناشئة عن خطاً المؤمن له غير المتحمد ، وكذلك يكون مسئولا عن الأضرار الناجمة من حادث مفاجئ
أو قوة قاهرة ٢٠ - أما الخسائر والأضرار التى يحدثها المؤمن له عمداً أو غشاً ، فلا يكون المؤمن مسئولا
عنها ولو اتفق على غير ذلك» . ونرى من المقابلة بين هذا النص والنص المتقدم أن المسئولية عن الخطأ
لجميم لا يجوز الإعفاء منها ، ولكن يجوز التأمين عليها .
(٣) أو كما يقول هيمار (Hémard) إن الحادث المؤمن ضده (sinistre) هو الطالبة ذاتها، فضائية
(Le sinistre est l'atlaque même, judiciare ou كانت أو غير قضائية
extrajudiciaire: Hémard 1.2 no. 556)
وكمان المشروع التمهيدى للقانون المدنى الجديد يتضمن نصوصاً فى التأمين من المسئولية ،
حذفت فى لجنة القانون المدنى بمجلس الشيوخ اكتفاء بالقواعد العامة إلى أن يصدر تشريع خاص
بعالج مسائل التأمين فى مختلف صوره.، وقد جاء فى الفقرة الأولى من المادة ٨٣٠ من هذا المشروع
ما يأتى : الا ينتج التزام المؤمن أثره إلا إذا قام المصاب بمطالبة المؤمن له وديا أو قضائياً بعد الحادث
للبين فى العقد) .
-٨٣١-

--- Page 358 ---
فإذا ثيتست المسئولية قبل المؤومع له ، وجب على المؤمن أن يدفع له ما ثبت فى ذمتد
من تعويض بسبب هذه المسئولية
. والقاعدة أن المؤمن يلتزم بالضمان بقدر ما
تحقق من مسئولية المؤمن له دون زيادة ، حتى لو كان عقد التأمين يشتمل على شرط
يجعل المؤمن ضامناً لمبلغ معين وكان هذا المبلغ يزيد على التعريض الذى ثبت فى ذمة
المؤمن له . فلو كان هذا المبلغ ألفا وكانت قيمة التعويض ثمانمائة ، فإن المؤمن يضمن
الئمانمائة دون الألف (٢)
. وتعليل ذلك أن عقد التأمين من المسئولية هو عقد تأمين لا عقد
ادخار ، فهو معقود لتعويض الخسارة على المؤمن له ، فلا يجوز آن يكون مصدر ربح له ،
وهذا بخلاف عقد التامين على الاشخاص فهو عقد ادخار لا عقد تأمين ، فيجوز أن يزيد
مبلغ التأمين على مقدار الخسارة .
(٢) التزامات المؤمن له : ويلتزم المؤمن له بدفع أقساط التأمين فى مواعيدها ويغير ذلك
من الالتزامات التى ترتبها وثيقة التأمين .
ويصح الاتفاق فى الوثيقة على إعفاء المؤمن من الضمان إذا كان المؤمن له
دون رضاء من المؤمن قد دفع إلى المضرور تعويضاً أو أقر له بالمسئولية. ولكن لا يجوز
التمسك بهذا الانفاق إذا كان ما أقر به المؤمن له مقصوراً على واقعة مادية ، أو إذا ثبت أن
المؤمن له ما كان يستطيع أن يرفض تعويض المضرور أو أن يقر له يحقه دون أن يرتكب ظلماً
بيناً
٦٥٧ - علاقة المؤمن بالمضرور : كأن المشروع التمهيدى للقانون المدني الجديد ينص
فى المادة ٨٣٢ منه على ما يأتى : «لا يجوز للمؤمن أن يدفع لغير المصاب مبلغ التأمين المتفق
(1) ويجوز للمؤمن ، قبل ثبوت المسئولية ، أن يتدخل فى الدعوى ، كما يجوز إدخاله إلا اذا اشترط عدم
جواز ذلك (مازو ٣ فقرة ٢٦٧١) . بل يجوز للمؤمن أن ينص فى وثيقة التأمين على احتفاظه وحده
بالحتى في مباشرة الدعوى (أنظر م ٨٣٠ فقرة ٣ من المشروع التمهيدي للقانون المدنى الجديد) .
(٢) وقد يتفق المؤمن والمؤمن له على التخفيف من هذه المسئولية ، فلا يدفع المؤمن إلا نسبة معينة من
التعويض الذي يلزم به المؤمن له عندما تتحقق مسئوليته (٨٠٪ مثلا) ، وهذا ما يسمى بشرط الخسارة
لى العكس من ذلك يتفقان على ألا يدفع المؤمن ما زاد من التعويض على مبلغ معين (خمسمة
حنيه مثلا) ، فإذ كان التعويض خمسمائة أو أقل دفعه المؤمن كله ، أما إذا زاد على المخمسمة فإن
المؤمن لا يدفع إلا خممائة ويتحمل المؤمن له مقدار الزيادة . (أنظر فى وجوه التخفيف المختلقة مازو ٣
مقرة ٢ - ٢٦٦١ إلى فقرة ٢٦٧٠) .
(٣) أنظر فى هذا المعنى المادة ٨٣١ من المشروع التمهيدى للقانون المدنى المجديد ، وقد حذفت لمجنة القنانون
المدنى بسجلس الشيوخ كما قدمنا .
-٨٣٢-
عليه كله أو بعضه ما دام المصاب لم يعوض بما لا يجاوز هذا المبلغ عن الأضرار التى نشأت
عنها مسئولية المؤمن له» . فكان هذا النص يجمل للمصاب (المضرور) دعوى مباشرة قبل
المؤمن ، إذ كان يلزم المؤمن ألا يدفع لغير المضرور مبلغ التأمين ما دام المضرور لم يعوض .
ومؤدى هذا النص أن المضرور الذى لم يتقاض التعويض من المسئول (المؤمن له) يستطيع أن
بتقاضاء مباشرة من المؤمن فى حدود مبلغ التأمين ، دون أن يشترك معه دائنو المؤمن له ، لأنه
يرجع على المؤمن بالدعوى المباشرة لا بدعوى المدين .
ولكن هذا النص قد حذف ، وترك الأمر لقانون خاص يصدر فيما بعد . وحتى يصدر
هذا القانون معيداً لهذا النص لا يمكن القول بأن للمضرور دعوى مباشرة قبل المؤمن . فلا
يرجع على المؤمن إلا بطريق الدعوى غير المباشرة ، وذلك بأن يستعمل دعوى، المنه المؤمن
له، وفى هذه الحالة يشاركه دائنو المؤمن له شركة غرماء إذ هو لا يمتاز عنهم
٦٥٨ - علاقة المؤمن بمن صدر منه الحطأ فى التأمين على المستولية عن عمل
الغير: يحدث أن المؤمن له لا يكون هو من صدر منه الخطأ ، ولكنه يكون مسئولا عن عمل
لغير الذي صدر منه الخطأ ، ويتحقق ذلك فى مسئولية المكلف بالرقابة عمن هم فى رقابته
ومسئوليته المتبوع عن التابع . فإذا دفع المسئول عن عمل الغير التعويض للمضرور ، ويرجع به
(١) واترة على المرمن للممي اللال ال هذا الادت الضرب فعلى ذلك أنه علفاما يط شوة المسعوع
عن الحادث ثبوناً صحيحاً ، فلا تستطيع شركة التأمين أن تدفع دعوى المضرور إلا فى حدود مبلغ
التعويض المتفق عليه فى عقد التأمين وهى الحدود المرسومة لمسئوليتها (استعناف مختلط فى ٨ مارس سنة
٣٥١/ ١٣ - وفى 19 ير منة 0 ١٩٣٨ مر ١٠٥
١ه ص ١٨٧) . وانغلر فى هذا المعنى أيضا : (استخناف مختلط فى ١٨ أبريل سنة ١٩٣٥ م
والقول بأن للمضرور دعوى مباشرة قبل شركة التأمين دون نص لا يمكن تخريجه وفقاً للقواعد العامة
إلا عن طريق الاشتراط لمصلحة الغير ، فيقال إن المؤمن له عندما تعاقد مع شركة التأمين اشترط لمصلحة
المصرور ، فصار لهذا حق مباشر قبل شركة التأمين . ويرجع فى ذلك لوثيقة التأمين لينظر هل يمكن أن
ممتخلص من نصوصها هذا الاشتراط .
(١) عدم وجود نص فى القانون المدنى يخول المضرور حقا مباشراً فى مطالبة المؤمن بالتعويض الا حيث
ضمن وثيقة التأمين اشتراطاً لمصلحة الغير . م ٧٤٧ من القانون المدنى . النص بخروج الترام أداة
الحادث من المركبات الخاضعة للقانون ٦٥٣ لسنة ١٩٥٥ بشأن التأمين الاجبارى من المسئولية عن
حوادث السيارات وبعدم تقديم عقد التأمين . مؤَّداء . وجوب الرجوع إلى وثيقة التأمين لمعرفة ما إذا
كانت تتضمن أشتراطا لمصلحة المضرور من عدمه .
(جلعة ١٩٩٤/١٢/٧ الطعن ٢٢١٠ لسنة ٦٣ ق السنة ٤٥ ص ٢٤ ١٥٦٣)
(جلسة ١٩٥٥/٥/٥ مجموعة احكام النقض السنة ٦ ص ١٠٧٩)
- أعطت المادة الخامسة من القانون رقم ٦٥٢ لسنة ١٩٥٥ بشأن التأمين الاجبارى من المسئولية عن
حوادت السيارات للمضرور حقا مباشرا قبل شركة التأمين .
٨٣٣-

--- Page 359 ---
على المؤمن ، ألا يجوز لهذا أن يرجع به على الغير الذى صدر منه الخطأ كما كان يرجع
المسئول نفسه ؟
سنرى فيما يلى أنه إذا اجتمع للمضرور طريقان للتعويض أحدهما هو طريق التأمين،
جاز له أن يجمع بينهما . فيرجع بالتعويض على الغير الذى ارتكب الخطأ لأن هذا الخطأ هو
الذى تحققت به المسئولية ، ويرجع علي المؤمن بمبلغ التأمين بمقتضى عقد التأمين الذى
دفع أقساطه . فهر يجمع بين الحقين لأن لكل حق مصدراً غير المصدر الذى قام عليه الحق
الآخر ، فمصدر الحق في التعويض الخطأ الذى ارتكبه الغير ، ومصدر الحق في مبلغ التأميز
العقد الذى أبرمه مع المؤمن .
ولكن يغلب فى العمل أن يشترط المؤمن فى عقد التأمين أن ينزل المعمن له عن دعواه
قبل من صدر منه الخطأ إلى المؤمن ، فيكون هذا بمثابة الحلول الاتفاقي
. فإذا لم يوجد
شرط كهذا لم يبق إلا تطبيق القواعد العامة ، وتطبيقها ، يؤدى إلى أن المؤمن لا يحل محل
المؤمن له فى الرجوع على الغير الذى صدر منه الخطأ ، لا حلول اتفاقياً لآن عقد التأمين لم
يرد فيه سرط المحلول ، ولا حلولا قانونيا لأت الحلول القانونى لا يكون إلا بنص والنص غير
٣ - اجتماع طريقين للتعويض
٦٥٩ - كيف يجتمع طريقان للمتعويض : قد يوجد لدى المضرور طريقان يستطيع
سلوكهما لتعويض ما أصابه من ضور . مثل ذلك أن يكون قد أمن نفسه فى إحدى شركات
التأمين مما يصيبه من ضرر فى جسمه أو فى ماله عن طريق التأمين على الحياة أو التأمين من
(١) وقد نص القانون المدنى الجديد على حلول قانوني فيما يتعلق بالتأمين من الحريق، فقضت المادة ٧٧١
بما يأتى : ايحل المؤمن قانوناً بما دفعه من تعويض عن الحريق في الدعارى التى تكون للمؤمن له قبل
من نسيب بفعله فى الضرر الذى نجمت عنه مسئولية المؤمن ، ما لم يكن من أحدث الضرر قريباً أو
صهراً للمؤمن له ثمن يكونون معه فى معيشة واحدة أو شخصاً يكون المؤمن له مسئولا يمن أفعاله) . ولكن
هذا النص خاص بالتأمين من الحريق ، وهو كما نرى يمنع صراحة من الحلول إذا كان من أحدث
الضرر شخصاً يعتبر المؤمن له مسئولا عن أفعاله .
(٢) وقد قضت محكمة الاستثناف المختلطة بأنه لا يجوز للمؤمن أن يرجع باسمه عن طريق الدعوى المباشرة
على المسئول عن الضرر ، لا تمسكا بالقواعد العامة فى المسئولية المدنية ، ولا احتجاجا بالحلول القاتوني
(استئناف مختلط فى ١٥ ديسمبر سنة ١٩٣٨ م ٤٥ ص ٧٤ - وانظر أيضًا : استئناف مختلط فى ٢١
فبرايو سنة ١٩٣٤ م ٤٦ ص ٩٧٨) . ولكن يجوز أن يكون للمؤمن دعوى مباشرة إذا كان المؤمن له قد
نزل للمؤمن عن دعواه (استئناف مختلط فى 10 ديسمبر منة ١٩٣٢ م ٤٥ ص ٧٤ - وفي ٢١ فبراير
سنة ١٩٣٤ م ٤٦ ص ١٧٨ - وفى ٨ ديسمبر سنة ١٩٣٥ م ٤٨ ص ٢٧٢ - وفى ٢٠ مايوسنة
١٩٣٦ م ٤٨ ص ٢٧٨) .
ومع ذلك قارت استئناف مختلط فى ١٥ فبراير سنة ١٩٢٣ جازيت ١٤ رقم ١٠ ص ١٢ وستعود إلى
ذلك فيما يلى .
-٨٣٤-
الحوادث أو التأمين من المحريق أو التأمين من الخسائر أو التأمين من المسئولية . ومثل
ذلك أيضاً أن يكون الضرر الذى يصيبه من شأنه أن يرتب له حقاً فى نفقة أو إيراد فى
ذمة الغير .
ونستعرض كلا من الحالتين : حالة اجتماع التعويض مع مبلغ التأمين وحالة أجتماع
التعريض مع النفقة أو الإيراد
٦٦٠ - اجتماع التعويض مع مبلغ التأمين : إذا أصيب شخص بضرر فى جسمه أو
لي ماله ، وكان مؤمناً نفسه من هذا الضرر ، فقد رأينا أن التحليل القانونى يؤدى إلى النتيج
الاتية : للمضرور حقان ، حق قبل المسئول عن هذا الضرر فى التعويض ومصدر هذا الحق
الخطأ ارتكبه المسئول ، وحق قبل شركة التأمين فى مبلغ التأمين ومصدر هذا العقد الذى تم
بينه وبين الشركة . فإذا كان مؤمناً على حياته أو على ما عسى أن يصيبه من جراء الحوادث،
روقع الضرر الذى أمن نفسه منه ، فهو - أو ورثته - يرجع بمبلغ التأمين على الشركة
وبالتعويض على المسئول عن الحادث ، ويجمع بذلك بين الحقين . كذلك إذا كان مؤمناً
على منزله من المحريق ، أو على بضاعته من الغرق، أو على مسئوليته إذا تحققت ، كان له أن
يرجع بمبلغ التأمين على الشركة وبالتعويض على من كان مسئولا عن إحراق المنزل أو إغراق
البضاعة أو تحقيق المسئولية ، ويجمع بذلك فى هذه الحالات أيضا بين الحقين .
ولا يجوز الاعتراض على هذا التحليل القانونى بأن المضرور يكون بذلك قد جمع بين
(1) وقد يجتمع التعويض مع الدية فى قانون تحقيق الجنايات الوطنى القديم (أنظر م ٥٦ من هذا القانون) ،
إذ التعويض غير الدية (محكمة الاستئناف الوطنية فى ١١ مارس سنة ١٨٩٧ الحقوق ١٢ ص ٢٣٩ -
محكمة أسيوط في ٧ أكتوبر منة ١٩٠١ المجموعة الرسمية ٤ رقم ٢١ ص ٥١) .
المحادث المؤمن منه فليس حادئاً تعويض عنه شركة التأمين ، بل هو شرط يجب على الشركة عند تحققه
أن تدفع للمؤمن له مبلغ التأمين .
إذن يجب التسليم بأن المضرور يستطيع أن يجمع بين المحقين ، حقه فى التعويض ضد المسئول
وحقه في مبلغ التأمين ضد الشركة . وكل من الحقين له مصدر مستقل عن مصدر الحق الآخر،
فأحدهما مصدره العمل غير المشروع والآخر مصدره العقد .
وإذا كان التشريع الفرنسى الصادر فى ١٣ يولية سنة ١٩٣٠ قد نص فى المادة ٣٦ منه ، فى التأميه
على الأشياء ، على حلول شركة التأمين محل المضرور فى الرجوع على المسئول بمقدار مبلغ التأمين
٨٣٧-

--- Page 360 ---
= الذى دفعته الشركة ، فليس ذلك إلا مراعاة لاعتبار عملي هو ألا يكون التأمين على الأشياء
صدر ربح للمؤمن له ، فيتقاضى التعويض ومبلغ التأمين معاً ، لئلا يغريه ذلك على إتلاف الشي
الذى أمن عليه . وإذا كان هذا التشريع فى المادة ٥٥ منه ، فى التأمين على الأشخاص قد نص على
عدم حلول شركة التأمين محل المضرور في الرجوع على المسئول ، فذلك إنما هو رجوع إلى تعلبية
لقواعد العامة من جواز الجمع بين الحقين كما قدمنا ، بعد أن انتفي الاعتبار العملى الذى كان يمنع
من الجمع بينهما، إذ قل أن يصيب الشخص نفسه طمعاً في مبلغ التأمين ، وإذا هو فعل السها
وقد طبق القانون المدني الجديد مبدأ عدم حلول الشركة محل المؤمن له فى التأمين على الحياة، فنص
فى المادة ٧٦٥ على أنه افى النأمين على الحياة لا يكون للمؤمن الذي دفع مبلغ التأمين حق فى
المحنول مح المؤمن له او المستفيد في حقوقه قبل من تسبب فى الحادث المؤمن منه أو قبل المستول عن
هذا الحادث) . ويتبين من هذا المنص أن المؤمن له ، فى التأمين على الأشخاص ، يجمع بين مبلغ
التعريض ومبلغ التأمين . كذلك قرر القانون الجديد مبدأ حلول الشركة معمل المؤمن فى التأمين من
الحريق، فقد راينا أن المادة ٧٧١ تنص على أنه " يحل المؤمن قانوناً بما دفعه من تعويض عن الحريق فى
فى الأصل بين الحقين ، وأن الشركة تحل محله فى الرجوع على المسئول إلا إذا كان التأمين يشمل
ضمناً .
(1) أ - مقتضى نص المادة ٤١ من القانون رقم ٦٣ صنة ١٩٦٤ بشأن التأمينات الاجتماعية - وتقابلها
المادة ٦٦ من القانون الحالى رقم ٧٩ لسنة ١٩٧٥ - أن تنفيذ الهيئة العامة للتأمينات الاجتماعية
لالتزامها المنصوص عليه فى الباب الرابع بشأن اصابات العمل لا يخل بما يكون للمؤمن له -
العامل أو ورثته - من حق قبل الشخص المسئول عن الاصابة .
(جلة ١٩٨٩/١١/٥ ، الطعن ٢٤٩٤ لسنة ٥٧ ق ، جلسة ١٩٩٠/٥/٩ الطعن ٣٥٨٧ لستة
٥٨ق)
( جلسة ١٩٨١/٦/٣٠ الطعن ١٤٩ لسمة ٤٨ س ٣٢ ص ١٩٧٣)
ب - إذ يقتضى العامل حقه فى التعويض عن أصابة العمل من الهيئة العامة للتأمينات الاجتماعية في
مقابل الاشتراكات التي قام بسدادها هو ورب العمل ، بينما يتقاضى حقه فى التعويض قبل المسئول
عن الفعل الضار بسبب الخطأ الذى ارتكبه المسئول فليس ما يمنع من الجمع بين الحقين .
(جلسة ١٩٨١/٦/٣٠ الطعن ١٤٩ لسنة ٤٨ ق س ٣٢ ص ١٩٧٣)
( جلسة ١٩٧٩/١٢/٢٠ الطعن ١٢٥٧ لسنة ٤٥ ق س ٣٠ ص ١٣٧٧)
(جلسة ١٩٧٧/٤/٢٦ الطعن ٨٨٨ لسنة ٤٣ ق س ٢٨ ص ١٠٥٢)
ج - اذا كان الحكم المطعون فيه اعتبر الشركة الطاعنة (شركة التأمين) ملتزمة بالتعويض بموجب عقد
التأمين بينما الشركة المطعون ضدها الثانية ملتزمة به نتيجة الفعل الضار فأنهما يكونا ملتزمين بدين
واحد له مصدران مختلفان ومن ثم تتضام ذمتها فى هذا الدين دون ان تتضامن إذ ان الالتزام
التضامنى يقتضى وحده المصدر
( جلسة ١٩٦٦/٢/١٧ الطعن ٣٠٦ لسنة ٣١ ق من ١٧ ص ٣٢٩)
-٨٣٦-
كذلك لا يجوز لشركة التأمين أن ترجع على المسئول بتعويض بحمجة أن خطأه هو الذي
ألزمها بدفع مبلغ التأمين للمضرور ، ذلك أن الذى ألزمها بدفع مبلغ التأمين ليس هو خطأ
المسئول بل هو عقد التأمين
٦٦١ - اجتماع التعويض مع النفقة أو الايراد : قد يكون الضرر الذى أوجب
التعريض للمضرور سبباً فى ترتيب حق أخر له . مثل ذلك عامل فى مصنع تسبب عامل آخر
فى إصابته ، فيستحق العامل المضرور قبل رب المصنع مبلغاً يقدره قانون إصابات العمل جزافاً
كما رأينا ، ويستحق فى الوقت ذاته تعويضاً كاملا قبل العامل المسئول عن الحادث، فهل له
أن يجمع بين التعويضين ؟ مثل آخر شخص أصيب بما أقعده عن العمل ، فاستحق تعويضاً
قبل المسئول عن هذه الإصابة ونفقة عنذ من تجب عليه النفقة له بسبب عجزه عن العمل ،
فهل يجمع بين التعويض والنفقة ؟
مختلف الأمر هنا عن حالة اجتماع التعويض مع مبلغ التأمين . فقد قدمنا أن
مبلغ التأمين ليس مقابلاً للتعويض ، بل هو مقابل لأقساط التأمين التى سبق دفعها.
ولكن المبلغ الجزافي الذى يدفعه رب المصنع للعامل عند إصابته ، والنفقة التى يدفعها من
تجب عليه النفقة، لا مقابل لهما إلا عجز المضرور عن العمل بسبب الحادث الذى آصابه ،
فالصبغة الغالية عليهما هى التعويض عن هذا العجز ، لذلك لا يجوز أن يجمع المضرور
بين تعويضين (1)، فهو إذا تقاضى التعويض الجزافى أو النفقة ، لم يرجع على المسئول
(١) وقد رأينا محكمة الاستئناف المختلطة تقضى بأنه لا بجوز للمؤمن أن يرجع باسمه عن طريق الدعوى
المباشرة علي المسئول عن الضرر ، إلا إذا كان المؤمن له قد نزل له عن دعواء (أتظر آنفاً فقرة ٦٥٨ فى
الهامش، . وقد قضت أيضاً ، فى ظل القانون القديم حيث لا يرجد نص على حلول المؤمن محل المؤمن
له فى التأمين على الأشخاص ، بأن المؤمن له ، حتى لو تقاضي مبلغ التأمين من المؤمن ، يحتفظ مع
ذلك بحقه فى الرجوع بالتعريض على من أحدث الضرر ، سواء فى ذلك التأمين على الأشياء والتأمير
على الاشخاص (استئناف مختلط في ٢١ مايو سنة ١٩٣٩ م ٥١ ص ٣٥٦) . وقضت كذلك بأن
المسئول عن الحريق لا يستطيع أن يتخلص من نتائج هذه المسولية قبل المضرور بدعوى أن المضرور قد
أمن على نفسه من حريق ، بل ولا بحجة أنه قد استولى على مبلغ التأمين من المؤمن (استئناف مختلط
فى أول مارس سنة ١٩١٦ م ٢٨ ص ١٨٠) . ومع ذلك فقد قضت هذه المحكمة بأنه لا يصح ، كمبدأ
عام ، المنازعة فى حق المؤمن فى الرجوع ، باسمه أو باسم المؤمن له ، بدعوى المسئولية على المسئولين
عن وقوع الحادث المؤمن منه ) استئناف مختلط فى ١٥ فبراير سنة ١٩٢٣ جلزيت ١٤ رقم ١٠ ص
١٢ وقد سبقت الإشارة إلى هذا الحكم) .
(1) أ - تضمن القانون رقم ٤٤ لسنة ٦٧ المعدل بالقانون رقم ٩٧ لسنة ١٩٧٤ القواعد التى تنظم
المعاشات والاعانات والقروض عن الخسائر فى النفس والمال نتيجة الأعمال الحربية - ونص على
اختصاص اللجان التي تشكل طبقا لاحكامه لمعاينة وحصر الاضرار الناجمة عنها ، ولا تحول
نصوصه بين المضرور الذى صرفت له إعانة تعويضية وبين المطالبة بحقه فى التعويض الكامل الجابر
ضرر الذى لحقه، اذ أن هذا الحق يظل قائماً وفقا لاحكام القانون المدنى إذا كان سبب الضر
الخطأ التقصيرى، إلا أنه لا يصح للمضرور أن يجمع بين تعويضين فيراع الفاضى عند
-٨٣٧-

--- Page 361 ---
إلا بما بقى من الضرر دون تعويض ، ويرجع رب المصنع أو الملزم بالنفقة على المسئول
بما التزم بدفعه للمضرور لأن المسئول هو المتسبب فى ذلك
. أما إذا رجع المضرور
بكل التعويض على المسئول ، فلا يجوز له أن يرجع بشئ على صاحب المصنع
الملزم بالنفقة .
كذلك لا يستطيع الموظف ، إذا أصيب فى حادث تكون الحكومة مسئولة عنه، أن
بجمع بين التعويض الكامل عن هذا الحادث وبين معاش استثنائى يرتبه القانون على سبيل
التعويض ، بل يجب إنقاص مبلغ المعاش الاستثنائى ، سواء كان فى صورة إيراد مدى الحياة
= تقدير التعويض فى هذه الحالة ما صرف من اعانة تعويضية .
( جلسة ١٩٨١/١٢/٢٥ الطعن ٣٥٥ لسنة ٤٨ ق س ٣٢ ص ٢٩٨)
ب - القانون رقم ١١٦ لسنة ١٩٦٤ تضمن القواعد التى تنظم المعاشات والمكافآت والتأمينات والتعريض
لأفراد القوات المسلحة عند الوفاة أو العجز الكلى أو الجزئي بسبب العمليات الحربية فعقد الفصل
الثانى من الباب الثانى لبيان أنواع المعاشات والمكافآت ثم فصل فى الباب الرابع احكام التأمين
التامين الاضافى وتعويض المصابين يسبب الخدمة باصابات لا تمنعهم من اليقاء فيها وحدد في
لادة ٦٥ مقدرا التأمين الاضافى الذى يدفع للورثة الشرعيين إذا كانت الوفاة ناشئة عن حادث
طيران أو سبب العمليات الحربية أو أحدى الحالات النصوص عليها فى المادة ٣١ أو كانت بسبب
الخدمة ، وهى احكام يقتصر تطبيقها على الحالات المنصوص عليها في هذا القانون ، ولا تتعداها
لى التعويض المستحق طبقا لأحكام القانون العام فلا تحول دون مطالبة المضرور بحقه فى التعريض
كامل الجابر المضرر الذى لحقه ، إذ أن هذا الحق يظل مع ذلك قائماً وفقا لأحكام القانون المدنى
إذا كان سبب الضرر الخطأ التقصيرى إلا أنه لا يصح للمضرور أن يجمع بين التعويضين .
(جلسة ١٩٧٧/٥/٣١ الطعن ٨٣٠ لمنة ٤٣ ق س ٢٨ ص ١٣٣٥)
(1) محكمة مصر الجزئية المختلطة فى ٢٨ مارس منة ١٩٢٩ جازيت ٢٠ رقم ٢٠٩ ص ٢٠٠ - قارن
استئناف مختلط فى ١٥ يناير سنة ١٩٢٥ م ٣٧ ص ١٦٥ .
(٢) كذلك لا يجوز الجمع بين مطالبة رب المصنع بالتعويض بمقتضى قانون إصابات العمل والتعريض
طبقا للقواعد العامة فى المسئولية . وقد قضت محكمة النقض بأنه لا يجوز الجمع بين أحكام قانون
صابات العمل باعتباره من القوانين الخاصة وأحكام القانون العام فى المطالبة بتعريض الضرر المدعى به،
أن القانون الأول مجال تطبيقه الأحوال التى أراد فيها المشرع أن يرعى جانب العامل نظراً لخاطر العم
عدم تجميلا إثبات خطا صاحب العمل أو تقصيره عمد المطالبة بالتعويض . فإذا ما لجأ العامل إلى أحكام
هذا القانون واتخذها سنداً له فى طلب التعويض ، فإنه لا يصح له بمقتضى المادة الرابعة أن يتمسك بأى
قانون آخر ضد صاحب العمل ما لم يكن الحادث المطلوب عنه التعويض قد نشأ عن خطأ فاحش. ولكن
إذا كأن المدعى بنى طلب التعويض على قانون إصابات العمل ، ثم طالب بتعويض بناء على قواعد
المسئولية العامة ، وطلب الحكم له بالتعويضين على اعتبار أنهما طنبان أصليان ، فاستبعدت الحكم
طبيق قانون إصابات العمل ، فإنه يكون من المتعين عليها أن تنظر فى الطلب المؤسس على القانون العام
(نقض مدني فى ١٤ مايو سنة ١٩٤٢ مجموعة عمر ٣ رقم ١٥٦ ص ٤٣٦) .
-٨٣٨-
أو فى صورة مكافأة إجمالية ، من مبلغ التعويض الكامل المستحق للموظف (1) (١) . لكن
(١) وقد قضت محكمة النقض بأن حادث وفاة المستخدم التى يترنب عليها التزام الحكومة بالمكافأة
الاستثنائية لأرملته وأولاده بموجب قانون المعاشات قد يترتب عليها أيضاً التزام من يكون مسئولا عن
الحادثة بالتعريض الذى يستحق بموجب القانون المدنى ، ولما كان قانون المعاشات قد رتب استحقاق
المكافأة الاستثنائية على وقوع الحادئة ، وأجاز زيادتها تبعاً لظروف الحال ، فإنه يكون قد بين أن غرضه
آن يجبر بقدر معلوم الضرر الواقع لأرملة المستخدم وأولاده . فهذا الالتزامان ، وإن كانا مختلفين فى
أن يكون كاملاً مكافئاً لمقدار الضرر ، فإنه لا يجوز
كون من المتعين خصم مبلغ المكافأة الاستثنائية من كامل مبلغ التعويض المدنى المستحق . وهذا النظر
الحكم المطعون فيه إلى المادة ٣٣ من قانون المعاشات (رقم ٥ لسنة ١٩٠٩) دون المادة ٣٩ منه لا يؤثر
على سلامة النظر الذى ذهب إليه باعتبار أن المكافأة التى منحتها الطاعنة المطعون عليه هى مكافأة
متشنائية بقدر معلوم استحقها وفقاً لهذا القانون كتعربض على مجرد الإصابة التى لحقته وأقعدته عن
مواصلة العمل ا
خدمة الحكومة ، وأن حقه فى التعريض الكامل الجابر للضور الذى لحقه يظل م
ذلك قائماً وفقاً لأحكام القانون المدنى إذا كانت هذه الإصابة قد نشأت من خطأ تسأل عنه الطأعنة
( نقض مدنى فى ٢٧ أكتوبر سنة ١٩٤٩ طعن رقم ٣٤ سنة ١٨ قضائية) .
جنائي فى ٨ ديسمبر سنة ١٩٤١ مجموعة عمر الجنائية ٥ رقم ٣١٧) . وهذا الحكم قد حاد عن
لمبدأ الصحيح الذى قررناه ، وقد انتقده بحق الدكتور سليمان مرقص تعليقه المنشور بمجلة القانون
والاقتصاد ٦٧ العدد الثانى .
(1) ا العولي وم وين مع قل ول مل ع ر اما ل ايناو قرواتا
أخرى من مكافآت أو معاشات استثنائية - بشرط أن يراعى ذلك عند تقدير التعويض بحيث لا يجاوز
مجموع ما يعود عليه من ذلك القدر المناسب والكافى لجبر الضرر وحتى لا يثرى المضرور من وراء
ذلك بلا سبب :
( جلسة ١٩٨٣/١٢/٢٧ الطعنان ٥٦٢ ،٥٦١ سنة ٤٢ ق س ٣٤ ص ١٩٤٨)
(ب) يدل النص في المادة ٦٨ من قانون التأمين الاجتماعى (رقم ٧٩ لسنة ١٩٧٥) على أن حصول
لعامل على المبالغ المقررة بقانون التأمينات الاجتماعية بشأن اصابة العمل - يمنعه من مطالبة رب
بمل بالتعويض طبقا لا حكام القانون المدن
الفقرة الثانية من المادة سالفة الذكر هو خطا أخب قلى المرادك بسبى الخطي ، وكان الخطة للملى
وهو خطأ واجب الاثبات فلا تطبق فى شأنه احكام المسئولية المفترضة المقررة بالمادة ١٧٨ من القانون
(جلسة ١٩٩٠/٣/١٤ ) الطعن ٩٧١ لسنة ٥٨ ق)
(جلسة ١٩٨٩/١/١٧ الطعن ٥٧ لسنة ٥٨ ق)
(جلسة ١٩٨٩/١١/٢٢ الطعن ١٢٢٦ لسنة ٥٦ ق)
-٨٣٩-

--- Page 362 ---
إذا قبض الموظف معاشه العادى طبقا لقانون المعاشات ، فإنه يستطيع الجمع بينه وبين
التعويض الكامل، لأن المعاش العادى كمبلغ التأمين إنما أستحق لقاء الاستقطاعات الدورية
التى آخذت من مرتب الموظف
أما إذا كان المضرور قد تلقى صدقة أو إحساناً من الغير مواستاة له فيما أصابه من ضرر ؟
فلا يجوز للمسئول أن ينقص من مبلغ التعويض الذى يلزمه مقدار هذه الصدقة ، فإن صاحب
الصدقة قد تبرع بها المضرور لا للمسئول .
الفصل الثانى
المسئولية عن عمل الغير
والمسئولية الناشئة عن الأشياء
٦٦٢ - المسئولية تقوم لا على خطا واجب الاثبات بل على خطأ مفترض : بسطنا
قواعد المسئولية بوجه عام ، فاستعرضنا أركانها وفصلنا أحكامها . وجرينا فيما قدمناه على
أن الخطأ الذي تقوم عليه المسئولية هو خطأ واجب الاثبات ، يثبته مدعى المسئولية وهو
المضرور.
وتنتقل الآن إلى حالات خاصة فى المسئولية يجمعها أنها تقوم كلها لا على خطأ
واجب الإثبات ، بل على خطأ مفترض على خلاف فى الرأى سنفصله فيما يلى . وقد
توخى المشرع فيها أن يبسر على المضرور التعويض عما أصابه من الضرر ، فأزاح عن عائقه
عبء إثبات الخطأ .
وقد قسم القانون المدنى الجديد هذه الحالات إلى قسمين : قسم للمسئولية عن عمل
الغير وآخر للمسئولية الناشئة عن الأشياء . ونستعرض كلا منهما .
(1) نقض مدنى فى ٣ فبراير سنة ١٩٤٤ مجموعة عمر ٤ رقم ٩٥ ص ٢٥١ وقد سبقت الإشارة إلى هذا
لحكم في الحاشية السابقة . ويقرر الحكم ، فى المسألة التى نحن بصددها ، ما يأتى : (ولكن المكافأة
العادية التى تستحقها ورثة المستخدم عند وفاته وفاة طبيعية والتى لا علاقة لها بالمحادثة ولا بالتعويض
المستحق عنها ، فهذه تبقى مستحقة للورثة بالاضافة إلى التعويض) .
-٨٤٠-
الفرع الأول
المسئولية عن عمل الغير
٦٦٣ - حالتان : يكون الشخص مسئولا عن عمل الغير فى حالتين : (الحالة الأولى)
هى حالة من تجب عليه رقابة شخص فى حاجة إلى الرقابة ويكون مسئولا عن الأعمال
الصادرة من هذا الشخص .
(والحالة الثانية) هى حالة المتبوع ويكون مسئولا عن أعمال التابع .
المبحث الأول
مسئولية من تجب عليه الرقابة عمن هم فى رقابته (*)
(Responsabilité du surveillant du fait des son surveillé)
٦٦٤ - النصوص القانونية : كانت المادة ١٥١ من القانون المدنى الوطنى القديم
تنص على ما يأتى :
او كذلك يلزم الإنسان بضرر الغير الناشئ عن إهمال من هم تحت رعايته او عمن عدم
لدقة والانتباه منهم أو عن عدم ملاحظته إياهم)) .
وكانت المادة ٢١٣ من القانون المدنى المختلط القديم تنص على ما يأنى :
* يلزم الشخص كذلك بضرر الغير الناشئ عن تقصير من هم فى رعايته أو عن إهمالهم
أو عن عدم الدقة والانتباء منهم أو عن عدم ملاحظته إياهم" .
وكانت هذه النصوص معيبة من وجوه متعددة : (١) فهى من حيث الصياغة كانت
قلقة مضطربة ، إذ تعرض تارة لمسئولية متولى الرقابة عمن هم تحت رعايته بناء على خطأ
مفترض ، وتعرض طوراً لمسئولية متولى الرقابة بناء على خلا ثابت فى جانبه ، مع أن المقصود
هو المسئولية الأولى
٢)٠) ثم هى لم تبين فى أى الأحوال وبأى الشروط يصبح الشخص
(*') بعض المراجع : بولاتون (Beaulation) رسالة من باريس سنة ١٩٣٧ - كومبسكير
الال ) رسالة من مونييلييه سنة (١٩٣ - كورتو ( )
١٩٣٨ - جروميتر (GIosmaitre) رسالة من ليون سنة ١٩٣٨ - جانبيير (Jcanpierte) رسالة
من نانسى سنة ١٩٣٨ - بيرون (Piron) رسالة من ديجون سنة ١٩٣٩ - ألبيرتى (Alberti)
رسالة من أكس سنة ١٩٤٢ - الموجز للمؤلف فقرة ٣٤٥ - فقرة ٣٤٨ - مصطفى مرعى بك فى
لمسئولية المدنية فقرة ١٤٨ - فقرة ١٩٢ - الدكتور حشمت أبو ستيت بك فقرة ٤٩٧ - فقرة ٥١٣
- الدكتور سليمان مرقص فى الفعل الضار فقرة ٧٤ - فقرة ٨٧ .
(١) الموجز للمؤلف فقرة ٣٤٥ .
- ٨٤١-

--- Page 363 ---
متولياً الرقابة على غيره . (٣) وهى أخيراً لم توضع أساس المسئولية ، وهل هى قائمة على
خطأ مفترض ، وهل هذا الافتراض يقبل إثبات العكس
فجاء القانون المدنى الجديد بنصوص تجنب فيها هذه العيوب ، إذ نص فى المادة ١٧٣
على ما يأتى :
١٥ - كل من يجب عليه قانوناً أو اتفاقاً رقابة شخص فى حاجة إلى الرقابة ، بسبب
قصره أو بسبب حالته العقلية أو الجسمية ، يكون ملزماً بتعويض الضرر الذى يحدثه ذلك
الشخص للغير بعمله غير المشروع . ويترتب هذا الالتزام ولو كان من وقع منه العمل الضار
غير مميز # .
٢١ - ويعتبر القاصر فى حاجة إلى الرقابة إذا لم يبلغ خمس عشرة سنة ، أو بلغها
وكان فى كنف القائم على تربيته . وتنتقل الرقابة على القاصر إلى معلمه فى المدرسة أو
المشرف فى الحرفة ، ما دام القاصر تحت إسراف المعلم أو المشرف . وتنتقل الرقابة على الزوجة
القاصر إلى زوجها أو إلى من يتولى الرقابة على الزوج" .
٣٠ - ويستطيع المكلف بالرقابة أن يخلص من المسئولية إذا أثبت أنه قام بواجب الرقابة،
أو أثبت أن الضرر كان لابد واقعا ولو قام بهذا الواجب بما ينبغى من العناية»
(1) ومع ذلك فإن هذه النصوص ، على ما فيها من عيوب ، كانت خيراً من مثيلتها فى القانون المدنى
الفرنسي (م ١٣٨٤) التي لم تضع قاعدة عامة ، بل اقتصرت على ذكر طوائف من المسئولين على
سبيل الحصر (أنظر مازو ا مقرة ٧١٢ - فقرة ٧١٩) .
٢) تاريخ النص : ورد هذا النص في المادة ٢٤١ من المشروع التمهيدى على الوجه الآتى : ١٠ - كل م
جب عليه قانوناً أو اتفاقًا رقابة شخص في حاجة إلى الرقابة ، بسبب قصره أو بسبب حالته العقلية أُو
الجسمية ، يكون ملزما بتعويض الضرر الذى يحدثه ذلك الشخص للغير بعمله غير المشروع. ويبقى هذا
الالتزام قائماً حتى لو كان من وقع منه العمل الضار غير مميز . ٢ - ويستطيع المكلف بالرقابة أن يخاصر
من المسئولية إذا أثبت أنه قام بواجب الرقابة ، أو أثبت أن الضرر كان لابد واقعا حتى لو قام بهذ
الواجب بما ينبغى من المناية» . وفى لجنة المراجعة عدلت المادة ، بعد أن أصبح رقمها 1٧Y فى
لمشروع النهائي، على الوجه الاتى : ١٠ - كل من تولى رقابة شخص فى حاجة إلى الرقابة، بسبب
صره أو بسبب حالته العقلية أو الجسمية ، يكون ملزماً بتعويض الضرر الذى يحدثه ذلك الشخص للغير
سمله غير المشروع . ويترتب هذا الالتزام ولو كان من وقع منه العمل الضار غير مميز . ٣- ويعتب
قاصر في حاجة إلى الرقابة إذا لم يبلغ خمس عشرة سنة أو بلغها وكان فى كنف القائم على تربيته.
وتنتقل الرقابة على القاصر إلى معلمه فى المدرسة أو في الحرفة ما دام القاصر تحمت إشراف المعلم،
وتنتقل الرقابة على الزوجة القاصر إلي زوجها أو إلى من يتولى الرقابة على الزوج ٤٠ - ويستطيع المكلف
الرقابة أن يخلص من المسئولية إذا أثبت أنه قام بواجب الرقابة ، أو أثبت أن الضرر كان لابد واقعاً ولو
ام بهذا الواجب بما ينبغى من العناية) . وقد قام هذا التعديل على الاعتبارين الآتيين: (آولا) مجتم
نعل المسئولية على من يجب عليه قانوناً رقابة شخص، فإن هذا من شأنه أن يثير فكرة الولاية على
نفس وأحكامها فى الشريعة الإسلامية مما قد لا يتفق تماما مع فكرة الرقابة في القانون الحديث .
(ثانيا) حدد في التعديل إلى أى سن يكون الصبى فى حاجة إلى الرقابة ومتى تنتقل الرقابة إلى المعلم =
-٨٤٢-
ونبحث فى صدد هذا النص أمرين : (١) متى تتحقق مسئولية متولى الرقابة (٢) الأساس
الذي تقوم عليه هذه المسئولية .
المطلب الأول
متى تتحقق مسئولية متولى الرقابة
٦٦٥ - شرطان لتحقق المسئولية : تتحقق المسئولية إذا تولى شخص الرقابة على
شخص آخر، وصدر ممن هو تحت الرقابة عمل غير مشروع ثبت فى جانبه فأوجب مسئوليته.
ومن ثم يكون متولى الرقابة مسئولا عن هذا العمل غير المشروع .
فتحقق المسئولية يستلزم إذن شرطين : (١) تولى شخص الرقابة على شخص آخر . (٢)
صدور عمل غير مشروع ممن هو تحت الرقابة .
١ - تولى الرقابة
٦٦٦ - الالتزام بالرقابة : لا تتحقق المسئولية إلا إذا قام التزام بالرقابة . ومصدر هذا
الالتزام إما أن يكون القانون أو الاتفاق كما يقول النص . مثل القانون الأب يتولى رقابة ابنه،
ومثل الاتفاق مدير مستشفى للأمراض العقلية يتولى رقابة مرضاه . فلا يكفى إذن أن يتولى
شخص بالفعل رقابة شخص آخر حتى يكون مسئولا عنه ، بل يجب أن يكون هناك التزام
قانونى أو اتفاقى بتولى هذه الرقابة . وقيام هذا الالتزام هو الذى ترتب عليه مسئولية متولى
الرقابة .
وعلة هذا الالتزام كما جاء فى النص ، حاجة الشخص الموضوع فى رقابة غيره إلى هذه
الرقابة ، إما يسبب قصره ، وإما بسبب حالته العقلية ، وإما بسبب حائته الجسمية . فالقاصر
= فى المدرسة أو فى المحرفة وإلى من تنتقل الرقابة على الزوجة القاصر . وقد أشير في لجنة المراجعة إلى
تدرج فى التشدد في افتراض الخطأ ، فتارة ينتفى الافتراض بإثبات عدم الخطأ، وطوراً بإثبات عدم القدرة
لا منع العمل دار المشر أع ن وقائة بالبات السبب الأجنى وهذا ينغى علاقة السبية لا يتفى أفتراض
دقع المسئولية إنما يكون باحد أمرين : إما يتفى الخطا ولما بتفى علاق
سببية . ففى الحالة الأولى من هذه الحالات الثلاث المتدرجة قد الثفى الخطأ ، وفى الحالتين الثانية
والثالثة قد انتفت علاقة السببية (أنظر : نقض مدنى فى ١٩ نوفمبر سنة ١٩٣٤ المحاماة ١٥ رقم ١/٩٤
ص ١٩٨ وسنعود إلى هذا الحكم فيما يلى) . وقد وافق مجلس النواب على النص كما ورد فى
المشروع النهائى - رفى لجنة القانون المدنى بمجلس الشيوخ جرت مناقشات طويلة أنتهت إلى إضافة
كلمة «المشرفه فى الفقرة الثانية وإلى استبدال عبارة ٨كل من يجب عليه قانوناً أو اتفاقاً رقابة شخص
بارة ( كل من تولى رقابة شخص) لأن مناط المسئولية هو وجود التزام بالرقابة والالتزام في هذه الحال
بما أن دائها لمنا ( موعة الأعمال الاوية صح رقم المادة ١٢٧ ٣غ وافن
. ووافق عليها مجلس الشيوخ
-٨٤٣-

--- Page 364 ---
حالتهم العقلية . والأعمى والمقس . وإنجنون والممتوه ودو الغفلة في حاجة إلى الرقابة بسبد
ومن هؤلاء من يتولى القانون إقامة رقيب عليهم ، كالقاصر والمجنون والمعتوه وذى الغفلة
يضعهم القانون فى رقابة الآباء أو أولياء النفس . ومنهم من تقوم الرقابة عليه بالاتفاق مع
متولى الرقابة ، كمدير المستشفى والممرض يتفق معهما على تولى رقابة المرضى،
أما الرقابة التى لا تقوم بسبب القصر أو الحالة العقلية أو الحالة الجسريمية ، كرقاية
السجان على المسجونين ورقابة رئيس الحزب السياسى على أعضاء حزبه ،
فلا تترتب
عليها هذه المسئولية .
٦٦٧ - الحالات التى يقوم فيها الالتزام بالرقابة : لم يحصر القانون الحالات التى
يتولى فيها شخص الرقابة على غيره ، واكتفى بأن قرر أن هذه الحالات تقوم إذا قام التزام
بالرقابة قانوناً أو اتفاقاً . والرقابة فى الأصل تقوم على القاصر . فإذا بلغ سن الرشد انحلت ز
عنه، إلا إذا وجد ما يدعو لبسط الرقابة عليه وهو بالغ . فنستعرض إذن هاتين الحالتين : حالة
القصر وحالة البلوغ .
(١) القاصر : أظهر حالات الرقابة هى كما قدمنا حالة القاصر . وقد عنى المشرع بها
خص لها الفقرة الثانية من الماد ١٧٣ إذ يقول : ويعتبر القاصر فى حاجة إلى الرقاية إذا.
لم يبلغ خمس عشرة سنة ، أو بلغها وكان فى كنف القائم على تربيقه . وتنتقل الرقابة علي
القاصر إلى معلمه فى المدرسة أو المشرف فى الحرفة ما دام القاصر تحت إشراف المعلم أو
(١) وقد جاء فى المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى فى هذا الصدد ما يأتي : (يفضل نص المشروع ما
ورد من النصوص فى التقنين المصرى المحالى من وجوه ثلاثة . فهو يحدد أولا فكرة الرقابة تحديدا بينا
براعى أن نصوص التقنين الحالى ، وإن كانت تفضل من هذه الناحية نصوص التقنين الفرنسى، مم
يث تدارك ما اعتور أحكام هذا التقنين من نقص فى بيان من لهم حق الرقابة ، إلا أنها فى صباغ
هذه الفكرة قد بالغت فى الإيجاز والاقتضاب . وقد عمد المشروع إلى تحليل الالتزام بالرقابة، فبمن علته
ومصدره . فقد يحتاج الإنسان إلى الرقابة إما بسبب قصرء ، وإما بسبب حالته العقلية أو الجسمية ..
ولهذا يُشرف الأب أو من يقوم مقامه على ابته القاصر ما بقى الابن محتاجاً إلى الرقابة . ويقدر القاضى
تبعاً للظروف ما إذا كانت حاجة القاصر إلى هذه الرقابة لا تزال قائمة . وكذلك يقوم مباشر العمل على
رقابة صبياته ، والمعلم على رقابة تلاميذه ، والرقيب أو الممرض على رقابة من نيعلت به رقابتهم من
الجانين أو الزمنى ، ما بقى هؤلاء الأشخاص جميعاً فى حاجة إلى تلك الرقابة يسبب حالتهم المقلية
الخصية في الفى لقل مع قا تعالم بالرب أزال فى الأوسل نص القانون الأحمال ٦ وقا ير
لشخصية هى التى تلقى عبء الرقابة على الاب أو الأم
الالترام بالرقابة بمقتضى اتفاق خاص ، كما هو الشأن فى الحارس) . ( مجموعة الأعمال التجفي
ص ٤٠٦ - ص ٠٢٤٠٧
(٢) وقد قضت محكمة القاهرة الجزئية المختلطة بأن رئيس الحزب السياسى لا يعتبر مسئولا لا عن الأ
جماعية لحزبه ولا عن الأعمال الفردية لأعضاء الحزب (١٥ يونية سنة ١٩١٠ جازيت ١ ص
-٨٤٤-
المشرف ، وتنتقل الرقابة على الزوجة القاصر إلى زوجها أو إلى من يتولى الرقابة على الزوج».
فالقاصر إلى سن الخامسة عشرة - وهى سن بلوغ الحلم فى الشريعة الإسلامية -
يعتبر فى حاجة إلى الرقابة إطلاقاً . ويكون عادة حتى بلوغ هذه السن فى كنف من يقوم
بتربيته. والذين يقومون بتربيته هم أولا الأب إذا وجد ، فهو الولى الشرعى على النفس، وهو
المكلف قانوناً بالرقابة على ولده . فإذا لم يوجد الأب تولى الرقابة القائم على تربية الولد.
ويكون عادة ولى النفس من جد أو عم أو غيرهما. وقد تنثقل تربية الولد ، ولو بطريق الاتفاق
الضمنى ، من ولى النفس إلى الأم . وذلك كله إلى سن الخامسة عشرة . فإن بلغها الولد ،
وتحرر فوق ذلك من قيود التربية ، ولم يعد يعيش فى كنف أحد ، وأصبح يكسب عيشه
بنفسه ، فلا يكون أحد مسئولا عنه . وهذه مسألة واقع لا مسألة قانون . أما إذا بقى يعيش فى
كنف من يقوم على تربيته بعد بلوغه الخامسة عشرة - وعبء الإثبات هنا على
مدعي المسئولية - فالقائم على تربيته هو متولى الرقابة عليه ، قانونا إلى إن كان ولى النفس
واتفقاً إن كان غيره ، ويبقى مسئولا عنه إلى أن يبلغ الولد سن الرشد ، أو إلى أن ينفصل فى
معيشة مستقلة فلا يعود يعيش فى كنف أحد ويتحرر من قيود الرقابة . والاستقلال
فى المعيشة هنا لا يعنى حتما الاستقلال في المسكن ، فقد يكون الولد مقيما مع أبيه فى
مسكن واحد ولكنه مستقل عنه فى المعيشة وليس للأب إشراف على تربيته فلا يكون مسئولا
فيكون وقد ولا يكمن الولد مقيما مع أيه فى سكن واحد ولكن الأب يبقى مشرفاً على تربته
(١) وكان القانون المدني القديم ، كما رأينا ، غير صريح فى بيان الأحوال والشروط التى يعتبر فيها الأب
متولياً الرقابة على ابنه . ومن ثم اضطربت أحكام القضاء في ذلك .
١٣٨٤) ، فجعل الأب متولياً الرقابة على ابنه
ما دام الأبن قاصراً لم يبلغ سن الرشد وكان مقيس
فهناك من الأسكام ما مساير القانون المدنى الفر نس مع أيبه . من ذلك ما فضمت به محكمة امتثناف
مصر الوطنية من أن الأب يبقى مسئولا مدنياً عن الآضرار التي تحصل من ابنه إلى حين بلوغه سن
الرشد، ولا يشترط لتحقيق هذه المسئولية إلا إقامة القاصر مع أبيه (٣١ ديسمبر سنة ١٩٣١ المحاماة ١٢
رقم ٤٩٤ ص ٩٩٠ - أنظر أيضا : استئناف مصر الرطنية فى ٧ مارس سنة ١٩٣٣ المحاماة ١٤ رقم
٢/١٧٨ ص ٣٥١) - وقضت كذلك بأن رعاية الأب تقوم على ابنه بتحقق أمرين أساسيين : أولهما
إذا كان الابن متضما مع والده ، والثانى إذا كان قاصراً عن درجة البلوغ (استئناف مصر الوطنية فى ٢
بايو سنة ١٩٤٠ المحاماة ، ٢ رقم ٦١٠ ص ١٣٨٥) . وقضت محكمة أسيوط الكلية بأنه لا كان منشا
مسئولية الآباء عن أعمال أبنائهم سلطة الآباء سالفة الذكر ، فتكون هذه المسئولية ملازمة لهذه السلطة ،
فتزول بزوالها ، وتقوم بوجودها . ولهذا قيد الشارع الفرنسى هذه المسئولية فى المادة ١٣٨٤ يقيدين،
الأول إقامة الوالد مع أبنه ، وثانيهما كوت الابن قاصراً . فإذا كان الولد رشيداً يدير أمور نفسه، أو كان
الولد غير مقيم مع والدء كأن ألحق بالجيش قبل بلوغه من الرشد، أو كانّ والده غائباً عنه غيبة منقطعة
، فلا سلطة للأب فى هذه الأحوال ، وبالتالى فلا مسئولية (٨ نوفمبر سنة ١٩٣٣ المحاماة ١٤ رقم
٢/٢٢٢ ص ٤٢٥) . وقضت محكمة الاستئناف المختلطة بألا مسئولية على الأب عن أعمال ابنه الذى
بلغ سن الرشد (استئناف مختلط في ٣ يناير سنة ١٩٠٦ م ١٨ ص ٨٣).
-٨٤٥-

--- Page 365 ---
=
وهناك أحكام ربطت تولى الأب الرقابة على ابنه بسن الولاية على النفس وهى خمس عشرة سنة.
من ذلك ما قضت به محكمة النقض من أن المادة ١٥١ من القانون المدنى (القديم) إذ نصت فى
الفقرة الثانية على مساءلة الإنسان عن تعريض الضرر الناشئ للغير (عن إهمال من هم تحت رعايت) ...
قد دلت يوضوح على ان هذه المسئولية التى قررتها استثناء وخروجا على الأصل إنما نقوم على ما
لمسئول من. سلطة على من بأشر ارتكاب الفعل الضار وما تقتضيه هذه السلطة من وجوب تعهد»
بالحفظ والمراقبة لمنع الضرر عنه ومنعه من الإضرار بالغير . وإذا كانت المن إحدى موجبات الحفظ ،
نماتى المسئولية من ناحيتها هو كون سن من باشر ارتكاب الفعل الضار يقتضي وضعه تحت حفظ غيره
، ولا اعتبار هنا للسن المحددة في القانون للولاية على الال ، فإن الحفظ (Earde) الذى مر أسام
المسئولية بمعناء لغة وقانونا متعلق مباشرة بشخص الموضوع تحت الحفظ ، إذ قد يكون الإنسان قاصر
بما يختص يماله، ومع ذلك لا ولاية لأحد علي نفه ، ولا سلطة فيما يختص بشخصه . وإذن ففر
دعوى التعويض المرفوعة على مقتضى المادة المذكورة لا يكون تعرف من وقع منه الضرر إلا لمعرفة هل
مدم عل لن تويعن وضوعة يخلى حفظ من رفعي على ا اك عوى أمل الم هالقد ا أس قصاحة اوفى
دعوى التعويض المرفوعة على والد المنهم ما تبينته المحكمة من .
تنتهى به ولاية أبيه على نفسه ، يكون قد أصاب ولم يخطئ (نقض جنائى فى ٤ يناير سنة ١٩٤٣
المحاماة ٢٤ رقم ١٠٠ ص ٣٢٦) . وقضت فى حكم آخر بأن الحكم المطعون فيه إذ اعتبر الوالد مسئولا
ن عمل ابنه بعد أن كان قد تجاوز الخامة عشرة من عمره ، وكانت سنه وقت الحادثة أكثر من تم
سرة سنة ، وإذ قال إن الاين يقى فى حفظ أبيه حتى يبلغ إحدى وعشرين سنة ، يكون قد أخه
حق المحفظ بالنسبة للصغير مرتبط بالولاية على النفس ، وينتهى بانتهائها ، ولا شأن له بالمال ولا يسن
الولاية على المال (نقض جنائي في ٣ مايو منة ١٩٤٣ المحاماة ٢٤ ص ٣٢٦ فى الهامش ، القضية رقم
٧٥٨ سنة ٦٣ قضائية - وانظر أيضاً : نقض جنائى في ١٧ فبراير سنة ١٩٤٧ مجموعة عاصم ٢ -
٠٣١- ٢٧
واتظر تعليق الدكتور سليمان مرقص فى مجلة القانون والاقتصاد ١٦ ص ١٤٥ - ص ١٦١ .
نعليقا له اخر في مجلة القانون والاقتصاد ١٩ العددين الأول والثانى) . وقضت محكمة الإسكندر
كلية الوطنية بأن الولد لا يكون تحت رعاية الأب متى تجاوز الخامسة عشرة من عمره أخذاً براء
الصاحبين فى الولاية على النفس ، ويكون مسئولا وحده عن كل أعماله المتعلقة بنفسه والتى لا علاقة
بها بأمواله ، فيسأل عن عدم احتياطه وإهماله ، كما أنه ابتداء من هذه السن أيضاً مسئول عن جرائمه
كما تقضى بذلك المادة ٦٦ عقوبات . وعلى ذلك كان من الخطأ القول بمسئولية الآب حتى بلوغ
الاين من الرشد القانونى ، أى سن المحادية والعشرين (١١ يولية صنة ١٩٣٣ المحاماة ١٤ رقم ٢/٢١٩
ص ٤٢٠ -- أنظر أيضا : محكمة السيدة زينب فى ١٤ يناير منة ١٩٣٤ المحاماة ١٥ رقم ٢/٢٦ ص
٥٩ -- محكمة دكرنس فى ٢٦ يونية سنة ١٩٣٥ المحاماة ١٦ رقم ٤٤ ص ١٠٨) .
وهناك حكم أخذ بما استقر عليه القانون المدنى الجديد ، إذ قضت محكمة العطارين بأن مسئولية
الأب عن ابنه لا تفترض بعد بلوغ الابن من الواحدة والعشرين ، وإنما يحتفظ القاضى بحرية التقدير
فيما بين الخامسة عشرة والواحدة والعشرين (٢٥ يولية سنة ١٩٣٣ المحاماة ١٥ رقم ٢/١٣٧ ص
٢٩٩) . ويقرب من هذا حكم محكمة الاستئناف الوطنية المتشرر فى صلب حكم محكمة النقض
الجنائية فى ١٧ فبراير سنة ١٩٤٧ مجموعة عاصم للنقض الجنائى ٢١ - ٢٧ - ٢ .
ويرى الدكتور سليمان مرقص أن القانون المدنى القديم لم يكن يحدد سناً معينة تقف عندها مسئولية
الأب المقترضة عن ابنه ، وقد تقوم هذه المسئولية حتى بعد بلوغ الأبن من الرشد متى كان باقياً نحت
رعاية أبيه وفى كنفه (أنظر تعليقة المشار إليه فى مجلة القائون والاقتصاد ١٦ ص ١٤٨ ص ١٤٩.
وانظر تعليقاً آخر له فى مجلة القانون والاقتصاد ١٣ ص ٣٣٨ - ص ٣٤٤) .
-٨٤٦-
وترى من ذلك ا القامم إلى سن الخامسة عشرة يجب أن يكون فى رقابة أحد هو
عنه ، ويكون الآب
، فإن لم يوجد فولى النفس ، إلا إذا انتقلت الرقابة اتفاقاً إلى
المسشو٢، أو إلي عيره . وبعد أن يلغ الولد الخامسة عشرة ، فإن ظل يعيش فى كنف من
يقوم على تربيته بقى هذا مسئولا عنه ، إلى أن ينفصل الولد فى معيشة مستقلة أو إلى أن يبلغ
من الرشد .
والولد وهو فى كس القائم على تربيته يكون فى مرحلة التعليم . فإن ذهب إلى المدرسة
أنتقلت الرقابة عليه - وقت زلجوجم بالمدرسة فقط - إلى معلم الفصل ما دام فيه أو إلى رئيس
المدرسة ما دام فى المدرسة
. وإذا كانت المدرسة من مدارس الدولة ، كانت الدولة
(١) وقد يكون للأم الرقابة على ولدها إذا كان لا يزال في سن الحضانة ، فمتى انتهت هذه المن بقيت
الرقابة للأب وحده . وقد قضت محكمة بورسعيد الجزئية المختلطة بأن الآب دون الأم هو المسئول عن
مند أن يلغ عده ال (٥ الومينة ٣ ات لأن الأن مو وحد الذى يتولى الرقابة على ولده
سنة وقد قان محكمة مصير الوطرة مأن ام القاصر ٣ولة عنه ولو لم تكن هى الوصية عليه (٧ م
(٣) وقد قضت محكمة النقض بألا خطأ إذا نفى المحكم تقصير الوالد فى ملاحظة ابنه بناء على أن الحادثة
التي وقعت من هذا الابن قد حصلت أثناد وجوده فى المدرسة بمنأى عن والده الذى يقيم فى بلد آخر
رفى رعاية غير، من القائمين يشؤون المدرسة (نقض مدنى فى ١٩ نوفمير سنة ١٩٣٤ المحاماة ١٥ رقم
١/٩٤ ص ١٩٨) . وقضت محكمة استئناف مصر الوطنية بأن مسئولية الوالد عن أفعال ابنه المضرة
بالغير عنه متى كان أبنه بعيداً عن رقابته ، مشمولا برعاية المدرسة التي تتولى أمر تعليمه ، فالاعتداء
الذى يقع من أينه أثناء وجوده بالمدرسة بسبب عدم المراقبة والملاحظة لا يجعل الولد مسئولا بطريق
تضامن مع إدارة المدرسة لأنها هى المسئولة عن تلاميذها من وقت دخولهم المدرسة إلى وقت انصرافهم
(١٣ مايو سنة ١٩٣١ المحاماة ١٢ رقم ١٢٨ ص ٢٣٩) . ولا يكون الأب ممثولا ما دام ابنه بعيداً عن
رقابته مشمولا برعاية المدرسة ، حتى لو كان الاعتداء الصادر من الابن قد وقع على المعلم نفسه الذي
نتقلت إليه الرقابة .
واشترى له مسدساً ، وسمح له مسدساً ، وسمح له بحمله داخل المدرسة ، وتقوم مسئولية الأب بجانب
مسئولية مدير المدرسة التى ترتبت على عدم رقابة حمل هذا السلاح واستعماله (١٥ مارس سنة ١٩٣٠
المحاماة ١١ رقم ٦٧ ص ٢١٠٩.
(1) مسئولية الوالد عن الأعمال غير المشروعة التى تقع من ابنه المكلف بتربيته ورقابته - وهى مسئولية مبنية
على خطأ مفترض قابلا لاثبات العكس - لا ترتفع إلا إذا أثبت الوالد أنه لم يسئ تربية ولده وأنه قام
بواجب الرقابة عليه بما ينبغى من العناية ، فإذا كان المحكم المطعون فيه وإن أخذ بدفاع الطاعن - الأب
- بأنه قام بتريبة أبنه تربية حصنة إلا أنه لم يأخذ بدفاعه الآخر - فى أسباب سائغة - بأنه قام
بواجب الرقابة على ابنه بما يلزم من حرص وعناية ورتب على ذلك مسئولية الطاعن عن حصول =
-٨٤٧-

--- Page 366 ---
مسئولة عن المعلم أو الرئيس مسئولية المتبوع عن التابع
(1) . وإن أخذ الولد يتعلم حرفة ،
انتقلت الرقابة عليه إلى من يشرف على تعليمه الحرفة مدة وجوده تحت إشرافه . ولا ضرورة
لوجود عقد صريح بالتمرين على الحرفة ، فالتمرين الفعلى يستخلص منه عقد ضمنيَّ ،
وهذه مسألة واقع يترك تقديرها لقاضى الموضوع . ومتى فرغ الولد فى يومه من المدرسة أو من
تعلم الحرفة ، عادت الرقابة عليه إلى القائم على تربيته وكان هذا هو المسئول عنه
من ذلك أن الولد ما دام فى مرحلة التربية يكون دائما تحت الرقابة ، وتنتقل الرقابة عليه من
شخص إلى آخر بحسب الأحوال على النحو الذى قدمناه .
وقد يكون القاصر بنتاً نتزوج قبل بلوغ من الرشد ، فتنتقل الرقابة عليها ممن كان قائماً
على تربيتها إلى زوجها ، وهو الذي يكون مسئولا عنها ما دامت قاصراً . فإذا كان الزوج
نفسه تقوم عليه الرقاية ، لقصره أو لأى سبب آخر ، فإن متولى الرقابة على الزوج يتولى
الرقابة أيضا على الزوجة ، ويكون مسئولا عن كل منهما . فإذا ما بلغ الزوج من الرشد، ولم
تبلغها الزوجة ، صار الزوج هو المتولى الرقابة على زوجته .
= الضرر فإن النص على الحكم بالفساد فى الاستدلال يكون على غير أساس .
( جلة ١٩٦٩/١٢/٣٣ الطعن ٤٢٦ لسنة ٣٥ قى س ٢٠ مس ٤١٣٠٣
(جلسة ١٩٧٧/١٢/١٥ الطعن ٤٢٠ لسنة ٤٤ ق)
(2) أ - رئيس المدرسة يوصفه رقيبها الأول يلزم بتعويض الضرر الذى يحدثه القاصر للغير بعمله غير
المشروع اثناء وجوده بالمدرسة ، وتقوم هذه المسئولية على خطأ مفترض لصالح المضرور هو الاخلالي
بواجب الرقاية، ولا يستطيع رئيس المدرسة أن يدرأ مسئوليته إلا إذا أثبت أنه قام بواجب الرقابة أو
اثبت أن الضرر كان لابد واقعا حتى ولو قام بهذا الواجب بما ينبغى له من حرص وعناية .
( جنسة ١٩٧٥/٣/١١ مجموعة أحكام النقض السنة ٢٦ ص ٥٤٩)
( جلسة ١٩٨٠/٦/١٠ الطعن ٦٢٣ لسنة ٤٩ ق س ٣١ ص ١٧٣٦)
(جلة ٩٨٣/١/١٣! الطعن ٥٢٢ لسنة ٤٥ مر ٣٤ ص ٢٠٢)
ب - المستفاد من، نص المادة ١٧٣ من القانون المدنى أن مسئولية الرقابة مقصورة على ما يحدثه الصغير
بالغير ولا تتناول ما يحدثه بنفسه أو يقع عليه من الغير .
(جلسة ١٩٩٩/٦/١٥ الطعنان رقما ٥٢٣ لسنة ٦٨ ق ، ١٥٧ لسنة ٦٩ ف) .
(١) أنظر فى مسئولية المدرسين المفترضة ومسئولية الدولة التى تحل ممحلها فى القانون الفرنسى ، ثم فى
قانون ٥ أبريل سنة ١٩٣٧ الذى جعل مسئولية المدرس فى فرنسا تقوم على خطأ وأجب الإثبات لا على
خطأ مفترض ، مع حلول الدولة محل مدرسيها في المسئوكية فى بعض الحالات ، إلى مازو ا فقرة ٧٨٤
- قرة ٥١ - ٨٥١.
(٢) وقد قضت محكمة الاستئناف الوطنية بأن الوالد مسئول عن ولده القاصر ، ولو كان هذا الولد تلميذاً ،
ما دام قد ارتكب العمل خارج المدرسة وفى وقت لم يكن فيه تحت ملاحظة معلمية (٢٩ مايو سنة
١٩١٦ الشرائع ٣ رقم ٢٢١ ص ٦١١ - المحقوق ٣٢ ص ٢٢ .
-٨٤٨-
(٢) البالغ سن الرشد : فإذا بلغ الولد سن الرشد تحرر من الرقابة ، حتى لو كان لا
ال فى ر ال مح في فة ت أنه يو ين ال أ فى ير حاج
إلى الرقابة ، والتزام الرقابة إنما يقوم بقيام الحاجة إليه . وكذلك تتحرر الزوجة من رقابة
زوجها ، أو رقابة متولى الرقابة على زوجها ، متى بلغت سن الرسُد ، إذ تصبح فى غير حاجة
إلى الرقابة كما قدمنا .
ومع ذلك قد تدعو الحاجة إلى الرقابة على من بلغ سن الرشد ، رجلا كان أو امرآة .
قلو أصيب البالغ سن الرشد بجنون أو بعته أو كان ذا غفلة ، قامت الرقابة عليه لتجدد الحاجة
ليها نظراً لحالته العقلية . ويتولى الرقابة فى هذه الحالة ولى النفس ، أو الزوج ، أو الزوجة
(إذا كان الزوجة هو الموضوع تحت الرقابة) ، أو من تنتقل الرقابة إليه اتفاقاً كمدير المستشفى
أو الطبيب أو الممرض أو من يقوم بالرقابة من الأقرباء أو غير الأقرباء
كذلك لو اصيب البالغ سن الرشد بمرض أعجزه ، وجعله فى حاجة إلى الرقابة نظرا
محالته الجسمية ، كأن كف بصره أو صار مقعداً أو أصيب بالشلل ، تولى الرقابة عليه اتفاقاً
من يتولى الإشراف على شؤونه الشخصية ، من زوج أو زوجة أو قريب أو مدير مستشفى أو
طبيب أو ممرض أو نحو ذلك . ويكون هذا مسئولا عنه ما بقى فى رقابته .
٢ - صدور عمل غير مشروع ممن هو تحت الرقابة
٦٦٨ - العمل غير المشروع يقع ممن هو تحت الرقابة ، لا يقع عليه : فإذا قام الالتزام
بالرقابة وتحدد طرفاه - متولى الرقابة والخاضع للرقابة - وجب لتحقق مسئولية متولى الرقابة
أن يصدر عمل غير مشروع من الشخص الخاضع للرقابة : الولد أو التلميذ أو صبى الحرفة إو
انجنون أو الأعمى أو نحو ذلك .
والعمل غير المشروع يجب أن يقع من الشخص الخاضع للرقابة (1) ، لا أن يقع عليه
(١) وقد قضت محكمة الإسكندرية الكلية الوطنية بأنه إذا ارتكب المجنون جرماً كان والده مؤاخذاً مدنياً عن
مله (19 مايو سنة ١٩٣٠ الحاماة ١١ رقم ٤١ ص ٧٥) - وقضت محكمة الاستئناف المختلطة بان
الزوج يسأل عن زوجته وهى تسوق السيارة وهو إلى جانبها ، وكان يستطيع أن يحد من سرعتها (٢٤
يسمير سنة ١٩٢٥
تابعه، وبخاصة إذا لم تكن الزوجة قاصراً) .
٣٨ ص ١٣٧ - هذا ويجوز أن نكون مسئولية الزوج هى مسئولية المتبوع عن
( جلة ١٩٦٩/١٢/٢٣ الطعن ٤٢٦ لسنة ٣٥ ق س ٢٠ ص ١٣٠٣)
-٨٤٩-

--- Page 367 ---
أما إذا وقع عليه فليست هناك مسئولية مفترضة . مثل ذلك أن يصيب أجنبى تلميذاً بالأذى
في وقت يكون فيه التلميذ فى رقابة رئيس المدرسة ، فلا يكون هذا الرئيس مسئولا عن خط
لا جنبى إلا فى حدود القواعد العامة للمسئولية ، فيجب إذن إثبات خطأ في جانب الرئيسر
حتى يكون مسئولا . كذلك لا يكون الرئيس مسئولا إلا على أساس خطأ يجب إثباته فى
جانبه إذا كان التلميذ قد ألحق الأذى بنفسه ، لأن العمل غير المشروع فى هذه الحالة إذا
كان قد أحدث ضرراً فقد وقع هذا الضرر على التلميذ لا منه
فالواجب إذن البدء بإثبات خطأً فى جانب الشخص الخاضع للرقابة طبقاً للقواء
العامة، حتى تتحقق مسئولية هذا الشخص . وقد تتحقق مسوليته فى بعض الحالات عن طريف
افتراض خطاً فى جاتبه ، كما لو كان يسوق سيارة فدهس أحد العابرة ، فهو مسئول عن
خطأ مفترض افتراضاً لا يقبل إثبات العكس ، ومتولى الرقابة عليه مسئول عنه على أساس
خطأ مفترض اقتراضا يقبل إثبات العكس . فإذا ما تحققت مسئولية الخاضع للرقابة على
أساس خطأ ثأبت أو على أساس خطأ مفترض ، قامت إلى جانبها مسئولية متولى الرقابة .
ونرى من ذلك أن المسئولية الثانية لا تجب المسئولية الأولى ، ولكن تقوم إلى جانبها .
٦٦٩ - حالة ما إذا كان المخاضع للرقابة غير مميز : وقد يكون الخاضع للرقابة غير مميز
- صبياً غير مميز أو مجنوناً أو معتوهاً - فكيف يمكن إثبات وقوع عمل غير مشروع منه وهو
(1) هذا ما لم يعتبر رئيس المدرسة مسئولا عن سلامة التلاميذ مسئولية عقدية ، فيكون مسئولا عما يلحقه
التلميذ من الأذى بنفسه إلا إذا أثبت السبب الأجنبى . ويعتبر رئيس المدرسة مسئولا عن سلامة التلاميذ
بوجه خاص فى أثناد الرحلات المدرسية .
وقد قضت محكمة استئناف مصر الوطنية (٢٤ ديمبر سنة ١٩٣٩ الحاماة ٢٠ رقم ٤٩٣ ص
١١٦٦) بأن إدارة المدرسة التى ترتب أمر رحلة تلاميذ مدرستها الابتدائية تلتزم قبل أهليهم برعايتهم،
وعلى ذلك فهى ضامنة سلامتهم وردهم إليهم ، وتكون مسئولة عن كل ما يصيبهم فى هذه الرحلة
مسئولية عقدية تترتب عليها بمجرد إصابتهم ، وعليها هى يقع عبء إثبات عذرها ، بأن تثبت أن
ندوبيها في الرحلة قاموا بواجب الملاحظة المفروض عليهم على وجه مرضى ، وأن تقصيراً لم يقم
نهم، وأن أية مراقبة مهما بلغت درجتها من الشدة ما كانت لتحول دون وقوع الحادث للتلميذ .
ريلاحظ فى شأن هذا الحكم أن المحكمة عندما طالبت إدارة المدرسة بنفى المسئولية لم تكن واضحة فى
ميين الأمر الذى يطلب من الإدارة إنباته . فقد ذكرت أن الإدارة تثبت أن مندوبيها فى الرحلة قاموا
واجب الملاحظة المفروض عليهم على وجه مرضى وأن تقصيراً لم يقع منهم . وهذا لا يكفى ،
المسئولية عقدية ولا تنتفى إلا بإثبات السبب الأجنبي ، لا بمجرد نقى الخطأ ،. والذى يتشفى بمجرد
نفى الخطأ هو المسئولية عن الضرر الذى يقع من التلميذ لا الضرر الذى يقع عليه . ولكن المحكمة
ذكرت بعد ذلك أن إدارة المدرمة يجب عليها أن تثبت أن أية مراقبة مهما بلغت درجتها من الشدة ما
كأنت لتحول دون وقوع الحادث للتلميذ . ومعنى ذلك أن إدارة المدرسة يجب عليها أن تثبت القرة
القاهرة ، والقوة القاهرة سبب أجنبى تنتفى به المسئولية العقدية . ويمكن تخريج حكم المحكمة على هذا
الوجه ، لولا التضارب الذى ورد فى عباراتها (أنظر تعليقاً على هذا الحكم للدكتور سليمان مرقص فى.
مجلة القانون والاقتصاد ١٣ ص ٣٤٤ - ص ٣٤٦) .
- ٨٥٠-
وهو لا يجوز فى حقه الخطأ لانعدام التمييز فيه ؟ نص الفقرة الأولى من المادة ١٧٣
صريح فى هذه المسألة إذ يقول : ( ويترتب هذا الالتزام ولو كان من وقع منه العمل الضار غير
حميز" . والخطأ الذى وقع هنا من غير المميز هو خطأ قام ركنه المادى أى ركن التعدى ، دون
ركنه المعنوى أى ركن التمييز . ولذلك وصفه النس ( بالعمل الضار)) دون العمل غير
المشروع أو الخطأ .
والذى يلفت النظر فى مسئولية متولى الرقابة عن أعمال غير المميز أنها ، خلافاً
للمسئولية عن أعمال المميز ، مسئولية أصلية لا تبعية . ذلك أن مسئولية متولى الرقابة عن
أعمال المميز هى مسئولية تبعية ، تقوم بقيام مسئولية الشخص الموضوع تحت الرقابة . أما إذا
كان هذا غير مميز ، فلا يمكن القول فى هذه الحالة إن مسئوليته قد تحققت فتتحقق تبعاً لها
مسئولية متولى الرقابة . بل الواجب أن يقال إن مسئولية متولى الرقابة هنا هى مسئولية أصلية
قامت مستقلة ، وأساسها خطأ مفترض في جانب المسئول . ولا تستند هذه المسئولية إلى
مسئولية غير المميز ، فإن هذا كما رأينا لا يكون مستولا إلا مسئولية موضوعية مخففة .
تعذر الرجوع على متولى الرقابة ( م ١٦٤ فقرة ٢)
المطلب الثانى
الأساس الذى تقوم عليه مسئولية متولى الرقابة
٦٧٠ - مسائل أربع : متى تحققت مسئولية متولى الرقابة على النحو الذى قدمناه،
(١) وقد جاء فى المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى فى هذا الصدد ما يأتى : * وينص المشروع على
مدخل للشك عند التطبيق ، باعتبار أن المسئولية التبعية لا تقوم إلا مستندة إلى مسئولية أصلية . ولكن
الواقع أن مسئولية المكلف بالرقابة فى هذه الحالة ليست من قبيل المسئوليات التبعية ، يل هى مسئولية
صلية أساسها خطأ مفترضٍ ، وهى بهذه المثابة مسئولية شخصية أو ذاتية . أما غير المميز فهم الذى تقه
على عائقه ممئولية مادية أو موضوعية يتحقق فيها معنى التبعية عند تعذر رجوع المصاب بالتعريض على
المكلف بالرقابة ، وهو المسئول بطريق الإصالة مسئولية ذاتية أو شخصية) . ( مجموعة الأعمال التحضيرية
٢ ص ٤٠٧) .
وقد رأينا فيما قدمناء أن متولى الرقابة لا يكون مسئولا عن عمل غير المميز إلا إذا كان هذا
لعمل قد استوفي الركن المادي للخطأ وهو التعدى ، دون الركن المعنوى وهو التمييز . فالعمل
لمشروع الذى يصدر من عديم التمييز لا يوجب مساءلة متولى الرقابة ، لأن هذا العمل ليس بتعد .
وإنما تقوم مسئولية متولى الرقابة إذا كان العمل الصادر من عديم التمييز يعتبر خطأ لو أنه كان صادراً
من شخص مميز، وعلى هذا الوجه يستوفى العمل الصادر من عديم التمييز الركن المادى للخطأ دون
الركن المعنوى (أنظر فى هذا المعنى تعليقاً للدكتور سليمان مرفص فى مجلة القانون والاقتصاد ١٣ ص
٣٣٧ - ص ٣٣٨).
-٨٥١-

--- Page 368 ---
قامت مسئوليته على أساس خطأً مفترض (1) : والافتراض هنا قابل لإثبات العكس . فيستطيع
متولى الرقابة أن يرفع المسئولية عنه بنقى الخطأ . ويستطيع كذلك رفع المسئولية بنفى علاقة
السببية ، بأن يثبت السبب الأجنبى . فإذا لم ينف علاقة السببية ولم ينف الخطأ تحققت
مسئوليته ، ولكن هذه المسئولية كما رأينا لا يجب مسئولية الشخص الخاضع للرقابة وهو الذي
صدر منه العمل غير المشروع.
فعلينا إذن أن نعالج مسائل أربعا : (1) ما هو الخطأ المفترض فى جانب متولى الرقابة
(٢) كيف ينفى هذا الخطأ المتفرض (٣) كيف ينفى علاقة السببية (٤) أثر قيام المسئوليتين
في وقت واحد : مسئولية متولى الرقابة ومسئولية الخاضع للرقابة.
٦٧١ - ما هو الحطأ المفترض فى جانب متولى الرقابة: الخطأ المفترض فى جانب
متولى الرقابة هو الإخلال بما عليه من واجب الرقابة
. فالفترض إذن هو عدم قيام متولي
الرقابة بهذا الواجب بما يتبغى من العناية . فاذا ارتكب القاصر مثلا عملا غير مشروع ،
افترضنا أن من يتولى الرقابة عليه قد قصر فى رقابته ، فمكنه بهذا التقصير من ارتكاب هذا
العمل . ويتسع افتراض الخطأُ لمدى أبعد ، فيفترض أيضاً أن متولى الرقابة قد أساء تربية
لشخص المعهود إلى رقابته ، فهياً له بسوء التربية سبيل العمل غير المشروع
ونرى من ذلك أن القاصر مثلا إذا ارتكب عملا غير مشروع ، وكان يتولى الرقابة عليه
ويقوم على تربيته هو أبوه ، فالمفروض أن الأب إما أن يكون قصر فى وقابة ولذه ، أو أنه أساء
١) ومع ذلك فقد كان القانون المدنى القديم اقل وضوحا فى إقامة المسئولية على خطأ مفترض ، ومن ث
بث بعض الأحكام فى عهد هذا القانون بأن مسئولية متولى الرقابة تقوم على خطاً ثابت لا على خد
فترض ، من ذلك ما قضت محكمة استئناف المختلطة من أنه لا يوجد خطأ مفترض فى جانب متولى
الرقابة ، بل يجب إثبات خطأ الأب إذا كان أبنه القاصر قد أختلس رخصة قيادته (٢٢ مايو سنة ١٩٤٠
م ٥٢ ص ٢٨١ - وانظر أيضا : استئناف مختلط في ٨ مايو سنة ١٩٣٠ م ٤٣ مص ٤٨٦ - وفى ٨
فبراير منة ١٩٣٩ م ٥١ صر ١٤٨، . فإذا ترك الأب السيارة لأبنه الصغير بالرغم من أن هذا لا يتقن
فن قيادة السيارات ، أرتكب الأب خطأ ثابتاً لا خطأ مفترضاً (استئناف مختلط فى ١٩ أبريل سنة
١٩٣٩ م ٥١ ص, ٤٢٦٣ .
أما القانون المدنى الجديد فهو قاطع فى التصريح بأن مسئولية متولى الرقابة تقوم على خطأ مغترض.
(٢) أنظر فى هذا المعنى مازو ا فقرة YY٦Y . ويتبين من ذلك أن مسئولية متولى الرقابة تقوم على خطأ
شخصى في جانبه ، فهى ليست مسئولية عن الغير كمسئولية المتبوع عن التابع ، بل هي مسئولية ذاتية
قامت على خطأ شخصى افترضنا أن متولى الرقابة قد ارتكبد فعلا .
(1) مسئولية المكلف بالرقابة لا تنتفى إلا إذا أثبت أنه قام بواجب الرقابة أو أُثبت أن الضرر كان لايد واقعا
لو قام بهذا الواجب ، وأدَ نفت محكمة الموضوع فى حدود سلعلتها الموضوعية كلا الأمريز بأسباب
ائغة تؤدى إلى النتيجة التي انتهت إليها فأنها لا تكون قد خالفت القانن .
( جلة ١٩٦٣/٦/٣٠ الطعنان رقما ٢٢٢ ، ٢٠٩ لسنة ٢٨ ق السنة ١٤ ص ٢٨٨٩
( جلسة ١٩٦٧/١/١٩ الطعن ٤١ لسنة ٣٣ ق س ١٨ ص ١١٣٧
- ٨٥٢-
تربيته ، أو أنه ارتكب المخطأين معاً : قصر فى الرقابة وأساء التربية .
ويلاحظ أن افتراض هذا الخطأ لا يقوم إلا فى العلاقة ما بين متولى الرقابة والمضرور
فهو افتراض قرره القانون لصالح المضرور تجاه متولى الرقابة ، ولا يجوز أن يقوم ضد الشخص
خاضع للرقابة ، بل يجب للرجوع على هن ينات لمتولي الرقاية أذا يجتج به قبل الشخم
ويلاحظ أيضاً أنه لا مانع من اجتماع هذه المسئولية القائمة على خطأ مفترض
والمسئولية القائمة على خطأ وأجب الإثبات . فيجوز للمضرور ألا يعتمد على الخطأ المفترض
فى جانب متولى الرقابة ، ويتقدم هو لإثبات خطأ فى جانبه ، فيمنعه بذلك من نفى الخطأ
المقترض . كذلك لا مانع من اجتماع هذه المسئولية ومسئولية المتبوع عن التابع . فإذا عمل
قاصر فى خدمة شخص وارتكب خطا اضر بالغير ، قام إلى جانب مسئوليته القائمة على خطاً
ثابت مسئوليتان أخريان الخطأ فى كل منهما مفترض : مسئولية والد القاصر وتقوم على خطأ
مفترض افتراضاً يقبل إثبات العكس كما رأينا، ومسئولية المخدوم الذى يعمل القاصر فى
خدمته وتقوم فى بعض الآراء على خطأ مفترض افتراضاً لا يقبل إنبات العكس كما سنرى.
ويجوز للمضرور أن يرجع على كل من متولى الرقابة والمخدوم بكل التعويض ، ومن دفع
منهما التعويض رجع بنصفه على الآخر . وهذا كله دون إخلال برجوع كل منهما على
القاصر بما دفعه للمضرور .
٦٧٢ - كيف ينفى متولى الرقابة الخطأ المفترض : رأينا أن الفقرة الثالثة من المادة
١٧٣ تنص على ما يأتى : « ويستطيع المكلف بالرقابة أن يخلص من المسئولية إذا أثبت أنه قام
بواجب الرقابة) . فالخطأ المفترض فى جانب متولى الرقابة هو إذن خطأ مفترض افتراضاً قابلا
لإثبات العكس . ويمستطيع متولى الرقابة - وهو الذى يحمل عبء الإثبات ما دام الخطأ
مفترضاً فى جانبه - أن ينفى هذا الخطأ عنه بأن يثبت أنه قام بواجب الرقابة بما ينبغى من
العناية ، وأنه أخذ الاحتياطات المعقولة ليمنع من نيطت به رقابته من الإضرار بالغير . فإن فعل
ذلك ، انتفى الخطأ المتفرض فى جانبه ، وارتفعت عنه المسئولية
على أن القيام بواجب الرقابة يشمل كما رأينا إحسان التربية ، يخاصة إذا كان متولى
الرقابة أبا أو أما . وينبنى على ذلك أنه لا يكفى أن يثبت الأب أنه قام بواجب الرقابة باتخاذ
الاحتياطات المعقولة ، فلا يزال افتراض أنه إساء تربية ولده قائماً فى جانبه ، ولا يلزم المضرور
(1) وهذا ما لم يقم فى جانب الشخص الخاضع للرقابة خطأ مفترض من نوع آخر ، كما لو كان يسوق
لسيارة فدهس أحد العابرة ، وقد تقدمت الإشارة إلى ذلك .
(٢) ولما يتنافى مع اتخاذ الاحتياطات المعقولة أن يغيب الأبوان ويتركا ولدهما وحيداً ، أو أن يرخصا له فى
أن يمارس الحابا خطرة ، أو أن يتركاء يقود دراجة أو سيارة من قبل أن يتقن القيادة (انظر مازو ا فقرة
٧ - ققرة VV
-٨٥٣-

--- Page 369 ---
أن يثبت أن الأب أساء التربية ، بل الأب هو الذى يثبت أنه لم يسئ تربية ولده
(1)
. وجملة
القول إن متولى الرقابة عليه أن يثبت أنه لم يرتكب تقصيرا فى الرقابة فى خصوص المخطأ
الذى صدر ممن هو فى رقابته ، وأنه بوجه عام لم يسئ تربيته
٦٧٣ - كيف ينفى متولى الرقابة علاقة السببية : وليس الخطأ فى جانب متولى
الرقاية هو وحده المفترض ، بل تفترض معه أيضاً علاقة السببية ما بين هذا الخطأ المفترض
وبين العمل غير المشروع الذى صدر ممن هو تحت الرقابة . ذلك أنه إذا لم تفترض علاقة
السببية تبعاً لافتراض الخطأ ، لكان افتراض الخطأ عبثاً لا يجدى . فإن المضرور إذا أعقى من
إثبات الخطأ في جانب متولى الرقابة ، ثم طولب بإثبات علاقة السببية ما بين هذا الخطا
والعمل غير المشروع الذى وقع ممن قامت عليه الرقابة ، لا ضطر وهو فى صدد إثبات علاقة
السببية أن يثبت الخطأ أيضاً ، إذ تقضى طبيعة الأشياء أن من يثبت العلاقة ما بين أمرين
يثبت فى الوقت ذاته الأمرين اللذين تقوم العلاقة بينهما . فنكون قد بدأنا بإعفاء المضرور من
أثبات الخطأ ، ثم طالبناه بعد ذلك ياتباته ، فسلبناه باليسار ما أعطيناه باليمين
فعلاقة السسبية إذن مفترضة ، لا يكلف المضرور بإثياتها ، ومتولى الرقابة هو الذى يكلف
نفيها. والنص صريح فى هذا المعنى ، إذ تقول الفقرة الثالثة من المادة ١٧٣ فى عبارتها
الأخيرة إن المكلف بالرقابة يستطيع أن يتخلص من المسئولية إذا هو «أثبت أن الضرر كان لابد
قعاً ولو قام بهذا الواجب بما ينبغى من العناية) . ويكفى فى ذلك أن يثبت أن هذا الضر
د وقع دون أن يكون لوقوعه أية علاقة بالخطأ المفترض فى جابه ، فوقوعه ، بالنسبة إلى
(١) وقد قضت محكمة أسيوط الكلية فى هذا المعني بأن المادة ١٣٨٤ من القانون المدنى الفرنسى أباحت
للآباء درء المسئولية عن أعمال أبنائهم إذا أقاموا الدليل على أنه ما كان فى استطايمتهم منع الحادث
-ى سبب الضرر . ومن التقق عليه فى ذلك أنه مع هذه الإباحة فان مسؤولية الأياء تغلل قائعة ا
صل منهم خطأ سابق للحادثة ولولاه لا وقعت ، كسوء التربية والتقاضي عن مفوات الابناء وإخلها
جانب اللين لهم . وأن نص المادة ١٥١ من القانون المدنى المصرى (القديم) لم تذكر شيئاً عن هذه
الإباحة ، ولهذا يجب الرجوع لنص المادة ١٣٨٤ من القانون المدنى الفرنسى التي ذكرت تفصيلا شروط
سئولية الآياء عن أفعال أبنائهم . على أنه ما دام أن مبنى المسئولية هو واجب التربية والمراقبة، فلا مسحل
سوليتهم متى تبين أنهم قاموا باداء هذين الواجبين على الوجد الأكمل (٨ نوفمبر سنة ١٩٣٣ المحاماة
١٤ رقم ٢/٢٢٢ ص ٤٢٥)
(٢) أنظر فى هذا المعنى مازو ا فقرة ٧٦٩ .
(1) يستطيع متولى الرقابة أن ينفى الخطأ عن نفسه بأن يثبت أنه قام بواجب الرقابة بما يتبغي من العناية وأنه
تخذ الاحتياطيات المعقولة له ليمنع من نبطت به رقابته من الافرار بالغير وأنه بوجه عام لم يسئ تربيتا
فان فعل أنتفي الخطأ المفترض في جانبه وارتفعت عنه المسئولية كما يستطيع أيضا أن ينقى مسئوليتا
نفى علاقة السبيية بائبات أن الضرر كان لا محالة واقعا ولو قام بما يفرضه عليه القانون من واجب
الرقابة بما ينبغى من العناية .
( جلسة ١٩٧٧/١٢/١٥ الطعن ٤٢٠ لسنة ٤٤ ق س ٢٨ ص ١٨١٥)
٨٥٤ -
متولى الرقابة لا بالنسبة إلي من هو تحت الرقابة (١)، كان بسبب أجنبى ، بأن قامت قوة
قاهرة أو حادث مفاجئ أو وقع خطأ من المضرور أو خطأ من الغير، وكان من شأن هذا
أن قطع الصلة ما بين التقصير المفترض فى جانب متولى الرقابة وبين الضرر الذى أصاب
المضرور، بأن كان هذا الضرر يقع حتى لو اتخذ متولى الرقابة كل الاحتياطات المعقولة
لمنعه؛ فلم يكن الخطأ المفترض فى جانب متولى الرقاية هو السبب فى حدوث الضرر . مثل
ذلك أن يقع الحادث ٢ لذى سبب الضرر وقوعاً مفاجئاً بحيث لم يكن من الممكن توقعه ولا
من المستطاع تلافيه
(١) أما إذا كان الضرر قد وقع بسبب أُجنبى بالنسبة إلى من هو تحت الرقابة ، فإن مسئولية هذا لا تتمحقق ،
ولا تقوم تبعاً لذلك مسئولية متولى الرقابة .
(٣) وقد قضت محكمة النقض بأنه إذا قدرت محكمة الموضوع ظروف الحادث الذى وقع من تلميذ داخل
المدرسة، وقررت آلا مسئولية على ناظر المدرسة فيه لانه وقع مفاجاة ، فإنها بذلك تكون قد فصلت فى
قطة موضوعية لا رقابة لمحكمة النقض عليها ... أما الزعم بأن المفاجأة لا يمكن اعتبارها فى القانون
المصرى (القديم) سبباً معقياً من المسئولية المدنية ما دام لم ينص عليها فيه ، فذلك لا يعبأ به ، إذ الأمر
ليس بحاجة إلى نص خاص ، بل يكفى فيه تطبيق مبادئ القانون العامة التي منها وجوب قيام علاقة
بية بين الخفا والحادث
سببية بين الخطأ والحادث الذي أُنتج الضرر . وبغير ذلك لا يمكن الحكم بالتعريض على مرتكم
خطأً. والقول بحصول الحادث مفاج
أ معناه أن الفعل كان يقع ولو كانت الرقابة شديدة إذ ما كان
يمكن ثلافيه بحال . ومفهوم ذلك بداهة أن نقص الرقابة لم يكن هو السبب الذى أنتج الحادث، بل
كان وقوعه محتملا ولو مع الرقابة الشديدة (نقض فى ١٩ نوفمبر منة ١٩٣٤ المحاماة ١٥ رقم ١/٩٤
س ١٩٨) . وقضت محكمة استئناف مصر الوطنية بأن مسئولية المربى ترتفع إذا حصل الحادث فجأة،
وإنما يشترط فى ذلك أن يكون عدم استطاعة تلافيه غير نائجة عن إهمال (١٣ مايو سنة ١٩٣١ المحاماة
١٢ رقم ١٢٨ ص ٢٣٩) . وقضت هذه المحكمة أيضا بأنه يجب لاعتبار مسئولية الأب عن فعل أبنه
الذى هو تحت رعايته قائمة أن يثبت مبدئياً حصول الخطأ من هذا الابن ، وأن يكون هذا المخطأ نتيجة
لعدم ملاحظته ، أو بعبارة أخرى يشترط قيام الارتباط بين خطأ الأب فى ملاحظة أبنه والحادث الذى
وقع منه . ويقع عباء إثبات انعدام رابطة السببية بين الخطأ والمحادث على عائق الأب (استئناف مصر
الوطنية فى ٢ مايو سنة ١٩٤٠ المخاماة ٢٠ رقم ٦١٠ ص ١٣٨٥) . وقضت محكمة الزقازيق الكلية
بألا مسئولية إلا إذا كان هناك إهمال أو تقصير فى الرقابة وكانت هناك علاقة ارتباط مباشر بين الخطأ
والحادث الذى يطلب عنه التعويض . فإذا كان الحادث ليس متوقعا ولا لمكنا نلافيه ولا التكهن بوقوعه
لسرعة حصوله وعدم وجود مقدمات له ، أو كان مباغتة والمراقبة ما كانت لتحول دون وقوع الحادث،
فلا تكون هناك مسئولية ( ٢٥ فبراير سنة ١٩٣٥ المحاماة ١٦ رقم ٣٤٢ ص ٧٤٠) .
هذا ويلاحظ أنه إذا أثبت المضرور خطأً فى جاني متولى الرقابة ، أستغنى بذلك عن المسئولية القائمة
على خطأ مفترض ، وعاد إلى القواعد العامة فى المسئولية ، ولا يجدى متولى الرقابة فى هذه الحالة أن
يتمسك بأن الحادث الذى هو محل المساءلة كان نتيجة ظرف فجائى . وقد قصدت محكمة النقض إلى
تقرير هذا المبدأ عند ما قضت بأنه ليس للمعلم أن يتمسك بأن الحادثة التي هي محل المساءلة كانت
نتيجة ظرف فجائي ليتخطص من المسئولية إلا إذا ثبت أنه قام بواجب المراقبة المفروضة عليه . ومن المخطأ
تخلى المعلم عن هذه المراقبة وعهذه بها إلى تلميذ عمره سبع سنوات (نقض مدنى فى ٣١ أكتوبر سنة
١٩٤ مجموعة عمره رقم ١٠٥ ص ٢٣٠) . وعبارة الحكم غير دقيقة، والمقصود أنه لا يجو
نمسك بأن الحادث كان نتيجة ظرف مفاجمه إذ أثيت المضرور تقصيرا في جانب متولى الرقابة .
-٨٥٥-

--- Page 370 ---
ويخلص من ذلك أن متولى الرقابة ترتفع عنه المسئولية بأحد أمرين ، إما بأن ينفى
الخطأ المفترض فى جانبه فينعدم ركن الخطأ . وإما بأن يثبت السبب الأجنبى على النحو
الذى قدمناه فينعدم ركن السببية . وفى الحالتين يبقى من أحدث الضرر ، وهو من قامت
عليه الرقاية ، مسئولا عن العمل غير المشروع الذى صدر منه ، وفقاً للقواعد العامة فى
٦٧٤ - قيام مسئولية الشخص الخاضع للرقابة إلى جانب مسئولية متولى الرقابة :
وغنى عن البيان أن قيام مسئولية متولى الرقابة على النحو الذى بيناه لا يمنع من أن تقوم إلى
جانبها مسئولية الشخص الخاضع للرقابة ، وهو الشخص الذى صدر منه العمل غير المشروع.
ويستطيع المضرور إذن أن يرجع على من ارتكب الخطأ بالذات إن كان عنده مال ، فإن
استوفى منه كل التعويض المستحق فلا رجوع له بعد ذلك على متولى الرقابة . وإذا رجع
على منولى الرقابة واستوفى منه كل النعويض ، فلا رجوع له بمد ذلك على من ارتكب
. والذى تجب مراعاته هو ألا يستولى المضرور على تعويضين عن ضرر وأحد ، بل
هذه السن بالمراقبة ، قلا يجدى المعلم أن يتمسك بأن الحادث مفاجئ ما دام قد ئبت خطأ فى جانبه
(أنظر تعليقاً على هذا الحكم للدكتور سليمان مرقص فى مجلة القانون والاقتصاد ١٩ العددين الأول
والثاني) .
(1) ما دام الحكم المطعون فيه قد انتهى باسباب سائغة إلى أن المفاجأة - المدعاة - لم تكن من شأنها نفى:
علاقة السببية المفترضة بين الخطأ المفترض فى جانب المكلف بالرقابة وبين الضرر فأنه اذ لم يعتبر دفاع
الطاعن بحصول الفعل الضار مفاجأة سببا لاعفائه من المسئولية المقررة بالمادة ١٧٣ من القانون الدنى .
( جلة ١٩٧٦/١/١٩ مجموعة أحكام النقض السنة ١٨ ص ١٣٧)
(١) وقد جاء فى المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى فى هذا الصدد ما يأتى : " فإذا أقيم الدليل على
حطأ من وقع منه الفعل الضار ترتبت مسئوليته وفقاً لأحكام القواعد العامة . أما من نيلت به الرقابة
قرينة الخطأ قائمة ، وينفى علاقة السببية ، بأن يقيم الدليل على أن الضرر كان لابد واقعا حتى لو قام
واجب الرقابة بما ينيغى له من حرص وعناية . وفى كلتا الحالتين ترتفع عنه المسئولية ، إما بسبب الشغاء
خطأ ، وإما بسبب انتفاء علاقة السببية . وبديهى أن الفاعل الأصلى ، وهو من وقع منه الفعل القيارة
ظل مسئوليته قائمة وفقاً لأحكام القواعد العامة» . (مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص ٠. (٤٠٨
(٢) ويجوز أن يرجعٍ على الاثنين معاً . بل يجوز أن يفعل ذلك في ممحكمة أول درجة ثم يقتب
لاستئناف على أحدهما فلا يختصم إلا متولى الرقابة مثلا (استئنافف مختلط فى ٢٥ ينأير سنة ٨٣
المجموعة الرسمية للمحاكم المختلطة ٨ ص ٥٥) .
- ٨٥٦-
بستوفي تعويضا واحداً ، إما من متولى الرقابة ، وإما ممن ارتكب الخطأ ، وإما منهما معاً
مسئولين أمامه بالتضامن .
ويغلب أن يرجع المضرور على متولى الرقابة لأنه هو الملئ . لكن يجوز للمضرور أن
يرجع على من ارتكب الخطأ كما قدمنا ، وفى هذه الحالة لا يرجع من ارتكب الخطأ بشئ
على متولى الرقابة ، لأن الخطأ الذى أوجب المساءلة هو خطأ الأول لا خطأ الثانى. أما إذا
رجع المضرور على متولى الرقابة ، جاز لهذا أن يرجع على من ارتكب الخطأ . فإن كان من
ارتكب الخطأ مميزاً رجع عليه متولى الرقابة بكل ما دفعه ، ولا يقسم التعويض بينهما لأن
خطأ هو خطا الأول كما سبق القول . وإن كان غير مميز ، فلا رجوع لمتولى الرقابة علي
شئ ، لان عديم التمييز غير مسئول عن المخطأ ، ولا تترتب فى ذمته إلا مسئولية مخففة نحو
لمضرور لا نحو متولى الرقابة بشروط بيناها فيما تقدم ، ويعتبر متولى الرقابة فى هذه الحالة هو
لسئول الأصلى . وهذا هو الذى تعنيه المادة ١٧٥ من المقانون المدنى الجديد . إذ تنص على ما
يأتى : اللمسئول عن عمل الغير حق الرجوع عليه في الحدود التي يكون فيها هذا الغير
مسئولا عن تعويض الضرر)
. والمسئول عن عمل الغير هو متولى الرقاية والمتبوع . وسنرى
(١) تاريخ النص : ورد هذا النص فى المادة ٢٤٣ من المشروع التمهيدى على الوجد الآتى : اللمسئول عن
عمل الغير حق الرجوع عليه بالقدر الذى يكون فيه هذا الغير مسئولا عن تعويض الضرره . وقد أقرت
جنة المراجعة النص على أصله ، وأصبح رقمه المادة ١٧٩ فى المشروع النهائى . ووافق عليه مجلس
النواب . وفى لجنة القانون المدنى بمجلس الشيوخ استبدلت عبارة لا في الحدوده بكلمة «بالقدر) ،
واصبح رقم المادة ١٧٥ . ووافق عليها مجلس الشيوخ كما عدلتها لجحته (مجموعة الأعمال
التحضيرية ٢ ص ٤٢١ - ص ٤٢٢) .
وقد جاء فى المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى فى صدد هذا النص ما يأتى : «إذا ترتبت
مسئولية الشخ
ب عن عمل غيره ، انطوى هذا الوضع علي وجود شخصين يسألان عن ذات الدين مع
اختلاف الخطأ المنسوب إلى كل منهما ، أولهما محدث الضرر ويسأل بناء على خطأ ثابت يقام الدليل
على محدث الضرر واستوفى منه التعويض الواجب ، وقفت المسألة عند هذا الحد ، لأن وفاء المدين
الأصلى بالدين يدرأ مسئولية المدين التبعى أو الاحتياطى عنه . بيد أن المضرور غالباً ما يؤثر الرجوع على
لمدين الاحتياطى ، إذ يكون أكثر اقتداراً أو يساراً . ومتى قام هذا المدين بأداء التعويض، كان له أن
بقتضيه ممن أحدث الضرر . ذلك أن هذا الأخير هو الذى وقع منه الفعل الضار ، فهو يلزم قبل المسئول
عنه بأن يؤدى إليه ما احتمل من التعويض من جراء هذا الفعل ، ويعاثل هذا الوضع مركز المدين
الأصلى من الكفيل . على أنّ هذه الأحكام لا تطبق إلا حيث يتوافر التمييز فى محدث الضرر، كما
فرض هذا فى الصورة المتقدمة . فإذا قرض على النقيض من ذلك أن محدث الضرر غير أهل للمساءلة
عن عمله غير المشروع ، فليس للمسثول عنه أن يرجع عليه بوجه من الوجوه ، لأنه يكون فى هذه
لحالة مديناً أصلياً ، وينعكس الوضع فلا يلزم من وقع منه الفعل الضار إلا بصفة تبعية أو احتياطية، كم
ندم بيان ذلك ( مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص ٤٢٢ - ٤٢١) .
-٨٥٧ -

--- Page 371 ---
أن المتبوع يرجع على التابع بما دفع من التعويض ، أما متولى الرقابة فقد رأينا أنه يرجع على
المميز ، ولا يرجع على غير المميز ، وهذه هى حدود مسئولية الغير عن تعويض الضرر التى
أشار إليها النص .
المبحث الثانى
مسئولية المتبوع عن التابع (*)
(Responsabilité du commenttant du fait de son préposé)
٦٧٥ - النصوص القانونية: كان القانون المدنى القديم ينص فى المادتين ٢١٤/١٥٢
على ما يأتى :
« يلزم السيد أيضاً بتعويض الضرر الناشئ عن أفعال خدمته متى كان واقعاً منهم فى حالة
تأدية وظائفهم» .
وكان هذا النص يعيبه أنه لم يحدد علاقة التبعية ، وأنه يضيق عن أن ينتظم جميع
أعمال التابع التى يكون المتبوع مسئولا عنها .
فجاء القانون المدنى الجديد وأصلح هذه العيوب ، إذ نص في المادة ١٧٤ على ما يأتى:
11 - يكون المتبوع مسئولا عن الضرر الذى يحدثه تابعه بعمله غير المشروع متى كان
واقعاً منه فى حال تأدية وظيفته أو بسببها) .
٢٠ - وتقوم رابطة التبعية ولو لم يكن المتبوع حراً فى اختيار تابعه متى كانت له عليه
سلطة فعلية في رقابته وتوجيهه)»
الدكتور حلمى بهمجت بدوى رسالة من باريس سنة ١٩٢٩ - راديفرنسكو ()Raduvernesc)
رسالة من باريس سنة ١٩٣٣ - فلور (FIOur) رسالة من كان ١٩٣٣ - برتران (Bertrand) رسالة
ن اكس منة ١٩٣٥ -- الموجز للمؤلف فقرة ٣٥٠ - فقرة ٣٥٣ - مصطفى مرعى بك فقرة ١٩٣ -
قرة ٢٣٤ - الدكتور أحمد حشمت أبو ستيت بك فقرة ٥٠٤ - فقرة ٥٠٩ - الدكتور سليمان
مرقص فقرة ٨٨ - فقرة ١٠٠ .
١) تاريخ النص : ورد هذا في المادة ٢٤٢ من المشروع التمهيدى عل الوجه الآتى : ١٨ - يكون المتبوع
مئولا عن الضرر الذى يحدثه تأبعه غير المشروع أثناء تأدية الوظيفة التى عهد بها إليه ، ويكون مسئولا
كذلك إذا كانت الوظيفة قد هيأت الفرصة للتابع في ارتكاب العمل غير المشروع حتى لو لم يكن هذا
لعمل من بين أعمال تلك الوظيفة ٢٠ - تقوم علاقة التبعية حتى لو لم يكن المتبوع حرا فى اختيار
تابعه ، ما دامت له سلطة فعلية فى الرقابة عليه وفي توجيهه ، وما دام يملك أمر فصله ٣٠ - ولا
بستطيع المتبوع أن يخلص من هذه المسئولية إلا إذا أثبت أنه كان يستحيل عليه أن يمنع العمل غير
لمشروع الذي سبب الضرره .
-٨٥٨-
ويتبين من هذا النص أن القانون الجديد تجنب العيبين اللذين أشرنا إنيهما فى القانون
القديم . فوسع من دائرة الأعمال التى يسأل عنها المتبوع ، إذ ذكر أنها الأعمال التى تقع
من التابع فى حالة تأدية وظيفته أو يسببها ، وفى هذا لم يفعل القانون الجديد إلا أن يسجل
ما جرى عليه القضاء المصرى فى هذه المسألة . ثم حدد علاقة التبعية بأنها تقوم على سلطة
فعلية فى الرقابة والتوجيه ، ولا تقوم ضرورة على حق الاختيار، وهذا أيضا ما كان القضاء
المصرى يجرى عليه ، ولم يزد القانون الجديد على أن سجله .
فنصوص القانون الجديد فى هذا الموضوع ، وإن كانت أدق وأكثر وضوحاً من نصر
القانون القديم ، لم تستحدث جديداً ، بل اقتصرت على تسجيل الأحكام التى أقرها القضاء
المصرى .
ونبحث هنا ، كما بحثنا في مسئولية متولى الرقابة ، أمرين : (٩١) متى تتحقق مسئولية
المتبوع عن التابع (٢) الأساس الذى تقوم عليه هذه المسئولية"
المطلب الأول
متى تتحقق مسئولية المتبوع
٦٧٦ - شرطان : تتحقق المسئولية إذا قامت علاقة تبعية ما بين شخصين متبوع وتابع،
وفى لجنة المراجعة عدل النص على الوجه الآتى : ١٨ - يكون المتبوع مسئولا عن الضرر الذى
محدثه تابعه بعمله غير المشروع إذ كان هذا العمل داخلا فى أعمال الموظيفة التى عهد بها إليه ، ويكون
سئولا كذلك إذا كانت الوظيفة هى التى هيأت للتابع الفرصة لارتكاب العمل غير المشروع ولو لم
كن هذا العمل من بين أعمال تلك الوظيفة ٢٠ - وتقوم رابعلة التبعية ولو لم يكن المتبوع حرا فى
حتيار تابعه متى كانت له عليه سلطة فعلية في رقابته وفى توجيهه وكان يملك أمر فصله . ٣ -
ويستطيع المتبوع أَن يخلص من هذه المسئولية إذا أثبت أنه لم يكن فى مقدوره أن يمنع العمل غير
" المشروع الذى سبب الضرره . وقد أثار أحد أعضاء اللجنة مسألة مسئولية المنبوع إذا كان غير مميز،
فأجيب بأنه ما دامت المسئولية هنا مبنية على خطاً متفرض فلا يتصور افتراض الخطأ فى جانب غير
المميز . (المؤلف : سنرى أن المتبوع يكون مسئولا حتى لو كان غير مميز) . وأصبح رقم المادة ١٧٨ فى
المشروع النهائي . ووافق عليها مجلس النواب دون تعديل . وفى لجنة القانون المدنى لجلس الشيوخ
عدلت الفقرة الأولى على الوجه الآتى : (يتكون المتبوع مسئولا عن الصيرر الذى يحدثه تابعه بعمله غير
المشروع متى كان واقعاً منه فى حال تأدية وظيفته أو بسببهاء ، وقد آثرت اللجنة أن تنسج على منوال
القانون القديم فى التعبير إبقاء على ما انتهى إليه القضاء من نتائج في تفسير نص المادة ١٥٢ من
القانون القديم . وحذفت من الفقرة الثانية عبارة «و كان يملك أمر فصله) لأن مسألة الفصل لا تعتيم
نصراً لازما من عناصر رابطة التبعية ، فأحياتاً لا يكون أمر الفصل راجعا إلى المتبوع ومع ذلك تثبت
لسئولية ، كما هو الشأن فى المجندين تجنيداً إجبارياً أو فيمن يخصص لخدمة شخص معين من قبل هيا
ن الهيئات . وحذفت اللجنة الفقرة الثالثة من هذه المادة لأن حكمها يقضى إلى جعل قرينة المسئول
من قبيل القرائن البسيطة فى هذه الحالة ، ولا محل للعدول عما قرره القانون الحالى من جعل هذه
القرينة قاطعة لا تسقط بإئبات العكس . وأصبح رقم المادة ١٧٤ . ووافق عليها مجلس الشيوخ كما أقرتها
جنته ( مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص ٤٢٢
- ص ٤٣٠) .
-٨٥٩-

--- Page 372 ---
وارتكب التابع فى حالة تأدية وظيفته أو بسيبها خطأ أحدث ضرراً .
فتحقق المسئولية يستلزم إذن توافر شرطين : (١) علاقة التبعية (٢) خطاً التابع فى حال
تأدية وظيفته أو بسببها .
١ - علاقة التبعية
(lien de préposition)
٦٧٧ - عنصران : تقوم علاقة التبعية فى كثير من الحالات على عقد الخدمة.
ولكنها لا تقتضى حتما وجود هذا العقد ، بل هى لا تقتضى أن يكون التابع مأجوراً من
المتبوع على نحو دائم ، أو أن يكون مأجوراً على الإطلاق . فلا ضرورة إذن ، فى قيام علاقة
التبعية، أن يكون هناك أجر يعطيه المتبوع للتابع ، بل لا ضرورة لأن يكون هناك عقد أصلا
بين الاثنين .
وقد بينت الفقرة الثانية من المادة ١٧٤ من القانون المدنى الجديد ما هو المقصود بعلاقة
لتبعية ، إذ نصت على ما يأتى : (وتقوم رابطة التبعية ولو لم يكن المتبوع حراً فى تابعه متى
كانت له عليه سلطة فعلية فى رقابته وتوجيهه) . فعلاقة المعية تقوم إذن على هذه السلطة
الفعلية في الرقاية والتوجيه التى تثبت للمتبوع على التابع
(١) وقد كان المشروع التمهيدى يضيف حق الفصل . وإلى هذا تشير المذكرة الإيضاحية للمشروع
التمهيدى حيث تقول : افيراعى أن المشروع حدد علاقة التبعية تحديداً بيناً . فليس فى طبيعة الأشياء ما
محتم قيام هذه العلاقة على حرية المتبوع فى اختيار تابعه ، فقوامها ولاية الرقابة والتوجيه وما تستبع عند
الاقتصاء من إعمال حق الفصل) . (مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص ٤١٤) . و، ، رأينا فيما تقد.
أن لجنة القانون المدنى بمجلس الشيوخ حذفت حق الفصل من معيار علاقة التبعية لأنه ليس عنص
ضرورياً من عناصرها ، فقد لا يكون أمر الفصل رأجعاً إلى المتبوع ومع ذلك تثبت المسئولية ، كما هو
الشأن في المجندين تجنيداً إجبارياً أو فيمن يخصص لخدمة شخص معين عن كل هيئة من الهيئات .
وقد ذهبت محكمة النقض في عهد القانون القديم.، فى بعض أحكامها ، إلى الأخذ يحق الاختيار
وحق التأديب والفصل فى الخدمة لتحديد علاقة التبعية ، فقضت بأن ضمان السيد قانوناً يقوم على
مظنة خطئه فى اختيار خادمه وفى مراقبته إياء بما له عليه من حق التأديب والفصل فى الخدمة،
نتبعية الخفراء لوزارة الداخلية ترجع إلى أنها مرجع تعيينهم ، وهي التى تتولى تعليمهم وتراقيهم ، كما
أن لها عليهم حق التأديب والفصل فى الخدمة (نقض فى ٢٧ مارس سنة ١٩٣٠ المجلة القضائية
١٩ ص ٠٢١٩
ثم تركت محكمة النقض معيار الاختيار والفصل إلى معيار السلطة الفعلية فى الرقابة والتوجيه، وهو
المعيار الذى أخذ به القانون الجديد، فقضت بأن مسئولية السيد عن أعمال خادمه لا تقوم على مجرد
اختياره تابعه ، بل هى فى الواقع تقوم على علاقة التبعية التى تجعل السيد يسيطر على أعمال التابع
يسير كيف شاع بما يصدره إليه من الأوامر والتعليمات (نقض مدنى فى ١٤ ديسمبر سنة ١٩٣٩
المحاماة ٢٠ رقم ٢٩٤ ص ٧٦١)
(1) علاقة التبعية . مناطها . أن يكون للمتبوع سلطة فعلية في اصدار الأوامر إلى التابع فى طريقه أداء =
-.٨٦-
ونستعرض هذين العنصرين : (١) عنصر السلطة الفعلية (٢) وعنصر الرقابة والتوجيه .
٦٧٨ - عنصر السلطة الفعلية : تقوم علاق التبعية على سلطة فعلية . فليس ضرورياً
من جهة أن تكون هذه السلطة عقدية تقوم على الاختيار ، ولا أن تكون من جهة أخرى
سلطة شرعية (1)
ليس من الضرورى أن تكون سلطة عقدية تقوم على الاختيار . وقد قدمنا أن علاقة
لتبعية لا تقتضى حتما أن يكون هناك عقد بين التابع والمدوع . قد يوجد هذا العقد ، بل
السان المتحم والود كل مواء تم ود عهم مل ن المامل اولسادم والعامي
صاحب التجر أو الحكومة . ولكن علاقة التبعية ، حتى فى هذه الاحوال ، لا تقوم على عقد
العمل . فلو أن هذا العقد كان باطلا، لبقيت مع ذلك علاقة التبعية قائمة ما دامت هناك
ملطة فعلية للمتبوع على التابع . بل ليس من الضرورى أن يكون المتبوع قد اختار شخصر
تابعه . وقد كان الفقه والقضاء قديماً يقيمان علاقة التبعية على فكرة الاختيار ، ويعتبر أن
حعلاً المتبوع المفترض هو خطأ فى الاختيار (culpa in eligendo) . ولكنهما نبذا هذا
لرأى تدرجاً . فأجازا أولا أن يكون الاختيار مقيداً ، أى محصوراً فى أشخاص معينين لا
يملك المتبوع أن يختار تابعه إلا منهم ، كما إذا كان الاختيار موكولا إلى مسابقة يشترط
للتقدم إليها مؤهلات خاصة . ثم أجازا بعد ذلك أن يكون الاختيار مغروضاً على المتبوع،
كالسفينة تدخل فى الميناء فيقودها (مرشد» لا تملك أن تختار سواه
، وكمجلس محلى
- عمله وفي الرقابة عليه ومعحاسبته .
(جلسة ١٩٩٩/١١/٢٨ الطعن ٤٩٨١ لسنة ٦٧ ق)
( جلسة ١٩٩٥/٢/١٩ الطعن -٣٩٦ لسنة ٦٠ ق المنة ٤٦ ص ٤٢٠ ع١)
(جلسة ١٩٧٧/٩١/١ الطعن ١٣٨ لسنة ٤٤ ق)
( جلسة ١٩٦٣/٥/١٩ الطعن ١٢٣ لسنة ٣٨ ق مجموعة احكام النقض المسنة ١٤ ص ٦٦٤)
(1) تحقق مسئولية المتبوع عن اعمال تابعه والحارس عن الاشياء التى فى حراسته ولو تعذر تعيين التابع
لمسئول أو تحديد الشئ الذى أحدث الضرر من بين غيره .
( جلسة ١٩٩٤/١٢/٤ الطعن ٢٨٠١ لسنة ٦٠ ق السنة ٤٥ ص ٢٤ ١٥٣٤)
(جلسة ١٩٩٧/١٢/٢٨ الطعن ٤٨٦١ لسنة ٦١ق)
(1 (2 - المرشد يعتبر اثناء قيامه بعملية ارشاد السفينة تأبما للمجهز لأنه يزاول نشاطه فى هذه الفترة لحساب
كهز ويكون الحال كذلك ولو كان الأرشاد إجباريا وليس فى هذا خروج على الاحكام المقررة في
بقانون المدنى فى شأن مسئولية المتبوعِ وذلك أن الفقرة الثانية من المادة ١٧٤ منه تقضى بأن رابط
لتبعية تقوم ولو لم يكن التبوع حراً فى اختيار تابعه متى كانت له عليه سلطة فعلية فى رقابته
وتوجيهه .
(١٩٦٣/١٠/٢٤ الطعن ٣٠٦ لسنة ٣٨ ق مجموعة احكام النقض المنة ١٤ ص ٩٧٤)
ب - إذا كان مستأجر السيارة التى وقعت منها الاصابة هو الذى اختار سائقها وكان له عليه وقت =
- ٨٦١-

--- Page 373 ---
قوم بالعمل عنده موظفون تعينهم الحكومة فلا يد له فى اختيارهم . وكما أنه ليس من
ضرورى أن يكون للمتبوع حق اختيار تابعه ، كذلك ليس من الضرورى أن يملك أمر
نصله . وهذا هو شأن موظفى المجلس المحلى الذين عينتهم الحكومة ، فالمجلس لم يخترهم ولا
يملك أمر فصلهم ، بل الحكومة هى التى تعينهم وتفصلهم ، ومع ذلك فإنهم يعتبرون
تابعين للمجلس المحلى لا للحكومة .
وليس من الضرورى أن تكون السلطة شرعمية ، بل يكفى أن تكون سلطة فعلية . فقد لا
يكون للمتبوع الحق فى هذه السلطة ، بأن يكون استمدها من عقد بأطل أو عقد غير
مشروع أو اغتصبها دون عقد أصلا ، ولكنه ما دام يستعملها فعلا ، بل را دام يستطيع أن
ستعملها حتى لو لم يستعملها بالفعل ، فهذا كاف فى قيام علاقة التبعية
٦٧٩ - عنصر الرقابة والتوجيه : ويجب أن تكون هذه السلطة الفعلية منصبة . عطى
الرقابة والتوجيه
. فالمتبوع لابد أن تكون له السلطة فى أن يصدر لتابعه من الأوامز ما
الأُوْم (٤) رفع عمله ولو توجيها عاماً (٣)
، وأن تكون له الرقابة عليه فى تنفيذ هيطه
= حصول المحادث سلطة الأمر والنهي ، فأنه يكون مسئولا عن الحقوق المدنية التى تترتب على حها
السائق بقيادة السيارة بسرعة في حالة لا تصلح معها للعمل
(١٩٤٩/١٠/١٨ م ق = ٢٦٢٧ - ١٧٩
١٩٥١/٥/٢٤ م ق. م
(١) وقد يكون الولد تابعا لأبيه ويكون الأب تابعاً لابنه ، ونكون الزوجة تابع لزوجها ويكون الزوج تابعاً
لزوجته ، ويكون الصديق تابعاً لصديقه ، كل هذا فيما يكل المتبوع منهم لتابعه من أعمال إذا كان
للمتبوع السلطة الفعلية على تأبعه .
(٢) استشناف مختلط في ٣ مايو سنة ١٩١٧ م ٢٩ ص ٤٠٤ - وفى ٨ مايو سنة ١٩٣٠ م ٤٣ مر ٤٨٦.
(٣) ومن ثم يكون الجندى فى الجيش تابعاً لوزارة الدفاع ، إذ يتلقى منها التوجيه العام ( محكمة استكناف
مصر الوطنية فى ١٩ أكتوبر سنة ١٩٤٥ المحاماة ٢٦ رقم ٢٤٥ ص ٢٦٥٢.
(٤) ومن ثم لا يكون البواب تابعاً للسكان ولو كان يتقاضى منهم أجراً لقاء خدمات صغيرة، ولكنه تابع
لصاحب العمارة ، ويكون هذا مسئولا عنه إذا أحدث ضرراً بالسكان أو بالغير أو إذا سرق أحد السكات
باهمال من البواب (استئناف مختلط فى ٤ فبراير سنة ١٨٩٧ م ٩ ص ١٤٩ - وفى ٢٧ ديسمبر منة
١٩٢٨ م ٤١ ص ١٤٠ - وفى ٢١ نوفمبر صنة ١٩٢٩ م ٤٢ ص ٤٩ - وفى ١٤ مارس سنة ٩٣٥
م ٤٧ ص ١٩٧ - وفى ٢٦ أكتوبر سنة ١٩٤٤ م ٥٧ ص ١، . ولا ترتفع مسئولية صاحب الغابأ
حتى لو اشترط في عقد الإيجار إعفاءه من المسئولية عن أعمال البواب ، فالمسئولية التقصيرية لا بي
اشتراط الإعفاء منها (استئناف مختلط فى ٢٤ فبراير سنة ١٩٢٧ م ٣٩ ص ٢٦٨ - وفي ٦. يتأبو
١٩٣٨ م ٥٠ ص ٨٥) .
والحمال يكون تابعاً لصاحب الأمتعة التي يحملها فيكون هذا مسئولا عنه (استكناف مسختلط في ل
توامة إذا كان هدا الحمال بعمل في فركة لحة الرقاة الصلية وجها لاة ان محاد فيايا
- ٨٦٢-
ولا يكفى أن يكون هناك مطلق رقابة وتوجيه . فالأب له الرقابة على ولده، ومعلم
المحرفة يوجه صبيه ، ولا يستلزم هذا أن يكون الولد تابعاً للأب ولا أن يكون الصبى تابعاً لمعلم
المحرفة ،ابل لابد أن تكون هذه الرقابة والتوجيه في عمل معين يقوم به التابع لحساب
المتبوع .
وهذا ما يميز المتبوع عن الأب ومعلم الحرفة ومقدم العمال . إذ الأب له الرقابة
اكب ، فإن المصلحة يكون مرة عن عطفها السكى فى اهابا للمصلة وأرال فى الانوي
الركاب ، وتكون متضامنة مع الحمال في المسئوية (استئناف مختلط فى ١٧ يونية سنة ١٩٤٢ م ٥٤
(1) تقوم علاقة التبعية كلما كان للمتبوع سلطة فعلية على التابع فى الرقابة والتوجيه ولو كانت هذه
الرقابة قاصرة على الرقابة الإدارية ويستقل قاضى الموضوع فى استخلاص علاقة التبعية متى ركن فى
ستخلاصه إلى اسباب سائغة لها أصل ثأيت فى الأوراق .
( جلسة ١٩٧٩/١/٨ الطعن ٣٩٥ لسنة ٤٥ ق)
( جلسة ١٩٦٧/١١/٧ الطعن ٢٢ لسنة ٣٤ ق مجموعة أحكام النقض السنة ١٨ ص ١٦١٤)
( جلسة ١٩٧٩/٥/٣١ الطعن ٨٠٢ لسنة ٤٦ ق س ٣٠ ص ٤٩٦)
( جلسة ١٩٩٠/١٢/١٣ الطعن ٥٠١ لسنة ٥٧)
(١) ولا يشترط أن يكون للمتبوع علافة مباشرة بالتابع ، ما دام هذا يعمل لحسابه وقد قضت محكما
ستئناف مصر الوطنية بأن المتبوع يكون مسئولا عن عماله الأصغرين الثانويين ولو كان تعيينهم بمعرفة
الموظفين الرئيسيين ما دام أن التعيين بمعرفتهم داخل فيما رسم لهم صاحب العمل من الاختصاصات.
فإذا حوكم ممرض لتصببه بإهماله فى وقاة مريض وحكم عليه نهائياً بالعقوبة ، فالمتبوع يسأل عن هذا
لإهمال سواء اكان هو الذى أقام الطبيب فى المستشفى فى وظيفته وهذا الأخير هو الذى عين المعرض
ومن فى حكمه أم كان المتبوع مو الذى عمين الجميع مباشرة (١٥ نوفمبر سنة ١٩٣٦ الحاماة ١٧ رقم
٢٠٣ ص ٤٣٣) . وقضت محكمة الاستئناف المختلطة بأن التابع إذا أحل ابنه محله ، كان المتبوع
مسئولا عن ابن تابعه إذا كان إحلال الابن يعتبر خطأ من التابع (١٢ يونية سنة ١٩٤٦ م ٥٩ ص١٨) .
المتهمين. (الكمسارى أو السائق) اللذين هما تابعان لإدارة التقل المشترك ، فإن مساءلة هذه الإدارة
مدنيا تكون متعينة لأنها مسئولة عما يقع من مستخدميها فى أثناء تأدية خدمتهم ، ولا يمنع من ذلك
أن المحكمة لم تستطع تعيين المخطئ منهما . وليس فى التزام الإدارة بالتعويض مع تبرثة الكماري خروج
عن القواعد الخاصة بالمسئولية ، لأن هذه التبرئة قائمة على عدم ثبوت ارتكابه الخطأ الذى أدى إلى
قوع الحادث ، أما مسئوليتها فمؤسسة على ما ثبت قطعا من أن هذا الخطأ إنما وقع من أحد خادميه
لذين كانا يعملان معاً فى السيارة . ولا يشترط لمساءلة المخدرم عن خطأ خادمه أن يكون الخادم حاضر
-٨٦٣-

--- Page 374 ---
ولده ولكن فى غير عمل معين ، ومعلم الحرفة ومقدم العمال لهذا الرقابة والتوجية على
نبية والعمال فى عمل معين ، ولكن الصبية لا يقومون بهذا العمل لحساب معلمهم بل
ربوا على العمل ، والعمال لا يقومون بالعمل لحساب المقدم عليهم بل لحساب رب
مل ، فهم والمقدم معهم تابعون جميعا لرب العمل
وتتراخى علاقة التبعية بتراخى الرقابة والتوجيه ، حتى إذا لم يبق لدى المتبوع سلطة
فية فى الرقابة والتوجيه انعدمت علاقة التبعية . فالأطباء الذين يعملون فى مستشفى
مايهم لا يعتبرون تابعين لإدارة المستشفى . وأعضاء الجمعية لا يعتبرون تابعين لها.
كاء لا يعتبرون تابعين للشركة (٢)
. والمقاول إذا كان مستقلا لا يعتبر تابعاً لوب العمل،
وانظر تعليقاً على هذا الحكم للدكتور سليمان مرقص فى مجلة القانون والاقتصاد lV العدد
الثاني - وقد أشار المعلق فى تعليقه إلى حكم آخر صادر فى هذا المعنى من محكمة الاستئناف فى ٤
ديسمبر سنة ١٩٢٩ الحاماة ١٠ ص ٥٩٤ ، وفيه اعتبرت الحكومة مسئولة عن استبدال قطن من رئية
أدنى بقطن من رتبة أعلى مادام من المقطوع به فيه ان هذا الاستبدال قد حدث إما فى المركز أو لدى
نائب العمدة او لدى شيخ الخفراء ، فكل هؤلاء تابعون للحكومة) .
١) ولهذا التمييز أهمية كبيرة ، إذ أن مسئولية الأب عن ولده باعتباره تابعاً تختلف بمن مسئوليته عن ولده
باعتباره تحت رقابته ، فالمسئولية الأولى لا تندفع بنفى الخطأ ، وتندفع المسئولية الأخرى بنفيه على النحر ر"
الذى قدمناه .
(٢) ولكن مدير الشركة يعتبر تابماً للشركة (استئناف مختلط فى ١١ يونية سنة ١٩١٣ م ٢٥ ص ٤٣٥ -
رفى ٣٠ يناير سنة ١٩٢٣ م ٣٥ ص ١٨٩) . والملتزم ببيع منتجات شركة في جهة معينة يحتبر سائق
تابعاً لهذه الشركة إذا كان التلزم ثمثلا للشركة (استئناف مخقط فى ١٣ مارس سنة ١٩١٣ م ١٠ ٢٥
ص ٤٢٣٠.
٤٦ معتم المرضة تامة للطح الدوعا لملم ف ادمك ( سن الجارل م طوقفي ١٢ فيا ٤.
١٩١٩ جازيت ١٠ رقم ٨٤ ص ٨٠) - ولا يعتبر الوصى تابعاً للقاصر (استئناف مختلط في ٦ فبرار
منة ١٩٣٠ م ٤٢ ص ٢٥٨) .
ولا يعتبر ناظر الوقف نابعاً والوقف مة: وعا إلا إذا كان الناظر معيناً من قبل المستحقين ، أما إذا عينته ع
وزارة الأوقاف أو القاضى فلا (استئناف مختلط فى ٢٤ ديسمبر سنة ١٨٧٩ المجموعة الرسمية الممساكم اب.
المختلطة ٥ مص ٨٣ - وفى ١٩ وينية سنة ١٩٣٠ م ٤٢ ص ٥٧٦) . وهناك أحكلم قضت بأن الوقف لا
يكون متبوعا لأه ليس بشخص أعتبارى (استئناف مختلط فى ٧ مايو سنة ١٩٢٥ م ٣٧ ص ١٤٤٤١٠
ولات الوقف لا يلتزم فى غير حالة المرض إلا بدين أجازة القاضى ولأن تصرف الناظر لا يلزم الوقف الا
٣٧ م صاح الو أساف تتام ف ٦ المة اف ا له بأن ناظر الوقف الذى لا بسط
٢٨٢ - وقى ٣١ مارس سنة
لعمل خطأ ضاراً بالغير كان للمضرور أن يرجع على الوقف متضامناً مع الناظر وللوقف أن يرجع
لناظ بما يدفعه عنه (المسئولية المدنية فقرة ٢٠٩
- ٢١١) . ونحن إذا كنا ترى أن الوقف شمخص ا
-٨٦٤ -
هذا فرق ما بين عقد العمل وعقد المقاولة(!) . وإذا أعار شخص سيارته لصديق وترك له
= معنوى ، إلا أننا نؤثر ألا يلتزم بتصرفات الناظر ، قولية كانت أو فعلية ، إلا فى الحدود التي رسمها
الفقه الإسلامي ، فإن الوقف نظام من خلق هذا الفقه ، فيؤخذ منه كما هوى غير ما تدعو له
لضرارة.
الحاس على الاشياء المحجوزة يعتبر تابعا للمحاجز إذا كان هو الذى اختاره (محكمة استثناف مص
وطنية فى ١٨ ديسمبر سنة ١٩٣٠ المحاماة ١١ رقم ٣٦٨ ص ٧٢٠) ، ولا يعتبر تابعاً له إذا عينه المحض
( محكمة مصر الوطنية فى ٢٧ يناير سنة ١٩٣١ المحاماة ١٢ رقم ١٣٤ ص ٣٥١ - استئناف مختلط
فى ٣٠ نوفمبر سنة ١٨٩٣ م ٦ ص ٥٥ - وفى ٣ مايو سنة ١٩١٧ م ٢٩ س ٤٤٠٣.
) وقد قضت محكمة الاستئناف المختلطة بأن المقاول إذا كان يعمل مستقلا لا تحت رقابة صاحب
٣ يناير سنة ١٩٢٩ م ٤١ ص ١٥٢ - وفى ١٧ يناير سنة ١٩٢٩ م ٤١ ص ١٨٢) .
هناك أحكام قضت بأن المقاول يعتبر تابعاً لصاحب العمل منى كان يتبعه أقتصاديا ولو كان
لتقلا عنه في العمل ، كمعلم أنفار يعتبر تابعاً لصاحب العمل أو للمقاول الأصلى (استئناف مختله
الأحكام القديمة تقضى بقيام علاقة التبعية فى هذه المحالة (محكمة استثناف مصر الوطنية فى ٣١ يناير
سنة ١٩٣٧ الجاماة ١٧ رقم ٥٤١ ص ١٠٦١ - ستناف مختلط فى ٢٤ يونية سنة ١٩٠٣ م ١٥ ص
٣٦٢ - وفى ٤ نوفمبر سنة ١٩١٤ م ٢٧ ص ٢٨، ثم تطورت الأحكام إلى التمييز بين مجرد الإشراف
العام فلا تقوم ٣ يناير سنة ١٩٢٩
٤١ ص ١٥٢ - وفى ١٧ يناير سنة ١٩٢٩ م ٤١ ص ١٨٢ -
وفى ٧ يونية سنة ١٩٣٤ م ٤٦ ص ٣٢٢ - وفي ٩ فبراير سنة ١٩٣٧ م ٤٩ ص ٩٥ - وفى ١٧
يونية سة ١٩٤٨ م ٦٠ ص ١٤٩ - وفى ٢٤ فبراير سنة ١٩٤٩ م ٦٩ ص ٦٠ وهو الحكم الذى
بقت الإشارة إليه ٤ ، وقد قضت محكمة النقض فى هذا المعشى بأنه إذا أسس الحكم مسئولية الحكومة
عن المقاول على مجرد قوله إنها كانت تشرف على عمل المقاول دون أن يبين مدى هذا الاشراف حتى
يعرف ما يكون قد وقع من موظفيها من خطأ في عملية المقاولة ، وما أثر هذا الخطأ فى سير الأعمال،
وما علاقته بالضرر الذى وقع ، أو هل الإشراف قد تجاوز التنفيذ فى حد ذاته واحترام شروط المقاولة مما
يؤخذ منه أن الحكومة تدخلت تدخلا فعلياً فى تنفيذ عملية المقاولة بتسييرها المقاول كما شاءت ، فهذ
١٤ ديسمبر سنة ١٩٣٩ مجموعة عمر ٣ رقم ١٣ ص ٢٥) .
مقى ثبت أن المقاول ليس تابعاً لرب العمل ، فلا يكون هذا مسئولا عنه إلا إذا اتكب خط
مخصياً بأن عهد بالعمل إلى مقاول لا تترافر فيه الشروط اللازمة للعمل الفنى الذى عهد به إليه :
فيكون صاحب العمل مسئولا عن خطئه الشخصى لا عن خطأ المقاول (استشناف مختلط فى ٢٤ يونية
١٥ ص ٣٥٩ - وفي ١٠ مايوسنة ١ 1911 - وفى ١٧ يناير سنة ١٩٢٩م =
٢٣ ص ٣٠٦ - وفى ٤ نوفمبر سنة
-٨٦٥-

--- Page 375 ---
زمامها فلا يعتبر الصديق تابعا لصديقه ، ولكن إذا ترك الأبد سيارته لولده يقودها وأشرف عليه
فى قيادتها اعتبر الولد تابعا لأبيه
. وإذا استأجر صاحب الميارة صاحب السيارة سائقا اعتير
هذا السائق تأبعا له (٣). أما إذا أستأجر شخص سيارة بالأجرة (تاكسى) فإن السائق لا يكون
تابعاً له لأنه مستقل عنه وليس للراكب عليه حق الرقابة والتوجيه
. أما العلاقة فيما بين
الموكل والوكيل فقد تكون علاقة تبعية أو لا تكون ، تبعاً لما إذا كان الوكيل خاضعاً أو غير
خاضع لرقابة الموكل وتوجيهه فى العمل الذى عهد به إليه
وقد تتوزع الرقابة والتوجيه بين أكثر من شخص واحد . فإذا استخدم عدة أشخاص
مخصاً واحداً فى عمل مشترك لهم، كانوا كلهم متبوعين لمستخدمهم ، وكانوا مسئوليز
لن عملة بالتضامن فيما بينهم . وقد يقوم شخص بأعمال متفرقة لا شخاص متعددين ،
- ٤١ ص ١٨٣) . ولا يكون المقاول الأصلى مسئولا عن تابع المقاول من الباطن (استئناف مختلط
فى ١٤ يناير سنة ١٨٦٧ م ٩ ص ١١٨ : ولكن إذا ارتكب المقاول الأصلى خطأ شخصياً كان مسئولا
(ا) استئناف مختلط فى ٩ أبريل سنة ١٩٤٧ م ٥٩ ص ١٧٥ - وإذا كلف الأب ولده تأدية مهمة ،
نساق الولد سيارة لتأدية هذه المهمة ، اعتبر تابعاً لأبيه (استثناف مختلط فى ٢٣ مايو سنة ١٩٤٠ م ٥٣
ص أ٢٨) . وإذا أعار الأب ابنه أو ابنته سيارة ، وكان الابن أو البنت تملك رخصة شخصية للقيادة،
فلا يعتبر أى منهما تابعاً لأبيه (استئناف مختلط في ٢٩ مارس سنة ١٩٣٣ م ٤٥ ص ٢٢٣ - وفى
١٢ مارس سنة ١٩٣١
٤٣ ص ٣٠٢) . وكذلك لا يكون الابن تابعاً إذا أعماره أبوه سيارته ولم يكن
الابن يقضى مصلحة للأب بل يقضي مصلحة شخصية لنفسه (استئناف مختلط فى ١٥ يرنية سنة
١٩٣٢ م٤٤ ص ٣٧٦) . ويعتبر الأب سئولا عن حادث سيارة ، ولو اشتريت باسم ابنته ، إذا كأن
سائق السيارة الذى وقع بخطئه المحادث أقر أنه مستخدم عند الأب وتبين أن الأبنة تقيم مع والديها وليس
لها مال ظاهر يسمح بشرائها السيارة (استئناف مختلط فى ٢٢ مايو سنة ،١٩٣ م ٤٢ ص ٥١٤) .
(٢) استئناف مختلط فى ٨ يونية منة ١٩١٠ م ٢٢ ص ٣٦٠ - وفى ١٢ آبريل سنة ١٩٣٩ م ٥١ ص
٢٤٩ - وصاحب «الجراج، مسئول عن أخطاء السائق الذي يستخدمه (استكتاف مختلط في ١١
استاى متلم في أ مام ٤٢٢ ٤ حتى الودر ١٤٦ وسافى سهارة لمصيل لمحضرها إلى الجراح
(٣) ولا تعتبر الشركة مسئولة عن أعمال صاحب عربة تستخدمة للنقل إذ كان مستقلا فى عمله (استئناف
مختلط فى ٣م افة منة له فى ١٣ وص ٣٠ ٢٤٨ لكن مل س /١/٢ ج
٥٩ ص ٢١٨ . ولكن مالك سيارة الأجرة (التاكسي) يكون ممثولا
(٤) وقد قضت محكمة الاستئناف المخلتطة بأن الموكل يسأل بالتضامن مع وكيله عن الإجراءات الكيدية
لتى يباشرها الوكيل ولو بغير إجازة موكله (٦ مايو سنة ١٩٢٦ م ٣٨ ص ٢٩٣) . وقضت أيضاً بأن
الموكل يسأل عن الغش الذى وقع من وكيله ( ٤ فبراير سنة ١٩٣٠ م ٤٢ ص ٢٤٩) . وقضت كذلك
بأن المالك مسئول عن الخطأ الذى يرتكبه من يدير ملكه (٢٨ ينأير سنة ١٩٢٦ م ٣٨ ص ٣٤٠) .
وانظر فى مسئولية الموكل عن وكيله الأستاذ مصطفي مرعى بك فى المسئولية المدنية فقرة ٣٠٤ -
-٨٦٦-
كالخادم تقوم بالمشؤون المنزلية لأسرات متعددة فى أوقات متعاقبة فتنتقل من منزل إلى آخر،
وتكون فجع هذه الحالة تابعة للمخدوم الذي تقوم بشؤون منزله فى الوقت الذى تؤدى فيه هذا
. وقد يعير المتبوع تابعه لشخص اخر ، فإذا استبقى الممير رقابته وتوجيه بقى متبوعا،
أما إذا انتقلت الرقابة والتوجيه إلى المستعير كان هذا هو المتبوع . مثل ذلك شخص يعير
سيارته مع سائقها لصديق ، فإدّ انتقلت الرقابة والتوجيه إلى الصديق وبخاصة إذا كانت
الإعارة لمدة طريلة أصبح السائق تابعا له (٢)
، ويظل السائق تابعاً لمتبوعه الأول إذا كان هذا قد
احتفظ لنفسه بسحق الرقابة والتوجيه
وليس من الضرورى أن يكون المثبوع قادراً على الرقابة والتوجيه من الناحية الفتية ، بل
يكفى أن يكون من الناحية الإدارية هو صاحب الرقابة والتوجيه . فصاحب السيارة حتى لو لم
يكن يعرف القيادة متبوع لسائقها ، وصاحب المستشفى متبوع لأطبائه الذين يعملون لحسابه
فى المستشفى حتى لو لم يكن هو نفسه طبيباً (٣).
. وقد يكون المتبوع غير قادر على الرقابة
والتوجيه حتى من الناحية الإدارية ، كأن يكون صغيراً أو غير مميز ، فينوب عنه نائبه ، من ولى
(1) استئناف مختلط فى ٢٨ فبراير سنة ١٩٣٥ م ٤٧ ص ١٧٥ .
(٢) ويكون الصديق فى هذه المحالة متبوعا عرضياً (commettant occasionel) : أنظر فى مسئولية
المتبوع العرضى تعليقاً للدكتور سليمان مرقص على الحكم الصادر من محكمة النقض فى ١٥ فبراير
سنة ١٩٤٣ (القضية رقم ٥١٣ سنة ١٣ قضائية) فى مجلة القانون والاقتصاد 10 ص ٥٤٥ - ص
٥٥٨.
وقد قضت محكمة النقض بأنه إذا ثبت أن الطاعن قد اختار السائق وكانت له عليه وقت حصول
حادث سلطة الأمر والنهى ، ولم لم يكن هو المالك للسيارة ، فإن المحكم بإلزام الطاعن بالتعويض عن
طأ الصائق فى: هذه السائق الحالة يكون صحيحاً (نقض جنائى فى ١٨ أكتوبر سنة ١٩٤٩ المحاماة •
رقم ٢٢٧ ص ٤٣٢) . ويعتبر صاحب السيارة المعطلة متبوعا عرضياً لسائق يربط السيارة المعطلة فى
ميارته (استئناف مختلط فى ٢٨ ديمبر سنة ١٩٣٣ م ٤٦ ص ١٠٩) .
(٣) وقد قضت محكمة النقض بأن وجود علاقة تبعية بين الطبيب وإدارة المستشفى الذى عالج فيه المريض،
ولو كانت علاقة تبعية أدبية ، كاف لتحميل الممتشفى مشولية خطأ الطبيب (نقض مدنى فى ٢٢ يونية
منة ١٩٣٦ مجموعة عمرا رقم ٣٧٦ ص ٢١١٥٦ .
وقضت ممحكمة الاستئناف المختلطة بأن الصيدلى بمتبر تابعاً لعماحب الصيدلية ولو لم يكن هذا فنياً ،
لأنه هو الذى اختاره وعليه رقابته (١٦ مارس سنة ١٩٢٢ م ٣٤ ص ٢٤٠) . ولكن لا يعتبر المقاول
متبوعا المقاول متبوعا لطبيب إذا نظم المقاول عيادة لعماله بالمجان واستخدم فيها الطبيب وكان هذا حائراً
على المؤهلات اللازمة (استئناف ممختلط فى 10 فبراير سنة ١٩١١ م ٢٣ ص ١١٨٣
(1) العبرة فى تقديد المتبوع الممثول عن خطأ التابع هو وقوع الخطأ الذى ترتب عليه الضرر الموجب
( جلة ١٩٩٥/٢/١٩ الطعن ٣٦٦٠ لسنة ٦٠ ق السنة ٤٦ ص ٤٢٠ ع١)
( جلسة ١٩٧٩/١٢/١٣ الطعن ١٥١ لسنة ٤٣ ق س ٣٠ ص ٢٥٧ ع٣)
-٨٦٧-

--- Page 376 ---
أأو وصى أو قيم ، فى القيام بالرقابة على التابع وفى توجيهه () .
٢ - خطأ التابع فى حالة تأدية وظيفته أو بسببها
٦٨٠ - أمرأن : متى قامت علاقة التبعية بين شخصين على النحو الذى قدمناه ، فإن
مسئولية المتبوع عن التابع تتحقق إذا ارتكب التابع خطأ أضر بالغير فى حال تأدية وظيفته أو
بسببها . وهذا ما نصت عليه صراحة الفقرة الأولى من المادة ١٧٤ : ( يكون المتبوع مسئولا
عن الضرر الذى يحدثه تأبعه بعمله غير المشروع متى كان واقعاً منه فى حال تأدية وظيفته أو
بسيبهاا .
فيشترط إذن أمران : (١) أن يرتكب التابع خطأ يضر بالغير (٢) وأن يرتكب هذا الخطأ
فى حال تأدية وظيفته أو بسببها .
٦٨١ - خطأ يرتكبه التابع يضر بالغير: لا تقوم مسئولية المتبوع إلا إذا عت
سئولية التابع ، فإن الأولى فرع عن الثانية
وحتى تقوم مسئولية التابع يجب أن تتوافر بالنسبة إليه أركان المسئولية الثلاثة : الخطأ
والضرر وعلاقة السببية .
يجب إذن على المضرور ، حتى فى رجوعه على المتبوع ، أن يثبت خطأ التابع. ومن
الجائز فى بعض الحالات أن تتحقق مسئولية التابع على أساس خطأ مفترض . مئل ذلك أن
بكون التابع مدرساً فى مدرسة أميرية ، فتقوم مسئوليته عن تلاميذه على أساس خطأ مفترض
افتراضاً يقبل إثبات العكس ، فإذا لم يثبت العكس كان مسئولا بمقتضى هذا الخطأ
المفترض، وكانت الحكومة مسئولة عنه باعتبارها متبوعاً . ومثل ذلك أيضا أن يقود التابع
(١) وسنرى فيما يلى ، عند الكلام فى أساس مسئولية المتبوع ، أن المتبوع قد يكون غير حميز.
(٢) محكمة استئناف أسيوط فى ٢ يونية سنة ١٩٢٧ المحاماة ٨ رقم ٣/٢٧ ص ٥٠ . وقد قضت محكمة
لنقض بأن انتفاء المسئولية المدنية عن التابع ينفيها أيضاً عن المتبوع بطريق التبعية (نقض مدنى في ١٩
توفمبر سنة ١٩٣٤ الخاماء ١٥ رقم ٦/٩٤ ص ١٩٨) . وقضت كذلك بأن الحكم براءة التابع لجنونه
لا يجيز الحكم بالتعويض على متبوعه (نقض جنائى فى ١٨ مارس سنة ١٩٤٦ العاماة ٢٧ رقم ٥٧ ص
(1) مسئولية المتبوع عن أعمال تابعة غير المشروعة مصدرها العمل غير المشروع وهى لا تقرم فى حق
المتبوع إلا حيث تتحقق مسئولية التابع بناء على خطأ واجب اثباته أو بناء على خطأ مفترض .
( جلمة ١٩٧٩/١/٣١ الطعن ٣١٣ لسنة ٤٥ ق)
(جلسة ١٩٧٤/١٢/٢ مجموعة أحكام النقض السنة ٢٥ ص ٧٩٢)
( جلمة ١٩٦٤/١١/١٢ الطعن ٥١٦ لسنة ٢٩ ق السنة ١٥ ص ١٠٢٢)
( جلسة ١٩٥٤/١٢/١٦ الطعن ٢١٧ لسنة ٢١ ق)
-٨٦٨-
سيارة هو الحارس لها ، ويدهس أحد العابرة حال تأدية وظيفته أو بسبب هذه الوظيفة ، فإن
مسئوليته تتحقق فى هذه الصورة على أساس خطأ مفترض افتراضاً لا يقبل إثبات العكس
باعتباره الحارس للسيارة ، وتتحقق معها مسئولية المتبوع . فالقاعدة إذن أنه حيث تتحقق
مسئولية التابع ، بناء على خطأ واجب الإثبات أو بناء على خطأ مفترض افتراضاً قابلا لإثبات
العكس أو غير قابل لذلك ، فإن مسئولية المتبوع تقوم إلى جاتب مسئولية التابع
ويجيب على المضرور كذلك أن يثبت أن خطأ التابع قد ألحق به الضرر . وسترى
أنه يجوز أن يكون المضرور هو أيضا تابعاً لنفس المتبوع ، فيبقى المتبوع مسئولا أمامه عن
خطأً التابع الأول . أما إذا كان المضرور هو المتبوع ذاته ، فسنرى أن التابع لا يستطيع
ن يتمسك بخطأ مفترض ضده ليتخفف من المسئولية ، وكذلك إذا كان المضرور هو التابم
وقد ألحق الأذى بنفسه وهو فى خدمة متبوعه ، فسنرى أنه لا يرجع على المتبوع بخط
مفترض .
٦٨٢ - حال تأدية الوظيفة أو بسببها - القاعدة العامة : ويجب أن يكون التابع قد
ارتكب الخطأ حال تأدية وليفته أو بسببها . وهذا هو الضابط الذى يربط مسئولية المتبوع
بعمل التابع ، ويبرر فى الوقت ذاته هذه المسئولية . فإنه لا يجوز إطلاق مسئولية المتبوع عن
كل خطأ يرتكبه التابع ، وإلا كانت هذه المسئولية غير مستساغة ولا معقولة . وإنما تستساغ
مسئولية المتبوع عن خطاً التابع وتكون معقوبة إذا اقتصرت على الخطأ الذى يرتكبه التابع
حال تادية وظيفته او بسببها ، ففى هذه الحدود وحدها يقوم الأساس الذى تبني عليه مسئولية
لمتبوع ، سواء كان هذا الأساس خطأ مفترضاً أو ضماناً أو امتداداً لشخصية المتبوع على
النحو الذي منبسطه فيما بعد .
والقاعدة هى أن يقع الخطأ من التابع وهو يقوم بعمل من أعمال وظيفته ، أو أن يقع
الخطأ منه بسبب هذه الوظيفة . فلا يكفى أن يقع المخطأ بمناسبة الوظيفة a loccasion)
ا ، بأن تككون الوظيفة قلد سهل وتكاب المعل أو ا ين لع ا ا
. بل يجب ، إذا لم يكن الخطأ قد وقع فى عمل من أعمال الوظيفة ،
(1) وإذا كانت السيارة في المثل الذى نحن بصدده في حواسة شخص غير التابع والمتبوع ، كما لو
عار صديق سيارته للمتبوع مع الاحتفاظ بالحراسة (yarde) ، فدفعها هذا إلى تابعه ، ودهس بها
التابع أحد العابرة ، فإن المصرور يكون له الرجوع على التابع بمقتضي خطأ يجب إنباته ، ومن ثم
يكون له الرجوع على المتبوع . كذلك يكون له الرجوع على صاحب السيارة الذى احتفظ
بالحراسة بمقتضى خطأ مفترض، فإذا رجع عليه دون أن يثبت خطأ فى جانب التابع ، فإنه لا
ستطيع الرجوع على التابع ما دام لم يثبت فى جانبه خطأ ، كما لا يستطيع الرجوع على المتبوع لأن
مسئولية التابع لم تتحقق .
٢) وقد ذهب الاستاذ مصطفي مرعى بك فى كتابه والمسئولية المدنية في القانوت المصرى فقرة ٢٢٠ .
قرة ٢٢٩) إلى أنه يكفى أن تكون الوظيفة قد سهلت ارتكاب الخطأ أو ساعدت عليه أو هيأت الفرص
لارتكابه ، حتى تتحقق مسئولية المتبوع عن تابعه - واستشهد بأحكام صدات من محكمة النقض
- ٨٦٩-

--- Page 377 ---
أن تكون هناك فى القليل علاقة سببية وثيقة بين الخطأ والوظيفة ، بحيث يثبت أن التابع ما
كان يستطيع ارتكاب الخطأ أو ما كان يفكر فى ارتكابه لولا الوظيفة . ويستوى أن يتحقق
ذلك عن طريق مجاوزة التابع لحدود وظيفته ، أو عن طريق الإساءة في استعمال هذه
الوظيفة، أو عن طريق استغلالها (1)
زم و يستوى كذلك أن يكون خطأ التابع قد أمر به المتبوع
أو لم يأمر
، علم به أو لم يعلم
، عارض فيه أو لم يعارض
١. ويستوى أخيرا أن
يكون التابع فى ارتكابه للخطأ قد قصد خدمة متبوعه أو اندفع إلى الخطأ بحافز شخصي
= وردت فيها هذه العبارات . ونحن نرى أن هذا توسع لا مبرر له في مسئولية المتبوع ، وأن محكما
النقض في الأقضية التى فصلت فيها كانت فى غني عن تقرير المبدأ على هذا النحو من السعة ، وسنسود
إلى تفصيل ذلك (أنظر في هذا المعنى الدكتور سليمان مرقص في تعليقه المنشور فى مجلة القانون
والاقتصاد ١٣ ص ١٦٩ - ص ١١٧٦ .
(1) ويفصل بعض بعض الفقهاء ما بين هذه الفروض الثلاثة - مجاوزة حدود الوظيفة والإساءة فى
ستعمالها واستغلالها - حتى إذا أورد الأمثلة علي كل فرض منها ، دق التمييز بينها حتى ينيهم،
وحتى تتدخل القروض بعضها فى بعض ، ويصعب التفريق بين فرض وفرض (أنظر المسئولية المدنية
للأستاذ مصطفى مرعى بك فقرة ٢٢٠ وما بعدها حيث يستعرض هذه الفروض ، ويأتى بأمثلة لكل
فرض يصعب فى بعضها تخصصه لفرض دون آخر) .
<٢) وقد قضت محكمة النقض بأنه لا يشترط أن تكون الجريمة التى تقع من الخادم قد وقمت بتحريض من
لسميد ، وبأن أسامى مسئولية السيد عن أخطاء خادمه قالمة قانوناً على ما يفترض فى جانب المتبوع من
ولا صدور أى عمل إيجابى منه (نقض جنائى فى ٦ نوفمبر سنة ١٩٣٩ الحاماة ٢٠ رقم ٢٠١ ص
١o٨٣
(٣) وقد قضاف محكمة العض بان ٩٣ة الموع رق م ٣ هن الاكة الذى سفي الامارا الي
٥٨٣ وهو الحكم الذى سبقت الإشارة إليه
- قارن نقض جنائى فى ٢٩ مارس سنة ١٩٣٩ المحاماة ١٢ رقم ٥٩ ص ١٠٥) .
٤) وقد قضت محكمة النقض بأنه يكفي لتطبيق المادة ١٥٢ من القانون المدنى (القديم) أن يقع الحخط
لمنتج للضرر من خادم وأن يكون الخطا قد وقع أثناد تأدية الخادم عمله ، فمتى توافرت هذه الشروط
بقت مسئولية السيد بحكم القانون ، وبغير حاجة إلى البحث فيما إذا كان السيد قد أحسن أو أساء
اختيار خادمه ومرافقته ، أوأ الخادم قد خالف أمر سيده ، لأن هذه المسئولية إنما هى مسئولية مفتر ضيه
المتبوع تمسقق طالما كان الفعل متصلا بعمل التابع ، ولو كان ناشئاً عن سوء استعماله لمهام وظيفته أو
عن أغفاله أوامر سيده (استئناف فى ٧ فبراير منة ١٩٢٨ المحاماة ٨ رقم ٢/٥٢١ ص ٨٦٦) .
(٥) وقد قضت ممحكمة النقض بأنه منى ارتكب الخادم الخطأ أثناء تأدية عمله ، سواء كان هذا الخطأ ناشئاً
عن باعث شخصى له أو عن الرغبة في خدمة السيد، فقد ترتبت مسولية السيد مدنياً عن هذا الخطأ
(نقض جنائى في ٨ نوفعبر سنة ١٩٣٧ المحاماة ١٨ رقم ٢١٩ ص ٤٢٠ - وفى ٢٢ أبريل سنة ١٩٤٠
المحاماة ٢٩ رقم ١٨ ص ١٩ - وفى ٢٧ يناير سنة ١٩٤١ الحاماة ٢١ رقم ٣٥٩ ص ٨٥١٣ - قارن =
A. -
ستوى كل ذلك ما دام الشرط الذى أسلفتا ذكره قا توافر ، فلم يكن التابع ليستطيه
اتكاب الخطأ أو لم يكن ليفكر فى ارتكابه لولا الوظيفة
وإذا كان لا يكفى لمساءلة المتبوع أن يقع الخطأ بمناسبة الوظيفة ، فأولى ألا تتحقق هذه
المساءلة إذا كان خطأ التابع أجنبياً عن الوظيفة لا تربطه بها أى علاقة .
ويخلص لنا مما قدمناه حالات أربع : (١) الخطأ فى تأدية الوظيفة . (٢) الخطأ بسبب
الوظيفة . (٣) الخطا بمناسبة الوظيفة (أو الخطأ الذى هيأت له الوظيفة) . (٤) الخطأ
الاجنبي عن الوظيفة.
والخطأ فى الحالتين الأوليين يحقق مسئولية التبوع ، ولا يحققها فى الحالتين
الأخيرتين. ونستعرض كلا من المحالات الأربع .
٦٨٣ - اخطأ فى تأدية الوظيفة : الأصل أن الخطأ الذى يرتكبه التابع ، فتتحقق به
مسئولية المتبوع ، يقع وهو يؤدى عملا من أعمال وظيفته . فسائق السيارة ، وهو تابع
لصاحبها ، إذا دهس شخصاً فى الطريق عن خطأ يكون قد ارتكب هذا الخطأ وهو يقود
السيارة ، أى يؤدى عملا من أعمال وظيفته ، فيكون المتبوع وهو صاحب السيارة مسئولا
عن هذا الخطلة . والخادم وهو يقم بأعمال النظافة في تل مامن أعلق ويف فى العل
= نقض جنائى فى ١٠ أبريل سنة ١٩٣٣ المحاماة ١٤ رقم ١/٣ ص ٤ - محكمة مصر الوطنية فى ١٢
مايو سنة ١٩٢٧ المحاماة ٧ رقم ٤٨١ ص ٨٢٩ - استئناف مختلط فى ٢٠ ديمبر سنة ١٩٢٣ م ٣٦
ص ١٠٤ - وفى ١٤ ديسمبر سنة ١٩٣٣ م ٤٦ ص ٨٥) .
(١) وضعنا الشرط الذى يجب توافره لتحقق مسئولية المتبوع فى هذه الصميغة عمداً ، إذ لا يكفى أن يقال -
كما يقال عادة - إنه لولا الوظيفة لما وقع الخطأ ، بل يجب أن يثبت أيضا أنه لولا الوظيفة لما استطاع
التابع أن يرتكب المخطأ أو لما فكر فى ارتكابه .
(1) لم يقصد المشرع أن تكون مسئولية المتبوع مقتصره على خطأ التابع وهو يؤدى أعمال وظيفته ، أو أن
كون الوظيفة هي السبب المباشر لهذا الخطأ ، أو أن تكون ضرورياً لامكان وقوعه ، بل تتحقق المسئولية
أيضا كلما كان فعل التابع قد وقع منه اثناء تأدية الوظيفة ، أو كلما استغل وظيفته او ساعدته هذه
الوظيفة على انيان فعله غير المشروع أو هيأت له بأية طريقة كانت فرصة ارتكايه ، سواء ارتكبه التابع
صلحة المتبوع أو عن باعمت شخصى ، وسواء أكان الباعث الذى دفعه إليه متصلا بالوظيفة أو لا علاقة
له بها ، وسواء وقع الخطأ بعلم المتبوع أو بغير علمه .
( جلسة ١٩٨٣/١١/١٠ الطعن ٥٨٩ لسنة ٥٠ ق س ٣٤ ص ١١٥٧٨
(جلسة ١٩٨٨/٢/١٨ الطعن ١٠٦٢ لمنة ٥٣ق)
( جلسة ١٩٩٠/١/٣٠ الطعنان ٣٠٩، ٢٥١ لسنة 00ق)
( جلة ١٩٩٠/٥/٦ الطعن ٩١٤ لسنة ٥٨ ق)
(جلمة ١٩٩٥/٣/١٢ الطعن ١٩١٩ لسنة ٦٠ ق ص ٤٦٨ ع١)
- ٨٧١-

--- Page 378 ---
المخدوم مسئولا عنه . وخفير الدرك وهو يضبط المتهم ، فيطلق عياراً نارياً عن خطأ منه فتصيب
مقتلا من المتهم ، يكون قد ارتكب خطأ وهو يؤدى عملا من أعمال وظيفته ، وتكون
الحكومة مسئولة عنه ، والطبيب الذى يعمل لحساب مستشفى ، إذا أخطأ فى علاج مريض،
أعمال وظيفته ، فتكون إدارة المستشفى مسئولة
وقد قدمنا أنه يستوى أن يكون الخطأ فى تأدية الوظيفة قد وقع بناء على أمر من المخدوم،
أو بغير أمر منه ولكن بعلمه ، أو بغير علم منه ولكن دون معارضة ، أو وقع الخطأ بالرغم من
معارضة المخدوم . والمخطأ فى جميع هذه الأحوال هو ، كما عرفناه ، انحراف عن السلوك
المألوف للرجل المعتاد .
٦٨٤ - الخطأ بسبب الوظيفة : وقد يرتكب التابع الخطأ وهو لا يؤدى عملا من
أعمال وظيفته ، ولكن الوظيفة تكون هى السبب فى ارتكابه لهذا الخطأ . فيكون المتبوع
مسئولا عنه فى هذه الحالة ، لأن هناك علاقة وثيقة بين الخطأ والوظيفة ، إذ كانت الوظيفة
هى السبب المباشر للخطأ .
ولا يكفى القول بالسببية المباشرة لتحديد الحالة التى نحن يصددها . بل يجب أن نسير
خطوة أبعد في هذا التحديد . ونورد طائفتين من الأمثلة نقتطفها من أحكام القضاء المصرى،
لنستخلص المعيار الذى يصلح أساساً لكل طائفة منهما .
الطائفة الأولى : (١) أحب خفير أمرأة متزوجة ، فاستدرج زوجها إلى دركه ليلا وقتا
تخلص له الزوجة ، فقضت محكمة النقض بأن الحكومة مسئولة عن عمل الخفير ، وقالَت
(١) وقد قضت محكمة النقض أن الخفير الذى يطلق فى رعونة عياراً نارياً فى أثناء حراسته ليلا فيصيب
خصاً يكون قد ارتكب خطأ يجعل الحكومة مسئولة عنه (نقض جنائى فى ٢ فبراير سنة ١٩٢٥ المحاماة
٥ رقم ٦٠٩ ص ٧٣٧) . وقضت أيضا بأن سائق السيارة إذا تركها وبها مفتاح الحركة فى عهدة تابع
آخر لخدومه ( حفير زراعة) ، فعبث هذا التابع الذى يجهل القيادة بالمفتاح ، فانطلقت السيارة على غير
هذى وإصابت المجنى عليهما ، يكون قد ارتكب خطأ وهو يقوم بعمل من أعمال وظيفته ، وهو حفظ
٢٣ ديسمبر سمة ١٩٤٠
السامارة ٣ أن يعيش بها ٠٢كن اخدوت سولا عن ذلك تقص النائية بأن ٢٣مض الذى يعمل فى
الحاماة [٣ رقم ١٣٠ ٧ أخطأ فاعطى الرفض سعاً بدلا من الدوء ، وترتب على هذا الخطاموت الريض
يكون قد ارتكب الخطأ فى عمل من أعمال وظيفته ، وتكرن إدرة المستشفى مسئولة عنه (استئناف مصر
فى ٢٩ فبراير منة ١٩١٩ المجموعة الرسمية ٢٢ رقم ٣٦ ص ٦٧) . وقضت أيضا بأن المخضر الذى
يط فى إعلان صيحفة الاستثناف ، ويترتب على ذلك عدم قبول الاستئناف ، يكون قد أخطأ فى
مل من أعمال وظيفته ، وتكون الحكومة مسئولة عنه (استئناف مصر فى ٢٠ نوقمبر سنة ١٩٣٢
لمحاماة ١٣ رقم ٣٥٦ ص ٧٢٠) . رقضت محكمة الاستئناف المختلطة بأن اليواب ، إذا تهاون فمك
لصاً من سرقة مال أحد المستأجرين ، يكون قد ارتكب خطأ فى عمل من أعمال وظيفته ، ويكون المالك
لخدومه مسئولاً عنه (استئناف مختلط فى ٢٧ ويسمبر سنة ١٩٢٨ م ٤١ ص ١٤٠) .
٨٧٢-
«إذا كان الخطأ الذي وقع من المتهم ، وضر به المدعى بالحق المدنى ، إنما وقبع منه
بوصفه خفيراً وفى الليل وفي الدرك المعين لتأدية خدمته فيه وبالسلاح المسلم إليه من
الحكومة التى استخدمته ، وأنه إنما تفرع بوظيفته فى التضليل بالمجنى عليه حتى طاوعه
وجازت عليه الخدعة ، ثم تمكن من ألفتك به ، مما يقطع بأنه قد ارتكب هذا الخطأ أثناء
تأدية وظيفته، وبأن وظيفته هذه هى التي سهلت له ارتكاب جريمته ، فمسئولية المحكومة عن
تعويض الضرر الذى تسبب فيه المتهم باعتباره خفيراً معيناً من قبلها ثابتة : سواء على أسأس
أن الفعل الضار وقع منه أثناء تأدبة وظيفته ، أو على أساس أن الوظيفة هى التى هيأت له
ظروف ارتكابه)
(٢) ذهب صراف إلى المركز فى عمل من أعمال وظيفته ، فكلف العمدة
خفيرين بحراسته ، فانقض عليه الخفيران فى الطريق وقتلاه . وقد قضت محكمة الاستئناف
الوطنية بأن الجريمة ارتكبت فى أثناء تأدية الخفيرين لوظيفتهما ، فتكون الحكومة مسئولة
(٣) ذهب كونستايل فى مهمة رسمية ومعه مسدسه ، فزار فى الطريق بعض أقاربه،
وفى أثناء الزيارة عبث بالمسدس فانطلق وأصاب مقتلا من صبى كان يجانيه . فاعتبرت
محكمة النقض الحكومة مسئولة عن عمل الكونستابل ، وقالت في أسباب حكمها إن هالمادة
١٥٢ (قديم) إذ تقرر مسئولية السيد عن الضرر الناشئ للغير عن أفعال خدمه متى كان واقعاً
منهم فى حال تأدية وظائفهم قد عممت ، فلم تجعل المسئولية واجبة فقط عن الأضرار
الناشئة من تأدية الوظيفة نفسها ، بل جعلتها واجبة أيضا عن الأضرار الناشئة عن كل فعل
وقع جال تأدية الوظيفة ولو لم يكن من أعمال الوظيفة ذاتها ولكن هيأه للخادم أداؤه الوظيفة
محيث لولا هذا الأداء ما كان هذا الفعل ليقع كما وقع . فإذا كان الضرر الذى وقع من
(1) نقض جنائي فى ٢٧ ينأير سنة ١٩٤١ مجموعة عمر لأحكام النقض الجنائية ٥ رقم ١٩٦ ص ٣٦٩.
رمع ذلك فقد قضت محكمة النقض فى حكم آخر بأنه إذا ارتكب الموظف حال قيامه بوظيفته خططا
بطافع شخصى من انتقام أو حقد أو نحوها ، فالموظف وحده هو الذى يجب أن يسأل عما جر إليه خطأ"
من الضرر بالغير ، فإذا ذهب الخفير مع العمدة لإبطال السواقى التي كانت تدار ارى الشراقى، وأبطلا
الصاوية التين يمطل سائية انهي عليه ، فخلع الجارية وخلع العلين المثبت به واسطة غال مصاما ينول
كان يديرها المجنى عليه ووالده ، غير أنه بعد انصراف العمدة والخفراء عاد الخفير الأول
اعترضه المجنى عليه ضربه عمداً بيد الفأس ، فكان ذلك سبباً في رقاته ، كان فى كل هذا ما يشعر
بجوز أن يكون الخفير إنما اعتدى على المجنى عليه بدافع الانتقام لرضاء لضغينة سابقة (نقض جنائى في
١٠ يتاير سنة ١٩٣٣ المحاماة ١٤ رقم ٤ ص ٥ - وانظر نقدا لهذا الحكم فى كتاب المسئولية المدنية
للأستاذ مصطفى مرعى بك ص ٢٠١ - ص ٤٢٠٣
(٢) ممحكمة الاستئناف الوطنية فى ١٨ نوفعبر سنة ١٩١٤ الشرائع ٢ رقم ١١٦ مس ١١٥ .
-٨٧٣-

--- Page 379 ---
الموظف نتيجة عبثه بسلاح تسلمه بحكم وظيفته ، فالوزارة التى هو تابع لها مسئولة عن
تعويض هذا الضرر»
(٤) كلف سيد خادمه بإحضار أحد العمال لإصلاح سيارته ، وأعطاه بطاقتين ليشترى
هما « البنزين» ، فأحضر الخادم عاملا فحص السيارة وقرر أن ليس بها عطل ، فاخذها الخاد.
واشترى البنزين ، وذَهب يحت عن سيده ليسلمه السيارة ، فأصاب أحد العابرة بخطئه
فَقضت محكمة النقض بمسئولية السيد عن الخادم ، وقالت فى أسباب حكمها : «السيد
مسئول عن خطأ تابعه ولو كان هذا الخطأ قد وقع منه وهو متجاوز حدود وظيفته ، ما دامت
وظيفته هى التى هيأت له إتيان خطئه المستوجب للمسئولية)
(٥) ترصد فراش لناظر مدرسته معتزماً اغتياله لاعتقاده أن الناظر يضطهده ، واقترب
الفراش من سيارة الناظر متظاهراً أنه يفتح له بابها بصفته رئيساً له وقتله بسكين أعدها لهذا
لغرض، فاعتبرت محكمة النقض الحكومة مسئولة عن الفراش ، وقالت فى أسباب حكمها:
إذا كان الفعل لم يقع من التابع وقت تأدية وظيفته بالذات ، ففى هذه الحالة تقوم المسئولية
كلما كانت الوظيفة هي التى ساعدت على إتيان الفعل الضار وهيأت للتابع بأية طريق
كانت فرصة ارتكابه ، لأن الخدوم يجب أن يسأل فى هذه الحالة على أساس إساءة الخد.
استعمال شؤون الخدمة التى عهد هو بها إليهم ، متكفلا بما افترضه القانون في حقه من
وجوب مراقبتهم وملاحظتهم فى كل ما تعلق بها. فإذا ترصد المنهم عند باب المدرسة التى
شتغل بها فراشاً مع زملائه الفراشين فيها حتى موعد انصراف المجنى عليه منها (وهو مدرس
نتدب للقيام بأعمال نظارة المدرسة) . وتمكن منه فى هذه الفرصة واغتاله فى هذا المكان
وهو يتظاهر بأنه إنما يقترب منه لكى يفتح له - بصفته رئيساً - باب السيارة التى كانت فى
انتظاره ، فذلك ييرر قانوناً إلزام الوزارة بتعويض الضرر الذى وقع على المجنى عليه من خادمها
المتهم » (٣)
(٦) سرق أحد سعاة البريد كتاباً (خطاباً) تسلمه بحكم وظيفته ، فاعتبرت محكمة
الاستئناف الوطنية أن مصلحة البريد مسئولة عنه
(١) نقض مدنى فى ٢٨ نوفمبر سنة ١٩٤٦ مجموعة عمر ٥ رقم ١١٥ ص ٢٦٠ . ومع ذلك فقط قضد
حكمة جنايات أسيوط فى ١١ أغسطس سنة ١٩٢٣ (المحاماة رقم ٣٢ ص ٣١) بأنه إذ انطلق عبار
نارى من بندقية الخفير وهو بعيد عن دركه الرسمى ، لغير عمل رسمى ، وكان الخفير يحمل البندقية
معبأة في غير الأحوال التي نصت عليها التعليمات ، فلا مسئولية على الحكومة .
(٣) نقض جنائي فى ٢٣ أبريل سنة ١٩٤٠ المحاماة ٢١ رقم ١٨ ص ١٩ .
(٤) محكمة الاستئناف الوظنية فى ١٨ بولية سنة ١٩٠٧ المجموعة الرسمية ٩ رقم ١٧ ص ٤٢ . ويقرب
من هذا ما قضت به ممحكمة النقض الفرنسية من أن إدارة السكك الحديدية مسئولة عن خطأ
«الكمسارى؟ ، الذى يستغل وظيفته فى تهريب مسروقات من بلد إلى آخر (نقض فرنسى فى ٢٢ مارس
سنة ١٩٠٧ سيريه ٤٧٣ - ١ - ١٩٠٧)
-٨٧٤-
(٧) ترك السائق السيارة وبها مفتاح الحركة لتابع اخر لمخدومد (خفير زراعة) ، فبعث
هذا التابع بالمفتاح ، فأنطلقت السيارة ، وأصابت شخصين في الطريق . فأعتبرت محكما
نقض المخدوم مسئولا عن عمل كل من السائق وخفير الزراعة
والمتأمل في هذه الطائفة من الأحكام يستطيع ردها جميعاً إلى أصل واحد . ففي كل
منها يرتكب التابع خطا لم يكن يستطيع ارتكابه لولا وظيفته . فالخفير فى المثل الأول ما
كان يستطيع استدراج الزوج إلى الدرك لولا تذرعه بوظيفته . والخفيران فى المثل الثانى ما
كان يستطيعات قتل الصراف لو لم يكلفا بحراسته . والكونستابل فى المثل الثالث ما كان
نيعبث بالمسدس لو لم يتسلمه بحكم الوظيفة . والخادم في المثل الرابع منا كان ليصيب
العابر لو لم يتسلّم السيارة من سيده باعتباره خادماً له . والفراشي في المثل الخامس لم يكن
يستطيع اغتيال الناظر لولا تقدمه إلى باب السيارة باعتباره فراشا
'. وساعى البريد فى المثل
المادس لم يكن ليسرق الكتاب لو لم يتسلمه بحكم عمله . وخفير الزراعة فى المثل الأخير
ما كانست ليعبث بمفتاح الحركة فى السيارة لو لم يكن خفيراً عند مخدومه .
نقول إن المعيار الذى يستخلص من هذه الأمثلة هو أن التابع لم يكن ليستطيع ارتكاب
الخطأ لولا الوظيفة . ونعارض بهذا المعيار معيارين آخرين ، قال بأحدهما القضاء ، وقال الفة
أما معيار القضاء فهو هذا الذى تكرر فى الأسباب التى نقلناها عن محكمة النقضم، إذ
غلب فيها أكر أن الوظيفة هى الالمبار الدى علي يان الحما جة فيت القرصة ٤٦) . فليه
٧٠٢ . وقد سبقت الإشارة إلى
١) نق العائى فى ٢٣ ويسكمة القة ١٩ الحاماة ١ رقم ٣٠٦ صي صابة وقد سلفت الإشارة إلي
عن خطأ السائق اثناء قيامه بعمله عند مخدومه وخطأ الخفير وهو يؤدى عملا لسيده ما كان يؤديه لو لم
يكن خفيراً عنده» .
ومع ذلك فقد قضت محكمة النقض بأنه إذا كان الخادم ، وهو السائس لا السائق ، غير مكلف من
نبل مخدومه بقيادة السيارة وكان أجنبياً عن هذه الخدمة ، فاستعمل السيارة فى غفلة من المخدوم،
وصدم بها شخصاً فقتله ، فإن المخدوم لا يكون مسئولا عن فعله (نقض جنائى فى ٢٩ مارس سنة
١٩٣١ العاماة ١٢ رقم ٥٩ ص ١٠٥ - وانظر نقداً لهذا الحكم للأستاذ مصطفى مرعى بك فى
المسئولية المدنية ص ١٩٥ - ص ١٩٦) .
(٢) يضاف إلى هذا الاعتبار فى هذا المثل بالذات أن الفراش لم يكن ليفكر في ارتكاب الخطأ لولا وظيفته.
وهذا هو العيار الثانى الذى منتقل إليه فيما يلى .
(٣) قد دافع الأستاذ مصطفي مرعى بك عن هذا المعيار دفاعاً شديداً ( أنظر كتابه فى المسئولية المدنية فقرة
٢٢٩ بوجه خاص ) .
(٤) أنظر فى هذا المعنى تعليق الدكتور مليمات مرقص فى مجلة القانون والاقتصاد ١٣ ص ١٦٩ - ص
.١V٨
- ٨٧٥-

--- Page 380 ---
كافياً أن تكون الوظيفة ساعدت على إتيان المخطأ أو أنها هيأت الفرصة لارتكابه ، بل
يجب فرق هذا إثبات أن التابع ما كان يستطيع ارتكاب الخطأ لولا الوظيفة . فعلاقة الوظيفة
بالخطأ ليست فحسب أنها ساعدت عليه وهيأت الفرصة لارتكابه . بل هى أكثر من
ذلك ، إذ هي ضرورية لإمكان وقوع الخطا ، ولولاها لما استطاع التابع أن يأتى العمل الذى
جعله مسئولا .
وأما معيار الفقه فيتلخص كما أسلفنا فى أن تكون الرظيفة سبباً مباشراً للخطا ١).
والسببية المباشرة ، فوق ما تنطوى عليه من إبهام ، لا تزال أوسع من المعيار الذى نقول به.
فقد تكون الوظيفة سبباً مباشراً للخطأ دون أن تكون ضرورية فى ارتكابه .
لا تكاف ان فل توار الميصار الذى قررناه ، ونذهب إلى أن الوتليفة يجب أن تكون ضرفرية
. وهذا هو المعيار الأول في الخطأ بسبب الوظيفة ، أستخلصناء من هذه
الطائفة الأولى من الأحكام . وننتقل الآن إلى المعيار الثانى ، نستخلصه من الأحكام التى
تنتعظمها الطائفة الثانية .
الطائفة الثانية : (١) ارتكب موظف إدارى جريمة تحط من كرامة أشخاص ينتمون إلى
لحزب المعارض لسياسة المحكومة ، لا مدفوعا بعامل شخصى ، بل إرضاء للحكومة القائمة،
وابتغاء الزلفى عندها فقضت محكمة جنايات المنصورة
بأن الحكومة تكون مسئولة غمر
هذا الموظف ، وأيدت محكمة النقض (٤) هذا الحكم .
(٢) رأى خادم سيده يتضارب مع، شخص أخر ، فبادر إلى مساعدته، وضرب الشعة
الاخر ضرباً لم يقصد به قتله لكنه أقضى إلى موته ، نقضت محكمة النقض بأن السيد يغتبر
مسئولا عن نتيجة الأعمال التي ارتكبها الخادم في مصلحة سيده، ولو كانت هذه النتيجة أشد
خطورة مما كان يريده السيد
(٣) نسب إلى عمال أحد المقاولين أنهم اعتدوا على أرض زراعية ، فغضب ناظر
(١) أنظر تعليق الدكتور سليمان مرقص في مجلة القانون والاقتصاد ١٣ ص ١٥٥ وما بعدها ، وهو التعلق
لذى سبقت الإشارة إليه . وأنظر تعليقا آخر له فى مجلة القانون والاقتصاد ١٧ العدد الثانى .
(٢) وقد رأينا فيما تقدم (فقرة ٦٨٢ فى الهامش) أنه لا يكفى القول بأنه لولا الوظيفة لما وقع الخطأ ، خهذه
لعبارة لا تفيد أكثر من قيام علاقة السببية المباشرة ما بين الوظيفة والخطأ ، ولا يفهم منها جيننا أن
الوظيفة كانت ضرورية لإمكان وقوع الخطأ .
(٣) جنايات المنصورة فى ١٥ يناير مسنة ١٩٣٠ المحاماة ١١ رقم ٢١٤ ص ٣٧٨.
(٤) نقض جنائى فى ٧ مايو سنة ١٩٣١ المحاماة ١٢ رقم ١٤٨ ص ٢٦٧ .
(٥) مل الم له فى ت ااب مع ٢٥م الاس أه قم دى ام الممدة على من الن الي
العمدة مسئولا عن فعل خادمه ( بنى سويف فى ٣١ يناير سنة ١٩٢١ الحاماة ٢ رقم ٩٤ ص ١٢
-٨٧٦-
الزراعة واعتدى على هؤلاء العمال اعتداء مسلحاً . فأعتبرت محكمة الاستئناف المختلطة أن
الدائرة التى يعمل ناظر الزراعة فى خدمتها ، والتى وقع الاعتداء المسلح على العمال
لمحمايتها، مسئولة عن عمل ناظر الزراعة ، سواء كان هذا العمل الذى قصد به الناظر
مصلحتها قد أدى إلى نفعها أو عاد عليها بالضرر
(٤) اتهم شخص بالسرقة ، فأراد وكيل شيخ الخفر أن يفرض عليه صلحاً لقاء مبلغ من
النقود يدفعه لمن وقعت عليه السرقة ، ولما لم يجد معه نقوداً ضربه ضرباً أفضى إلى موته.
فاعتبرت محكمة النقض أن الحكومة مسئولة عن عمل وكيل شيخ الخفر ، وقالت فى أسباب
حكمها إن المجني عليه « كان تحت حراسة رجال الحفظ الذين منهم وكيل شيخ الخفر، فإذا
ما تعدى هذا الأخير عليه بالضرب فى هذا الظرف ، كان هذا التعدى واقعاً منه أثناء تأدية
وظيفته ، ولم يكن التفتيش والضرب إلا اعتماداً على تلك الوظيفة ، وبذلك تكون الحكومة
مسئولة مدنياً عن نتيجة خطأ المتهم طبقاً للمادة ١٥٢ مدنى (قديم) ، ولا تأثير للباعث على
لجريمة وهو فرض الصلح على المجنى عليه فى الدعوى الحالية وعدم قيامه بدفع المبلغ
المطلوب منه ، لأن نص تلك المادة صريح فى فرض المسئولية على المخدوم عن كل ما ياتيه
لخادم حال تأدية عمله بقطع النظر عن البواعث التي يمكن أن تكون قد دفعته إلى ارتكاب
ما ارتكب ، ولأن أساس مسئولية المخدوم عن خطأ خادمه يرتكز على افتراض سوء الاختيار
وننقص في المرقية . ويكفى لقيام عذا الافتراضي أن يرتكس المخادم خطأ أثناء تأرية عمله،
سواء كان هذا الخطأ ناشئاً عن باعث شخصى له أو عن الرغبة فى خدمة المخدوم))
(٥) أعتدى سائق إحدى السيارات العامة على راكب يسبب ما أبداء الراكب من
الاعتراض على السائق لعدم وقوفه عند محطة إجبارية ، فاعتبرت محكمة الاستئناف المختلطة
أن الشركة التى يعمل السائق فى خدمتها مسئولة عن خطأ هذا السائق (٣)
والمتأمل فى هذه الطائفة من الأحكام يستطيع أن يردها هى أيضا إلى أصل واحد. ففى
كل منها يرتكب التابع خطأ لم يكن ليفكر فى ارتكابه لولا الوظيفة . فالموظف الإدارى في
المثل الأول ما كان ليفكر فى الأعتداء على الأشخاص الذين ينتمرن إلى الحزب المعارض لولا
وظيفته ، وما ولدته هذه الوظيفة فى نفسه من الرغبة فى تملق الحكومة القائمة . والخادم فى
(1) محكمة الاستئناف المختلطة فى ٢٣ مايو سنة ١٩٠٠ م ١٢ ص ٢٧٤ . أنظر أيضا استئناف مختلط فى
٢٠ مايو سنة ١٩٠٣ م ١٥ ص ٣٠٧
(٢) نقض جنائى فى ٨ نوفمبر صنة ١٩٣٧ مجموعة عمر لأحكام النقض الجنائية ٤ رقم ١٠٩ ص ٩٠
(٣) استئناف مختلط في ١٩ أبريل سنة ج ١٩٣٤ م ٤٦ ص ٣٦٤ . كذلك يكون عامل النقل مسئولا عن
عمل سائق عنده هتك عرض طفلة كان مكلفا بنقلها (محكمة السين الفرنسية فى ٢٨ مايو سنة
١٨٧٢ واللوز ٢٧ - ٣ - ١٨٧٣ ، وعن سرقة عامل عنده لتاع أحد الركاب (محكمة السير
الفرنسية فى ٢٤ فبراير سنة ١٩٠٩ داللوز ٧٥ - ٥ - ١٩٠٩) .
-٨٧٧-

--- Page 381 ---
مثل الثانى ما كان ليفكر فى ضرب المعتدى على سيده لولا انه خادم هذا السيد . وناظ
زراعة فى المثل الثالث ما كان ليفكر في الاعتداء على العمال لولا أنه يعمل فى خدما
الدائرة التى قصد حمايتها . ووكيل شيخ الخفر فى المثل الرابع ما كات ليفكر فى ضربة
المتهم لو لم يكن من رجال الحفظ وقد رغب فى إنهاء الحادث صلحاً . والسائق فى المثل
الخامس ما كان ليفكر في الاعتداء على الراكب لو لم يكن هو السائق للسيارة . ومن ثم
فالمعيار الثانى الذى يستخلص من هذه الأمثلة هو أن التابع لم يكن ليفكر فى ارتكاب الخطة
لولا الوظيفة .
فهناك إذن معياران للخطأ يسبب الوظيفة ، ويعتبر التابع قد ارتكب خطأ بسبب وظيفته
الوط كان لم
م يكن ليستطيع ارتكاب هذا الخطأ ، وإما لأنه لم يكن ليفكر فى ارتكابه ، لولا
٦٨٥ - الخطأ بمناسبة الوظيفة : ويتبين مما تقدم أن المتبوع لا يكون مسئولا إذا لم.
كن خطأ التابع قد وقع بسبب الوظيفة على النحو الذى فصلناه ، بل كان هذا الخطا قد وقع
مناسبة الوظيفة ، بأن اقتصرت الوظيفة على تيسير ارتكاب الخطأ أو المساعدة عليه أو تهيئا
الفرصة لارتكابه ، ولكنها لم تكن ضرورية لإمكان وقوع الخطأ أو لتفكير التابع فيه . وإذا
كانت محكمة النقض عندنا تقرر غير ذلك فيما تتقدم به من الأسباب لاحكامها ، وتذكر
فى كثير من هذه الأسباب أنه يكفي لتحقق مسئولية المتبوع أن تكون الوظيفة قد سهلت
ارتكاب الخطأ أو ساعدت عليه أو هيأت الفرصة لارتكابه ، فقد رأينا أنها كانت في عنى عن
ذا التوسع ، وأن أحكامها تستقيم فيما عرض لها من الاقضية لو أنها التزمت المبدأ الصحيح،
اشترطت أن يكون الخطأ قد وقع بسبب الوظيفة ، لا بمناسبة الوظيفة فحسب ، فإن الاحكا
التى أصدرتها فى هذا الموضوع كان منطوقها لا يتغير لو أقيمت أسبابها على هذا الأساس
(1) وقد رأينا أن التابع يعتبر قد ارتكب خطأ بسبب وظيفته ، سواء حرضه المتبوع على هذا الخطاً أو لم
يعرضه ، وسواء علم المتبوع بالخطأ أو لم يعلم ، وسواء عارض فيه أو لم يعارض ، ورأينا كذلك أن
الخطأ يكون بسبب الوظيفة حتى لو دفع التابع إلى ارتكابه حافز شخصي .
وبقى أن تقرر أن مسئولية المتبوع تنتفى ، ولو كان الخطأ بسبب الوظيفة ، إذا تبين أن المضرور قدر
عامل التابع وهو عالم بمجاوزته حدود وظيفته ، فإن المضرور في هذه الحائة يكون قد عامل التابع بصفته
مخصية لا باعتباره تابعاً . وقد فضت محكمة النقض بأن معاملة التابع مع العلم بأنه لا يعمل لحسامع
متبوعه لا يجعل المتبوع مسئولا ، كمستخدم فى مصرف عومل على اعتبارا
أنه يعمل لحساب نفسه، فلا.
يكون المصرف مسئولاً عنه (نقض جنائى فى ١١ نوفمبر سنة ١٩٤٦ المحاماة ٢٧ رقم ١١٤ ص ٢٩٦) ٪.
للو أن سائق السيارة أتفق مع صديق له على أن يختلس السيارة من سيده للتنزه بها معا، وارتكب السالخ
حطأ كان سبباً فى إصابة صديقه ، لم يكن صاحب السيارة مسئولا عن هذا الخطأ (الدكتور سليما
مرقص في الفعل الضار فقرة ٩٦ ص ١١١ - أنظر أيضاً تعليقاً له فى مجلة القانون والاقتصاد ١٣ جم
١٨٠ - وانظر استئناف مختلط فى ٥ يناير سنة ١٩١٦ م ٢٨ ص ٩١ -- وفى ١٦ مارس سنة ٦٦٣٢
٤٤ ص ٠ (٢٣٨
-٨٧٨-
الدقيق . ولقد كان القانون المدنى الجديد موفقاً كل التوفيق عندما جلا الغموض الذى يحيط
بهذه المسألة ، فقد رأينا أنه نص صراحة فى الفقرة الأولى من المادة ١٧٤ على أن *يكون
لمتبوع مسئولا حن الضرر الذى يحدثه تابعه بعمله غير المشروع متى كان واقعاً منه فى حال
تأدية وظيفته أو بسببها» . فذكر الخطأ فى تأدية الوظيفة والخطأ بسبب الوظيفة ، وتجنب أن
يذكر الخطأ بمناسبة الوظيفة أو الخطأ الذى تكون الوظيفة قد هيأت الفرصة لارتكابه
وتأتى بأمثلة للخطأ الذى تهيئ الوظيفة الفرصة لارتكابه وهو الخطأ بمناسبة الوظيفة،
نتبين الفرق بينه وبين الخطأ يسبب الوظيفة .
لو أن سائق السيارة ، بدلا من أن يعتدى على الراكب معه مما يجعل الخطأ واقعاً بسبب
الوظيفة فيما قدمناه ، كان يضمر الحقد لخصم له ، فقصد الانتقام منه ، وتعقبه فى الطريق :
رانتهز فرصة قيادته للسيارة فدهسه بها ، لم يكن صاحب السيارة مسئولا عن عمل السائق،
أن السائق كان ينوى الإضرار بخصمه ، سواء كان ذلك بدهسه أو بأن يلحق به أى نوع
خر من أنواع الأذى ، فلم تكن وظيفة السائق ضرورية لارتكاب الخطأ ، بل اقتصرت على
تيسيره وهيأت الفرصة لوقوعه . ويكون الخطأ فى هذه الحالة قد وقع ، لا بسبب الوظيفة ، بل
بمناسبة الوظيفة .
ولو أن طاهياً أمسك بالسكين التى يستخدمها فى عمله ، وطعن بها القصاب الذى
بشترى منه اللحم لسيده لشجار بينهما نشب بسبب هذا التعامل ، كان هذا خطأ بسبب
الوظيفة، لأن الطاهى لم يكن ليفكر فى الاعتداء على القصاب لولا وظيفته . ولكن هذا
الطاهى نفسه ، لو كان له خصم يريد إيذاءه ، فذهب إليه حيث يسكن ، وأخذ السكين معه
وطعنه بها ، لم يكن هذا خطأ بسبب الوظيفة ، لأن الطاهى لو لم يجد هذه السكين لعثر
على غيرها ، فوظيفة لم تكن ضرورية لارتكاب الخطأ ، بل اقتصرت على أن تيسير له
ارتكابه، وأن تهيئ له الفرصة فى ذلك . فالخطأ هنا لم يقع بسبب الوظيفة ، بل بمنأسبة
(١) وقد رأينا أن المشروع التمهيدى للقانون المدنى الجديد قد جارى محكمة النقض فيما درجت عليه من
نوسع يجاوز الحاجة ، فنصت الفقرة الأولى من المادة ٢٤٢
وسعولاجاوز الحاجة ذى يحت الفقرة الأولى من المادة ٢٤ مأدي هذا الممتاوع على أن ويكوت المتوع
مسئولا كذلك إذا كانت الوظيفة قد هيأت الفرصة للتابع في ارتكاب العمل غير المشروع حتى لو لم
يكن هذا العمل من بين أعمال تلك الوظيفة " . وكذلك فعل المشروع النهائى والمشروع الذى أقر
مجلس النواب . ولجنة القانون المدنى بمجلس الشيرخ هى التى أدخلت هذا التعديل الموفق على النص،
بجعلت والمتبوع مسئولا عن الضرر الذى يحدثه تابعه بعمله غير المشروع متى كان واقعاً منه في حال
تأدية وظيفته أو بسببها، ، وإن كانت قد ذكرت فى تقريرها أنها أثرت (أن تنسج على منوال التقنين
الحالى (القديم) في التعبير إبقاء على ما انتهى إليه القضاء من نتائج فى تفصير نص المادة ١٥٢ من
القانون الحالى (القديم) ، ، فلم تكن تحس وقت أن أدخلت هذه التعديل مقدار ما أصابت من التوفيق
(أنظر مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص ٤١٣ - ص ٤٢٠) .
-٨٧٩-

--- Page 382 ---
الوظيفة ، ولذلك لا يكون السيد مسئولا عن عمل الطاهى .
ولو أن الخفير الذى أحب امرأة متزوجة فاستدرج زوجها إلى دركه ليلا وقتله لتخلص له
لزوجة ، فارتكب خطأ بسبب الوظيفة على النحو الذي قدمناه ، لم يتذرع بوظيفته في
تضليل بالزوج ، بل ذهب إليه في مسكنه ، وفى غير وقت العمل ، وأطلق عليه عياراً ناريا
فقتله ، لم يكن هذا العمل خطأً بسبب الوظيفة ، لأن الخفير كأن يستطيع قتل الزوج
بسلاح أخر غير السلاح الذى تسلمه من الحكومة ، وإنما يسر له سلاح المحكومة ارتكاب
جريمته ، وهياً له الفرصة فى ذلك . فيكون الخطأ الذى وقع منه خطأ بمناسبة الوظيفة، ولا
تكون المحكومة مسئولة عنه . وقد سبق أن رأينا أن الخفير ، وهو يضبط المتهم ، فيطلق عياراً
نارياً عن خطأ فيصيب مقتلا منه ، يكون قد ارتكب مخطأ فى تأدية الوظيفة . فهذا عيار نارى
بطلقه الخفير ، يكون خطأ : تارة فى تأدية الوظيفة ، وطوراً بسبب الوظيفة ، وثالثة بمناسبة
الوظيفة .
٦٨٢ - الحطأ الأجنبى عن الوظيفة : وإذا كان الخطأ بمناسبة الوظيفة لا يجمل
المتبوع مسئولا عن عمل تابعه ، فأولى بالخطأ الأجنيى عن الوظيفة أن يكون له هذا
الحكم .
ومن أمثلة الخطأ الأجنبى عن الوظيفة ما قضت به محكمة النقض من أنه إذا كان
لثابت بالحكم أن حادث القتل المطلوب التعويض عنه قد وقع خارج المصنع الذى يعمل فيه
القتيل وفى غير أوقات العمل . وأن مرتكبيه من عمال المصنع قد دبروه فيما بينهم
خارج المصنع أيضاً عشية وقوعه ، فلا يصح اعتبار أنهم ارتكبوه أثناء تأدية وظيفتهم لدى
صاحب المصنع ، وبالتالى لا يصح إلزامه بالتعويض عنه مهما كان سببه أو الدافع إليه ، ما
دامت العلاقة الزمنية والمكانية منعدمة بينه وبين العمل الذى يؤديه الجناة لمصلحة صاحب
لمصنع
(1)(1)
(1) نقض مدنى فى ١٤ مايو سنة ١٩٤٢ مجموعة عمر ٣ رقم ١٥٦ ص ٤٣٦ ، وقد قرر هذا الحكم أن
أحكام مسئولية المتبوع عن التابع وأحدة في القانونين المصرى والفرنسى ، ثم بحث عن الأساس الذى
تقوم عليه هذه المسئولية . فقال في هذا المعنى إن المادة ١٥٢ من القانون المدنى (القديم) تقتضي لمساءلة
المخدوم أن يكون الضرر الذى أصاب الغير ناشئا عن فعل الخادم فى حال تأدية وظيفته en exerçant)
ب ، تلك العبارة التى يقابلها فى المادة ١٣٨٤ من القانون الفرنسى
والعباراتان مؤداهما وترحاي diaiteni eil
بينهما إلا من حيث إن النص فى القانون المصرى قد لوحظ فيه دقة التعبير عن المعنى المقصود . والمادة
يعتبران شخصاً واحداً . لذلك يكون من المتعين عدم الأخذ بهذا الاعتبار إلا فى المحدود المرسومة فى
القانون ، وهى أن يكون الضرر واقعاً من التابع أثناء قيامه بوظيفته . وبما أن مسئولية المخدوم عن خطأ =
٨٨٠-
رقضت محكمة جنايات طنطا بأن الحكومة غير مسئولة عن جناية ارتكبها أحد رجال
البوليس فى وقت كان فيه متغيباً عن عمله فى أجازة رسمية
وقضت محكمة الاستئناف المختلطة بأن المصلحة لا تكون مسئولة عن الضرر الذى
الاب الحمل بن جرام حلادت ال سوادات الصيد مقع n سو المارر وهو حطال فى غير
وقضت هذه المحكمة أيضا بأن يتدخل دون حق فى عملية تسليم البضائع ، فيوجه
مباشرة أوامر للحمالين ، ويخالف بذلك اللوائج ، ليس له أن يرجع على إدارة الجمارك ؛
بالضرر الذى يحدئه الحمالون وهم ينفذون أوامره
. وهنا نرى أن التابع ، وهم الحمالون ،
قد ارتكب الخطأ الأجنبى عن الوظيفة فى المكان وفى الزمان اللذين يؤدى فيهما الوظيفة.
- خادمه ، وإن كانت محل خلاف من حيث وجوب اتصال الفعل الضار بالوظيفة إذا كان قد وقع
ثناء القيام بها او عدم وجوب اتصاله بها ، إلا أنه لا جدال فى أن الحادث الموجب للمسئولية يجب أن
يكون قد أقترفه التابع فى وقت لم يكن قد تخلى فيه عن عمله عند المتبوع وانقطعت الصلة فيه بينهما
ولو موقتاً، وأصبح التابع بذلك حرا يفعل ما يريد ويتصرف كما يشاء تحت مسئوليته وحده . ذلك لأن
سثولية المتبوع إنما تقوم على ما للسيد من حق إصدار أوامره وتعليماته إلى تابعه والتمكن من ملاحظتا
ي تنفيذ ما عهد به إليه . فإذا انفلت هذا الزمام من يد المتبوع كان التابع غير قائم بوظيفته ، وكان
المتبوع من ثم غير مسئول عن تصرفاته بمحال ما
ومهما يكن من وجاهة هذه الأسباب ، فإن هناك محلا للتحفظ فى هذه القضية . ذلك أن القتيل
كان رئيساً لعمال المصنع ، وقد قتلوه انتقاماً منه ، لضربه واحداً منهم لاحظ عليه مخالفته للتعليمات.
ليمكن القول إن العمال ما كانوا ليفكروا فى ارتكاب جريمتهم لولا الوظيفة ، ويكون المخطأ الذى صدر
منهم قد وقع بسبب الوظيفة ، فتقوم مسئولية صاحب المصنع باعتباره مخدوماً للعمال .
(1) لا كان البين من الأوراق أن المطعون عليه الثاني هتك عرض المجنى عليها في منزله فى الوقت الذى
كان يعطيها فيها درسا خاصا ، ومن ثم فأنه وقت ارتكابه العمل غير المشروع لم يكن يؤدى عملا من
أعمال وظيفته وانما وقعت الجريمة منه خارج زمان الوظيفة ومكانها ونطاقها وفى الوقت الذى تخلي
فيه عن عمله الرسمى فتكون الصلة قد انقطعت بين وظيفته وبين العمل غير المشروع الذى ارتكبه ولا
كن للطاعن سلطة التوجيه والرقابة عليه وهى مناط مستوليته فتنتفى مسئولية الطاعن عن التعويض
المطالب به .
( جلسة ١٩٩٢/٧/١٩ الطعن ٣٧٧٥ لسنة ٥٨ ق)
(١) جنايات طنطا في ٥ فبراير سنة ١٩٢٤ المحاماة ٥ رقم ٣٣ ص ٣٤ . كذلك لا يكون المخدوم مسئولا إذا
سرق خادمه متاعاً من المنزل الذى يقيم فيه بعيداً عن سيده ، أو سرق شيئاً من مطعم يتردد عليه ، أو بدد
وديعة اؤتمن عليها بصفته الشخصية (الأستاذ مصطفى مرعى بك فى المسئولية المدنية فقرة ٢٣٠ ص
(٢) استثناف مختلط فى ٣ مايو سنة ١٩٠٥ م ١٧ ص ٢٥٧ . وقد تكون (البندقية) التى كان الحارس
صطاد بها سلمت له بحكم عمله ، فتكون الوظيفة قد ساعدت على ارتكاب الخطأ ، وننتقل بذلك من
خطأ أجنبى عن الوظيفة إلى خطأ بمناسبة الوظيفة ، ولكن فى الحالتين لا مسئولية على المتبوع .
(٣) أستئناف مختلط فى ٢ مايو ١٨ ١٩٠٦ ص ٢٣١ أنظر أيضاً محكمة مصر التجارية المختلطة فى ٢٨
مارس ١٩٣٠ جازيت ٢٠ رقم ٢٠٠ ص ١٩٣ .
-٨٨١-

--- Page 383 ---
لليس من الضرورى إذن وأرحتى يكون الخطأ أجنبياً عن الوظيفة ، أن يكون منقطع الصلة بها
فى الزمان أو فى المكان
المطلب الثانى
الأساس الذى تقوم عليه مسئولية المتبوع
٦٨٧ - مسألتان : متي يحققت مسئولية المتبوع بتوافر الشرطين اللذين تقدم ذكرهم
- علاقة التبعية وخطأ فى تأدية الوظيفة أو بسببها - قامت هذه المسئولية على أساس ينبغى
تحيده . وهى على كل حال لا تجب مسئولية التابع ، بل تقوم إلى جانبها .
فنتكلم فى مسألتين : (١) تكييف مسئولية المتبوع . (٢) قيام مسئولية التابع إلى
جانب مسئولية المتبوع .
١ - تكييف مسئولية المتبوع
٦٨٨ - آراء مختلفة : بعد أن بينا الشرطين الواجب توافرهما حتى تقوم مسئولية
المتبوع عن التابع ، بقى أن نكيف هذه المسئولية التكييف الذى يتلاءم مع هذين
الشرطين .
وقد ذهب كثير من الفقهاء إلى أن مسئولية المتبوع عن التابع تقوم على خطأ مفترض
ولكن الرقى ٢ع متفد ، وكاد اصبع رأيا موجد ماد وقل إلى حابه أاء أخرا المضافة.
ولكن الرأى أصبح منتقداً
فهناك من يقول بأن مسئولية المتبوع تقوم على فكرة تحمل التبعة (idée de risque) .
وآخرون يقولون بل تقوم على فكرة الضمان (idée de garantie) . وذهب بعض إلى
أنها تقوم إما على فكرة النيابة (idée de représentation) ، وإما على فكرة
. (idée de subsititution) الحلول
والمتأمل فى هذه الآراء الخمسة يستطيع أن يردها إلى أصلين . فإما أن تكون مسئولية
المتبوع عن التابع مسئولية ذاتية (responsabilité personnelle) أو هى مسئولية عن
. (responsabilité pour autrui) الغير
فإذا قدرنا أنها مسئولية ذاتية رددناها إلى اعتبار فى شخص المتبوع: خطأ فى جانبه وهذا
هو الخطأ المفترض، أو نفع يجنيه لنفسه وهذا هو تحمل التبعة.
إذا قدرنا أنها مسئولية عن الغير رددناها إلى اعتبار فى العلاقة ما بين المتبوع والتابع:
إما أن تعتبر المتبوع كفيلا للتابع وهذا هو الضمان، وإما أن نعتبر التابع نائبا عن المتبوع وهد
فى النيابة، وإما أن نعتبر شخصية التابع امتداداً لشخصية المتبوع وهذا هو الحلول.
(١) أنظر فى هذا المعنى الأستاذ مصطفى مرعى بك فى المسئولية المدنية فقرة ٢٣٠ - وقد أورد مثل من
رسل خادمه ليشترى له شيئاً من السوق ، فيتشاجر المخادم فى الطريق مع آخر ويعتدى عليه ، فلا يكون
لخدوم مسئولا . وأورد أيضاً مثل الموظف يستقيل فى مكتبه وفى وقت عمله دائنا له، وتقوم مشاية أ.
الاثنين يسبب الدين ، فيعتدى الموظف على الدائن بالضرب ، فلا يكون المخدوم مسئولا .
-٠٨٨٢
والصحيح فى نظرنا أن مسئولية المتبوع عن التابع ليست مسئولية ذاتية بل هى مسئولية
عن الغير
. ولعلها هى المسئولية الوحيدة عن الغير فيما قرره القانون من مسئوليات
مختلفة. فإن مسئولية متولى الرقابة مسئولية ذاتية كما رأينا (٢)
. وسنرى أن المسئولية عن
لحيوان وعن البناء وعن الأشياء هى أيضا مسئولية ذاتية تقوم على خطأ فى جانب المسئول
نفسه . فلا يبقى إلا مسئولية المتبوع عن التابع ، وهذه هى المسئولية عن الغير .
ومتى قررنا أن مسئولية المتبوع عن التابع هى مسئولية عن الغير ، يستوى عندنا بعد ذلك
أن تقوم على فكرة الضمان أو على فكرة النيابة أو على فكرة الحلول ، فكلها تؤدى إلى
نتيجة رئيسية واحدة ، وإن اختلفت في بعض التفصيلات .
ونستعرض الآن ، بعد هذا التمهيد، الآراء الخمسة التى سبقت الإشارة إليها الخطا
المفترض وتحمل التبعة والضمان والنيابة والحلول .
٦٨٩ - الخطأ المفترض : هذا الرأى هو أُقدم الآراء الخمسة ، وكان هو الرأى
تقليدى السائد إلى عهد قريب . ويتلخص فى أن المتبوع يقوم في جانبه خطأ مفترض : خو
الرقابة او خطا فى التوجيه أو خطأ فى الاختيار ، أو خطاً فيها جميعاً . وهذا الخد
مفترض افتراضاً لا يقبل إنبات العكس . فالتابع إذا ارتكب خطأً كان المتبوع مسئولا عنه
بمقتضى خطأ آخر نفترضه قائماً فى جانب المتبوع ، فإما أن يكون المتبوع قد قصر فى اختيار
تابعه، أو قصر فى الرقابة عليه ، أو قصر فى توجيهه . وهذا التقصير نفترضه افتراضاً ، ولا
نقبل من المتبوع أن يقيم الدليل على أنه لعم يقصر . وقد قال بهذا الرأى ، كما قدمنا ، كثير
من الفقهاء والمحاكم فى مصر وفي فرنسا
(١) قل اض امرا لا يعفى المات (مكرة ٣٥٣) ، فكنا نقول بأن مسئولية المتبوع عن تابده مبنية على
(٢) أنظر آنقاً فقرة ٦٧١ فى الهامش .
(٣) وقد كنا ، كما سبق القول ، ممن يقول بهذا الرأى ، وقد جاء فى الموجز (فقرة ٣٥٣ فى هذا الصدد ما
يأتى : «مسئولية المتبوع عن تابعه ، فى الحدود التى بيناها ، مبنية على خطأ فى ((التوجيه والرقاية) ، وهو
خطأ مفروض فى جانب المتبوع لا يكلف المدعى بإثباته . وليس على هذا إلا أن يثبت خطأ التابع،
يفرض أن المتبوع قد قصر فى توجيه تابعه أو فى رقابته حتي وقع منه هذا الخطأ ، والخطأ المفروض فى
جانب المتبوع لا يقبل إثبات العكس ، فلا يجوز للمتبوع أن يتخلص من المسئولية بإئبات أنه قد اتخذ
جميع الاحتياطات المعقولة لتوجيه تابعه والرقابة على أعماله ، كما يستطيع ذلك من يتولى رعاية
شخص آخر فيما قدمناه) .
أنظر أيضا الدكتور حشمت أبو ستيت بك فى نظرية الالتزام فقرة ٥٠٩ (وهو ينتهى بأن هذه
المسئولية لا يمكن ردها إلى أساس من المنطق مستقيم ، ولا مناص من التسليم بها كما أرادها القانون
والقضاء ) . وأنظر كذلك الأستاذ مصطفى مرعى بك فى المسئولية المدنية فقرة ٢٣٢ .
وقد صدرت من محكمة النقض أحكام كثيرة فى معنى الخطأ المفترض . من ذلك ما قضت به هذه
المحكمة من أن اضمان السيد يقوم قانونا على مظنة خطئه فى اختياره خادمه وفى مراقبته إياه ، بما له =
٨٨٣-

--- Page 384 ---
- عليه من حق التاديب والفصل من الخدمة . وهى مظنة قانونية تعفى المضرور من إلبات خطأ من
خدوم فى اختيار الخادم أو في مراقبته . ولا يعفي السيد من الضمان إلا إذا أثبت الحادث الضار قد نت
عن قوة قاهرة لا شأن فيها لخادمه أو عن خطا المجنى عليه نفسه، (نقض جنائي فى ٢٧ مارس سنة
١٩٣٠ المجموعة الرسمية ٣١ ص ٦٧ - ويلاحظ أن المحكمة هنا قد أعفت المتبوع من المسئولية عندما
ينفى هذه المسئولية لا عن نفسه هوبل عن تابعه ، فتنتفى المسئولية عن المتبوع لا ابتداء يل تبعاً
لانتقائها عن التابع - أنظر أيضاً نقض جنائي فى ٧ نوفمبر سنة ١٩٣٢ مجموعة عمر لأحكام النقض
لجنائية ٣ رقم \ ص ١) . ومن ذلك أيضا ما قضت به من أن (هذه المسئولية (مسئولية المتبوع)
فترضة افتراضاً قانونياً) (نقض مدنى فى ١٢ نوفمبر منة ١٩٣٦ مجموعة عمر ٢ رقم ٥ ص ٨) ، وما
رقم ٢٠١ ص ٢٥٨٣ ، وما قضت به من
شؤون الخدمة التى عهد هو بها إليهم ، متكفلا بما افترضه القانوت فى حقه من وجوب مراقبتهم
وملاحظتهم في كل ما تعلق بهاء (نقض جنائى في ٢٢ أبريل مسنة ١٩٤٠ المحاماة ٢١ رقم ١٨ - ص
١٩ - وانظر أيضاً فى هذا المعنى : نقض جنائي فى ٢٧ يناير سنة ١٩٤١ المحاماة ٢١ رقم ٣٥٩ ص
٨٥٢) ، وما قضت به من (أن مسئولية السيد أساسها خطأه بسوء اختيار من عهد إليهم بمخدمته
بتقصيره في مراقبتهم، وهذه (المسئولية) ليسمت إلا تطبيقاً خاصاً لقواعد الممشولية الشخصية ، إلا أن
شارع قد أراد أن يجعل من. خطأ الخادم قرينة قاطعة على خطأ سيده ، فلم يغنه عموم نص المادة ١٥١
(القديمة)» (نقض مدنى في ٢٨ نوفمير سنة ١٩٤٦ مجموعة عمر ٥ رقم ١١٥ ص ٢٦٠).
وجاء فى الأعمال التحضيرية للقانون المدنى الجديد ما يفيد أن مسئولية المتبوع مبنية على خطأ
مفترض . من ذلك ما ورد فى المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى من (أن المشروع جعل من الخطأ
المفترض أساساً لهذه المسئولية» (مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص ٤١٤) . ومن ذلك ما وقع فى
جنة المراجعة من أن أحد أعضاء هذه اللجنة أثار مسئولية المتبوع إذا كان غير مميز * فأجيب بأنه ما دامت
المسئولية هنا مبنية على خطأ مفترض فلا يتصور افتراض المخطأ في جانب غير المميزا (مجمرة الأعمال
التحضيرية ٢ ص ٤١٥) . ومن ذلك ما أنتهى إليه رأى لجنة القانون المدنى بمجلس الشيوخ من أن
"خطأ الخادم مفروض فيه أنه يرجع لسوء اختيار» من قبل السيد ، فالخطأ مفروض فرضاً غير قابل لائيات
لعكس ، وهذا هو ما أجمع عليه القضاء» ( مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص ٤١٩ - أنظر أيضا مر
٤١٠) . ولا نظن أن الأعمال التحضيرية ، على صراحتها فى أن مسئولية المتبوع تقوم على خما
المفترض، تقيد الفقه فى اجتهاده ، إذا هو ذهب إلى أساس آخر لهذه المسئولية في ظل القانون الجديد.
ومن الفقهاء الفرنسيين الذين يقولون بالخطأ المفترض بودرى وبارد ٤ فقرة ٢٩١١ - ديمولومب ٨
فقرة ٦١٠ - لورات ٢٠ فقرة ٥٧٠ وما بعدها - بيدان فقرة ١٢١١ . ومن ذلك ترى أن الخطأ المفترض
هو الرأى التقليدى فى فرنسا فى هذه المسألة . وانظر فى الأحكام الفرنسية التى أخذت بهذا الرأى مازو
١ فقرة ٩٣١ فى الهامش .
(1) أحكام النقض مستقرة على أن مسئولية المتبوع تقوم من جانبه خطأً مفترض افتراضا لا يقبل اثبات
العكس ، مسئولية المتبوع قيامها على خطأ مفترض من جانبه لا يقبل أثبات العكس . نطاقها.. أن يكون
عل التابع قد وقع أثناء تأديته وظيفته أو كان قد أستغل وظيفته أو ساعدته أو هيأت له فرصة ارتكاب
الفعل غير المشروع سواء كان ذلك لمصلحة المتبوع أو عن باعت شخصى ، بعلم المتبوع أو يغير علما
المادة ١٧٤ مدنى ، ارتكاب ضابط بالقوات المسلحة جريمة قتل عمد بمسدمه الذى فى عهدته بحكم
وظيفته . اثره تحقق مسئولية وزير الدفاع عن الضرر باعتباره متبوعا . نفى الحكم المطحون فيه هذه =
-٨٨٤-
والذى يؤخذ على هذا الرأى أنه يؤدى إلى نتيجتين لا يصح التسليم بهما .
وهما :
(أولا) لو كأنت مسئولية المتبوع مبنية على خطأ مفترض افتراضاً غير قابل لائبات
العكس ، لأمكن للمتبوع فى القليل أن يتخلص من هذه المسئولية إذ هو أثبت أن الضرر كان
لابد واقعاً ولو قام بواجبه فى الاختيار والرقابة والتوجيه بما ينبغهم من العناية ، أى إذا نفى
علاقة السببية بين الضرر الذى وقع والخطأ المفترض فى جانبه
. وهذا ما لا يستطيعه
بإجماع الفقه والقضاء . نعم هو يستطيع نقى علاقة السببية ما بين الضرر الذى وقع وخطأ
التابع لا خطئه هو ، فيتخلص من المسئولية ، ولكن لا عن طريق أنه غير مسئول عن تابعه ،
بل عن طريق أن التابع نفسه غير مسئول ، ومسئولية المتبوع لا تقوم كما قدمنا إلا تبعاً
لمسئولية التابع
. ولكنه لا يستطيع التخلص ويين المسئولية بإتبات أنه كان يستحيل عليه أن
يمنع العمل غير المشروع الذى سبب الضرر
١. ولو أنه أثبت ذلك ، فنفى علاقة السببية
بين الضرر وخطئه المزعوم ، لبقى مع ذلك مسئولا عن تابعه . وفى هذا دليل قاطع على أن
مسئولية المتبوع لا تقوم على خطأ مفترض ، بل لا تقوم على خطأ أصلا ، إذ أن المسئولية
التى تقوم على خطأ ، حتى لو كانت هذا الخطأ مفترضاً وحتى لو كان الافتراض غير قابل
= المسئولية على قاله أن خطأ التابع منبت الصلة بعمله قانونا وزماناً وانتفاء علاقة السببية بين الخطأ
والوظيفة خطآ .
( جلسة ١٩٩٧/٤/٨ الطعنان رقما ٨٠٧ ، ٧٢٣ لسنة ٥٨ ق السنة ٤٨ ص ١٢١ ع١)
( جلسة ١٩٩٢/٧/١٩ الطعن ٢٧٧٥ لسنة ٥٨ ق)
( جلسة ١٩٨٨/٢/٢٣ الطعن ١٨١ لسنة ٥٤ ق)
( جلة ١٩٨٣/١١/١٠ الطعن ٥٨٩ لسنة ٥٠ ق س ٣٤ ص ١٥٧٨)
( جلسة ١٩٨١/٢/٣ الطعن ٦ لسنة ٥٠ ق س ٣٢ ص ٤١٥)
(1) وقد رأينا أن متولى الرقابة يستطيع التخلص من الممثولية على هذا الوجه ، كما يستطيع التخلص بإثبات
أنه قام بواجب الرقابة (أنظر آنفا فقرة ٦٧٣) ، لأن افتراض الخطأ فى جانبه قابل لإثبات العكس،
فيستطيع نفى المسئولية بإثبات العكس كما يستطيع نفيها بنفي علاقة السببية .
(٢) أنظر فى هذا المعنى : نقض جنائى فى ٢٧ مارس سنة ١٩٣٠ المجموعة الرسمية ٣١ ص ٦٧ . وقد
مبقت الاشارة إلى هذا الحكم وإلى هذه الملاحظة .
(٣) وقد كان المشروع التمهيدى للقانون الجديد يتضمن نصاً بهذا المعنى (الفقرة الثالثة من المادة ٢٤٢ من
هذا المشروع) ، وقد حذفته لجنة القانون المدنى بمجلس الشيوخ ، وإن كانت قد ذكرت في تقريرها
سبباً لهذا الحذف أن حكم الفقرة المحذوفة لايفضى إلى جعل قرينة المسئولية من قبيل القرائن البسيطة في
هذه الحالة ، ولا محل للعدول عما قرره القانون الحالى (القديم) من جعل هذه القرينة قاطعة لا تسقط
بإثبات العكس (مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص ٤٢٠) - وفى هذا خلط واضح بين نفى الخطأ
ونفى علاقة السببية .
- ٨٨٥

--- Page 385 ---
ذه العلافة ذا، ، ترتفع بنفى علاقة السبية . وقد رأينا منا أن مسئولية المتبوع لا ترتفع ينفى
(ثانياً) لو كانت مسئولية المتبوع مبنية على خطأ مفترض لسقطت مسئولية المتبوع إذا
كان غير مميز . فقد رأينا أن غير المميز لا يتصور ارتكابه للخطأ ، فكيف يتصور افتراض الخطأ
فى جانبه ! وفى الحالات النادرة التى يكون فيها غير المميز مسئولا ، تكون مسئوليته قائمة لا
على الخطأ ، بل على تحمل التبعة كما رأينا . فإذا عرفنا أن المتبوع حتى لو كان غير مميز
يكون مسئولا عن تابعه ، أدركنا أن مسئولية المتبوع لا يمكن أن تكون مبنية على المخطا .
وقد رأينا فيما قدمناه
(٢) أن المتبوع قد يكون صغيراً أو غير مميز ، فينوب عنه نائبه ، من ولى
أو وصى أو قيم ، فى القيام بالرقابة علم التابع وفى توجيهه . وهذا ما قضت به محكمة
النقض فى مصر فى حكمين معروفين
1. وفى ذلك دليل آخر على أن مسئولية المتبوع لا
تقوم على الخطأ
١) على أن هناك من التقنينات الحديثة ما يقيم مسئولية المتبوع على خطأ مفترض ، بل لا يتشدد فى هل
لافتراض إلى حد أن يجعله غير قابل لإثبات العكس ، فيجيز للمتبوع نفى الخطأ (أنظر فى هذا المعنى
حتى أن ينفي علاقة السيبية (أنظر التقنين الفرنسى م ١٣٨٤ فقرة ثالثة - المشروع الفرنسى الإيطالى م
٧٩ - التقنين المصرى القديم ٢١٤/١٥٢ - التقنين المصرى الجديد م ١٧٤ - تقنين كويبك م
١٠٥٤ فقرة ٧ - وعلى هذا النهج سار التقنين البولونى م ١٤٤) .
(٢) أنظر آنفاً فقرة ٦٧٩ فى آخرها .
(٣) قضت محكمة النقض بأن القاصر يسأل فى ماله عن خطاً خادمه عملا بالمادة ١٥٢ مدنى (قديم) ، ولا
٨حم. وتفتُ أيضا بأن المسدة ٢ (اقض القاتون الس القصيم إذ١ بصيم مطقة على فل للم
لسيد بتعويض الضرر الناشئ للغير عن أفعال خدمه منى كان واقعاً منهم فى حال تأدية وظائفهم) ، فقنا
أفادت أنه لا يقتضى ثبوت أى تقصير أو إهمال من جانب المتبوع الذى يلزم بالتحويض ، بل مكفى
لتطبيقها أن يكون الخطأ المنتج للضرر قد وقع من التابع أثناء تأدية وظيفته لدى المتبوع ، وإذن فيصح بناء
على هذه المادة مساءلة القاصر عن تعويض الضرر الذي ينشأ عن أفعال خدمة الذين عينهم له وليهنم
وصيه أثناء تأدية أعمالهم لميه . ولا يرد على ذلك بأن القاصر بسبب عدم تميزه لصغر منه لا يتعيور أى
نحطاً في حقه ، إذ المسئولية هنا ليست عن فعل وقع من القاصر يكون للإدراك والتميز حاب ،
هى عن فعل رقع من خادمه أثناء تأدية أعماله فى خدمته (نقض جنائي فى ٢٥ مايو سنة ١٩٤٢ إلى
٢٣ رقم ٩٥ ص
أما ما ورد فى الأعمال التحضيرية ، وسبقت الإشارة إليه ، من أنه عندما أثيرت مسألة ميد
لمتبوع إذا كان غير مميز فى لجنة المراجعة ، افأجيب بأنه ما دامت المسئولية مبنية على خطا مغتر
يتصور افتراض الخطأ في جانب غير المميزا ( مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص ٤١٥) ، فلاة
تفسيراً صحيحاً لأحكام القانون المدنى الجديد فى هذه المسألة.
- ٨٨٦-
٦٩٠ - تحمل التبعة : قال بهذا الرأى الفقهاء الذين يجعلون مسئولة المتبوع مسئولية
ذاتية ، دون أن يقيموها على الخطأ (١)
. فما دام المتبوع مسئولا مسئولية ذاتية ، وما دام لا
بفترض خطأ فى جانبه ، فلا يبقى إلا أن يقال إن المتبوع ينتفع بنشاط تابعه ، فعليه أن
يتحمل تبعة هذا النشاط ، والغرم بالغنم .
وهذا الرأى فيه مزيتان يتجنب بهما العيبين اللذين لاحظناهما على الرأى الذى يقول
بالخطأ المفترض . فهو أولا لا يجيز للمتبوع أن يتخلص من المسئولية حتى لو أثبت أنه كان
ستحيل عليه أن يمنع العمل غير المشروع الذي سبب الضرر ، إذ المسئولية المبنية على تحمل
نتبعة لا ترتقع بهذه الاستحالة ، بل يبقى المتبوع مسئولا لأنه يتحمل تبعة نشاط تابعه بعد أن
نتفع بهذا النشاط . وهو ثانياً يجعل المتبوع مسئولا حتى لو كان غير مميز ، فغير المميز إذا لم
يجز قيام مسئوليته على الخطأ جاز قيامها على تحمل التبعة .
ولكن هذا الرأى يؤخذ عليه هو أيضاً أنه يؤدى إلى نتيجتين لا يصح التسليم بهما .
وهما :
(أولاً) لو صح أن مسئولية المتبوع تقوم على تحمل التبعة ، فقيم إذن اشتراط وقوع خطأ
من التابع ؟ اليس المتبوع يتحمل تبعة نشاط تابعه ، لا تبعة خطئه ! فكل نشأط من التابع
سيب الغير بالضرر ، سواء انطوى هذا النشاط على خطاً أو كان مجرداً من أى خطأ ، كان
ينبغى أن يحقق مسئولية المتبوع تطبيقاً لمبدأ تحمل التبعة ، ما دامت هذه المسئولية تقوم على
هذا المبدأ . يل إن نشاط التابع الذى لا ينطوى علي خطأ هو النشاط المألوف الذي ينتفع به
المتبوع ، فهو أولى بالتحمل . ونحن قد رأينا أن الأمر على النقيض من ذلك ، وأن مسئولية
المتبوع لا تقوم إلا إذا وقع خطأ من التابع .
(ثانيا) ولو صح أن مسئولية المتبوع تقوم على تحمل التبعة ، ويحققت هذه المسئولية
فوفى المتبوع المضرور ما يستحق من التعويض ، لما جاز للمتبوع أن يرجع على التابع ،
فالمتبوع إنما يتحمل تبعة نشاط يفيد منه ، فيكون قد أخذ مقابلاً لما أعلى .، فقيم إذن
رجوعه على التابع ؟ ولكننا سنرى ، على النقيض من ذلك ، أن رجوع المتبوع على التابع
أمر قد انعقد عليه إجماع الفقه والقضاء .
ونرى من ذلك أن مبدأ تحمل التبعة لا يستقيم مع أحكام مسئولية المتبوع ، بما تقتضيه
هذه المسئولية من خطأ يقع من التابع ، وبما ترتبه فى العلاقة ما بين المتبوع والتابع من حق
الرجوع .
أ) جوسران ٢ فقرة ٥١٣ - ديموج ٥ فقرة ٨٨٢ - سافاتييه ١ فقرة ٢٨٤ وما بعدها - دلان
فى تعليقه فى داللوز ١٧١ ٠ ١ - ١٩٣١ - بلانيول فى المجلة لانتقادية سنة ) w
وأنظر أيضا محكمة الاستئناف المختلطة فى ٧ مايو سنة ١٩٢٥ م ٣٧ ص ٤١٥(
-٨٨٧-

--- Page 386 ---
والحق أن مسئولية المتبوع ليست مسئولية ذاتية كما سبق القول ، فهي لا تقوم على
خطأ يفترض فى جانب المتبوع ، ولا تستند إلى تبعة يجب عليه أن يتحملها . وإنما هى
مسئولية عن الغير ، المتبوع فيها لا خطا فى جانبه ، ولكنه يتحلم جريرة تابعه لا تبعة نشاطه.
وننتقل الآن إلى الأراء التى تتوخى هذا النظر .
التابيع مسمهة الشف تهان على أطقى السم (الم أ
. فالمتبوع يكفل التابع فيما يرتكب
ن خطا يصيب الغير بالضرر ، ما دام للمتبوع حق الرقابة والتوجيه على التابع ، وما دام
خطأ الذى ارتكبه التابع قد وقع فى تآدية الوظيفة أو بسببها . فهذه الحدود التى ترسم نطاق
سئولية المتبوع هى التى تفسر فكرة الضمان وتبررها . والمتبوع كفيل التابع دون أن يكون له
حق التجريد ، فيجوز للمضرور أن يرجع على المتبوع قبل أن يرجع على التابع . والكفالة هنا
مصدرها لا الاتفاق .
. فالتابع نائب عن المتبوع . والنيابة قانونية . وهتا
ترى التوسعها فيك اعلى الا الا من اتاع تكماب الموق المية قادواة وها
من التصرفات القانونية فى حدود نيابته ، كذلك يلزم التابع المتبوع بما يقوم به من أعمال
مادية - أي ما يرتكبه من خطأ - فى حدود تبعيته . فالحدود التى ترسم نطاق مسئولة المتبوع
تفسر هنا أيضا فكرة النيابة وتبررها ، بشرط أن تتسع هذه الفكرة لتتناول التصرفات القانونية
والأعمال المادية فى وقت معاً .
ويقيمها فريق ثالث على أساس الحلول (٣).
.. فالتابع قد حل محل المتبوع ، وأصبح
الشخصان شخصاً واحداً ، فإذا ارتكب التابع خطاً فى الحدود المعروفة ، فكأنما المتبوع هو
١) أنظر فى هذا المعني ريبير فى القاعدة الأدبية فى الالتزامات المدنية فقرة ١٢٦ - بيسون فى تعليقه فى
اللوز ١٣ - ٢ - ١٩٢٨ - شوفو فقرة ٢٣ - الدكتور حلمى بهجت بدوى بك فى مسئولية المتبو
عن فعل تابعه ، رسالة باللغة الفرنسية سفة ١٩٢٩ ص ٤٨ وما بعدها .
(٢) أنظر فى هذا المعنى محكمة الاستئناف المختلطة فى ١٤ ديسمبر منة ١٩٣٣ م ٤٦ ص ٨٥ - محكمة
لنقض الفرنسية فى ١١ مايو سنة ١٨٤٦ داللوز ١٩٢ - ١ - ١٨٤٦ .
(1) فكرة الضمان هى التى أخذت بها محكمة النقض . مسئولية المتبوع عن أعمال تابعه غير المشروعة هى
مسئولية تبعية مقررة بحكم القانون لمصلحة المضرور وهى تقوم على فكرة الضمان القانونى ، فالتبوع
يعتبر فى حكم الكفيل المتضامن كفاله مصدرها القانون وليس العقد .
(جلسة ١٩٩٠/١٢/٢٧ الطعن ٩٦٠ لسنة ٥٨ ق)
(جلسة ١٩٨٦/١٠/٢٢ الطعن ٣٨٥ لسنة ٢٢ق)
( جلسة ١٩٦٩/١/٣٠ الطعن ٥٤٠ لسنة ٣٤ س ٢٠ ص ١٩٩)
(جلسة ١٩٦٨/٢/٢٢ الطعن ٦٤ لسنة ٣٣ ق س ١٩ ص ٣٢٧)
(٣) تر فى مذ الس اولان وتكانوى لاوة اي ٢ ا ٥ن ال ا ة ٢٢ مة
وا مايلان كابيتان ودى لأمور اندير
-A٨A-
الذى ارتكب هذا المخطأ . أو قل إن التابع هو امتداد لشخصية المتبوع ، فما يقترف التابع من
خطا يكون المتبوع هو الذى اقترفه
. ولابد أن يضاف إلى هذا الرأى أن التابع يحل محل
المتبوع فى التمييز أيضاً ، فلو ارتكب خطأ وهو مميز وكان المتبرع غير مميز ، انتقل تمييز
التابع إلى المتبوع عن طريق المحلول ، فأصبح هذا مسئولا كذلك .
واعتبار سئولية المتبوع مسئولية عن الغير - على أى وجه فسرت هذه المسئولية وبخاصة
المسولية ول أنيت أه كان ؟
ذا فسرت بفكرة الضمان - يجعل المتبوع مسئولا عن تابعه ، ولا يستطيع التخلص من هذ
المسئولية ولو اثبت أنه كان يستحيل عليه أن يمنع العمل غير المشروع الذى سبب الضرر،
فالتزامه التزام بتحقيق غاية لا الثزام يبذل عناية . وهذا الاعتبار يجيز أيضا استبقاء مسئولية
المتبوع حتى لو كان غير مميز ، فمسئوليته عن التابع ليس مصدرها الاتفاق حتى يشترط
التمييز ، بل مصدرها القانون سواء كانت ضماناً أو نيابة أو حلولا . وبذلك نتجنب العيبين
اللذين كانا السبب فى نبذ فكرة الخطأ المفترض .
٦٩٢ - الاقتصار على العلاقة فيما بين المتبوع والمضرور : ومزية أخرى لتكييف
مسئولية المتبوع على أنها مسئولية عن الغير ، هى أن هذا التكييف يفسر وجوب الاقتصار على
العلاقة فيما بين المتبوع والمضرور . فالمتبوع مسئول عن تابعه إزاء المضرور . وفى حدود هذه
العلاقة دون غيرها - علاقة المتبوع بالمضرور - يقوم هذا التكييف .
فلا يقوم فى العلاقة ما بين المتبوع والتابع . ويترتب على ذلك أنه لا يجوز للتابع أن
حتج بفكرة الضمان مثلا على المتبوع عند رجوع هذه عليه كما سنرى . ولكن ليس هناك
ما يمنع المضرور ، وقد وقع عليه ضرر من خطأ التابع ، من أن يكون هو ذاته تابعاً لنفسر
المتبوع . فإذا اعتدى موظف وهو يؤدى وظيفته على موظف آخر ، كانت المحكومة مسئولة
عن الموظف الأول إزاء الموظف الآخر، ولو أن الموظفين تابعان لها جميعاً . وهذا ما يدعى فى
القانون الأنجليزى باسم المخدمة المشتركة (common employment) ، وقد سبقت
الإشارة إلى ذلك .
٦٩٣ - اجتماع مسئولية المتبوع مع مسئولية من نوع آخر : وقد يكون المتبوع
= - الدكتور سليمان مرقص فى الفعل الضار ص ١١٥ ( ويرى أن أساس مسئولية المتبوع إذا كان خطأ
التابع قد وقعٍ فى تأدية الوفيفة هو الخطأ المفترض ، وإذا كان الخطأ قد وقع مجاوزا لحدود الوظيفة كان
الأساس إما فكرة المحلول أو فكرة الضمان أو فكرة تحمل التبعة) .
(1) وقد قضت محكمة الإستئناف المختلطة فى هذا المعنى بأن المتبوع يكون مسئولا قانوناً عن خطأ تابعه ولو
لم يرتكب هو أى خطأ شخصى ، فإن خطأ التابع يعتبر كأنه خطا المتبوع (استئناف مختلط فى ٤ فبراير
سنة ١٩٣٧ م ٤٩ ص ٩٥).
وقضت محكمة النقض فى حكم لها بأن أساس مسئولية المتبوع هو فكرة المحلول ، فقالت إن «المادة
المذكورة (م ١٥٢ مدنى قديم) إذ جعلت المسئولية تتعدى إلى غير من أحدث الضر قد جاءت استثناء
من القاعدة العامة التي مفتضاها ، بناء على المادة ١٥١ من القانول المدني (القديم) أن الذى يلزم
بالتعويض هو محدث الضرر . وهذا الاستثناء - على كثرة ما قيل فى صدده تسويعه - أساسه أن شخص
المتبوع تتناول التابع بحيث يعتبران شخصاً واحداً.
(نقض مدنى في ١٤ مايو سنة ١٩٤٢ مموعة عمر ٣ رقم ١٥٦ ص ٤٣٦)
-٨٨٩-

--- Page 387 ---
سئولا كمتبوع ومسئولا عل وجه أخر فى وقت واحد . فصأحب السيارة إذا استخدم سائة.
رتكب خطأ أصاب الغير بالضرر ، أمكن اعتباره مسئولا كمتبوع وتابعه هو السائق . وأمكر
كذلك اعتباره حارس السيارة إذا لم تكن الحراسة للسائق ، فيكون مسئولا بمقتضى هذه
المحراسة مسئولية مبنية عملى خطأ مفترض افتراضاً غير قابل لإثبات العكس . والمضرور ومأنه
فى اختيار أحد الاعتبارين والرجوع على صاحب السيارة بمقتضاه . وقد يختا راعة
اعتبار صاحد
لسيارة حارساً لا متبوعاً ، حتى يعفى نفسه من إثبات الخطأ فى جانب السائق
٢ - قيام مسئولية التابع إلى جانب مسئولية المتبوع
٦٩٤ - فيما بين المتبوع والمضرور : رأينا أن مسئولية المتبوع إنما تستند إلى مسئولية
التابع استناد التبع إلى الأصل . فمسئولية التابع - وقد ثبت فى جانبه الخطأ والضرر وعلاقة
السية وى أركان المسئولية جميعاً - تقوم إلى جانب مسئولية المتبوع ، بل هى الأصل كما
وينبنى على ذلك أن المضرور يكون بالخيار ، إما أن يرجع على التابع ، وإما أن يرجع
على المتبوع ، وإما أن يرجع عليهما معاً ، والاثنان متضامنان أمامه . وقد يكون للتابع شريك
فى الخطأ ، فيصح للمضرور أن يرجع على المتبوع والتابع وشريكه جميعاً متضامنين . بل
الت علي فاج شريك وسي ل مفيو لنا ال ل ، على الشيوع واتابل . أو على
المتبوع وشريك التابع ، أو على التابع وشريكه . فهو حر فى أن يختار من يرفع الدعوى عليه
من المسئولين الثلاثة ، وأحداً أو أكثر ، ويطالب المدعى عليه بكلّ التعويض لأن الثلاثة
(1) وقد قضت ممحكمة اسكندرية الكلية الوطنية بأنه إذا وقعت جريمة من خادم باشتراكه مع اخر، كان
الوطنية فى ٢٩ أكتوبر سنة ١٩٣٢ الماماة ١٣ رقم ٤٤٣ ص ١٩٠٣.
(1) يجوز للمتابع إذا رجع عليه المتبوع بما دفعه للمضرور أن يثبت أن المتبوع قد اشترك معد فى الخطأ وفى
هذه الحالة يقسم التعريض بينهما بنسبة اشتراك كل منهما فى الخطأ الذى تسبب عنه الضرر .
( جلسة ١٩٨٢/١/١٤ الطعن ٦٧٨ لسنة ٤١ ق س ٣٣ ص ٢١٠٧
(جلسة ١٩٧٤/١١/٢٦ الطعن ١٨٩ لسنة ٣٩ ق س ٢٥ ص ١٢٨٦)
(2) أ - للمضرور أن يرجع مباشرة على المتبوع بتعويض الضرر الناشئ عن اعمال تايعه غير المشروعة دون
حاجة لإدخال التابع فى الدعوى ولا تلتزم المحكمة فى هذه المحال بتنبيه المتبرع إلى حقّه فى إدخال
(جلة ١٩٦٨/٣/٢٨ الطعن ٣٠٩/٢٩٩ لسمة ٣٣ ق س ١٩ ص ٦٤٢)
ب - مطالبة المضرور للمتبوع مطالبة قضائية . قطعها التقادم بالنسبة للمتبوع ليس من شأنها قطع
التقادم بالنسبة للمتأبع .
( جلسة ١٩٩٥/١/٥ الطعن ٣٥٣٥ لسنة ٥٨ ق السنة ٤٦ ص ٨٢ ع١)
-٨٩٠-
790 - فيما بين المتبوع والتابع : فإذا رجع المضرور على التابع دون المتبوع وة
المتبوع دون التابع . فللمتبوع أن يرجع بما دفع على تابعه
الأم عند هذا . أما إذا رجع علم ٤! . وهذا ما تنص عليه المادة ١٧٥ من القانول المدنى الجديد
لانه مسئول عنه لا مسئول منه
إذ تقول : اللمسئول عن عمل الغير حق الرجوع عليه فى الحدود التى يكون فيها هذا الغيم
مسئولا عن تعويض الضرره
. وقد سبق ذكر هذا النص عند الكلام في مسئولية متولى
الرقابة ، وبينا هناك أن المسئول عن عمل الغير هو متولى الرقابة والمتبوع
، وأن المتبوع
يرجع على التابع بما دفع من التعويض ، أما متولى الرقابة فيرجع على المميز دون عديم
لتمييز ، وأن هذه هى حدود مسئولية الغير عن تعويض الضرر التى أشار إليها النص . على أن
المتبوع قد لا يرجع على التابع إلا يبعض ما دفع من التعويض ، ويتحقق ذلك إذا اشترك مع
ال ع فى المعولين أتهم السويعى يسهما في علاقة أحدمها بالآخر وققا للقراعد التى. قر ذاه
. وهذه هى حدود أخرى لمسئولية الغير عن تعويض الضرر ، وهى
حدود تتعلق بمسئولية التابع نحو المتبوع ، وتضاف إلى الحدود التى تقدم ذكرها متعلقة
بمسئولية عديم التمييز نحو متولي الرقابة ، ولابد ، فى العلاقة ما بين المتبوع والتابع ، أن
يثبت التابع أن المتبوع اشترك معه فى الخطأ ، كأن يكون قد أمره بارتكابه أو ساهم معد فيه ،
(١) أنظر تاريخ النص آنفا (فقرة ٦٧٤ فى الهامش) .
(٢) وقد سيق أن أشرنا إلى أن مسئولية المتبوع هى وحدها التى تتمحض مسئولية عن الغير ، أما مسئولية
متولى الرقابة فهى مسئولية ذاتية تنتهى إلى أن تكون مسئولية عن الغير . فهى إذن ابتداء مسئولية ذاتية ،
وانتهاء مسئولية عن الغير . أما مسئولية المتبوع فمسئولية عن الغير ابتداء وانتهاء .
(1) للمتبوع عند وفائه بالتعويض للدائن المضرور أن يرجع على التابع بأحدى دعريين الأولى دعوى
لمحلول المنصوص عليها فى المادة ٧٩٩ من القانون المدنى والتي ليست الا تبطبقا للقاعدة العامة فى
الحلول القانونى المنصوص عليها فى المادة ٣٢٦ من القانون المذكور والتي نقضى بأن المرفى يحل مسحل
الدائن الذى استرفى حقه إذا كان الموفى ملزما برضاء الدين عن المدين ، والدعوى الثانية هى الدعوى
شخصية المنصوص عليها فى المادة ٣٢٤ من ذأت القانون التى تقضي بأنه إذا قام الغير بوفاء الدين كان
له حق الرجوع على المدين يقدر ما دقعه ، وليس للمتبوع أن يرجع على تابعد بالتعريض الذي وفاه عنه
بالدعوى الشخصية التى قررها المشرع فى المادة ٨٠٠ من القانون للكفيل قبل المدين وذلك لا هو مقرر
من عدم جواز رجوع الكفيل بهذه الدعوى إذا كانت الكفالة لمصلحة الدائن وحده وضمان المتبوء
لا عمال تابعه هو ضمان قرره القانون لمصلحة الدائن المضرور وحده .
( جلة ٢٠٠٠/٥/١٠ الطعن ٢٢٢٨ لسنة ٦٣ ق)
( جلسة ١٩٩٥/١٢/٢٧ الطمن ٩٦٠ لسنة ٥٨ ق)
(جلمة ١٩٨٥/٦/٦ الطعن ٢٢٦٧ لمنة ٥٢ ق)
(جلة ١٩٦٩/١/٢٠ الطعن ٥٤٠ لسنة ٢٤ قي م ٢٠ ص 199)
(2) يراجع ما ورد بالبند ١٦ .
- ٨٩١-

--- Page 388 ---
ولا يستطيع التابع ان يحتج على المتبوع بالمسئولية المفترضة ، فإن هذه لا يحتج بها على
المتبوع إلا المضرور كما سبق القول (١.
ويقع كما قدمنا أن يرجع المضرور على المتبوع دون التابع، لأن الأول يكون عادة هو
الملئ، ففى هذه المحالة يجوز للمتبوع أن يدخل التابع ضامناً فى الدعوى ليحكم عليه بما
لسى أن يحكم به على المتبوع. بل يجوز للمتبوع، والدعوى مرفوعة من المضرور عليه هو
والتابع معا، أن يرفع على التابع دعوى ضمان فرعية ليحكم له على التابع بما يحكم عليه
للمضرور
ويثبت المضرور عادة الخطأ فى جانب التابع حتى تقوم مسئولية المتبوع كما قدمنا.
نيستفيد المتبوع من ذلك ولا يعود فى حاجة إلى إثبات خطأ التابع عند الرجوع عليه. ولكن
قد يقع أن يكون التابع مسئولا نحو المضرور بمقتضى خطأ مفترض فى جانبه، كأن يكون
معلماً مسئولاً عن تلميذ ولم يستطيع نقى الخطأ المفترض، أو يكون سائق سيارة احتفظ
بحراستها فصار مسئولا نحو المضرور بمقتضى خطأ مفترض افتراضاً لا يقبل إثبات العكس،
ففى هذه المجالة لا يحتاج المضرور إلى إثبات خطأ التابع لأن هذا الخطأ مفترض. فهل يستفيد
المتبوع هنا أيضاً من الخطأ المفترض في جانب التابع عند رجوعه عليه؟ ليس له ذلك، بل
عليه إذا أراد الرجوع على تابعه أن يثبت خطأه ولا يكتفى بالخطأ المقترض فى جانبه، لأن
هذا الخطأ المفترض، في الحالة التى نحن بصددها، إنما يقوم في العلاقة ما بين التابع
والمضرور، لا فى العلاقة ما بين التابع والمتبوع.
(١) وقد قضت محكمة النقض في هذا المعنى بأن القانون يعتبر المخدوم مسئولا عن الفعل الضار الذى يقع
من خادمه أثناء خدمته ، وهذا الاعتبار مبناه مجرد افتراض قانوني فى حق المخدوم لا يتحقق إلا بالنسبة
ن وقع عليه الضرر ، ولا يمكن أن يستقيد منه الخادم إلا إذا أقام الدليل على وقوع خطا من جانم
خدومه أيضا . فإذا كان المخدوم لم يقع منه أى خطأ ، فإنه يحق له أن يطلب تحميل خادمه م
والمتهمين معه ما ألزم بدفعه للمدعى بالحقوق المدنية تنفيذاً للحكم الصادر بالتضامن معهم لأن هذا
أنتضا من لم يقرره القانون إلا لصلحة من وقع عليه الضرر. وأن تقدير حصة كل ممن أشتر كوا فى إحداث
الف الضري ا كانت الأصل أن كون الماط لي ملع الأعامة المخطة الذه الإسامم ت فيما كن مسما فايد
لا يكون ثمة من سبيل إلا اعتبار المخطئين مسئولين بالتساوى عن الضرر الذى تسيبوا فيه (نقض جنائى
١٩ مايو سنة ١٩٤١ المحاماة ٢٢ رقم ٧٩ ص٢٣٧)
٢ ٦: أنظ الأستاذ مصطفي مرعى لك ى المستولية المدنية فقرة ٢٨٤ ٢٣٤ - و ار إلى حكم فى
هذا العنى لحكمة النقض قضت فيه : ( يأنه إذا رفعت دعوى تعويض على متهم عما أحدثه من أضرار
لمدعى بالحق المدنى وعلى وزارة الداخلية بالتضامن مع المتهم لأنه من رجالها وهى مسئولة عن أفعال
رجالها ومتضامنة معهم فى تعويض كل ضرر يحدث منهم أثناء تأدية وظائفهم ، فالمحكومة أن توجه
دعوى الضمان الفرعية إلى المتهم فى حالة الحكم للمدعين بالتعريض. فإذا قضت الحكمة بعدم قبول
دعوى الضمان الفرعية بحجة أنها سابقة لأوانها، كان قضاؤها بذلك خامكاً في تطبيق القانون» ويثعر
قضه) . (نقض جنائى فى ٢٥ مايو سنة ١٩٣٦ مجموعة عمر لأحكام النقض الجنائية ٣ رقم ,٧
٨٩٢-
الفرع الثانى
المسئولية الناشئة عن الأشياء
٦٩٦ - حالات ثلاث: بعد أن فصلنا حالتى المسئولية عن عمل الغير، ننتقل إلى
حالات المسئولية الناشئة عن الأشياء، الحى منها وغير الحى. ذلك أن الشخص يسأل عما هو
فى حراسته في حالات ثلاث :
الأولى- مسئولية حارس الحيوان عما يحدثه الحيوان من ضرر.
والثانية- مسئولية حارس البناء عما يحدثه انهدام البناء من ضرر.
والثالثة- مسئولية من تولى حراسة آلات ميكانيكية أو أشياء تتطلب حراستها عناية خاصة
عما تحدثه هذه الأشياء من ضرر.
رتِنتظم حذه الحالات الثلاث فكرة «الخطأ فى الحراسة» (faute dans la grade) فلا
تزال المسئولية فيها مبنية على الخطأ، والحارس مسئول عن خطئه فى الحراسة. والخطأ فى
الحراسة هو أن يترك الحارس زمام الشئ يفلت من يده.
المبحث الأول
مسئولية حارس الحيوان(*)
٦٩٧- النصوص القانونية: كان القانون المدنى القديم ينص فى المادتين ٢١٥.١٥٣
على ما يأتى :
" وكذلك يلزم مالك الحيوان أو مستخدمه بالضرر الناشئ عن الحيوان المذكور، سواء
كان فى حيازته أو تسرب منه)) .
وقد نقل القانون المدنى الجديد هذا الحكم دون تعديل إلا فى الصياغة، فنصت المادة
١٧٦ من هذا القانون على ما يأتى:
" حارس الحيوان، ولو لم يكن مالكاً له، مسئول عما يحدثه الحيوان من ضرر، ولو ضل
الحيوان أو تسرب، ما لم يثبت المحارس أن وقوع المحادث كان بسبب أجنبى لا يد له
فيه (١) )) .
(*) بعض المراجع : مازو ٢ فقرة ١٠٧١ - فقرة ١١٣٧ - بلانيول وريبير وإسمان ١ فقرة ٥٩٢ - فقرة
٦٠٦ - بلانيول وريبير وبولانجيه ٢ فقرة ١٠٥٨ وفقرة ١٠٦٣ - فقرة ١٠٨٣ - كولان وكابيتان
ولا مورانديبر٢ فقرة ٣٥٧ - فقرة ٣٦١ - جوسران ٢ فقرة ٥١٥ - فقرة ٥٢٣ - الموجز للمؤلف فقرة
٣٥٥ - فقرة ٣٥٨ - الأستاذ مصطفى مرعى بك فى المسئولية المدنية فقرة ٢٣٥ - فقرة ٢٥٤-
الدكتور حشمت أبو ستيت بك فقرة ٥١١- فقرة ٥١٥ - الدكتور سليمان مرقص فى الفعل الضار
فقرة ١٠٢ - فقرة ١٠٦ .
" تاريخ السول عنا انه فى وائة من رن المشاع ال لي عا لعرب القم بتجارم
و تسرب ، ما لم يثبت =
-٨٩٣-

--- Page 389 ---
والنص المجديد أكثر وضوحاً من النص القديم، وأوسع إحاطة بأحكام المسئولية التى نحن
بصددها (1) ، ولكنه لم يستحدث حكماً جديداً كما قدمنا.
-= الحارس أن وقوع الحادث كان بسبب أجنبي لا يد له فيه) . وأقرت لجنة المراجعة هذا النص تحت
رقم المادة ١٨٠ من المشروع النهائى. وأقره مجلس النواب. ورأت لجنة القانون المدنى بمجلس الشيوخ أن
عبارة (حارس الحيوان)) قد تشتبه بالحراسة بالمعنى المفهوم، وقد يخرج عنها المالك، فقررت أن تكون
سيغة المادة كما يأتى: «حارس الحيوان ولو لم يكن مالكاً له) فأضافت عبارة اولو لم يكن مالكاً له
بعد عبارة ( حارس الحيوان» لتبرر أن اصطلاح الحارس لا ينفى اعتبار المالك حارساً إن توافرت الشروط
فى اللغة المرنسية، ودلالة هذا التعبير معروفة وهى مرنة، ومن غير الرغوب فيه حصرها (aig
محلي الشيوع على المون مل مد لحنا المضموعة الألمل الا يقيا ال ٢٤ م ١٢٢
(١) وقد جاء فى المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى فى تفضيل نص القانون الجديد ما يأتى: ايمتبر
هذا النص متقدما على نظيره في نصوص التقنين المصرى الحالى (القديم) من ناحيتين: (أ) فيلاحظ
ل القائون الجديد ما را فيلا حا
من ناحية أنه نوه صراحة بفكرة الحراسة، وجعل الحارس الحيوان مسئولا عما يحدثه الحيوان من ضرر
وهذه الفكرة لا تستخلص إلا اقتضاء من دلالة عبارة المادة ٢١٥/١٥٣ إذ تنص على الزام (مالك
حيوان أر مستخدمه بالضرر الناشئ عن الحيوان المذكور». وقد جهد الفقه الحديث فى تحليل فكر
حراسة محليلاً دقيقاً بلغ به أحياناً حد الإرهاف أو التهافت. نهر يفرق على الأخص بين الحراسة المادر
والحراسة القانونية. والثانية دون الأولى هى التى تبنى عليها المسئولية، وعلى هذا النحر يسأل مالك
الحيوان متى كانت له الحراسة القانونية عما يحدثه هذا الحيوان من ضرر للرائض الذى استخدمه للعناية
به، وقد عنى التقنين اللبناني بالنص على هذا الحكم فى عبارة صريحة، فقضى فى الفقرة الثانية من
المادة ١٢٩ بأن اتلك المسئولية تترتب، ولو كان الحارس المضرور قد ارتبط من قبل بعقد من العقود،
كإجارة الأشخاص مثلا، ما لم ينص على خلاف ذلك». ويراعى أن الحراسة القانونية تظل قائمة ولو
وجمل منهان أمس لمولة حار الان وق حرى أل ا ال على الباع من الي لو لا
المادة ٢١٥/١٥٣ من الثقنين المصرى لم تذكر شيئاً فى هذا الشأن. وقد وقفت التقنينات الأجنبية من
نكرة افتراض الخطأ هذه مواقف مختلفة فيما يتعلق بقوة الفرينة التى تقوم عليها من حيث جواز
سقوطها أو عدم سقوطها بإثيات العكس. فبعض هذه الثقنينات ييح لحارس الحيوان الاكتفاء بإقامة
الدليل على أنه التزم المحيطة الواجبة لمنعه من الإضرار أو لرقايته (المامتان ٨٦-٩٤) من التقتينين التونسى
والمراكشى، والمادة ٢٣٩٤ من التقنين البرتغالى، والمادة ٨٣٤ من التقنين الألماتى، والمادة ١٣٢٠ من
التقنين النحساوى المعدل، والمادة ٥٦ من تقنين الالتزامات السويسرى، والمادة ١٥٢٧ من التقنين
البرازيلى، والمادة ١٩٠ من التقنين الصينى) . وبعضها لا يبيح إلا إنبات السبب الأجنبى (المادة ٨١ من
المشروع الفرنسى الإيطالى، والمادة ١٢٩ من التقنين اللبنانى، والمادة ١٩٠٥ من التقنينّ الأسيانى) ، وهذا
هو ما اختاره القضاء المصرى والقضاء الفرنسى. ويتوسط التقنين البولونى هذين الرأيين، فيكتفى من
نارس الحيوان بإقامة الدليل على أن خطأ ما لم يقع منه أو من أحد ثمن يسأل عنهم (,١٤٨) وم
لك فهو يجيز للمحكمة رغم قيام هذا الدليل أن تلزم مالك الحيوان أو مستخدمه بتعريض كل الضور إ
بعضه إذا اقتضت العدالة ذلك مع مراعاة الظروف ويسار المضرور ومألك الحيوان أو مستخدمه بوجه خخاص
-٠٨٩٤
ونبحث هنا أيضاً متى تتحقق مسئولية حارس الحيوان، وعلى أى أساس تقوم هذه
المسئولية.
المطلب الأول
متى تتحقق مسئولية حارس الحيوان
٦٩٨ - شرطان لتحقق المسئولية: تتحقق هذه المسئولية إذا تولى شخص حرأسة حيوان
وأحدث الحيوان ضرراً للغير. فعندئذ يكون حارس الحيوان مسئولا عن هذا الضرر.
فتحقق المسئولية يستلزم إذن توافر شرطين: (١) تولى شخص حرأسة حيوان (٢) إحداث
الحيوان ضرراً للغير .
١- حراسة الحيوان
٦٩٩- تحليل هذا الشرط: لا تتحقق المسئولية إلا إذا تولى شخص حراسة حيوان. فنبين
ما معنى الحراسة وما المقصود من لفظ (الحيوان» .
٧٠٠- الحراسة (la garde) : قدمنا أن الخطأ فى الحراسة هى أن يترك الحارس
زمام الشئ يفلت من يذه. فحارس الحيوان إذن هو من فى يده زمام الحيوان، فتكون
سيطرة الفعلية عليه فى توجيهه وفى رقابته، ويكون هو المتصرف فى أمره، سواء ثبتت هذه
سيطرة الفعلية بحق أو بغير حق، أى سواء كانت السيطرة شرعية أو غير شرعية، ما دامت
ميطرة فعلية قائمة.
فليس حارس الحيوان هو ضرورةً مالكه، فقد ينتقل زمام الحيوان - السيطرة الفعلية فى
توجيهه وفى رقابته وفى التصرف فى أمره - من يد إلى يد غيره، فيصبح هذا الغير هو
الحارس. وليس الحارس هو ضرورة المنتفع بالحيوان إذا لم يكن لهذا السيطرة الفعلية فى توجيه
حيوان وفى رقابته. وليس الحارس هو من يعرف عيوب الحيوان ويتركه مع ذلك يضر بالناس،
ما دام لا يملك التصرف فى أمره وليست له سيطرة فعلية عليه في توجيهه وفى رقابته. وليس
الحارس هو من يكون الحيوان فى حيازته دون أن تكون له السيطرة الفعلية عليه فى التوجيه
والرقابة، فلا يعتبر حارساً بوجه عام لا الراعى ولا السائق ولا الخادم ولا السائس (1) .
المادة ١٤٩ في فقرتها الأخيرة) . ولم يبح المشروع إلا إثبات السبب الأجنبي أقتداء بما جرى علي
لقضاء المصرب فى هذا الشأن» (مجموعة الأعمال التحضيرية٢ ص ٤٢٤ - ص ٤٢٥) .
(١) ويجب أيضاً أن نستبعد معيارين، أحدهما قال به الأستاذان مازو ثم عدلا عن قولهما، والآخر قالت به
حكمة النقض الفرنسية.
نقد كان الأستاذات مازو يميزان بين الحراسة المادية (grade matérielle) والحراسة القانونية
فيجملان الحرأسة القانونية، وهى حق يحليه القانون للشخص ف it e a)
على الشئ، هى التى تترتب عليها المسئولية. وقد عدلا عن هذا الرأى على أثر حكم محكمة =
-٨٩٥-

--- Page 390 ---
فيجب إذن أن نقف عند المعيار الذى قدمناه، وأن نعتبر حارس الحيوان هو من بيده
زمامه، فيملك السيطرة الفعلية عليه في التوجيه والرقابة ويكون هو المتصرف في أمره (1).
ونص القانون المدنى الجديد يتفق مع هذا المعيار، فقد رأينا المادة ١٧٦ تنص على ان لا حارس
الحيوان، ولو لم يكن مالكاً له، مسئول عما يحدثه الحيوان من ضرر (4 (1.
وإذا أردنا أن نطبق معيار (السيطرة الفعلية» تطبيقاً عملياً أمكن أن نفصله على الوجه
الآتي :
مالك الحيوان هو فى الأصل صاحب السيطرة الفعلية عليه ، وهو الذى يملك زمامه فى
يده، فله التوجيه والرقابة، وهو المتصرف فى أمره. ومن ثم يكون حارس الحيوان هو أصلا
مالكه. فهناك إذن قرينة على أن مالك الحيوان هو الحارس، وإذا رجع المضرور على المالك
فليس عليه أن يثبت أنه هو الحارس، بل المذلك هو الذى عليه أن يثبت أنه لم يكن حارس
- النقض الفرنسية في دوائرها المجتمعة في ٢ ديسمبر سنة ١٩٤١ (سيريه ١٩٤١-١-٢١٧ - وانظم مانه
١ فقرة ١٠٨٧ وفقرة ١١٥٩) ، وأخذ الأستاذات بمعيار السيطرة الفعلية فى التوجيه والرقابة
ما محكمة النقض الفرنسية في دوائرها المجتمعة فقد قضت في الحكم الذى أشرنا إليه بآن حارس الشي
و من يستعمل الشئ بنفسه او بواسطة تابع له الاستعمال الذى يلائم ممارسة مهنته celui qui, pat
lui-même ou par ses préposés, en fait l'usage que comporte l'exercice
وهذا العيار أرادت محكمة النقض أن تنزل فيه عند التعبير الذى ال doatna
لقانون المدنى الفرنسى في المادة ١٣٨٥ ، إذ أن هذا النص يجعل المسئول هو مالك الحيوان او من
متعمله (c propnetaire ou celu1 qll sen setl) ، وتصدت به أن توفق بين عبارة القانوذ
الفرنسى والتحليل الصحيح لمعنى الحراسة . ولكن يؤحد عليه أنه إذا كان من يستعمل الحيوان الاستعمال
الذى يلائم ممارسة مهنته تكون له فى الغالب السيطرة الفعلية عليه في توجيهه وفى رقايته فيتفق
المعياران، إلا أن هذا ليس ضرورة لازمة، فقد تكون السيطرة الفعلية على الحيوان فى يد غير اليد التى
تستعمله الاستعمال الملائم للمهنة.
(١) وقد جاء فى مناقشات لجنة القانون المدنى بمجلس الشيوخ ما يؤيد هذا التفسير، فقيل : *إن التشريعات
الحديثة تستعمل هذا الاصطلاح (الحراسة) في هذا المقام، وقد استقر في لغة الفقه القانونى الحديث
الذى جهد فى تحليل فكرة المحراسة تحليلا دقيقاً بلغ به أحياناً حد الإرهاف أو التهافت، فقد كان يفرق
على الاخص بين الحراسة المادية والحراسة القانونية، والثانية دون الأولي هى التى تبنى عليها المسئولية،
ولكن التطور اتجه إلى الاعتداد بالسيطرة الفعلية، وعلى هذا النحر يسأل مالك الحيوان متى كانت له
الحراسة الفعلية عما يحدثه هذا الحيوان من ضرر للرائض الذى استخدمه للعناية بها ( مجموعة الأعمال
التحضيرية ٢ ص ٤٢٦).
(1) إن حارس المحيوان بالمعنى المقصود في المادة ١٧٦ من القانون المدنى هو من تكون له السيطرة الفعلية
عليه ويملك التصرف فى أمره ولا تنتقل المحراسة من حالك الحيوان إلى التابع المنوط به ترويضه وتدريه
ذلك أنه وان كان للتابع السيطرة المادية على المحيران وقت تدريبه إلا أنه يعمل لحجاب متبوغه ولمصلحت
ويتلق تعليمات فى كل ما يتعلق بهذا الحميوان فأنه يكون خاضعا للمتبوع مما تظل معه الحواسة لهذا
الأخير، إذ أن العبوة في قيام الحراسة الموجبة للمسئولية على أساس الخطأ المفترض هى بسيطرة الشخص
على الحيوان سيطرة فعلية لحساب نفسه.
( حلمة ١٩٦٧/٣/٢ الطعين ١٨١ لسنة ٣٣ق س١٨ ص ٠٢٥٣١
- ٨٩٦-
الحيوان وقت إحداثه الضرر، وإذا أفلت زمام الحيوان من بد المالك بأن ضل أو تسرب، كان
هذ خطاً فى الحراسة (fatte dans Ja Earde)، ويكون مسئولا عما يحدثه الحيوان من
ضرر. وهذا ما تنص عليه صراحة المادة ١٧٦ إذ تقول: « حارس الحيوان، ولو لم يكن
مالكاً له، مسئول عما يحدثه الحيوان من ضرر، ولو ضل الحيوان أو تسرب)) . ومن
باب أولى إذا ترك الحارس الحيوان في الطريق دون رقيب، كان مسئولا عما يحدث من
ضرر .
وإذا انتقل الحيوان من يد المالك إلى يد أخرى، فإن كأن قد انتقل رغم إرادة المالك أو
دون علمه، كما لو أنتقل إلى لص سرق الحيوان، أو إلى تابع للمالك أستولي على الحيوان
واستعمله لمنفعته الشخصية، فإن السيطرة الفعلية على الحيوان تنتقل فى هذه المحالة من المالك
لي هذا الغير، ويصبح السارق أو التابع الذى استولى على الحيوان لنفعه الخاص هو الحارس.
ويكون هو المسئول عما يحدثه الحيوان من ضرر. ومن ثم نتبين أنه ليس من الضرورى أن
تكون السيطرة الفعلية سيطرة مشروعة لها سند من القانون، فقى المثلين اللذين نحن بصددهما
نضح أن كلا من اللص والتابع مسيطر على الحيوان سيطرة غير مشروعة.
أما إذا انتقل الحيوان من يذ المالك إلى يد الغير برضاء من المالمك، وكان الغير تابعاً
للمالك كالسائق والسائس والخادم والراعى، فالأصل أن انتقال الحيوان إلى يد التابع لا ينقل
إليه السيطرة الفعلية على الحيوان، إذ الغالب أن المالك يستبقى سيطرته الفعلية على الحيوان
حتى بعد أن يسلمه لتأبعه. فيبقى المالك فى هذه الحالة هو الحارس. ولكن لا شئ يمنع في
بعض الحالات من أن تنتقل السيطرة الفعلية إلى التابع، كما إذا سلم صاحب الحصان
حصانه لخيال (jockey) يجرى به فى السباق، فإن الخيال فى هذه الحالة من وقت أن
أمسك بزمام الحصان وبدأ يجرى به فى السباق قد انتقلت إليه السيطرة الفعلية على الحصان
وأصبح هو الحارس، فيكون مسئولا مسئولية الحارس، ويكون المالك مسئولا مسئولية
المتبوع.
وإذا كان المالك قد نقل الحيوان إلى شخص غير التابع ينتفع به كالمستأجر أو المستعير،
انتقلت فى الغالب من الأحوال إلى هذا الشخص السيطرة المفعلية على الحيوان، إذ هو
سبيل الانتفاع به يمسك زمامه فى يده وله حق التصرف فى أُمره، ومن ثم يكون هو الحارس.
فإن نقله المالك إلى شخص غير التابع لا لينتفع به بل للمحافظة عليه أو لعلاجه، كصاحب
الأصطبل وصاحب الفندق والطبيب البيطرى، فالأصل هنا أيضاً أن السيطرة الفعلية تنتقل إلى
هذا الشخص، ويكون هو الحارس. ولكن قد يستبقى المالك فى هذه الحالة السيطرة الفعلية
على الحيوان فى أثناء الوديعة أو وقت العلاج، فيبقى هو الحاوس (١) .
(١) أظل في مالحام مو الدى يسلم الحوال يقع الاتفاع ل ا و يط ل ع ب أ الا
-٨٩٧-

--- Page 391 ---
٧٠١- الحيوان: أى نوع من الحيوان، مستأنساً كان أو متوحشاً. كبيراً أو صغيراً، خطراً
خطر، يكون حارسه مسئولا عنه. فالدواب والبهائم بأنواعها المختلفة من خيل وبغال
وجمال ومواش، والحيوانات الأليفة من كلاب وقطط وقردة، والدوأجن والطير، وما
أن يمتلك الشخص من حيوانات مفترسة كالسباع والتمور والفيلة وغيرها، كل
يكون حارسه مسئولا عنه. وقد يكون الحيوان معتبراً عقاراً بالتخصيص، كالمواشى
لقة بأرض زراعية، ولا يمنع ذلك من أن يكون حارسها مسئولا عنها، ولا عبرة بأنها تعد
ولكن يشترط أن يكون الحيوان حياً ومملوكاً لأحد من الناس وأن تكون حراسته ممكنة.
المحيوان الميت تعتبر شيئاً غير حي لا حيواناً، والمسئولية عنها تكون مسئولية عن شئ غير
لا عن حيوان، فلا تتحقق وفقاً للمادة ١٧٨ من القانون المدنى الجديد إلا إذا كانت
متها تتطلب عناية خاصة. والطير الذى لا مالك له لا يسأل شخص عما يحدثه من التلف
إذا ثبت خطأ في جانبه. والجراد إذا أصاب زراعاً فأتلفه لا يسأل عن عمله إلا شخص ثبت
أثار الجراد بخطأه .
٢- إحداث الحيوان ضرراً للغير
٧٠٢- تحليل هذا الشرط : حتى تتحقق مسئولية حارس الحيوان، يلزم أن يكون هذا
ليوان قد أحدث ضرراً للغير. فيلزم إذن أن يكون الضرر من فعل الحيوان fait de)
=وطبائعه، أما من يحوز الحيوان بيعكم صناعته التى تجير، على تلقى كل حيوان يرد إليه، كالراعى
. والبيطار والطبيب البيطرى وشركات النقل، فلا تنتقل إليه الحرامة (المسئولية المدنية فقرة ٢٤٥) .
وقد قضت محكمة الاستئناف المختلطة بأن السئول عن الحيوان هو حارسه لا مالكه (استئناف مختلعط فى
١٩ مارم سنة ١٩١٣ م٢٥ صر ٢٣٩) . فلا يصبح المالك مسئولا متى سلم الحيوان إلى شخص آخر
ينتفع به ويستخدمه لمصلحته فانتقلت إليه الحراسة، والمالك هو الذى يكون مسئولا (استئناف مختلط فى
٢٧ مارس سنة ١٩٠٧ م١٩ ص٢١٨٧. ولا يكون المالك مسئولا إلا إذا ارتكب خطأ بأن سلم الحيوان
إلى شخص غير قادر على حراسته (الحكم السابق) . ولكن مالك الحيوان يكون مسئولا عن خطأ تابعه
كالسائق (استثناف مختلط فى أول يونية سنة ١٨٩٧ م٩ ص ٣٦٤) .
وقضت محكمة الاستئناف الوطنية بأنه إذا علق شخص خيله بعربة آخر وركب هو وصديق له، ووكل
إلى الصديق القيادة فى مكان مزدجم، كان صاحب الخيل هو المسثول، وبخاصة إذا كان صديقه يقود
تحت إشرافه لضعف بصره ولعدم معرفته بطبائع هذه الخيل (استئناف وطنى فى ٢٣ أبريل سنة ١٩٠٣
المجمرعة الرسمية ٥ رقم ٢٧ ص٦٠) .
وقضت محكمة الإسكندرية الكلية المختلطة بأنه إذا وقع الضرر من واحد من حيوانات متعددة، ولم يعرف
على وجه البقين أيها هو الذى أُحدث الضرر، كان جميع الأشخاص الذين وجدت الحيوانات فى
جراستهم متضامنين فى المسئولية. فإذا ترك صاحب الكلب كلبه طليقاً في الطريق العام، فاختلط
بكلاب أخرى، وأصيب مار من هذه الكلاب، ولم يعرف أى كلب عضه، فأصحاب الكلاب جميعاً
مسئولون بالتضامن ( محكمة الإسكندرية الكلية المختلطة فى ١٩ ديسمبر سنة ١٩١٣ جازيت ٥ رقم ٣٠
-٨٩٨-
ويكون هناك أمران نتكلم فيهما: (ا) فعل الحيوان (٢) والضرر الذ ain
.له .
٧٠٣- فعل الحيوان: يجب أن يكون الحيوان هو الذى (أحدث)) الضرر، أى أن يكون
أتى عملا إيجابياً كان هو السبب فى الضرر. أما إذا كان الضرر قد حدث دون أن يكون
يوان دور إيجابي، كما إذا ارتطم شخص بجسم حيوان حى فجرح، او سقطت جثة حيوان
ك على إنسان فأصابته بالضرر، فإن الضرر لا يكون فى هذه الحالة من فعل الحيوان، إذ لم
للحيوان فى ذلك إلا دور سلبي.
وإذا كنا نتطلب أن يقوم الحيوان بدور إيجابى فى إحداث الضرر، فليس هذا معناه أن
ن الحيوان قد اتصل اتصالا مادياً بالجسم الذى الحق به الضرر، بل يكفى أن يكون هو
سب الإيجابي لإحداثه، فلو خرج حيوان مفترس فى حراسة شخص فجآة إلى الطريق العام،
ساب الذعر أحد المارة وسقط فجرح دون أن يمسه الحيوان، فهذا الضرر يعتبر من فعل
المحيوان.
وهناك فروض يكون فيها قد اشترك مع الحيوان عامل آخر فى إحداث الضرر، كما إذا
كان المتسبب المباشر في الإصابة هى المركبة التى يقودها الحيوان. فإذا كان الحيوان هو
االعامل المتغلب كما هو الراجح، فإن الإصابة تعتير من فعله. ويدق الأمر إذا كان الحيوان عند
إحداث الإصابة يقوده إنسان أو يمتطيه، فهل تعتبر الإصابة قد حدثت من فعل الإنسان أو من
فعل الحيوان؟ ولا شك فى أن القول برأى من هذين الرأيين تترتب عليه أهمية عملية كبيرة.
إذ لو اعتبرت الإصابة من فعل الإنسان، فلا يفترض الخطأ، بل يكلف المدعى إثباته للقواعد
لعامة. وإذا اعتبرت الإصابة من فعل الحيوان، كان هناك خطأ مفترض فى جانب الحارس،
ولا يكلف المدعى إلبات هذا الخطأ. وقد سار القضاء الفرنسى مدة طويلة على اعتبار أن
الإصابة قد حدثت من فعل الإنسان(1) . وتابع القضاء المصرى القضاء الفرنسى فى ذلك (٣) .
ثم عدل القضاء الفرنسى عن هذا الرأى، وأعتبر أن الإصابة قد حدثت من فعل الحيوان (٣) .
وهذا هو الرأى الصحيح، لأن الراكب الحيوان أو قائده لا تعتبر الإصابة من فعله إلا إذا كان
ند تعمدها. فإن اعترف بذلك، وهذا غمير محتمل، كان الخطأ ثابتاً فى جانبه. وإلا فإن
محيوان عندما أحدث الضرر يكون زمامه قد أفلت من يده، وتكون الإصابة قد حدثت بفعل
المحيوان (٤) .
(١) نقض فرنسى فى ٦ مايو صنة ١٩٠١ سيريه ١-٢٨٦- ١٩٠٢ - وحكم آخر فى ١١ مايو سنة ١٩٠٨
داللوز ١٩١١-١-٠٣٩٩
(٢) استئناف مختلط فى ٣ يناير سنة ١٨ ١٩٠٦ ص٨٣.
٣) نقض فرنسى فى ٣٠ يناير سنة ١٩٢٨ سيريه ١٩٢٨-١-١٧٧ - وحكم اخر فى ٢٤ يونية مشا
١٩٣٠ سريه ١٩٣١-١-١٢٩
(٤) مازو ٢ فقرة ٠ ١١٢٢
-٨٩٩-

--- Page 392 ---
٧٠٤- الضرر الذى يحدثه الحيوان: أى ضرر يحدله الحيران يكون حارسه مسئولا
عنه. فإذا دهس حيوان شخصا فجرحه أو قتله، وإذا أتلف الحيوان مالا مملوكاً للغير ولو كان
هذا المال حيواناً مثله، وإذا عض كلب شخصاً فأحدث به ضررا(٩) ، وإذا انتقل مرض معد من
حيوان مريض، فكل هذه تعتبر أضراراً يكون حارس الحيوان مسئولا عنها.
والضرر الذى يحدثه الحيوان قد يقع على الغير كما هو الغالب، وقد يقع على الحارس
نفسه، وقد يقع على المالك إذا لم يكن هو الحارس، وقد يقع على الحيوان ذاته أى أن
لحيوان يصيب نفسه بالضرر .
فإذا أوقع الحيوان الضرر بالغير، جاز للغير أن يرجع بالتعويض على الحارس بالخطأ
المفترض، وهذه هى الصورة المألوفة فى المسئولية عن الحيوان .
ويعتبر فى حكم الغير تابع المالك إذا لم تنتقل إليه الحراسة. فإذا ألحق الحيوان ضرراً
بسائسه أو بسائقه، فقد تقدم أن المالك فى هذه الحالة يعتبر فى الأصل أنه هو الحارس،
ويكون مسئولا تجاه السائس أو السائق بالخطأ المفترض(٢) . وإذا كانت هناك علاقة عقدية
(١) وقد قضت محكمة الاستئناف المختلطة بأنه إذا عض كلب إنساناً، ولم يكن الكلب موضوعا فى قيد بل
ترك طليقا فى الحديقة مع أنه كلب خطر، فإن صاحب الكلب مسئول حتى لو كان المضرور يعلم أن
لكلب خطر (استناف مختلط فى ٣ أبريل سنة ١٩٣٠ م٤٢ ص٤٠٢) .
ملزم بالتعويض ارتكاناً على المادة ١٥٣ مدنى (قديم) ، لأنه لم يثبت أن الضرر الحاصل نشأ عن خطأ
الخادم أو بالقضاء والقدر (استئناف وطنى فى ٣ ديسمبر سنة ١٩١٢ المجموعة الرسمية ١٤ رقم ٢٠
ص٣٧) . رقضت محكمة استكناف مصر الوطنية، في مسئولية صاحب جمل عض جمله الجمال عندما
كان يقدم له الطعام، بأن القانون يفترض حصول الخطأ أو الإعمال من صاحب الحيوان ويحفى
حنى عليه من عبء الإثبات، سواء كان الجنى عليه هو العامل الذى يقرد الحيوان أو أجنبياً عنه، ولا
سقط هذا الافتراض القانوني قبل مالك الحيوان بإثبات عدم حصول خطأ أو إهمال منه، بل يجب
لذلك أن يثبت أن الإصابة حصلت بسبب قهرى أو بخطأ المجنى عليه. ولما كان مالك الحيوان لم يثبت
أن الإصابة حصلتْ بسبب قهرى أو بخطأ المجنى عليه، إذ لا يكفى أن يستنتج خطأ المجنى عليه من
هدوء طبيعة الجمل وعدم اعتياده على العض وأنه لابد لذلك أن يكون قد أسئ إليه، بل يجب أن يقوم
الدليل على هذه الإساءة، فإن افتراض الخطأ يبقى قائماً فى جانب المالك (استئناف مصر الوطنية
فى ١٥ مايو سنة ١٩٢٩ المحاماة ٩ ص ١٠٨٠ . وقضت أيضاً في قضية مماثلة، سلم فيها صاح
لجمل جمله إلى أجير عنده لقيادته فعقر الجمل الإجير، بأنه يؤخذ من نص المادة ١٥٣ مدنم
على (قديم) أن الشارع جعل مسئولية مالك الحيوان أو مستخدمه هي الأصل، إلا إذا قام دليل قاط
على أن الضرر الذى أصاب الغير إنما أصابه بحادثة قهرية أو بإهماله هو، والذى يستفيد من هذه
المسئولية المفترضة ليس فقط الشخص الأجنبى عن المالك، بل يستفيد منها أيضاً الأشخاص الذين
يعملون فى خدمة المالك إذا كلفهم المالك المذكور بأن يسوقوا الحيوان أو يعتنوا به أو يقوموا بخدمته
(استئناف مصر الوطنية فى ١٧ يونية سنة ١٩٣١ المحاماة ١٢ رقم ٢٦١ ص٥٢٩ - أنظر أيضاً محكمة
صر الكلية الوطنية في ٢ نوفمبر سنة ١٩٢١ المجموعة الرسمية ٢٤ رقم ٤٨ ص ٧٩) . وقضت محكم
ستئناف أسيوط فى هذا المعنى أيضاً بأن القانون فى المادة ١٥٣ مدنى (قديم) يفترض وقوع خطا أو =
ما بين حارس الحيوان والمضرور، كما إذا استأجر شخص الحيوان وصاحبه لينقله من مكان
إنى اخر. فاضر الحيوان بالمستاجر، فإن صاحب الحيوان في هذه الحالة يكون مسئولا مسئولية
لقدية لا مسئولية تقصيرية، لأنه التزم في عقد النقل بضمان سلامة الراكب. وإذا أحدث
الحيوان ضرراً بحيوان آخر، فمالك الحيوان المضرور يرجع على حارس الحيوان الأول بالخطأ
المفترض لأنه من الغير (١) .
وإذا أوقع الحيوان الضرر بالحارس نفسه، فلا يستطيع الحارس أن يرجع على المالك إلا
إذا أثبت خطأ فى جانبه طبقاً للقواعد العامة.
وإذا أوقع الحيوان الضرر بالمالك وكان غير الحارس، فللمالك أن يرجع على الحارس
بالخطأ المفترض، ويعتبر غيرا فى هذه الحال.
وإذا أوقع الحيوان الضرر بذاته، بأن اختنق بحبل مثلا، وكان الحارس هو المالك، هلك
الحيوان على مالكه. أما إذا كان الحارس غير المالك، فلا يستطيع المالك فى هذه الحالة أن
حتج على الحارس بالخطا المفترض، فإن افتراض الخطأ لا يقوم إلا لضرر أصاب الغير لا
حيوان ذاته. ولكن يجوز للمالك أن يثبت خطأ فى جانب الحارس، فيرجع عليه بالتعويض
للخطأ الذى أثبته لا لخطأ مفترض.
-إعمال من مالك الحيوان الذى أحث ضرراً بالغير، ولذا جعله مسئولا عن كل ضرر ينشأ عن الحيوان
لا أدنى قيد، والمصايب فى غير حاجة إلى إقامة الدليل على خطأ أو إهمال من المالك لأن القاتون
نترض خطأء. ولما كان تدخل المصاب من تلقاء نفسه وهر عامل عند صاحب الحمير لمتع الحمير من
التشاجر فيما بينها دون الاستعانة بعصا لا يعد خطأ أو إهمالاً منه، لذلك تكون المسئولية واقعة على
المالك، لأن خطأء المفترض قانوناً لم يرفع بخطأ المصاب (استئناف أسيوط فى ١٥ أبريل سنة ١٩٣١
المجموعة الرسمية ٣٣ رقم ٤٤ ص٨٠) .
أما إذا ثبت خطأ فى جانب المصاب، فإن هذا الخطأ قد ينفى علاقة السببية ما بين الضرر والخطأ
المفترض فى جانب المسئول. وقد قضت محكمة طنطا الاستثنافية بأنه إذا ثيت أن الجمل انتزع رباطه من
وتد وعض الخادم المكلف بخدمة المواشى، وثيت أن الخادم لم يتخذ الاحتياطات الضرورية فى ذلك
لفصل من السنة لأنه لم يكمم الجمل، وأن الجمل لم يكن حيواناً خطراً معتاداً على العض، كان
الضرر ليس إلا نتيجة إهمال المصاب وتعين رفض دعواء (طنطا استثنافى فى ١٠ فبراير سنة ١٩١٠
لمجموعة الرسمية ١١ رقم ١٢٠ ص٣٣٧) .
إذا سلم صاحب الحيوان حيرانه إلى المستخدم لينتفع به انتفاعا شخصياً، انتقلت الحراسة إلى المستخدم
لا يكون صاحب الحيوان مسئولا عن الضرر الذى يحدثه الحيوان للمستخدم (استئناف مختلط فى ٢٧
مارس سنة ١٩٠٧ م١٩ ص١٨٧) .
ويذهب الأستاذ مصطفى مرعى بك إلى أن مالك الحيوان لا يكون مسئولا تجاه خادمه المكلف بمراقبة
الحيوان، بمقتضى خطأ مفترض، بل يجب على الخادم أن يثبت خطأ فى جانب المالك، كأن يكون
المالك قد أخفى عن خادمه عيباً يعلمه فى الحيوان، أو يكون المالك قد سلم المحيوان لخادم صغير لا
سمح له سنه بملاحظة الحيوان، أو يكون المالك قد قصر فى تجهيز المحيوان بالأدوات لصده وكبح
جماحه (المسئولية المدنية فقرة ٢٤١) .
(1) وإذا أتفق شخصان على أن يتركا مواشيهما فى مكان وأحد،و وأن يعفى كل منهما من مسئوليته عن
مواشيه، فإن شرط الإعفاء يكون إعفاء من المسئولية التقصيرية، فيكون باطلا، ويعتبر كل منهما مسئولا
عن مواشيه قبل الآخر بمقتضى خطأ مفترض.
- ٩٠١-

--- Page 393 ---
المطلب الثانى
الأساس الذى تقوم عليه مسئولية حارس الحيوان
٧٠٥ - مسألتان: منى تحققت مسئولية حارس الحيوان على النحو الذى قدمناه، قامتّ
هذه المسئولية علي خطأ مفترض فى جانب المحارس كما أسلفنا. ونبين الآن: (١) ما هو هُلَه
لخطاً (٢) وإلى آى حد هو مفترض.
١- ما هو الخطأ
٧٠٦- خطا فى الحراسة : الخطأ المفترض فى جانب حارس الحيوان هو خطأ فى
لحراسة (faute dans la garde) . وعلى هذا الخطأ قامت مسئولية الحارس، فالخطأ إذن
هو أساس المسئولية. ولا يمكن أن يقال إن أساس المسئولية هو تحمل التبعة (risque) ، وإلا
لكان المسئول هو المتتفع بالحيوان لا الحارس، ولما جاز دفع المسئولية بانبات السبب الأجنبى.
والمخطأ فى الحراسة هو إفلامت الحيوان من سيطرة الحارس، لأن هذا الإفلات هو الذي
أحدث الضرر.
٧٠٧- ما الذى يثبته المضرور: ولا يكلف المضرور إلا بإثبات الشروط التى تتحقق بها
قدما أن هاك قراح والى أن الدك مو الحارس أول أن يلدعم حوامة حاديوات قدوات وجوقد
من يده. ويجب عليه بعد ذلك أن يثبت أن الضرر قد رقع بقعل الحيوان، أى أن الحيران قد
تدخل تدخلا إيجابياً فى إحداث الضرر، وأن الضرر قد حدث بفعله لا بفعل الإنسان ولا
بفعل الشئ، على التفصيل الذى سبق ذكره.
٢- إلى أى حد هو مفترض
٧٠٨- الافتراض لا يقبل إثبات العكس: الخطأ هنا مفترض افتراضاً لا يقبل إثبات
العكس (1) ، بخلاف الخطأ المفترض فى جانب متولى الرقابة فهو افتراض يقبل إثبات العكس
كما قدمنا.
للمسئولية المدنية، فإنه لا يكفى لتقرير المسئولية الجنائية التى لا يصح أن يكن لها محل إلا إذا لبت على
-٩.٣-
فلا يجوز إذن للحارس، متى أثبت المضرور الشروط التى تتحقق بها مسئوليته، أن ينفى
الخطأ عن نفسه، بأن يثبت أنه لم يرتكب خطأ وأنه قام بما ينبغى من العناية حتى لا يحدث
الحيوان الضرر. ذلك أن الضرر لم يحدث إلا لأن زمام الحيوان قد أفلت من يذه، وهذا
الافلات هو ذات الخطأ. وقد ثبت الإفلات بدليل وقوع الضرر، فلا حاجة إذن لإئباته بدليل
آخر، ولا جدوى من نفيه بإثبات العكس. وهذا هو المعنى المقصود من أن الخطأ مفترض
افتراضاً لا يقبل إثبات العكس، فهو خطاً قد تم إثباته ، ولا يتصور إذن أن يثبت عكسه (١) .
وقد سبق القول إن افتراض الخطأ إنما يقوم فى العلاقة ما بين الحارس والمضرور، فلا
بقوم إذا أحدث الحيوات ضرراً لنفسه أو أحدث ضرراً للحارس (٢). وقدمنا أيضاً أن مسئولية
دارس الحيوان قد لجتمع مع مسئونية المتبوع في شخص واحد. فمالك الحيوان إذا دفعه إلى
سائق محتفظاً بالحراسة، فالحق الحيوان ضرراً بالغير، أمكنت مساءلة المالك باعتباره حارس
للحيوان حيث يفترض الخطأ في جانبه افتراضاً لا يقبل إثبات العكس، كما تمكن مساءلته
باعتباره متبوعاً للسائق ولكن يجب على المضرور فى هذه الحالة أن يثبت خطأ فى جانب
السائق (٣) .
وقد رأينا أن المتبوع تتحقق مسئوليته ولو كان عديم التمييز. أما حارس الحيوان فلا يجوز
أن يكون عديم التمييز، لأن مسئوليته قائمة على الخطأ، وعديم التمييز لا يتصور الخطأ فى
جانبه .
٧٠٩- جواز نفى المسئولية بنفى علاقته السببية: ولا يستطيع حارس الحيوان أن ينفى
عنه المسئولية إلا بنفى علاقة السببية ما بين فعل الحيوان والضرر الذى وقع، وذلك بأن
يض الأرواع الضرر كان سيب الجنى، قوة قاهرة أو حادث مفاجئ أو خطاً المقسرى
. وهذا ما تنص عليه صراحة المادة ١٧٦ إذ تقول: ١ ١... ما لم يثبت الحارس
(١) الدكتور سليمان مرقص فى الفعل الضار فقرة ١٠٦- وقد كان الفقه فى فرنسا يجعل افتراض المخطأ
يلا لإثبات العكس، وتابعه القضاء الفرنسي فى ذلك. ثم تحول القضاء فجعل افتراض الخطأ غير قابا
ثبات العكس، وتحول الفقه إلى هذا النظر أيضاً، وتبعهما فى ذلك القانون المصرى القديم ثم القانو
المصرى الجديد.
جانب الحارس لتقسيم التعويض فيما بينهما (الدكتور سليمان مرقص فى الفعل الضار فقرة ١٠٥
ص ١٢٣) .
(٣) انظر آنفا فقرة ٦٩٣ .
(1) منى كان الحكم الابتدائى المؤيد لاسبابه بالحكم المطعون فيه إذ قضى بتقرير مسئولية الطاعنة (وزارة
حربية والبحرية) عن الضرر الناشئ عن احدى الافراس المملوكة لها قد أقام على آن مورث المطعود
ليها كان وكيلا عسكريا بالوزارة المذكورة ومن أخص أعمال وظيفته القيام بالعمل الذى قام به وفقاً !
ترره المجلس العسكرى الذي شكل عقب الحادث وانه وقت اصابته كان فى مطريقه للخروج من =
٩,٣-

--- Page 394 ---
أن وقوع الحادث كان بسبب أجنبى لا يد له فيه) ، وهو ما أجمع عليه الفقه (١) والقضاء (٢)
فى مصر.
المبحث الثانى
مسئولية حارس البناء
٧١٠- النصرص القانونية: لم يكن القانون المدنى القديم يشتمل على نص لتحديد
= ساحة العرض بعد أن تم استعراض الخيول وأن الحادث لم يقع بقوة قاهرة أو بسبب خطأ من
جانب المصاب وأن مسئولية الطاعنة وهى مالكه الحيوان لا نتوقعه وفقا للمادة ١٥٣ مدنى (قديم)
المقابلة للمادة ١٧٦ على خطأ معين يثبت فى حقها وأنها تقوم على مظنة الخطأ وحدها وهى
بمثابة قرينة قانونية تستلزم مساءلتها، فان المحكمة تكون قد نفت فى حدود سلطتها الموضوعية وقوع
الحادث بقوة قاهرة أو بسبب خطأ من جانب مورث المطعون عليها وهى إذ قضت بمسئولية الطاعن عن
الضرر الذى أصاب المطعون عليها بوفاة مورثها تكون قد أستندت فى هذا الشأن إلى أسباب مسوغة
لحكمها.
(جلسة ١٩٥٣/٢/١٤ الطعن ١١٢ لسنة ٢٠ ق مجموعة أحكام النقض س٣ ص٥٠٢)
(١) الموجز للمؤلف فقرة ٣٥٨ - الأستاذ مصطفى مرعى بك فى المسئولية المدنية فقرة ٢٤٨ - الدكتور
حشمت أبو ستيت بك فقرة ٥١٥ - الدكتور سليمان مرقص فى الفعل الضار فقرة ١٠٦ .
(٢) وقد قضت محكمة استئناف مصبر الوطنية بأن المادة ١٥٣ مدنى أهلى (قديم)) تفترض حصول خطأ أو
عمال من صاحب الحيوان، وهذا الفرض القانونى لا يسقطه إثبات عدم حصول خطأ أو (همال، بل
، لإسقاط المسئولية أن يثبت المسئول أن الإصابة حصلت بسبب قهرى أو يخطأ المجنى عليه (استئتاذ
صر الوطنية فى ١٥ مايو سنة ١٩٢٩ المحاماء ٩ رقم ٥٨٥ ص ١٠٨٠) . وقضت أيضاً بأن الذى يؤجذ
نص المادة ١٥٣ مدنى أهلى (قديم) أن الشارع جعل مسئولية مالك الحيوان أو مستخدمه هى
الأصل، إلا إذا قام دليل قاطع على أن الضرر الذى أصاب الغير إنما أصابه بحادثة فهرية أو بإهماله هو
(استئناف مصر الوطنية فى ١٧ يونية منة ١٩٣١ المحاماة ١٢ رقم ٢٦١ ص٥٢٩) .
وانظر أيضاً فى هذا المعنى استئناف أسيوط فى ١٥ أبريل سنة ١٩٣١ المجموعة الرسمية ٣٣ رقم ٤٤
ص ٨٠ - محكمة بنى سويف فى ١ فبراير سنة ١٩١٠ المجموعة الرسمية ١١ رقم ١٢٤ ص٠٣٤٦
وقضت محكمة الاستشناف المختلطة بأن المسئولية عن الحيوان لا ترتفع إلا بإثبات السبب الأجنبى
استئناف مختلط فى ٢٧ نوفمبر سنة ١٩٠٢ م١٥ ص١٨ : ولا يكفى أن يقال إن الحصان جفل من
دوم راكب آخر أو أن المصاب كان يسير وسط الطريق) . أنظر أيضاً: استئناف مختلط في ٩ ديسمبر مستأ
١٩٠٨ م٢١ ص ٥٨ (ترك الحمار على الرصيف دون قيد، ولكن المار تعرض له ليمر فأصيب: خطأ
مشترك) - وفى ٢٦ يناير سنة ١٩٢١ م٣٣ ص ١٥٤ (من يقود حيواناً فى طريق عام يجب عليه أن
بحكم وثاقه حتى لا يغلت منه) - وفى ٣ إبريل صنة ٤٢ ١٩٣٠ ص٤٠٢ (وقد سبقت الإشارة إلى
هذا الحكم: لا يسفى حارس الحيوان من المسئولية أن يكون المصاب عالماً أن الكلب مططئق السراح فى
لحديقة وهو كلب خطر، فقد كان الواجب على الحارم ألا يدع الكلب وهو خطر مطلق السراح) ..
فى ١١ أبريل سنة ١٩٣٥ م٤٧ ص ٢٣٨ - وقضت محكمة الإسكندرية الجزئية المختلطة فى ٨ ديسم
سنة ١٩٢٨ -جازيت ٢٠ رقم ١٨٧ ص١٧٢ ) أنه يعتبر قوة قاهرة أن يتزعج حصان من أجراس مركبة
(*) بعض المراجع: مازو٢ فقرة ١٠١٩ - فقرة ١٠٧٠ - بلانيول وريبير وإسمان ١ فقرة ٦٠٧ *--
-٩٠٤-
لسئولية عن تهدم البناء، فكانت القواعد العامة للمسئولية هى التى تنعطيق، وإن القضاء
لمصرى، عن طريق القرائن القضائية، أقترب من القواعد الخاصة التى اشتمل عليها القانون
الفرنسى فى المسئولية عن تهدم البناء. إذ تنص المادة ١٣٨٦ من القانون المدنى الفرنسى على
أن «مالك البناء يكون مسئولا عما يحدث تهدمه من الضرر إذا كان هذا التهدم يرجع إلى
نقص فى الصيانة أو إلى عيب فى البناءه . فكان هذا النص يشدد من مسئولية مالك البناء عما
قررته القواعد العامة، فمسئولية المالك طبقاً لهذا النص تقوم على خطأ مفترض متى أثبت
المضرور أن الضرر يرجع إلى نقص فى صيانة البناء أو إلى عيب فيه، ويفترض عندئذ افتراضا
غير قابل لإثبات العكس أن هذا النقص فى الصيانة أو هذا العيب منسوب إلى خطأ من
المالك. أما القانون المصرى القديم فلم يتضمن كما قدمنا ما يقابل المادة ١٣٨٦ من القانون
الفرنسى. وترتب على ذلك أن حارس البناء لا المالك كان هو المسئول، وكانت مسئوليته مبنية
على القواعد العامة، أى على خطأ ثابت لا على خطأ مفترض، فكان لابد من أن يثبت
لمضرور خطأ فى جانب الحارس حتى تتحقق المسئولية.
قلنا إن القضاء المصرى كان قد اقترب من قواعد القانون الفرنسى، وقرب الشقة بين
القانونين المصرى والفرنسى أمران:
(أولا) أن القضاء المصرى كان يتشدد كل التشدد فى التزام حارس البناء، فكان يطالبه
باليقظة والانتباه حتى لا يكون البناء مصدراً للخطر، وأى إهمال فى ذلك مهما كان تافهاً
يوجب مسئولية الحارس عن تعويض ما وقع من الضرر.
(ثانياً) أن هذا القضاء من جهة أخرى كان يتساهل كل التساهل فى حق المضرور،
فيجيز له إثبات خطأ حارس البناء بأتفه القرائن.
فهذا التشدد فى جهة وهذا التساهل فى جهة أخرى كان من شأنه أن يجعل القضاء
المصرى يقترب من القانون الفرنسي، ويستعيض عن القرينة القانونية المقررة فى هذا القانون
قرينة قضائية قررها هو. ومن ثم أمكنه فى كثير من الأحوال أن يقرر دون نص مسئولية
حارس البناء إذا ثبت أن هناك عيباً فى البناء أو نقصاً فى الصيانة (1) .
=فقرة ٦١١ - بلانيول وريبير وبولانجيه ٢ فقرة ١٠٨٥ - فقرة ١٠٩٣ - كولان وكابيتان ولا مورانديير٢
فقرة ٣٦٢ - فقرة ٣٦٥ - جوسران٢ فقرة ٥٢٤ - فقرة ٥٢٨ - الموجز للعؤلف فقرة ٣٥٩ - فقرة
٣٦١ - الأستاذ مصطفى مرعى بك فى المسئولية المدنية فقرة ٢٦٦ - فقرة ٢٩٢ - الدكتور حشمت
بو ستيت بك فقرة ٥١٦- فقرة ٥١٩ - الدكتور سليمان مرقص فى الفعل الضار فقرة ١٠٧ - فقرة
(١) أنظر نقض مدنى فى ١٧ يونية سنة ١٩٣٧ مجموعة عمر ٢ رقم ٦٤ ص١٧٥ (وقارن نقض مدنى
فى ٣ نوفمبر سنة ١٩٣٨ مجموعة عمر٢ رقم ١٤٠ ص ٤٢١) - استئناف مصر وطنى في ١٦
ديسمبر سنة ١٩٣٤ المحاماة ١٥ رقم ٢/٢٧٩ ص ٥٨٦ - وفى ٢٨ توفمبر سنة ١٩٣٧ المحاماة ١٨
رقم ٤٠٢ ص ٨٧١ - وفى ١٦ نوفمبر سنة ١٩٣٨ المحاماة ١٩ رقم ٣٤٥ ص ٨٤١- استشناف
٨خلرط فى ١٩ ١٢س ٢٧٠ - ١٦٠١٨٩٤ - وفى ٢ ٪٨وبة سنة ١٥٢ ١٢٠٣ ص ١١١ - وفي
٤٠ ص١٢٢ - وفى ٦ فبرايسر =
- ٩.٥-

--- Page 395 ---
وقد جاء القانون المصرى الجديد بنص خاص فى مسئولية حارس البناء، فقضى فى المادة
١٧٧ بما يأتى :
(١ - حارس البناء، ولو لم يكن مالكاً له، مسئول عما يحدئه انهدام البناء من ضرر، ولو
كان انهداماً جزئياً، ما لم يثبت أن الحادث لا يرجع سببه إلى إهمال فى الصيانة أو قدم فى
البناء أو عيب فيه) .
٢٥ - ويجوز لمن كان مهدداً بضرر يصيبه من البناء أن يطالب المالك باتخاد ما يلزم من
التدابير الضرورية لدرء الخطر. فإن لم يقم المالك بذلك، جاز الحصول على إذن من المحكمة
في اتخاذ هذه التدابير على حسابه) (١)
ويتبين لأول وهلة من هذا النص أنه يختلف عن النص الوارد فى القانون الفرنسى في
أمور ثلاثة :
(١) فى أنه يجعل المسئولية على حارس البناء لا على مالكه، وهذا هو الذى يتمشى مع
قواعد المسئولية.
(٢) وفى أنه يشدد من المسئولية أكثر مما يفعل القانون الفرنسى، إذ لا يتطلب النص
المصرى أن يثبت المضرور إهمالاً في الصيانة أو قدماً فى البناء أو عيباً فيه، بل حارس البناء هو
الذى يثبت الأهمال فى الصيانة وألا قدم فى البناء وألا عيب فيه.
حسنة ٤٢ ١٩٣٠ م ٢٥٨ - وفى ٨ ماير سنة ١٩٣٠ م٤٢ ص ٤٨٥. وانظر الموجز للمؤلف فقرة
(١) تاريخ النص: ورد هذا النص فى المادة ٢٤٥ من المشروع التمهيدى على وجه يقارب نص القانون
لجديد، وأقرئه لجنة المراجعة بعد تعديلات لفظية تحت رقم المادة ١٨١ من المشروع النهائى. ووافقر عله
بجلس النواب. وأضافت لجنة القانون المدنى بمجلس الشيوخ عبارة (ولم يكن مالكاً) بعد عبارة احارس
البناء»، وأمصبح رقم المادة ١٧٧ . وقالت الجنة فى تقريرها: واقترح الاستعاضة عن اصطلاح الحارس فى
المادة ١٧٧ باصطلاح مالك البناء أو حائزه بنية التملك. ولم تر اللجنة الأخذ بهذا الاقتراح، لأن تعيير
*حارس البناء أو الشئ) قد ينسع نطاقه لصور أخرى لا تندرج تحت الصيغ المقترحة، وقد استحمل الفقه
فى مصر اصطلاح الحراسة فى هذا الشأن يوصفه مرادفاً لتعبير (garde) فى اللّغة الفرنسية، ودلالة هذا
التعبير معروفة، وهى هرنة، ومن غير المرغوب فيه حصرها في حدود صور بمخصرصها. وتعبير المشروع مع
(ماجموعة الأعمال التحضيرية٢ ص٤٢٨ - ص ٤٣٤) .
لا يدعو إلى ليس ولا يقيد الاجتهاد). وواقق مجلس الشيوخ على المادة كما عدلتها لجمتا
لم ول فى عن البناء، ويضات جرى القعاء المصرى بفخلهن الى تم لقواع الا والتقنن المرة
هذا الصدد ما يأتي: الم يعرض التقتين المصرى
الثابت أساساً لها، ولو أنه لا يتشدد فيما يتعلق بجسامة هذا الخطأ. أما المشروع فقد آثر تأسيس هله
المسئولية على المخطأ المفروض، وألقى عيئها على عاتق حارس البناء دون مالكه على خلف ما اختا
لتقنين الفرنسي. فتظل مسئولية الحارس قائمة ما لم يثبت أن تداعى البناء لا يرجع إلى إعمال فى
ميانته أو قدم أو عيب فى إنشائه. أما التقنين الفرنسى فيلزم المضرر على النقيض من ذلك بإقامة الدليل
له تحصيل هذا الدليل أصبح مفروضاً لا
على با الرحم لى العد وكون ان تم عن ا الالك، مجموعة الأعما
لتحضيرية ٢ ص ٤٣٦) .
- ٩.٦-
(٣) فى أنه يجيز اتخاذ احتياطات وقائية إذا كان البناء يهدد بالسقوط، فلا ينتظر من
كان مهدداً بضرر من جراء تهدم البناء أن يتهدم فيطالب بالتعويض، بل يستطيع أن يطالب
باتخاذ التدابير الضرورية لدرء الخطأ قبل وقوعه .
ولاشك فى أن القانون الجديد شدد كثيراً فى المسئولية عن هدم البناء، وأتى لمساعدة من
صيبهم أضرار من ذلك، فلم يتركهم إلى القواعد العامة التى توجب عليهم إثبات المخطأ فى
جانب المسئول.
وتسرى هذه القواعد الجديدة منذ ١٥ من شهر أكتوبر سنة ١٩٤٩ ، أى منذ نفاذ
القانون الجديد. والعبرة فى ذلك بتاريخ وقوع الضرر الذى ينجم عن تهدم البناء، فإذا وقع هذا
الضرر في تاريخ سابق على هذا التاريخ فالقانون القديم هو الذى ينطبق، وإلا فالقانون
الجديد (1).
ونفصل الآن قواعد هذه المسولية، فنتكلم فى أمرين: (١) متى تتحقق المسئولية عن
تهدم البناء (٢) وعلى أى أساس تقوم هذه المسئولية.
المطلب الأول
متى تتحقق المسئولية من تهدم البناء
٧١١ - شرطان لتحقق المسئولية: تتحقق هذه المسئولية إذا تهدم البناء تهدماً كلياً أو
جزئياً وألحق تهدمه ضوراً بالغير. فعندئذ يكون حارس البناء مسئولا عن هذا الضرر.
فتحقق المسئولية يستلزم إذن توافر شرطين: (١) حراسة البناء (٢) تهدم البناء هو الذى
أحدث الضرر .
١- حراسة البناء
٧١٢- تحليل هذا الشرط: لا تتحقق المسئولية إلا إذا تولى شخص حراسة بناء. فنبين ما
معنى الحراسة وما المقصود من لفظ «البناء)) .
٧١٣- الحراسة: تتحدد الحراسة هنا على النحو الذى حددناها به فى حراسة الحيوان،
فحارس البناء إذن هو من له السيطرة الفعلية على البناء(2). فيكون مكلفاً بحفظه وتعهده
(1) متى كان الحكم المطعون فيه إذ قضى بالتعويض للمطعون عليهم عن الاضرار التى لحقت منزلهم قد
حمل الطاعنة مسئولية سقوط حائط منزلها دون بيان وجه خطئها فى ذلك مع وجوب هذا البيان عملا
كالمادة ١٥١ من القانون المدنى القديم، المنطبق على واقعة الدعوي والذى لم يرد فيه نص كالمادة ١٧٧
من القانون المدنى الجديد تفترض مسئولية حارس البناء عما يحدثه انهدامه من ضرر ما لم يثبت أن
الحادث لا يرجع سببه إلى أهمال فى الصيانة أو قدم فى البناء أو عيب فيه، وهذا تشريع مستحدث لا
يسرى إلا من تاريخ العمل به، فان هذا الحكم يكون قد خالف القانون وشايه القصور.
( جلسة ١٩٥٣/١٠/٢٢ الطلعن ١٧٣ سنة ٢١ ق م٥ ص ٩٨) .
(2) مغاد نص المادة ١٧٧ من القانون المدنى أن حارس البناء الذي يفترض الخطأ فى جانبه على =
--٩.٧-

--- Page 396 ---
بالصيانة والاستيثاق بأنه ليس قديما ولا معيباً بحيث يتهدد النأس بالخطر، ويكون هو المتصرف
فى أمره، سواء ثبتت هذه السيطرة الفعلية بحق أو بغير حق، أى سواء كانت السيطرة شرعية أو
غير شرعية ما دامت سيطرة فعلية قائمة. فحارس البناء لا يكون ضرورة هو المالك، ولا المنتفع،
ولا الحائز.
ولكن المفروض أن مالك البناء هو الذى يسيطر عليه سيطرة فعلية وهو المتصرف فى
شؤونه، ومن ثم توجد قرينة على أن حارس البناء هو المالك. والبائع قبل التسليم، حتى بعد
تسجيل عقد البيع، يستبقى السيطرة الفعلية على البناء، فيبقى هو الحارس، ولا تنتقل الحراسة
إلى المشترى إلا بالتسليم(1) . والمقاول الذى قام بتشييد البناء يعتبر حارساً له حتى يسلوبه
لمالكه (٢) . والمالك المعلق ملكه على شرط فاسخ أو على شرط واقف يعتبر أنه هو المحارس إذا
تسلم البناء وكانت له عليه السيطرة الفعلية.
وقد تنتقل الحراسة من المالك إلى غيره كالمنتفع (usufruitier) والمستحكر والمرتهن
رهن الحيازة والحائز للمبناء بنية تملكه سواء حاز يحسن نية أو بسوء نية. أو المستأجز
والمستعير فلا يعتبران فى الغالب من الأحوال حارسين لأن السيطرة الفعلية على البناء -
خلافاً للحيوان والمنقول - تبقى عادة عند المالك (٣) . لكن إذا أقام المستأجر بناء فى العين
مقتضى نص هذه المادة هو ذلك الشخص الطبيعى أو المعنوى الذى تكون له السيطرة الفعلية على البناء
بان يكون ملتزما بصيانته وترميمه وتلافى أسباب إضرار، بالناس، فالمسئولية المنصوص عليها فى تلك المادة
تتعلق بهدم البناء كليا أو جزئيا بغير تدخل أنسأن، والاصل أن تكون المحراسة للمالك ما لم يُحبّت
انتقالها إلى الغير بتصرف قانونى كالبيع أو المقاولة، وكان من المفترض فى القانون ان من يشترك فى
اعمال الهدم والبناء لا يسأل إلا عن نتائج خطئه الشخصى فصاحب البناء لا يعتبر مسثولا مدنيا عما
صيب الناس من الاضرار عن هدم البناء بسبب عدم اتخاذ الاحتياطات المعقولة إلا إذا كان العمل جاريا
تحت ملاحظته واشرافه المخاص، فإذا عهد به كله أو بعضه إلى مقاول مختص يقوم بمثل هذا العمل
عادة تحت مسئوليته فان الاخير هو الذى يسال عن نتائج خطئه.
( جلسة ١٩٨٤/٤/٢٦ الطعن ١٦٤١ لسنة ٥٠ق مر ٣٥ من ١١١٧)
( جلة ١٩٨١/١٢/٢ الطعن ٦١٦ لسنة ٤٦ق س ٣١ ص١٩٧٨)
(١) وقد قضت محكمة الاستئناف الوطنية بأنه لا مسئولية على المالك لمنزل لو سقط بعض بنائه على إنسان
قتله إذا تبين أن المالك المذكور اشترى هذا المنزل، ولكنه لم يكن قد وضع يده عليه بسبب نزاع وقد
بنه وبين اخرين (استئناف وطنى فى ١٧ فبراير سنة ١٩١٥ الشرائع ٢ رقم ٢٠٠٠ ص٢٢٨٤
وقضت ممحكمة الاستئناف المختلطة بمسئولية المشترى بعقد غير مسجل ما دام حائزاً (استعناف batatan
. (1)
فى ١٧ ديسمبر سنة ١٩٢٥ م٥٨ ص٠٤١١٢
(٢) وقد قضت محكمة الاستئناف المختلطة بأنه يجب على المقاول اتخاذ الاحتياطات اللازمة لنع الغرر عن
لجيران (استئناف مختلط فى ١٤ فبراير منة ١٩٢٠ م٤١ ص٢٢٢ - وفى ٥ ديسمبر منة ١٩٢٠
م٤٢ ص ٨٣- وفى ٧ يونية سنة ١٩٢٨ .
نوقعبر سنة ١٩٢٩ م٤٢ ص٣٦- وفى ٥ ديسمبر سنة ١٩٢٩ م٤٢ ص٨٣) .
(٣) وقد قضت محكمة النقض بأن تمسك مالك البناء بأن العين المملوك له مؤجرة للغير وبذا انتقاية
-٩.٨-
ستأجرة اعتبر حارساً له إلى أن تنتقل ملكية هذا البناء إلى المالك وفقاً للاتفاق أو لقواعد
مصاق (١) .
وقد يكون الحارس شخصاً معنوياً كجمعية أو شركة أو أحد الأشخاص المعنوية العامة.
وقد يجعل القانون للمحارس حق الرجوع على شخص آخر مسئول نحوه كمهندس البناء
تماول وهما مسئولان عما يحدث فى خلال عشر سنوات من ضرر عن تهدم البناء (م٦٥١
القانون الجديد) ، وكالمستأجر وهو مسئول عن صيانة العين المؤجرة، وكالبائع وهو ضامن
المخفي .
٧١٤ -- البناء: والبناء هو مجموعة من المواد مهما كان نوعها - خشباً أو جيراً أو
نساً أو حديداً أو كل هذا معاً أو شيئاً غير هذا - شيدتها يد إنسان لتتصل بالأرض اتصال
ار. ويستوى أن يكون البناء معداً لسكنى إنسان أو لإيراء حيوان أو لإيداع أشياء. فالبيوت
لزرابى والمخازن تعتبر بناء بل قد لا يكون البناء معداً لشئ من ذلك، فالحائط المقام بين
دين بناء، والعمد التذكارية وما إليها من تماثيل مبنية على سطح الأرض بناء، وكذلك
منأطر والخزانات والسدود والجسور (الكبارى) وكل ما أشيد فى باطن الأرض بناء،
كالأنفاق والمصارف والمجارى وأنابيب المياه والغاز، ويعتبر كل هذا بناء ولو لم يتم تشييده،
إذا أحدث تهدمه ولما يزل في دور التشييد ضرراً كان الحارس - وهو المقاول عادة - مسئولا
= حيازتها القانونية لهذا الغير، وبأنه امترط عليه أن يقوم هو بالتصليحات اللازمة، أو إذن فإن المسئولية عن
لضرر الذى وقع تنتقل إلى المستأجر، فذلك لا يجديه في دفع المسئولية عنه، ولكنه لا بمنعه من الرجوع
على المستأجر منه إذا رأى أنه مسئول أمامه (نقض مدنى فى ١٧ يونية سنة ١٩٣٧ مجمومعة عمر٢ رقم
الا ومن لأحتكام القضاء المصرى فيمن لو المسئول عن تهدم البناء فى طل القاتون المدينى القديم: إذا كات
لمالك قاصراً فلا تكون عنده الحراسة، بل المسئول هو الوصى (استئناف مختلط فى ٦ فبراير سنة ١٩٣٠
م٤٢ ص٢٥٨)- والحائز سواء كان حسن النية أو سيئها يكون هو المسئول لا المالك (استخناف مختلط
فى ١٧ ديسمبر سنة ٥٨ ١٩٢٥ ص١١٢) - والبناء فى أثناء تشييده أو ترميمه تكون المسئولية فيه على
المقاول دون المالك (استشناف مختلط فى ١٠ مايو سنة ١٩١١ م٢٣ ص٣٠٦ - وفى ٥ يناير سنة
١٩٢٨ م٤٠ ص١٢٣) . فإذا تمت الأعمال وسلم البناء للمالك ومضت مدة كافية على ذلك، رجعت
إليه المسئولية، على أن يرجع على المقاول إذا كان هناك وجه لذلك (أستئناف مختلط فى ٢٧ أبريل سنة
١٨٩٩ م١١ ص١٩٦ - وفى ١٠ فبراير سنة ١٩٠٤ م١٦ ص١٣٢)- مقاول أعمال البناء مسئول عن
تسرِب المياه تحت الأرض (أستئناف مختلط فى ٣ يناير سنة ١٩٢٩ م٤١ ص١٥٢) - إذا كان أحد
شركاء البناء هو المشرف على عملية البناء، فهو وحده المسئول دون سائر شركائه ودون المقاول الذى
كان مقتصراً على توريد الأنفار (استئناف وطنى فى ٣ يناير سنة ١٩٢٨ المحاماة ٨ رقم ٤٦٥ ص٧٦٤)
- وفى المسئولية عن المصعد (استعناف مختلط فى ١٤ مارس سنة ١٩٣٥ م٤٧ ص١٩٧ - وفى ٨ يونية
سنة ١٩٣٥م ٤٧ ص٣٦٣- وفى ٢٣ يونية سنة ١٩٣٧ م٤٩ ص٢٧٦).
-٩٠٩-

--- Page 397 ---
ولا يعتبر بناء العقار بالتخصيص كالمصاعد. وكذلك الأرض لا تعتبر بناء، فإذا تطأيون
منها شطايا أضرت بالغير، فلا يعتبر هذا الضرر قد أحدثه تهدم البناء.
٢- تهدم البناء هو الذى أحدث الضرر
٧١٥ - تحليل هذا الشرط : يجب أن يكون الضرر الذى أصاب المضرور ناجما من تهل
البناء. فنتظر فيما يعتير تهدماً وما لا يعتبر كذلك.
٧١٦ - ما يعتبر تهدما: تهدم البناء هو تفككه وانفصاله عن الأرض التى يتصل بها
اتصال قرار. ويستوى أن يكون التهدم كلياً أو جزئياً، كما إذا وقع سقف أو تهدم حائط
أنهارت شرفة أو سقط سلم. ويستوى كذلك أن يكون البناء قديماً أو جديداً، معيباً أو ء
معيب، فلو تخرب مبنى بسبب قدمه أو بسبب حادث كأن يرمى بالقنابل فى غارة جوية، فا
تهدمه بعد ذلك تهدماً كلياً أو جزئياً إذا أحدث ضرراً يرتب مسئولية فى ذمة حارم البنا
بمقتضى خطأ مفترض.
٧١٧ - ما لا يعتبر تهدماً: ولا يكفى أن يكون الضرر آنياً من البناء، ما دام منا البناء
يتهدم كله أو بعضه. فلو أن شخصاً زلقت رجله وهو يمشى فى غرفة دهنت (أرضيتها أ جا
جعلها زلجة فأصيب بضرر، فإن هذا الضرر لا يعتبر ناجما عن تهدم البناء، وعليه أن ينب.
خطأ فى جانب المسئول.
ولو أن جسما صلباً سقط من نأفذة فى مبنى فوقع على شخص أصيب من جراء. ذلك
بأذى، فإن هذا الضرر لا يعتبر ناجما من تهدم البناء ما دام سقوط الجسم الصلب لم بكر
نتيجة لتهدم النافذة (1) .
ويجب أن ينجم الضرر عن تهدم البناء تهدماً فعلياً، لا عن مجرد أن يكون الينا
مهدداً بالسقوط أو التهدم. وقد كان القانون الرومانى فى هذه الحالة يجعل الحتى لجة
(١) وقد كان المشروع التمهيدى يئتمل على نص (٢٤٦ من هذا المشروع) يقضى بما ياحى: لكل
يم في مسكن يكون مسئولا عما يحدث من ضرر بسبب ما يلقى أو يسقط من هذا التشكر الما ا
ست أُن وقوع الخطأُ كان بسبب أجتبي لا يد له فيه) . وقد أقرت لجنة المراجعة هذا السى، وزاته
جلس النواب. ولم توافق عليه أغلبية لجنة الثانون المدنى بمجلس الشبوخ، لأنها آحرت أن عل لي
فى نطاق ما يقضى به النص خاضعة للقواعد العامة. وقد جاء فى المذكرة الإيضالجية لل
تمهيدى فى صدد هذا النص ما يأتى: أعمد المشروع إلى تعزيز أحكام المسئولية عن البشاو
تعلق بالمسئولية عما يليق أو يسقط من المسكن، ويراعى أن الضرر فى هذه المحالة لا يستعه
نفسه أُو يسبب جزء منه أُو بسبب ما يتبعه من الملحقات، بل بسبب ما يلقى أو يسقط لي
مخصصاً المسكنى، فيفترض خطأ ساكن البناء فى هذه الصورة، ويلزم بالتسويضي، إلا أن قا
أن الحاديث وقع من جراء مبب أجنبى. وتختلف هذه المسئولية عن المسئولية العامة هي منها
ثلاثة: (أ) فهى لا تترتب بناء على ضرر ينجم عن البناء أو أجزاله أو ملحة اله (ب) ويو
مائق الساكن (ج) وهى لا ترتفع إلا بإقامة الدليل على السبب الأجنيي)) . (متجم
التحضيرية٢ ص٤٢٩ فى الهامش) .
-١١٠-
المهدد أن يستولى على البناء وأن يصلح ما به من خلل. واتبع القانون الفرنسى القديم هذه
القاعدة، دون أن يجعل للشخص المهدد حق الاستيلاء على البناء. أما القانون الفرنسى الجديد
فلم ينص على هذا التديير الوقائى. وسار القانون المدنى المصرى القديم على نهج القانون
الفرنسى في عدم النص على ذلك. ولكن المانون المدنى الجديد أجاز فى هذه الحالة اتخاذ
تدابير واقية، وقد رأيناه ينص فى الفقرة الثانية من المادة ١٧٧ على ما يأتى: (ويجوز لمن كان
مهدداً بضرر يصيبه من البناء أن يطالب المالك بأتخاذ ما يلزم من التدابير الضرورية لدرء
الخطر. فإن لم يقم المالك بذلك، جاز الحصول على إذن من الحكمة فى اتخاذ هذه التدابير
على حسابه». وقد جاء فى المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدي فى هذا الصدد ما يأتى:
« وقد احتذى المشروع مثال بعض التقنينات الأجنبية، فقرر بين أحكام المسئولية عن البناء
قاعدة خاصة بشأن ما يتخذ من التدايير الوقائية التى لا تنطوى على معنى التعويض. ويكفى
لإعمال هذه القاعدة أن يتحققٍ معنى التهديد بوقوع الضرر من جراء البناء دون أن يقع
فعلا. فلمن يتهدده هذا الضرر أن يكلف المالك، دون الحارس، باتخاذ ما يلزم من التذابير
لدرء الخطر. فإذا لم يستجب مالك البناء لهذا التكليف، جاز للمحكمة أن تأذن لمن يتهدده
الضرر باتخادَ هذه التدأبير على حساب المالك 1)4) .
والحريق غير التهدم، فإذا أحترق بناء وامتدت الحريق إلى مبان مجاورة، فأصيبت بضرر،
لم يكن هذا الضرر تأجما عن تهدم البناء، حتى لو كان البناء المحترق انهدم عقب الحريق
مبأشرة نتيجة لهذا الحريق فأصاب الغير بالضرر (٢) .
(١) مجموعة الأعمال التحضيرية٢ ص٤٣١ (وانظر فى هذا العنى المادتين ٩٠/٩٨ من التقتينين التوني
والرأكشي، والمادة ٥٩ من تقنين الالتزامات السويسرى، والمادة ١٥١ مقرة ٢ من التقنين البولونى. وأنظر
عكس ذلك المادة ١١٦٦ من التقنين الأرجنتينى؟ .
(٢) أما إذا أتهدم البناء بعد الحريق بمدة كافية، ولو كان الانهدام نتيجة الحريق، كان الضرر الذى يحدث
ناجما عن تهدم البناء. هذا وقد صدر قانون ٧ توفمبر سنة ١٩٢٢ في فرنسا، أضاف فقرة جديدة إلى
المادة ١٣٨٤ من القانون المدنى الفرنسى، وقضى بأن الحائز للعقار أو المنقول، إذا شب فيه حريق، لا
يكون مسئولا عن الضرر الذى يلحق الغير إلا إذا ثبت حصول الحريق بخطأ المحائز - أما فى العلاقة فيما
بين المؤجر والمستأجر، إذا احترقت العين المؤجرة، فقد نصمت المادة ٥٨٤ من القانون المدنى الجديد على
أن المستأجر مسئول عن حريق العين المؤجرة إلا إذا أثبت أن الحريق نشأ عن سبب لا يد له فيه، فإذا تعدد
المستأجرون لمقار واحد، كان كل منهم مسئولا عن الحريق بنسبة الجزء الذى يشغله، ويتناول ذلك
لؤجر إن كان مقيما فى العقار، هذا ما لم يثبت أن النار ابتدأ شبوبها فى الجزء الذى يشغله أحد
لمستأجرين فيكون وحده مسثولا عن المحريق.
هذا والمسئولية عن تهدم البناء غير المسئولية عن الأشياء التى تتطلب حراستها عناية خاصة، ولو كان هذا
الغير بتعر، كان يتص والمية العاصة الدة ١٧ لا الرقمات ، فينات لدم رس المسح أن إصاص
من المسئولية لا باشبات السبب الحقيقى فحصب، كما هو الأمر فى المادة ١٧٨ ، بل أيضاً بائبات أن
لحادث لا يرجع سببه إلى إهمال فى الصيانة أو قدم في البناء أو عيب فيه. أما إذا وقع الضرر من
المفرقعات ذاتها لا من تهدم المصنع، وجب تطبيق المادة ١٧٨ ، ويكون حارس المفرقعات مسئولا ولا
يتمخلص من المسئولية إلا بإثبات السبب الأجنبى.
- ٩٤١-

--- Page 398 ---
المطلب الثانى
الأساس الذى تقوم عليه المسئولية عن تهدم البناء
٧١٨- مسألتان: متى تحققت مسئولية حارس البناء على الوجه الذى تقدم ذكره،
قامت هذه المسئولية على خطأ مفترض فى جانب الحارس كما بينا، فنفصل الآن ما هو هذا
الخطأ، وإلى أى حد هو مفترض.
١- ما هو الخطأ
٧١٩- ما الذى يثبته المضرور: تقدم أن حارس البناء مسئول عن تهدمه ما لم يثبت أن :
الحادث لا يرجع سببه إلى إهمال فى الصيانة أو قدم فى البناء أو عيب فيه.
فالمضرور هو الذى يكلف أولا بإثبات أمرين:
(١) أن الضرر الذى أصابه نجم عن تهدم البناء تهدماً كلياً أو جزئياً. وقد بينا متى ينجم
الضرر عن تهدم البناء.
(٢) أن المدعى عليه هو حارس البناء الذى تهدم. وقد بينا كيف يتحدد حارسة
البناء .
٧٢٠- ما الذى يثبه حارس البناء: فإذا ما أثبت المضرور ذلك، كان على حارس البناء ا
حتى يدفع مسئوليته عن طريق نفى الخطأ، أن يثبت أن تهدم البناء لا يرجع سببه إلى إمجال
فى الصيانة أو قدم فى البناء أو عيب فيه (1) (1) .
فإذا لم يستطع إثبات ذلك افترض القانون أمرين :
( أولا) أن التهدم سببه إما إهمال فى صيانة البناء أو قدم هذا البناء أو وجود عيب
فيه .
(ثاني) أن هذا الإهمال أو القدم أو العيب منسوب إلى خطأ حارس البناء، فهو الذيّ
(١) أما فى القانون المدنى الفرنسي، فقد قدمنا أن المضرور هو الذى يجب عليه أن يثبت فى جانب مالك
لبناء إهمالا فى الصيانة أو عيباً فى البناء. فالإهمال فى الصيانة أو العيب فى البناء غير مقترض في
القانون الفرنسى، بل يجب على المضرور إثباته. وهو فى القانون المصرى الجديد مفترض افتراضا قابلا
لإثبات العكس، وحارس البناء هو الذى يثبت أن تهدم البناء لا يرجع سببه إلى ذلك كما رأينا : :.
1) مفاد نص المادة ١/١٧٧ من القانون المدنى أن مسئولية حارس البناء عن الضرر الناشئ عن تهدمع. كا
جزئيا تقوم على خطأ مفترض فى جانب الحارس باهماله صيانة البناء أو تجديده أو إصلاجه وهو.
لا يقبل أثيات العكس، وان كأنت المسئولية تنتفى ينفي علاقة السيبية من هذا الخطأ المغترض اوب
الضرر باثبات أن رقوع التهدم ولو كان جزئيا لا يرجع إلى اهمال فى الصيانة أو قدم فى البناء الع
فيه إنما يرجع إلى القوة القاهرة أو خطأ الغير أو خطأ المضرور. نفسه.
(جلسة ١٩٩٧/٥/٢٤ الطعن ٣٨٦٩ لسنة ٦١ ق السنة ٤٨ م ٧٨٣)
(جلسة ١٩٨٦/٢/٢٠ الطعن ٢٣٤٨ لسنة ٥٢ق)
(جلسة ١٩٨٠/١٢/٢ الطعن ٦١٦ لسنة ٤٦ق السنة ٣١ ص ١٩٧٨)
-٩١٢-
قصر بأن لم يعن عناية كافية بصيانة البناء أو بتجديده أو بإصلاحه، فترتب على هذا التقصير
أن تهدم البناء.
ومن ثم نرى أن مسئولية حارس البناء تقوم على خطأ مفترض في جانبه، هو الإهمال
في صيانة البناء أو فى تجديده أو فى إصلاحه، حتى تداعى البناء وتهدم فأصاب الغير
٢- إلى أى حد هو مفترض
٧٢١- الحطا المفترض ذو شقين، أحدهما قابل لائبات العكس والآخر غير قابل
لذلك: هذا الخطأ المفترض فى جانب حارس البناء هو كما رأينا خطأ ذو شقين، الشق الأول
منه يقوم على أن التهدم سببه إهمال فى صيانة البناء أو تجديده أو إصلاحه، والشق الثاني
يقوم على أن هذا الإهمال منسوب إلى خطأ الحارس.
والشق الأول من هذا الخطأ المفترض يقبل إثبات العكس، أما الشق الآخر فلا يقبل.
وتفصيل ذلك أن حارس البناء يستطيع أن ينفى الشق الأول، بأن يثبت أن التهدم ليس
سببه إهمالا فى صيانة البناء أو فى تجديده أو فى إصلاحه. وهو يستطيع ذلك بإحدى
وسيلتين: إما بإثبات أن البناء لم يكن فى حاجة إلى صيانة أو إلى تجديد أو إلى إصلاح، بل
كان الحارس قائماً كما ينبغى بصيانته وتجديده وإصلاحه، وإما بإثبات أن التهدم كان نتيجة
سبب غير الحاجة إلى الصيانة أو التجديد أو الإصلاح، كحريق شب فى البناء أو متفجرات
دمرته أو قنابل ألقيت عليه أو نحو ذلك. فإذا قام بهذا الإثبات، دفع عن نفسه الخطأ المفترض،
روجب تطبيق القواعد العامة، وتعين على المضرور أن يثبت خطأ فى جانبه (١) .
(1) مفاد نص المادة ١/١٧٧ من القانون المدنى أن مسؤولى حارس البناء عن الضرر الناشئ عن تهدمه كليا
أو جزئياً تقوم على خطأ مفترض في جانب المحارس باهمال صيانة هذا البناء أو تجديده أو اصلاحه، وهو
خطأ لا يقبل اثبات العكس، وان كانت تنتفى المسئولية بنفى علاقة السببية بين هذا الخطأ المفترض وبين
وقد قدمنا أن المناء إذا شبت حريق فيه أو خربته متفجرات أو قنابل، وبقى مخرباً، ثم تهدم بعد ذلك،
قامت المسئولية على الخطأ المفترض. أما إذا تهدم البناء فوراً بشبوب المحريق أو بفعل المتفجرات أو
القنايل، لم تقم المسئولية على خطأ مفترض، بل طبقت القواعد العامة، ووجب إثبات الخطأ فى جانب
-٩١٣-

--- Page 399 ---
أما إذا لم يستطع أن ينفى الشق الأول، بقى هذا الشق مفترضاً فى جانبه. وكذلك يبقي
الحن متالى مغفرضاً لأن اختراضيه لا يقين رقمات المكس، ويعتبر لاهم ال فين يدمعنة أو
التجديد أو الإصلاح منسوباً إلى خطئه(1). ولا يستطيع الحارس فى هذه الحالة
المسئولية إلا بنفى علاقة السببية ما بين تهدم البناء والضرر الذى وقع، بأن يثبت مثلا أن زلزالا
كان هو السبب فى التهدم وهذه هى القوة القاهرة، أو أن عدواً مغيراً هو الذى خرب البناء
وهذا هو خطأ الغير، أو ان المضرور نفسه هو الذى منع حارس البناء من القيام :
بأعمال الصيانة
او التجديد أو الإصلاح وهذا هو خطآ المضرور.
ولما كان عديم التمييز لا يتصور الخطأ فى جانبه، وكانت مسئولية حارس البناء قائمة
على خطأ مفترض، فحارس البناء لا يجوز أن يكون عديم التمييز.
٧٢٢- الخطأ المفترض لا يقوم عند قيام علاقة عقدية: والخطأ المفترض بشقيه لا يقوم
حيث توجد علاقة عقدية ما بين حارس البناء والمضرور. فإذا كان المضرور هو مستأجر البناء
مثلا وتهدم البناء فأصابه بالضرر، رجع المستأجر على المؤجر بمقتضي مسئولية عقدية مصدرها
عقد الإيجار(2)، ولا محل للمسئولية التقصيرية(1). وإذا كان المضرور نزيلا في فندق،
فصاحب الفندق مسئول قبله بمقتضى العقد لا بمقتضى مسئولية تقصيرية. وقد قدمنا أن
المسئولية العقدية تنفى المسئولية التقصيرية .
أما إذا كان المضرور خادماً لحارس البناء أو تابعاً له، فإن العقد فى هذه الحالة لا يلزم
المتبوع بأن يكفل سلامة التابع، فيكون الحارس مسئولا قبل التابع بمقتضى المسئولية
التقصيرية، ويقوم الخطأ المفترض على الوجه الذى بيناه.
المبحث الثالث
مسئولية حارس الأشياء(*)
٧٢٣- النصوص القانونية وتطور المسئولية عن الأشياء: لم يشتمل القانون المدنى
(1) أنظر عكس ذلك الأستاذ مصطفي مرعى بك فى المسئولية المدنية فقرة ٢٧٨ - فقرة ٢٨٢ ، وما أورده
من أحكام القضاء المصرى. وانظر عكس ذلك أيضاً: استئناف مختلط فى ٢٠ فبراير منة ١٩٠٢ م١٤
ص ١٥٤ - وفى ٢٤ مارس سنة ١٦ ١٩٠٤ ص١٧٢ - وفى ٥ يونية سنة ٣٥, ١٩٢٣ ص ٤٨٥-
رفي ١٠ يناير سنة ١٩٢٤ م٣٦ ص ١٤٠ .
(1) إذا قتل أحد سكان المنزل خطأ نتيجة عدم اتخاذ مالكه الاحتياطات اللازمة لحماية السكان عند أجراء
اصلاحات به فأنه لا يشترط المسئولية صاحب المنزل أن تكون هناك رابطة قانونية بينه وبين المجنى عليه.
(جلة ١٩٥٥/١٢/١٢ الطعن ٩٧ لسنة ٢٥ق س٦ ص ١٤٦٣)
(2) أما من يربطه بحارس البناء عقد ايجار، فان احكام هذا العقد ونصوص القانون المدني التى يتعلم: عقد
الايجار تكون هي وحدها الواجبة التطبيق لتحديد مسئولية المؤجر.
(جلسة ١٩٨١/١/٢٧ الطعن ٢٦٨ لسنة ٤٧ق م٣٢ ص٣٥٥)
(*) بعض المراجع: سالى فى حوادث العمل والمسئولية المدنية (سنة ١٨٩٧) - جومران المسئولية ال
-٩١٤-
القديم على نص خاص لتحديد مسئولية حارس البناء، فكانت هذه المسئولية تترك للقواعد
العامة .
وقد تطورت المسئولية عن الأشياء غير الحية (choses inanimées) تطورا سريعا منذ
بداية القرن العشرين. فقد كانت بادئ الامر قائمة على أساس وجوب إنبات خطأ فى جانب
المسئول. ولم يفكر وأضعو القانون المدنى الفرنسى فى تخصيص قاعدة لهذا النوع من
المسئولية. بل إن المشرع الفرنسى عندما قرر المسئولية عن الاشياء فى الفقرة الأولى من المادة
١٣٨٤ ، فنص على أن «الشخص مسئول ... عن الاشياء التى تكون فى حراسته» ، ل
بكن يقصد إلا الحالتين اللتين نص عليهما بعد ذلك، وهما المسئولية عن الحيوان والمسئولية
عن البناء، بعد أن مهد لهما بهذه العبارة العامة. أما سائر الأشياء غير الحيوان والبناء، فمما
لا ريب فيه أن المشرع الفرنسى لم يرد أن يستثنيها من القاعدة العامة المقررة لمسئولية الإنسان
عن فعله، وهى القاعدة التى قررها فى المادتين ١٣٨٢ و١٣٨٣ ، فكل ضرر يصيب الغير من
شئ يسأل عنه صاحب هذا الشئ إذا أثبت المضرور خطأ فى جانبه، ولا فرق بين أن يصيب
الإنسان غيره بالضرر بفعله المباشر أو بواسطة شئ فى يده. وقد سار الفقه والقضاء في فرنسا
على هذا الرأى وقتاً طويلاً حتى أواخر القرن التأسع عشر.
ولكن النظم الاقتصادية لم تبق على حالها، بل أحدثت المخترعات الحديثة تطوراً
عظيماً، فقامت الصناعات الكبيرة ووسائل النقل السريعة، وسخر الإنسان القوى الطبيعية
مخدمته ورفاهته، ولم يبال أن تكون قوى عمياء لا يسيطر عليها كل السيطرة، فهى إذا ما
أفلتت من يده - وكثيراً ما تفلت - لا يلبث أن يكون ضحيتها. وكان لذلك أُكبر
الأثر في تطور المسئولية عن الأشياء. فإن من يستخدم هذه المخترعات، فيعرض
=فعل الشئ (سنة ١٨٩٧) والوجيز ٢ فقرة ٥٢٩- فقرة ٥٥٥ - پلانيول دراسات فى المسئولية (المجلة
الانتقادية سنة ١٩٠٦ ص٨٠) - مازو٢ فقرة ١١٣٨ - فقرة ١٣٦٨ - جودميه فى تطور جديد فى
ظرية المسئولية المدنية (المحلة الفصلية ١٩٢٧ ص ٨٩٣) - بلانيول وريبير وإسمان ١ فقرة ٦١٢ - فقرة
٦٢٥ - كولان وكابيتان ولابورانديبر٢ فقرة ٣٦٦- فقرة ٣٧٩ - بلانيول وريير وبولانجيه٢ فقرة
١٠٤٢ - فقرة ١٠٨٣- الرسائل: بيزييه (Pisict) باريس ١٨٩٩ - بونيه (Bonnet) بواتييه ١٩٠٨-
فيترى (Vitry) ليل ١٩٢٢ - توزان (Tauzin) بأريس ١٩٢٥ - بيسون (Besson) ديجون
١٩٢٧ - ديلا كرواه (Delacroix) تولور ١٩٢٨ - ليسير (Luceo) رن ١٩٢٨ - كورنى
البل ) مونبطييه ١٩٢٩ - كاهيرن ( 9) )
الدكتور برسوم القاهرة ١٩٣١ - جربوى (Gerbouillc) باريس ١٩٣٢ - ليمان (Libmann)
استراسبورج ١٩٣٣ - بيشيه (Bichct) ديجون ١٩٣٣ - دافيد (David) ليل ١٩٣٤ - فورز
( ) مونبلييه ١٩٣٦ - لاردنوا (19Ltis - بك ()
باريس ١٩٣٧ - فيزيل (Fiezel) باريس ١٩٣٧ - سن (Scn) باريس ١٩٣٩- لانديسل
( رن ١٩٤٠- ليففر (Le ب ١٩٤ - جولدمان ())
١٩٤٧ - الموجز للمؤلف فقرة ٣٦٣ - فقرة ٣٧٢ - الأستاذ مصطفى مرعى بك فى المسئولية المدنية
فقرة ٣٠٩ - فقرة ٣١٧- الدكتور حشمت أبو ستيت بك فقرة ٥٢٠ - فقرة ٥٢٦ - الدكتور سليمان
مرقص فى الفعل الضار فقرة ١١٣ - فقرة ١٢١ .
-٩١٥-

--- Page 400 ---
الأرواح للمخطر، والأموال للتلف، من الحق أن يكون خاضعاً فى المسئولية عن الضرر الذي
محدثه هذه الأشياء لقاعدة أشد من القاعدة التى يخضع لها فى مسئوليته عن فعله الشخصى
وإذا بقينا نشترط إثبات خطأ فى جانب صاحب الشئ، فإنه يتعذر على المضرور فى أكثر
الأحوال إثبات هذا الخطأ. لذلك تلمس الفقه والقضاء فى فرنسا طريقاً يجعلان به عب؟
الإثبات على صاحب الشئ لا على المضرور، فيتمشى القانون بذلك مع التطور الاقتصادى
والحاجات الاجتماعية، فأخذا يتوسعان فى تفسير الفقرة الأولي من المادة ١٣٨٤ من القانوة
المدنى الفرنسى (١) ، فجعلاها تقرر المسئولية عن الأشياء خطأ مفترض فى جانب من يوجد
الشئ فى حراسته (1)(٢) .
(١) قبل أن يتوسع الفقه والقضاء فى فرنسا فى تفسير الفقرة الأولى من المادة ١٣٨٤ توسلا بطريقيز
فيلاشر في بليكا (inctetene) يع الي مالة ربا المل م لمل مولية عقية
بدني الفرنسي، التي تجعل أمين النقل مسئولا عن تلف البضائع ما لم يثبت أن تلفها كان قضاء وقدرا
المادة ١٣٨٦ ، فقد أخذ
أصبح يمبل إليه فى أكثر أحكامه. (ب) والطريق الثانى هو التحلة في نفس فاول ٨٦ الشجر والآلات
عقاراً كان أو منقولاً - بعد هذا التفسير مسئولا عنه
تذكر (البناء واالتهدم»، والفرق كبير بين هذا وبين ما فسر به النص مما تقدم ذكره. لذلك لم يثبت
القضاء الفرنسى طويلاً على هذا التفسير، وعدل عنه إلى متابعة الفقهاء الذين وجدواً فى الفقرة الأولى
خطأ في جانب الحارس
(1) المسئولية المقررة بالمادة ١٧٨ من القانون المدنى تقوم على اسلى خطأ مفترض وقوعه من جاري
- ٩١٦-
على أن هذا الأساس الجديد الذى بنيت عليه المسئولية عن الأشياء - وهو المخطأ
لمفترض فى جانب الحارس - بقى فى تطور مستمر منذ من
ستهل القرن العشرين إلى اليوم.
فقد كان افتراض الخطأ بادئ الأمر قابلا لإثبات العكس، ثم أصبح غير قابل لذلك. وكان
لخطأ المفترض مقصوراً على الأشياء المنقولة، ثم جاوزها إلى العقار. وكان يستثنى من دائرة
الخطأ المفترض الأشياء التى يحركها عمل الإنسان كالسيارات ونحوها، ثم عممت القاعدة
فشملت جميع الأشياء. وكان هناك تفريق بين الشئ الخطر، يكون الخطأ فيه مفترضاً،
والشئ غير الخطر، يطلب فيه إثبات الخطأ، ثم زالت هذه التفرقة. وهكذا أصبحت دائرة الخطأ
المفترض تتسع لأى شئ، منقولا كان أو عقاراً، متحركاً بقوته الذاتية أو محركاً بيد الإنسان،
خطراً أو غير خطر. ولم يستبق القضاء الفرنسى إلا معنى «الحراسة) (garde) . فهو يبنى
المسئولية عن الشئ على اخطأ فى حراسته» (faute dans la garde). وهذا الخطأ
مفترض افتراضاً غير قابل لإثبات العكس. ولا يعرف بين النظريات القانونية نظرية تطورت
بالسرعة والخطورة التى تطورت بهما نظرية المسئولية عن الأشياء، فقد انقلبت فى بعض
عشرات من السنين إلى النقيض مما قصده المشرع. ولاشك فى أن المحاكم الفرنسية كان
قضاؤها قضاء اجتهاد لا قضاء تفسير، وهى قد تمشت في ذلك لا مع النصوص القانونية
كما قصد إليه المشرع وقت وضع التشريع، بل مع ما جد من الحاجات الاقتصادية. وأيد
الفقه القضاء في ذلك، وتضافر كلاهما على وضع أسس لنظرية جديدة تكون أكثر انطباقاً
على مقتضيات المدنية بعد تطور الصناعة وتقدم المخترعات.
أما في مصر فكانت الحالة فى القانون المدنى القديم تختلف عنها في فرنسا من
حيث النصوص القانونية. فالقانون القديم لم يتضمن نصاً يقابل الفقرة الأولى من المادة
١٣٨٤ . وقد رأينا أن القضاء الفرنسى قد استند إلى هذا النص فى تأسيس نظريته الجديدة
فى المسئولية عن الأشياء. وقد تضمن القضاء المصرى أحكاماً تذهب إلى جعل المسئولية
عن الشئ مبنية على خطأ مفترض فى جانب الحارس (١) ، وبنت أحكام أخرى هذا المبدأ
على أساس المسئولية العقدية(٢) ، وقاس بعض الأحكام المسئولية عن الشئ على المسئولية
=( جلسة ١٩٦٦/١١/٢٢ الطعن ٢٠٣ لسنة ٣٢ق س١٧ ص١٧١٢)
( جلة ١٩٨٤/١/٣١ الطعن ١٠٥٢ لسنة ٥٣ق س٣٥ ص ٣٥٧)
(جلسة ١٩٨٨/٦/٢٩ الطعن ٥٦٩ لسنة ٥٥ق)
(١) محكمة استئناف مصر الوطنية فى ١٠ أبريل سنة ١٩٢٧ المجموعة الرسمية ٢٨ رقم ٥٩ - وفى ٢٨
أكتوبر سنة ١٩٢٩ المحاماة ١٠ ص ١٥٤ - وفى ٢٢ أبريل سنة ١٩٣١ المحاماة ١٢ رقم ٢١٨ ص٤٣٥
- وفى ٧ ديسمبر سنة ١٩٣١ المحاماة ١٢ رقم ٣٧٤ مص ٧٦٠ - محكمة الاستئناف المختلطة فى ٢ يناير
سنة ١٩١٤ م٢٦ ص١٦٠ - وفى ٢٦ نوفمبر سنة ١٩٢٣ م٣٦ ص٥٩ - وفي ١٢ ديسمبر منة
١٩٤٠ م٥٣ ص ٣٧ - وفى ٢٩ يناير سنة ١٩٤١ م٥٣ ص٧٥.
(٢) استئناف مختلط في ١٤ يونية سنة ١٨٩٩ م١١ ص ٢٨٠ - وفى ٣ يونية سنة ١٩٠٣ م١٥ ص ٣٥م
-- محكمة اللبان الجزئية الوطنية فى ٢٩ فبراير سنة ١٩٢٤ المجموعة الرسمية ٢٦ رقم ١/٩٣ .
-٩١٧-

--- Page 401 ---
عن الحبوا ٢١ دون مامن الأى قال المى قر هد إلى ولكن مقهناء القماس نا في
مجموعه كان لا يزال يرى أن المسئولية عن الشئ لا تتحقق إلا إذا ثبست خطا فى
جانسب الحارس (٣) . ولم يكن فى الواقع من الأمر مستطيعاً - من حيث النصوص القانونية
(١) محكمة استئتاف أسيوط فى ١١ ديسمبر سنة ١٩٢٨ المحاماة ٩ رقم ١٤٦ ص٢٤٤.
١٢ محكمة مصر الكلية الوطنية فى ٢٦ مايو سنة ١٩٢٧ المحاماة ٨ رقم ٣٦٧ ص٥٦٠- محكمة الزقارة
كلية في ٩ أبريل سنة ١٩٢٩ المحاماة ١٠ رقم ٨٨ ص ١٦٩ (وقد خلط هذا الحكم بين المخط
لمفترض رمذهب تحمل التبعة) . وأنظر أيضا محكمة مصر الكلية المختلطة فى ١٤ يونية سنة ١٩٢٧
جازيت ١٨ رقم ٢٩٥ ص ٣٣٣ - وفى ١٧ يونية سنة ١٩٢٩ جازيت ٢٠ رقم ١٨٨ ص ١٩٥ .
(٣) استئناف وطنى فى ٢٠ فبراير سنة ١٨٩٤ المحقوق ٩ ص ٤ - وفي ١٩ يناير سنة ١٩٠٨ المجموعة
الرسمية ١٠ رقم ٥ ص١٠ - وفى ٢٩ مارس سنة ١٩٠٨ الحقوق ٢٤ ص٥٠ - وفى ٢٩ ديسميز شلة
١٩٢٦ المجموعة الرسمية ٣٨ رقم ١٢٨ ص٢٤٧ - وفى ٢٨ مايو سنة ١٩٣٠ المحاماة ١١ رقم ١٠
ص ١٤٩ - وفى ٢٤ ديسمبر منة ١٩٣٢ المحاماة ١٣ رقم ٥٤٨ ص ١١٠٤ .
متن الضاء المصري ان شاهل ما في اماء الصرى لتته فى إزام فى يكون الشج فين
حراسته بالميقظة والانتباه (استئناف وطنى فى ١٩ ماير منة ١٩١٤ الشرائع\ ص ٢٤٦ - وفى ٢٨ الرجل
سنة ١٩١٥ الحقوق ٣٢ ص\١ - استئناف مختلط فى ١٥ فبراير ميتة ١٩١١ م٢٣ ص2 - ١٨٠ال
١٧ نوفمبر منة ١٩٢٠ م٣٣ ص٢٠ - وفى ٢٥ نوفمبر منة ١٩٢٦ م٣٩ ص ٤١ - وفى ١٩ مامو سنة
٣٩ ١٩٣٧ ص ٤٩١ - وفى ١٣ مارس سنة ١٩٣٠ م٤٣ ص٣٥٨) - ثم هو يتصاهل في تخفيف
لباء الإثبات على المصاب (استئناف مختلط فى ٢٨ أبريل سنة ١٩٢٧
أكتوير مل ٩٢٨( م٤٢ ص ٢١٥ - فهر في الواقم بستبدل بالقربة القمانونية الترة ب ما ول
الفرنسى قرينة قضائية يستخلصها من وقائع الدعوى (استئناف مختلط فى ١٤ نوفمبر سنة ١٩٢٩م
ص ٣٤ - وفى ٨ مايو سنة ١٩٣٠ جازيت ٢٠ رقم ١٨٤ ص١٢١٦٩ . وانظر أيضاً فى هذا المعجو
ستئناف مصر الوطنية في ٢٩ مايو سنة ١٩٣٤ المعاماة ١٥ رقم ٢/١٥٦ ص٣٢٦- وفى ١٠ فبراس
١٩٣٥ المحاماة ١٦ رقم ٤٠٨ ص ٨٩٣ - وفى ٩ نوفمبر سنة ١٩٣٨ المحاماة ١٩ رقم ٣٣٥ ص
- وفى ١٦ نوفمبر سنة ١٩٣٨ المحاماة ١٩ رقم ٣٤٥ ص ٨٤١- استئناف مختلط فى ١٧ يونية معية
١٩٠٨ م٢٠ ص ٢٧٦ - وفى ٤ مايو سنة ١٩١٠ م٢٢ ص ٢٨٨ - وفى ٨ فبراير سنة ١٩١١ ماء
ص ١٥٩ - وفى ١٥ فبراير سنة ١٩١١م ٢٣ ص ١٨٠ - وفى ٢٨ يناير سنة ٣٧ ١٩٢٥ ص ٨٨طن
وفى ١٠ يناير سنة ١٩٤٠ م٥٢ ص ٩٣ - وفى ٢٩ مايو سنة ١٩٤٦ م٥٩ ص٥ - وقد فضت مصي
النقض بأنه إذا قضت محكمة الموضوع بإلزام وزارة الأشغال العمومية بتعويض الضرر الناسي عن
الذى أحدئه فى منزل المدعى تسرب المياه إليه نتيجة كسر أنبوبها، وأسست تقريرها خطأ ، الجرار
تقصيرها فى مراقبة الأنابيب وملاحظتها وتعهدها فى باطن الأرض والكشف عليها من أن لآنيا
من سلامتها ودوام صلاحيتها، فهذا الحكم لا يكون قد أخطأً فى تطبيق القانون (نقض مديول
أبريل سنة ١٩٤٧ مجموعة عمر ٥ رقم ١٨٥ ص٣٩٨).
ومهما يكن من أمر، فإن القضاء المصرى كان يصرح بوجوب إنبات الخطأ. وقد تقبة م
الاستئناف المختلطة بأن القانون المدني المختلط لا يعرف لا المسئولية المادية ولا المسئولية القائمة
مفترض عن الأشياء غير الحية (استصناف مختلط فى ٨ مايو سنة ٤٢, ١٩٣٠ ص٤٨٦ ماي
-٩١٨-
أن يجد ما يساعده على دعم نظرية جديدة مثل النظرية التى أخذ بها القضاء
الفرنسى (1) .
فجاء القانون المدنى الجديد بالنص المطلوب. وراعي فيه حالة البلاد الاقتصادية، وحاجات
عمناعات الناشئة، فلم يطلق المسئولية القائمة على خطأ مفترض لتشمل جميع الأشياء، بل
ها على الآلات الميكانيكية وعلى الأشياء التي تتطلب حراستها عناية خاصة. وهى مرحلة
لا يتياح
، مراحل التطور مر بها القضاء الفرنسى كما رأينا. فنصت المادة ١٧٨ من هذا القانون على
« كل من تولى حراسة أشياء تتطلب حراستها عناية خاصة أو حراسة آلات ميكانيكية
=أيضاً بأن المسئولية عن الأشياء غير الحية لا تقوم على خطأ مفترض، بل يجب على المضرور إثبات
مخطأ، ونقوم القرائن القضائية مقام القرائن القانونية (استئناف مختلط فى أول مايو سنة ١٩٠١ م١٣
ص ٢٦٩ - وفى ١٤ نوفمير سنة ١٩٢٩ م٤٢ ص٣٤) . وكان لابد من إثبات خطاً فى المسئولية عن
الحريق (استئناف مختلط فى ٥ يناير سنة ١٨٩٣ م٥ ص ١٦١ - وفى ٢٠ مايو سنة ١٩١٤ م٢٦
ص ٣٩٠ - وفى ١١ أبريل سنة ٢٩ ١٩١٧ ص ٣٦٢ - وفى ٢٣ أكتوبر سنة ١٩١٨ م٣١ ص٢١ ،
وهذا هو أيضاً ما نص عليه قانون ٧ نوفمبر سمنة ١٩٢٢ فى فرنسا، أما فى القانون المدنى الجديد في مصر
فالمسئولية عن الأشياء التي تحتاج حراستها إلى عتاية تقوم على خطأ مفترض حتى لو كان الضرر قد نج
عن الحريق. وكان لابد من إثبات خطأ أيضاً فى المسئولية عن السيارات ومركبات النقل (استشناف
مختلط في أول ديسمبر سنة ١٩٢٧ م٤٠ ص٦٤ - وفى ٢٠ يونية سنة ١٩٢٩ جازيت ٢٠ رقم ١٩٢
ص ١٨١ - وفى ١٤ نوفمبر سنة ١٩٢٩ جازيت ٢٠ رقم ١٩٣ ص١٨٢ - وفي ٢٨ نوفمبر سنة
١٩٢٩ جازيت ٢٠ رقم ١٩٢ ص ١٨٠ - وفى ٢٠ فجراير سنة ١٩٣٠ م٤٢ ص ٣٠٦- وفى ١٣
سارس سنة ١٩٣٠ م٤٢ ص٣٥٨- وفى ٢٧ مارس سنة ١٩٣٠ جازيت ٢٠ رقم ١٩٢ ص ١٨١) .
. وقد جاء فى هذا المعنى في الموجز للمؤلف ما يأتى: " ولكن القضاء المصرى في مجموعه - أهليا كان
و مختلطاً - لا يزال يرى أن المسئولية عن الشئ لا تتحقق إلا إذا ثبت خطا فى جانب الحارس. فهو لا
هذه النظرية الجديدة. فالظروف الاقتصادية فى مصر تختلف عنها في فرنسا: الصناعة لا تزال فى عهد
الطفولة، والآلات الميكانيكية لم تبلغ من الكثرة ما يجعلها خطرا داهماً على الحياة الاجتماعية، بل إن
الصناعة الناشئة فى مصر تتطلب فى أول عهدها أن تشجع، لا أن يثقل القضاء كاهلها بالتشدد فى
سئولية أصحاب المصانع، سيما أن تشديد المسئولية يقتضى تقدم نظام التأمين، حتى تستطيع أصحاس
لسانع أن تواجه ما تفاجأ به من خمارات قادحة تترتب على مذا التشديد. على أنه إذا وجد فى حالة
مصر الاقتصادية ما يستدعى التشديد فى المسئولية عن الأشياء، إما لحماية مطائفة مستضعفة هى مطائفة
العمال، أو لدرء الخطر من أزدياد وسائل النقل وتكاثر السيارات وغيرها، فإن القضاء المصرى قد عائج
الأمر في حزم وحكمة، فاستعاض عن القرينة القانونية التى قال بها القضاء الفرنسى بقرينة قضائية،
أسرع ما يكون إلى استخلاصها إذا كانت الظروف تستدعى ذلكه (الموجز للمؤلف فقرة ٣٦٦
ص ٣٧٢).
-٩١٩-

--- Page 402 ---
يكون مسئولا عما تحدثه هذه الأشياء من ضرر، ما لم يثبت أن وقوع الضرر كان يسبب
أجنبى لا يد له فيه. هذا مع عدم الإخلال بما يرد فى ذلك من أحكام خاصة (١)) .
وهذه الأحكام التى استحدثها القانون المدنى الجديد ليس لها أثر رجعى. فهى لا
تسرى إلا على المحوادث التى تقع ابتداء من ١٥ من شهر أكتوبر سنة ١٩٤٩ ، أى منذ
(١) تاريخ النص: ورد هذا النص فى المادة ٢٤٧ من المشروع التمهيدى على الوجه الآتى : اكل من تولى
حراسة آلات ميكانيكية أو أشياء أخرى تتطلب حراستها عناية خاصة يكون مسئولا عما تحدثه هذه
الأشياء من ضرر، ما لم يثبت أن وقوع الضرر كان بسبب أجنبى لا يد، له فيه. هذا مع عدم الإخلال
لميكانيكية أم غيرها. ثم عادت اللجنة أخيراً إلى النص الأصلى فأقرته مع تعدله تعديلا طفيفاً بأن قدمت
عبارة ٢٨و أشباء أحرى نتطلب جراستها عناية خاصمة، على عمارة مآلات ميكانيكية» ليكون العنى ا
ضوحاً. وبذلك انتهت اللجنة إلى قصر نطاق النص على الالات الميكانيكية وما يتطلب من
لناية خاصة في الحراسة، كما كان الامر فى المشروع التمهيدى. وأصبح رقم المادة ١٧٨ . ووافق عليها
شيوخ وكما أقرتها لجنته (مجموعة الاعمال التحضيرية٢ ص٤٣٤ - ص٤٣٨) .
وقد جاء في المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى في هذا الصدد ما يأتى: ولم يورد التقنين المصرى
(القديم) أى ثص يتعلق بالمسئولية عن الجمادات. وإزاء ذلك عمد القضاء المصرى إلى تطبيق القواعد
العامة بشأنها، كما فعل في المسئولية عن البناء، فجعل ترتيبها معقوداً بإقامة الدليل على وقوع خطأ من
حارس الشئ. ولكنه جرى على التسامح كل التسامح فى استخلاص هذا الخطأ. فهو يكتفى بأقل
مصال، بل بمجرد العلم بما ينطوى. في الشئ من أسباب الخطر، للقول بتوافر الخطأ الذى تنبغى إقامة
الدليل عليه. وهو بهذا يقيم قرينة قضائية على الخطأ، يستعيض بها عما تقرر النصوص من قرائن قأنونية
بى هذا الصدد. فليس من العدل في شئ مثلا أن يلقى عبء الإثبات على المضرور فى حادث من
حوادث السيارات، إذ يغلب أن يمتنع عليه عملا أن يتبين كيفية وقوع الحادث، وليس شك فى أن
سائق السيارة أقدر من غيره على تعليل ما وقع. ولهذه العلة اختار المشروع فكرة الخطأ المفروض، مقتفياً
فى ذلك أثر التشريعات الأجنبية، بل وأثر القضاء الفرنسى نفسه فى مراحل تطوره الأخيرة. على أن
المشروع لم يمض فى هذا السبيل للقصى من غاياته. بل أجتزاً بما تقتضيه أحوال البلاد فى المرحلة
الراهنة من حياتها الاقتصادية. فهو لم يبلغ شأر القضاء الفرنسى فى الحديث من أحكامه فيما يتعلق.
بإطلاف حكم هذه المسئولية على الجمادات بجميع أنواعها، بل أقتصر على آلالات الميكانيكية- وبوجه
عام على الأشياء التى تتطلب حراستها عناية خاصة. وبديهى أن هذا التخصيص قصد به إلى قضر الحكم
على
تلك الأشياء التى تحتاج لحراسة بسبب الخطر الملازم لها. وبهذا يكون من المبسور تصور إقامة قرينة.
علمن خلي فى الحراسة. أنظ الأعال العض الماوجين ٣ ١٥٣ ٤٣٣ التة
و ١٥٣ من التقنين اللبنانى والمادة ١٣١ من
- ٩٢-
نفاذ القانون الجديد. والعبرة هنا، كما فى قواعد المسئولية عن البناء، بتاريخ وقوع الضرر الذى
الذى يطق، ولافون العذا الضرر فى تاريخ سأبق على هذا التاريخ فالقانون القديم .
ونبحث الآن - كما بحثنا فى الحالات الأخرى - متى تتحقق مسئولية حارس
الأشياء، وعلى أى أساس تقوم هذه المسئولية، تطبيقاً للأحكام التى استحدثها القانون المدنى
لجديد ،
المطلب الأول
متى تتحقق مسئولية حارس الأشياء
٧٢٤ - شرطان لتحقق المسئولية: تتحقق المسئولية بتولى شخص حراسة شئ تقتضي
حراسته عناية خاصة أو حراسة آلات ميكانيكية ووقوع الضرر بفعل الشئ. فعند ذلك يكون
حارس الشئ مسئولا عن هذا الضرر .
فتحقق المسئولية يستلزم إذن توافر شرطين: (١) أن يتولى شخص حراسة شئ تقتضى
حراسته عناية خاصة أو حراسة آلات ميكانيكية (٢) أن يقع الضرر بفعل الشيئ.
١- حراسة شئ تقتضى حراسته عناية خاصة أو حراسة آلات ميكانيكية
٧٢٥- تحليل هذا الشرط: لا تتحقق المسئولية إلا إذا تولى شخص حراسة شئ. فنبين
معنى الحراسة وما هو المقصود بالشئ.
٧٢٦ - الحراسة: حددنا الحراسة فيما تقدم. فهى ليست فى يد مائك الشئ ضرورة،
ولا فى يد حائزه، ولا فى يذ المنتفع به. إنما الحراسة هي السيطرة الفعلية على الشئ قصداً
واستقلالا، سواء استندت هذه السيطرة إلى حق مشروع أو لم تستند(1).
والمفروض أن المالك هو حارس الشيئ، وعليه هو، إذا رفعت ضده دعوى المسئولية
أن يثبت أن الحراسة خرجت من يده وقت وقوع الحادث. ويبقى المالك حارساً حتى لو
أفلت الشئ من يده مبا دام لم يتخل عنه (abandon) . فإذا ما تخلى عنه وأصبح سائبة
(1) مفاد المادة ١٧٨ من القانون المدنى أن المحراسة على الاشياء الموجبة للمسئولية على أساس الخطأ
المفترض طبقا لهذا النص انما تتحقق بسيطرة الشخص الطبيعى أو المعنوى على الشئ سيطرة فعليه فى
الاستعمال والتوجيه والرقابة لحساب نفسه، وكان يين من نصوص القانون رقم ١٢ لسنة ١٩٧٦ بانشاء
هيئة كهرباء مصر - الطاعنة - أنها عهدت إلى هذه الهيئة وحدها عملية تشغيل وصيانة شبكة
الكهرباء، وهى بهذه المثابه تعتبر صاحبه السيطرة الفعلية والمتولية حراستها.
( جلسة ١٩٩٥/١٢/١٧ الطعن ٥٥٤ لسنة ٥٩ق الصنة ٤٦ ص١٣٩٦ ع٢)
( جلسة ١٩٧٨/٥/٢٣ الطعن ١٣٠ س٤٥ق س٢٩ ص ١٣٠)
(جلة ٢٠٠٠/٣/٢٣ الطعن ٣٤٩٢ لسنة ٦٢ ق)
( جلة ٢٠٠٠/٥/٣٠ الطعن ٣٩٥٩ لسنة ٦٩ق)
-٩٢١-

--- Page 403 ---
زالت حراسته، ولم تنتقل الحراسة إلى أحد. وإذا كان المالك قد ال na u)
بعقد بيع، فالبائع قبل التسليم هو الحارس، ويصبح المحارس هو المشترى بتسليم الشئئ
إليه. ولو كأن عقد البيع باطلا أو قابلا للإبطال أو موقوفاً فيه نقل الملكية وتسلم المشترى
الشئ فإنه يصبح حارسه ولو لم تنتقل إليه الملكية، لأن العبرة ليست بالملكية يل بالسيطرة
الفعلية. والمالك تحت شرط فاسخ أو واقف يعتبر حارساً ما دامت له السيطرة الفعلية على
الشئ .
وقد تنتقل الحراسة من المالك إلى غيره كالمنتفع (usufruitier) والمرتهن رهن حيازة
والحائز بنية التملك سواء حاز بحسن نية أو بسوء نية، ما دامت السيطرة الفعلية على الشئ قد
انتقلت من المالك إلى واحد من هؤلاء. فسارق الشئ يعتبر حارساً له، أما مالك الشئ المسروق
فيفقد الحراسة ولا يعتبر مسئولا بمقتضى الخطأ المفترض، ثم لا يكون مسئولا إذا ثبت فى
جانبه إهمال أدى إلى سرقة الشيء لانقطاع علاقة السببية ما بين هذا الإهمال والضرر. أما
المستأجر والمستعير والمودع عنده وأمين النقل فتنتقل إليهم الحراسة إذا انتقلت إليهم السيطرة
الفعلية على الشيء، ويغلب أن يقع ذلك فى المنقول (1)
والتابع لا يعتبر فى العادة حارساً للمشئ(1) ، فحارس السيارة هو فى الأصل مالكها حتى
في جانب المائي، أمكي لوقال السص الميارة ما ما باعتارة منوعالاحتا. وا ليت وحية
باعتباره حارساً مفترضاً فى جانبه الخطأ. وإذا لم يُثبت خطأً فى جانب السائق، لم يبق إلا
مساءلة صاحب السيارة باعتباره حارساً. وقد ينقل المتبوع إلى التابع السيطرة الفعلية على
لسيارة، فيصبح التابع فى هذه الحالة هو الحارس. وفى جميع الأحوال إذا خرج التابع عن
تعليمات متبوعه، وقاد السيارة لمصلحته الشخصية أو استولى عليها دون علم صاحبها، فإنه
يعتبر فى هذه الحالة حارساً ويكون مسئولا بمقتضى خطأ مفترض، ويكون صاحب السيارة
مسئولا باعتباره متبوعاً .
وإذا أودعت السيارة (فى «الجاراج) ، فإن كان صاحب (الجاراج)) له السيطرة الغخلية
عليها فإنه يصبح الحارس، وإلا فتبقى الحراسة عند صاحب السيارة. وكذلك الأمر إذا ترك.
11) على أنه إذا أعيرت سيارة بسائقها، فإن المعير فى هذه المحالة يستبقى الحراسة عادة. وقد قضت محكم
قض بأن المعير لسيارة بسائقها يكون مسئولا عن إهمال السائق إذا نشأ من هذا الإهمال حادث في
نناء قيامه بمأموريثه في مدة الاستعارة (نقض فى ٨ يناير سنة ١٩٣١ المحاماة ١١ رقم ٤٦٤
(1) لا تنتقل الحرامة إلى التابع المنوط به استعمال الشئ لأنه وإن كان للتابع السيطرة المادية عليه الالة لا
عمل لحساب نفسه وإنماً يكون خاضعا للمنبوع بما يفقّده العنصر المعنوى للحراسة ويكون المتوع
وحده الحارس على الشئ.
(جلة ١٩٨٨/١٠/٢٦ الطعن ٧٥٩ لسنة ٥٥ق)
ملين بأجين:
(جلسة ١٩٩٢/١/٢٦ الطعن ٢٢٦١ لصنة ٥٦) .
٩٢٢-
حب السيارة سيارته فى مكان وقوف السيارات تحت رقابة مشرف، ويغلب فى هذه الحالة
تبقى السيارة فى حراسة صاحبها فيما يخرج عن عمل المشرف (1).
والسيارة إذا سلمت إلى ميكانيكى لأصلاحها تنتقل فى الغالب حراستها إليه، لأنه
صبح صاحب السيطرة الفعلية عليها. ولا يبقى صاحب السيارة حارساً في هذه الحالة، إلا إذا
بقى السيارة تحت إشرافه وقت إصلاحها.
ومن يتعلم القيادة لا يكون حارساً للسيارة، والحارس هو المعلم. وإذا خالف المتعلم
شادات معلمه وتوجيهاته، كان هذا خطأ ثابتاً فى جانبه. أما الممتحن لمن تعلم القيادة فلا
يكون حارساً، والمتعلم هو الذى يستبقى الحراسة.
٧٢٧ - الشئ: كل شئ مادى غير حى فيما عدا البناء يدخل في هذا النطاق ما دامت
راسته تقتضى عناية خاصة (أ) .
فالأشياء غير المادية والحيوان والبناء لا تدخل فى النطاق المتقدم الذكر. وقد سبق تحديد
لمسئولية عن الحيوان وعن البناء. والمسئولية عن الحيوان لا تختلف فى أحكامها من حيث
لخطأ المفترض عن أحكام المسئولية عن الأشياء. أما المسئولية عن البناء فتختلف ، وقد قدمنا
أن الخطأ فيها ذو شقين، أحدهما مفترض افتراضاً قابلا لإثبات العكس، والآخر مفترض
افتراضاً غير قابل لإثبات العكس. ومن ثم وجب التمييز في الشئ بين ما إذا كان بناء أو غير
بناء. فإن كان بناء، استبعدت أحكام المئولية عن الأشياء، وقام خطأ مفترض ذو شقين على
النحو الذى بيناء. وإن كان غير بناء وكانت حراسته تقتضى عناية خاصة، طبقت أحكام
المسئولية عن الأشياء، وقام خطأ مفترض افتراضاً لا يقبل إثبات العكس على النحو الذى
سبينه .
ويعتبر شيئاً بالمعنى المراد فى المادة ١٧٨ الالات الميكانيكية إطلاقاً. ولم يشترط القانون
فى الآلات الميكانيكية أن تتطلب حراستها عناية خاصة كما اشترط ذلك فى غيرها، لأن هذه
الآلات تتحرك بمحرك ذاتى، فافترض القانون لذلك أن حراستها تتطلب دائماً عناية خاصة.
أما غير الآلات الميكانيكية فلا يعتبر شيئاً بالمعنى المراد فى المادة ١٧٨ إلا إذا اقتضت
حراسته عناية خاصة(2). وسترى فيما يلى متى تحتاج حراسة الشئ إلى عناية خاصة، كما
(١) وعمل المشرف هو أن يستبقى السيارة فى مكان معين فتصبح له الحراسة من هذه الناحية. وأما أجزاء
سيارة والاتها فتبقى فى حراسة صاحبها، فإذا نقل شخص السيارة من مكان إلى اخر، ولو من غير عد
شرف، فأحدثت ضرراً، كان المشرف هو المسئول. وإذا كان بالسيارة خلل أُحدث ضرراً، فإن المسئول
عن هذا الضرر هو صاحب السيارة.
(1) الشئ في حكم المادة ١٧٨ من القانون المدنى، هو ما تقتضى حراسته عناية خاصة إذا كان خطا
طبيعته أو بظروفه وملايساته بان يصبح فى وضع أو فى حالة تسمح عادة بأن يحدث الضرر.
( جلة ١٩٨٣/٣/١٣ الطعن ٥٢٢ لسنة ٤٥ق س٣٤ ص ٢٢٠٢
(2) الحراسة الموجبة للمسئولية على أساس الخطأ المفترض طبقا لنص المادة ١٧٨ من القانون المدنى = =
-٩٢٣-

--- Page 404 ---
سنرى أن فكرة العناية الخاصة هي فكرة سيئة، فالشئ الواحد قد تستدعى حرأسته عناية خاضة
أو لا تستدعى هذه العناية بحسب كما يختلف عليه من وضع.
ويستوى أن يكون الشئ منقولاً، أو عقاراً بطبيعته كالأشجار والأرض إذا أنخسفت
والمبانى إذا نجم الضرر لا عن تهدمها، أو عقاراً بالتخصيص كالمصاعد والآلات الزراعية أو
الصناعية المخصصة لخدمة مزرعة أو مصنع.
ولا يدخل الشئ المباح (res nullius) ، إذ ليس له حارس يكون مسئولا عنه.
٢ - وقوع الضرر بفعل الشئ
٧٢٨- التدخل الإيجابى: يجب أن يكون الضرر ناشئاً عن فعل الشئ fait de la)
ولا يكفى فى ذلك تدخل الشي تدخلا سلبياً. فإذا وقفت عربة فى الكان الماع dna
للوقوف واصطدمت بها عربة أخرى أو أحد العابرة، أو كانت شجرة ثابتة فى مكانها لم
نقتلعها الريح فعثر فيها أحد المارة وأصيب بضرر من ذلك، أو كانت آلة ميكانيكية ثابتة فى
مكانها الطبيعى لا تتحرك فاصطدم بها شخص فجرح، كانت هذه كلها أوضاعاً سلبية للمشيئ،
ولا يمكن القول فى مثل هذه الحالات إن الضرر الذى وقع هو من فعل الشئ، لأن الشِيء
يتدخل تدخلا إيجابياً فى إحداث الضرر، بل كان تدخله سلبياً محضاً.
أما إذا كانت العربة تسير أو واقفة ولكن فى غير وضعها الطبيعى، أو كانت الشجرة قد
اقتلعتها الريح فقذفت بها فى عرض الطريق، أو كانت الآلة الميكانيكية فى غير مكانها
الطبيعى أو كانت تتحرك، فإن الضرر يكون فى هذه الحالات من فعل الشيئ، وقد تدخل
الشئ تدخلاً إيجابياً فى إحداثه.
== أنما تتحقق بسيطرة الشخص على الشئ سيطرة فعلية لحساب نفسه، ولما كان الثابت فى الدعوى أن
الشركة الطاعنة عهدت إلى مقاول بسد فتحات فى ايواب بمبان مملوكة لها وفى يوم المحادث كان
لطعون عليه الأول عن نفسه ويصفته وهو أحد العمالى التابعين للمقاول يقوم بعمله واثناء مزوره ومة
سلك الكهربائى المسند على حائط فى المبنى، فان الحراسة على هذا السلك تكون وقت الخادث
معقودة للشركة باعتبارها صاحبة السيطرة الفعلية على البناء والسلك الكهربائى الموجود فيه، ولم يقتل
هذه الحراسة إلى المقاول لأن عملية البناء التى اسندت إليه لا شأن لها بالأسلاك الكهربية الموجودة فى
لينى أصلا، وبالتالى تكون الشركة مسئولة عن الضرر الذي لحق بمورث المطعون عليه الأول سعو
ساسها خطأً مفترض طبقا لنص المادة ١٧٨ سالف الذكر، ولا تشتفى عنها هذه المشولية إلا إذا اليب
رقوع الضرر كان بسبب أجنبى لا يد لها فيه .
( جلسة ١٩٧٧/٣/١ الطعن ٥٣٨ لسنة ٤٣ ق س٣٨ ص ٥٩١)
( جلسة ١٩٧٤/١٣/٣١ الطعن ٤٣ لسنة ٣٩ق س٢٥ ص١٥٥٧)
(جلية ١٩٨٨/١٢/١٥ الطعن ٩٠٧ لمنة ٥٧ق)
( جلسة ١٩٩٢/٢/٢٧ الطعن ٢٥٢٥ لستة ٥٧ق)
(جلة ١٩٩٤/٥/٨ الطعن ٥٥٥ لسنة ٦٠ق المنة ٤٥ ص٨٠٥ ع١)
( جلسة ١٩٩٨/٤/٢٦ الطعن ٢٠٥ لمنة ٦٢ ق)
٩٢٤-
يمكن القول إن الشئ تدخل تدخلاً إيجابياً فى إحداث الضرر، إذا كان هذا الشئ فى
وضع أو فى حالة تسمح عادة بأن يحدث الضرر (١) .
والمفروض، إذا أحدث الشئ ضرراً، أن الشئ قد تدخل تدخلاً إيجابياً فى إحداثه.،
والمسئول هو الذى عليه أن يثبت أن الشئ لم يتدخل فى إحداث الضرر إلا تدخلا سلبياً،
فينتفى بذلك افتراض الخطأ، ولا تتحقق المسئولية إلا بإثبات خطأ فى جانب المسئول (1) .
٧٢٩- عدم ضرورة الاتصال المادى المباشر: والتدخل الإيجابي لا يستلزم الاتصال
المادى المباشر. فقد لا يتصل الشئ أتصالا مادياً مباشراً بمن وقع عليه الضرر، ومع ذلك
يتدخل تدخلا إيجابياً فى إحداث الضرر. فإذا سارت عربة بسرعة تفوق السرعة المعتادة ففزع
أحد المارة ووقع فأصيب بضرر دون أن تمسه العربة، وإذا وقفت عربة وقوفاً فجائياً وكانت
عربة تسير وراءها فاضطرت إلى تقادى الاصطدام بها بأن انحرفت عن الطريق فأصطدمت
بشجرة، وإذا سدت عربة منافذ الطريق على راكب «موتوسيكل» فاختل توازن الراكب وسقط
إلى الأرض، ففى كل هذه الحالات تدخل الشئ تدخلاً إيجابياً فى إحداث الضرر دون أن
يمس الشخص أو الشئ المضرور أو يتصل به اتصالاً مادياً مباشراً.
٧٣٠ - فعل الشئ وفعل الإنسان: وتجب الدقة فى التمييز بين فعل الشيئ fait de)
على خطأ مفترضٍ، أما المسئولية عن فعل الإنسان فتقوم على خطأ واجب الإثبات. ومن ثم
كان الفرق كبيراً بين المسئوليتين، ووجب البحث عن معيار التمييز فيما بينهما.
وقد سار القضاء الفرنسى مراحل متعاقبة فى طريقه إلى هذا التمييز. ففى المرحلة
الأولى كان الضرر يعتبر من فعل الشئ إذا نجم عن فعل ذاتى للشئ fait autonome)
ويتحقق ذلك فى أحد فرضين: (١) إذا وقع الضرر من الشيع وا eaer
سحرك بيد الإنسان. (٢) إذا وقع الضرر من الشئ وهو محرك بيد الإنسان، ولكن الشيئ
نطوي على عيب ذاتى كان هو السبب فى وقوع الضرر - ولكن هذا المعيار لم يكن
مرضياً، فهو يعتبر الضرر من فعل الإنسان، ويقضى بوجوب إثبات الخطأ، فى حالة من أشد
الحالات حاجة إلى افتراض الخطأ، وهى حالة ما إذا أحدث سائق السيارة ضرراً وهو يقود
السيارة ولم يكن بها عيب ذاتى. فهذه حالة لا تدخل فى الحالتين اللتين يعتبر الضرر فيهما
(1) يشترط لتحقق مسشولية حارس
ذا ت ملزر مقرة ٩ - ١٣٩٩ مكير كل شباء المتحرة في انادة ١٧٨ من التقانون العنى أن يقيع الضرر يفعل
لشيئ مما يقتضى أن يتدخل الشئ تدخلا إيجابياً فى احداث الضرر فإذا دفع المحارس هذه المسئولية أمام
محكمة الموضوع بأن تدخل الشئ لم يكن إلا تدخلا سلبياً وأن الصرر لم يقع إلا يخطأ المنوفى الذى
دخل إلى حيث توجد آبار الفضلات، فى مكان بحرم عليه بحكم اللوائح دخوله، بل إن الشارع يؤثم
هذا الفعل، فان الحكم المطعون فيه إذا لم يواجه هذا الدفاع الجوهرى ولم ينأقشه يكون معيباً بما
يستوجب نقضه.
( جلسة ١٩٦٤/٣/٢٠ الطعن ١٠٤ لسنة ٢٩ق مر ١٥ ص ٢٤٠ ع٢٨
-٩٢٥

--- Page 405 ---
من فعل الشئ، فيجب فيها اثبات الخطأ فى جانب السائق، وهو أمر متعذر فى الكثرة الغالبة
من الحوادث (١) . وقد أخذ القضاء الفرنسى يتذبذب في الأخذ بهذا المعيار وفى تركه. حتى
صدر حكم من محكمة النقض الفرنسية صريح فى تركه، وفى اعتبار الضرر من فعل الشيئ
حتى لو كأن هذا الشئ محركاً بيد الإنسان ولم يكن به عيب ذاتى. فسائق السيارة إذا أحدث
ضرراً وهو يسوق السيارة يكون مسئولا بمقتضى خطأ مقترض فى جانبه، لأن السيارة فى
حاجة إلى الحراسة لما ينجم عنها من الخطر (٢) .
وعلى هذا النحو استبدلت محكمة النقض الفرنسية، فى المرحلة الثانية، معياراً بمعيار.
وجعلت معيارها الجديد فى حكم لها مشهور صدر فى ٢١ فبراير سنة ٣)١٩٢٧) ، أن يكون
لشئ فى ذاته خطراً يحيث يحتاج إلى الحراسة. وهذا المعيار قريب جداً من المعيار الذى أخذ
به القانون المصرى الجديد، حيث يقول فى المادة ١٧٨ : «كل من تولى حراسة أشياء تتطلب
حراستها عناية خاصة أو حراسة آلات ميكانيكية. ..(٢٤). وبقى معيار «الشئ المخطر» تتداوله
الفقهاء والمحاكم لتأيده أو لتفنيده، وظل الأمر كذلك مدة قصيرة، حتى طلعت محكمة
النقض الفرنسية فى دوائرها المجتمعة بحكم مشهور صدر فى ١٣ فبراير سنة ٥)١٩٣٠)،
قضت فيه على معيار (الشئ الخطر» ، فلم تردده في أسباب حكمها، بل ربطت المسئولية
(1) على أن هناك أشياء تحركها يد الإنسان. ويبدو أن افتراض الخطأ فيها لا ينبغى أن يقوم، لأنها إنما
تحرك طوعا لإرادة رجال فنيين إذا أخطأوا وجب اعتبار المخطأ من فعلهم هم لا من فعل هذه الأشياء.
(٢) وواضح أن أهم الحوادث التى يطبق فيها الخطأ المفترض هي حرادث السيارات.
(٣) واللوز ١-٩٧- ١٩٢٧ مع تعليق ريبير - سيرسه ١-١٣٧- ١٩٢٧ مع تعليق إسمان. وقد جاء فى
هذا الحكم ما يأتى: اومن حيث إن القانون، فى تطبيق الافتراض الذى يقرره، لا يميز بين ما إذا كان
الشئ محركاً بيد الإنسان، وإنما يكفى أن يكون الشئ خاضماً لحراسة واجبة، وذلك بسبب ما يمكن أن
(.. mais attendu que la loi, pour l'application de . ،يعرض له الناس من الأخطار
la présomption qu'elle édicte, ne distingue pas suivant que la chose
était ou non actionnée par la main de l'homme, qu'il sullit qu'il
s'agisse d'une chose soumise à la nécessité d'une garde, en raison des
dangers qu'elle peut faire courir à autrui).
(٤) ومعيار الشئ المخطر قال به الأستاذ ريبير، ولا يزال يقول به - هذا وينكر الأستاذان مازو أن يكون المعنى
الذي قصدت إليه محكمة النقض في حكمها هذا هو معيار الشئ الخطر. فالمحكمة إنما قالت إن
المسئولية التى تقوم على خطأ مفترض تتأسس على حاجة الشئ للحراسة لما يعرض الناس له من الخطر.
فهى لا تميز بين الشئ الخطر والشئ غير الخطر، بل تفسر حاجة الشئ للحراسة، فترجعها إلى ما يعرض
الشئ له الناس من الخطر (مازو ٢ فقرة ١٢٢٩) .
(0) دالوز ١٩٣٠-١-٥٧ مع مذكرة ماتير (Mallcr) وتعليق ريبير- سيريه ١٩٣٠-١-١٢١ م
تعليق إسمان. وقد جاء فى هذا الحكم ما يأتى: ((ومن حيث إنّ الحكم المطعون فيه قد رفض تعلييق
النص المشار إليه (م١٣٨٤ فقرة١) بدعوى أن الحادث الذى تسببه ميارة نتحرك بدفع ويتوجيه من يد
الإنسان، لا يكون من فعل الشىء تحت الحراسة وفقا للمادة ١٣٨٤ نقرة أُولى، ما دام لم يثبت مطلقاً أن
المحادث يرجع إلى عيب ذاتى فى السيارة، ومن ثم يجب على المضرور للحصول على تحويض، ما تز
-٩٢٦-
لقائمة علي خطأ مفترض بفكرة المحراسة (a la garde de la chose) ، لا بالشئ ذاته
حطراً كان أو غير خطر.
فأخذ الفقهاء، فى مرحلة ثالثة، يحللون فكرة الحراسة. وذهب الأستاذان مازو إلى
التمييز بين الحراسة المادية (garde metérielle) والحراسة القانونية garde)
فالحراسة المادية هى السيطرة الفعلية على الشئ، أما الحراسة القانونية ال in ni)
حيث يوجد التزام قانونى بالمحافظة على الشئ وبمنعه من أن يكون مصدر ضرر للناس. ومن
ثم يكون السارق قد أستولى على الحراسة المادية دون الحراسة القانونية، ويستبقى صاحب
الشئ السروق الحراسة القانونية، فيكون، هو دون السارق، المسئول عن الشئ المسروق.
ثم عدل الأستاذان مازو عن هذا الرأى، في المرحلة الرابعة وهى المرحلة الحالية، بعد أن
صدرت محكمة النقض الفرنسية فى دوائرها المجتمعة، فى ٢ ديسمبر سنة ١)١٩٤١) ،
حكماً آخر لا يقل أهمية عن الحكم المتقدم، قالت فيه إن السارق يعتبر حارساً للشي
المسروق، ويكون مسئولاً عما يحدث هذا الشئ من الضرر بناء على خطأ مفترض فى
ميطرته غير مشروعة. ومالك الشئ إذا كان حائزاً له يعتبر حارساً لآن له السيطرة الفعلي
عليه، وهى سيطرة مشروعة. ويرتب الاستاذان مازو على هذا التحليل أن الضرر يعتبر من
تأصابه من الصرر أن يثبت خطأ فى جانب السائق. ومن حيث إن القانون ، فى تطبيق الافتراضي الذى
قرره، لا يميز بين ما إذا كان الشئ الذى أحدث الضرر محركا أو غير محرك بيد الإنسان، كما أنه ليس
من الضرورى أن يكون منطوياً على عيب فى طبيعته يكون من شأنه أن يحدث الضرر، فإن المادة ١٣٨٤
تربط المسئولية بحراسة الشئ لا بالشئ ذاته) .
"Que l'arrêt attaqué a refusé d'appliquer le texte susvisé (art. 1384/1.)
par le motif que l'accident causé par une automobile en mouvement.
Sous l'impulison et la direction de l'homme, ne constituait pas, alors
qu'aucune preuve n'existe qu'il soit dû à un vice propre de la voiture,
le fail de la chose que l'on a sous sa garde dans les termes de l'article
1384/1, et que, des lors, la victime était tenue, pour obtenit
réparation du préjudice, d'établir à la charge du conducteur une faule
qui lui fût imputable; mais, attendu que la loi, pour l'application de la
présomption qu'elle édicte, ne distingue pas suivant que la chose qul
a causé le dommage était ou non actionnée par la main de 1;homtne:
qu'il n'est pas nécessaire qu'elle ait un vice inhérent à sa nature el
susceptible de causer le dommage, l'article 1384 rattachant la
responsabilité à la garde de la chose, non à la chose elle-même"
(١) واللوز ١١٩٤٢-٢٥ مع تعليق ريبير - ١-٢١٧ -١٩٤١ مع تعليق هنرى مازو.
-٩٣٧-

--- Page 406 ---
فعل الشئ إذا كان الشئ قد أحدث الضرر وهو مفلت من زمام حارسه. ذلك أن الحارس ما
ام قاضاً على مام الشئ، فكل ضرر يحدت يعتب من عله لان عل ال، لا يون
سئولا فى هذه الحالة إلا إذا ثبت خطا فى جانبه. اما إذا افلت الشئ من سيطرة الحارس،
وخرج زمامه من يذه، وأحدث ضرراً، كان الضرر من فعل الشئ لا من فعل الحارس، ويكون
هذا مسئولا بمقتضى خطأ مفترض (1) . وعندما يطبق الأستاذان معيارهما الجديد، ( إفلت زمام
الشَئ من سيطرة الحارس» ، يذهبان إلى أن الشئ إذا أحدث ضرراً، فالمفروض أن زمامه قد
إفلات من يد الحارس وأن الضرر قد حدث بفعل الشئ، ما لم يكن الحارس قد وجه الشئ
قصداً إلى إحداث الضرر، فهنا يعتبر الضرر قد حدث بفعل الحارس
(٣) . ومن ثم فكل ضرز
الحي (٣ تد خل إيجالى من الشحء، ولم يكن مقصوداً من حارسه، يعتير أنه قد حدث ابفعل
٧٣١ - القانون المدنى الجديد: والقانون المدنى الجديد ربط الخطأ المفترض بحراسة
الأشياء التي تتطلب حراستها عناية خاصة، وفرض أن الالات الميكانيكية تتطلب حراسته.
عناية خاصة دائماً.
لذلك لسما فى حاجة إلى إجهاء النصوص لتحديد الفكرة التى يقوم عليها الخطأ
المفترض فى المسئولية عن الأشياء فى القانون الجديد. فهذا الخطأ المفترض يقوم على فكرة
{ العناية المخاصة)) التى تتطلبها حراسة الشئ. ولا يجوز اعتبار أن الضرر قد حدث بفعل
الشئ إلا في حالتين: (الأولى) أن يكون هذا الشئ آلة ميكانيكية تدخلت تدخلا إيجابياً
في إحداث الضرر، أى كانت فى وضع أو فى حالة تسمح عادة بأن يحدث الضرر. (والثانية)
أن يكون هذا الشرع ليس آلة ميكانيكية ولكن حراسته تقتضى عناية خاصة. وهذا أقرب ما
يكون إلى معيار ((الشئ الخطر» كما قدمنا. فإذا كان الشيء فى حراسة شخص، وكانت هذه
الحراسة تقتضى عناية خاصة بالنسبة إلى طبيعة هذا الشئ أو بالنسبة إلى ظروفه وملابساته، ثم
أحدث الشئ صيرا، فإنه يفتر ضي أن كاري فد اح ل في تدى هداية تحام ، فلا يقرض أن
الشئ من يده، فأحدث الضرر .
الحارس قد قصر في بذل العناية الواجبة، بل يجب على المضرور أن يقيم الدليل على هذا
التقصير.
يبقى بعد ذلك أن نعرف متى تحتاج حراسة الشئ إلى عناية خاصة؟ قدمنا أنه يجب فى
ذلك الرجوع إلى طبيعة الشئ، ثم إلى ظروفه وملابساته. ويترتب على ذلك أنه متى كانت
طبيعة الشئ تقتضى عناية خاصة قام الخطأ المفترض. على أنه يلاحظ أن الآلات
الميكانيكية، كالسيارات والآلات الزراعية والصناعية والقاطرات البخارية والكهربائية
(أ) مازو ٢ فقرة ١٢٤٩.
(٣) مازو٢ فقرة ١٢٥٦ .
(٣) مازو٢ فقرة ١٢٥٦ ص٢١٨ .
-٩٢٨-
والسفن البخارية والأسلحة النارية والمصاعد، يفرض القانون بالنص أن حراستها تحتاج إلى عناية
خاصة، نظراً لُطبيعتها ولما ركب فيها من محرك ذاتي (dynamisme propre) . وليست
الآلات الميكانيكية وحدها هي التى تحتاج حراستها إلى عناية خاصة نظراً لطبيعتها. بل توجد
أشياء أخرى غير ميكانيكية تقتضى طبيعتها أن تكون فى نفس الوضع. مثل ذلك الأسلحة
غير الميكانيكية على اختلاف أنواعها والأسلاك الكهربائية والمواد الكيماوية والأدوية الطبية
والزجاج والمصابيح والفؤوس والمناجل والمفرقعات وما إلى ذلك (١) .
على أن الشئ قد لا تقتضى حراسته عناية خاص بالنظر إلى طبيعته، ولكن الظروف
والملابسات التى وجد فيها تجعل هذه الحراسة فى حاجة إلى عناية خاصة. فعربة الركوب
والشجرة والسلم والحبل والرمال والصخر، كل هذه ليست أشياء خطرة بطبيعتها، ولكن قد
تصبح خطرة في ظروف معينة. فعربة الركوب بالنسبة إلى المشاة شئ خطر، وهي ليست
كذلك بالنسبة إلى السيارات. والشجرة ليست خطرة ما دامت فى وضعها الطبيعى، فإذا
اقتلعتها الريح ورمت بها فى عرض الطريق أصبحت شيئاً خطراً. والسلم يصبح خطرا إذا دهن
مادة لزجة تجعل الانزلاق عليه أمراً محتملا. والحبل قد يصبح خطراً إذا جعل فى وضع
حيث ترتطم به الناس، وهذا هو الشان فى الرمال إذا انهالت، وفى الصخر إذا انحذر (٢) .
ومن ذلك نرى أن الشئ تقتضى حراسته عناية خاصة إذا كان خطراً بطبيعته أو كان
خطراً بملابساته. وهو يصبح خطراً بملابساته إذا كان فى وضع أو فى حالة تسمح عادة بأن
بحدث الضرر، أى إذا تدخل تدخلا إيجابياً فى إحداث الضرر. وهنا يتلاقى القضاء الفرنسى
مع نصوص القانون الصرى الجديد (٣) .
المطلب الثانى
على أى أساس تقوم مسئولية حارس الأشياء
٧٣٢ - مسألتان: متى تحققت مسئولية حارس الشئ على النحو الذى قدمناه، قامت
هذه المسئولية على خطأ مفترض فى جانب المحارس. فنبين الآن ما هو هذا الخطأ، وإلى أى
حد هو مفترض.
١) وإذا انفجرت مواد ملتهبة فشبت حريق من جراء هذا الانفجار، كان المحارس مسئولا بمقتضى خطأ
فترض. وفى فرنسا لا يكون مسئولا إلا إذا ئبت خطاء بمقتضى قانون ٧ نوفمير سنة ١٩٢٢.
٢) أنظر في تطبيقات أخرى متنوعة مازوم فقرة ١٢٥٨ - فقرة ١٢٧٠.
٣) ويعترض الأستاذان مازو على مثل هذا الرأبى (أنظر مازو٢ فقرة ١٢٣٩). وهما يقولان إن كل شئ قد
يصبح خطراً فى ظروف معينة. وهذا صحيح. وهو مندٍ يصبح خطراً بقيام هذه الخطروف تحتاج حراسته إلى
عناية خاصة. فإذا أحدث ضرراً غير مقصود ، فرض أن زمامه قد أفلت من يد المحارس. فيرجع الأمر إذن
إلى «الخطر النسى للأشياء بالنسبة إلى الظروف الملابسة) ، وما إذا كان الشيع قد جعل فى وضع أو فى
حالة تسمح عادة بأن يحدث ضرراً، فعندئد تحتاج حراسته إلى عناية خاصة. وهذا هو عين ما يقوله
ستأذان في شرح القضاء الفرنسى. فهما كما رأينا يرجعان بعد إسهاب طويل إلى فكرة التدخ
إيجتابي، وليست هذه الفكرة إلا فكرة الشئ الخطر بالنسبة إلى وخضعه وملابسات
٩٢٥-

--- Page 407 ---
١- ما هو الخطأ
٧٣٣ - خطا فى الحراسة: الخطأ المفترض فى جانب حارس الشئ (1)، كالخطا
المفترض فى جانب حارس الحيوان، هو خطأ فى الحراسة (faute dans la garde). فإذا
ألحق الشئ ضرراً بالغير، كان المفروض أن زمام هذا الشئ قد أفلت من يد حارسه، وهذا هو
وقد ذهب بعض الفقهاء إلى أن الخطأ فى الحراسة بهذا التفسير هو خطا أقرب إلى
الصنعة منه إلى الحقيقة، فهو خطأ موهوم، اخترعته الصياغة القانونية ليخفى تحته الواقع، إذ
المسئول قد أقحم عليه الخطأ إقحاماً، وفرض عليه فرضاً لا يستطيع التملص منه. والأولى أن
يقال إن المسئولية هنا قد فرضها القانون، وأقامها على أساس من تحمل التبعة. ذلك أن .
المسئول هو الذى ألقى إلى المجتمع بشئ يصح أن يكون مصدراً للضرر، وانتفع به، فإذا ما وقع
الضرر فعلا وجب أن يتحمل تبعته (1) . والرد على نظرية تحمل التبعة هنا هو عين الرد على
هذه النظرية في المسئولية عن الحيران. فلا يمكن القول إن أساس المسئولية عن الشئ هو
تحمل التبعة، وإلا لكان المسئول هو المنتفع بالشئ لا الحارس، ولما جاز دفع المسئولية بإثبات
السبب الأجنبي.
٧٣٤- ما الذى يثبته المضرور: والمضرور لا يكلف إثبات الخطأ لأنه مقترض، ولكنه
يكلف إثبات الشروط التى تتحقق بها مسئولية حارس الأشياء. فيجب عليه أن يثبت أولا أن
المدعى عليه هو حارس الشئ الذى أحدث الضرر، والمفروض هنا أن الحارس هو المالك، إلى
ن يثبت المالك أن حراسة الشئ قد خرجت من يده إلى يد شخص اخر وقت وقوع الضرر،
عندئذ يكون هذا الشخص هو المسئول. ويجب على المضرور أيضاً أن يثبت أن الضرر قد وق
فعل شئ تقتضى حراسته عناية خاصة أو بفعل الة ميكانيكية، والمفروض كما قدمنا أن الشئ
قد تدخل تدخلاً إيجابياً فى إحداث الضرر، إلى أن يقيم الحارس الدليل على أن التدخل لم
يكن إلا سلبياً .
(١) أنطر فى هذا المعنى جوسران ٢ فقرة ٥٥٣.
٦) المسئولية المقررة فى المادة ١٧٨ من القانون المدنى تقوم على اساس خطأ مفترض وقرعه من حارس الشي
فتراضا لا يقبل اثيات العكس، ولا ترتفع هذه المسئولية إلا إذا أثبت الحارس أن وقوع الضرر كان بسي
أجنبى لا يد له فيه، وهذا السبب لا يكون إلا قوة قاهرة أو خطأ المضرور أو خصلاً الغير.
(جلسة ١٩٧٩/٤/١٢ الطعن ١٠٧٢ لسنة ٤٥ ق)
(جلسة ١٩٧٨/٢/٩ الطعن ٢٧١ لسنة ٤٥ق)
(جلسة ١٩٧٧/١٢/٦ الطعن ٤ لسنة ٤٤ق)
(جلة ١٩٩١/٥/١٥ الطعن ٣١٣٣ لسنة ٦٠ق)
( جلسة ١٩٩٤/٢/٢٧ الطعن ١١٤٥ لسنة ٥٩ق السنة ٤٥ ص ١٤ ٤٣٨)
(جلة ٢٠٠٠/٦/٢٧ الطعن ٣٤١٠ لسنة ٦٩ق)
-٩٣-
٢- إلى أى حد هو مفترض
٧٣٥ - الافتراض لا يقبل إثبات العكس: الخطأ هنا مفترض افتراضاً لا يقبل إثبات
العكس، كالخطأ المفترض فى جانب حارس الحيوان.
فلا يجوز إذن للمحارس أن ينفى الخطأ عن نفسه بأن يثبت أنه لم يرتكب خطأ أو أنه قام
بما ينبغى من العناية حتى لا يقلت زمام الشئ من يده. وقد كان القضاء الفرنسى فى أول
مراحل تدرجه يجعل الخطأ مفترضاً افتراضاً قابلاً لإثبات العكس، ويجيز للحارس أن ينفى
الخطأ، ثم تدرج إلى جعل افتراض الخطأ غير قابل لإثبات العكس، فلم يعد الحارس يستطي
آن ينفى الخطأ عن نفسه (1)().
وقد كانت هذه المسألة هي الميدان الذى هاجم فيه أنصار نظرية تحمل التبعة نظرية المخط
المفترض. فقد اعترضوا كما رأينا على فكرة الخطأ المفترض أفتراضاً لا يقبل إثبات العكس،
وقالوا إن الخطأ إذا افترض وجب أن يكون الافتراض قابلا لإثبات العكس. ذلك أن الحارس
إذا استطاع أن يقيم الدليل على أنه لم يرتكب خطأ، فإلصاق الخطأ به بالرغم من ذلك ليس
لا تحايلا لإقامة المسئولية على أساس خطا وهمى لا وجود له بعد أن أقام الدليل على نفيه.
هذا ما دعا محكمة النقض الفرنسية إلى أن تتحدث، فى حكمها الذى أُصدرته فى دوائره
المجتمعة فى ١٣ فبراير سنة ١٩٣٠ ، عن «افتراض المسئولية) présomption de)
مازو على هذا الاعتراض بأن الخطأ الذى قامت عليه مسئولية حارس الشئ هو خطأ فى
لحراسة. والأصل فى ذلك أن كل حارس يلترم قانوناً بألا يجعل زمام الشئ يفلت من يده
حتى لا يصاب أحد بضرر. وهذا الالتزام هو التزام بتحقيق غاية obligation de)
حارسه، فقد وقع الخطأ، ولا سبيل بعد ذلك إلى نفيه يائبات العكس (٢) .
(١) أنظر تفصيل ذلك فى مازو٢ فقرة ١٢٩٧ .
(٢) أنظر مازو ٢ فقرة ١٣١٥ وفقرة ١٣١٨ وفقرة ١٣٢٠ وفقرة ١٣٢٦ وفقرة ١٣٣٧ - ويلاحظ أن
القضاء الفرنسى عندما تكلم عن افتراض المسئولية، جعل المفروض هو علاقة السببية لا الخطأ، حتى لا
بصطدم بالمادة ١٣٥٢ من القانون المدني الفرنسى، والسببية هنا مفترضة افتراضاً قابلاً لإثبات العكس،
وهى تنتفى بائبات السبب الأجنبي
(1) ترتفع مسئولية الحارس إذا أثبت أن وقوع الضرر كان بسبب أجنبى لا يد له فيه وهذا السبب لا يكون
إلا قوة قاهرة أو خطاً المضرور أو خطاً الغير، ولا يعتبر الفعل سببا أجنبياً إلا إذا كان خارجا عن الشىء فلا
نصل بتكوينه ولا يمكن توقعه أو دفعه أو درء نتائجه ويؤدى مباشرة إلى وقوع المحادث لما كان ذلك
وكان الحكم الطعون فيه قد اعتبر انفجار الاطار من الأمور المألوفة التى يمكن توقعها والتحرز من
حدوثها فلا يعد قوة قاهرة وهو نظر سائغ خلصت إليه محكمة الموضوع.
( جلسة ١٩٨٨/١٠/٢٦ الطعن ٧٥٩ كسنة ٥٥ق)
(جلسة ١٩٩١/٢/٢٧ الطعن ١٠٣٩ لسنة ٦٠ ق)
-٩٣١-

--- Page 408 ---
ونقرر هنا ما قررناه فى المسئولية عن الحيوان من أن افتراض الخطأ إنما يقوم فى العلاقة
لا بين الحارس والمضرور. وقد قدمنا أن المضرور هو الذى ينتفع بهذا الافتراض ولا يضار به،
فلا يجوز أن يحتج به عليه. كذلك لا يقوم افتراض الخطأ إذا أحدث الشئ الضرر لذاته (١) .
وقد تجتمع مسئولية حارس الشئ مع مسئولية المتبوع في شخص واحد. فإذا كان مالك الشئ
قد دفعه إلى تابعه واحتفظ بالحراسة، والحق الشئ ضرراً بالغير، فإن المالك هنا يكون مسئولاً
بأحد اعتبارين: إما باعتباره. حارساً فيكون الخطا مفترضاً في جانبه، وإما باعتباره متبوعاً فيجب
إثبات الخطأ فى جانب التابع حتى يقوم الخطأ المفترض فى جانب المتبوع. والخطأ المفترض لا
بقوم حيث توجد علاقة عقدية ما بين الحارس والمضرور . فأمين النقل وهو مسئول بالعقد عن
سلامة الراكب ، والطبيب وهو ملتزم بالعقد أن يبذل العناية الواجبة فى علاج المريض، لا
يكونان مسئولين مسئولية تقصيرية بمقتضى خطأ مفترض، بل هما مسئولان بمقتضى العقد
سئولية عقدية، وقد مربيان ذلك. وإذا قام عقد بيع التابع والمتبوع يرتب التزاما على المتبوع
صواية عقادية التابع مولة تقصرة ، فان كان المقد لا تريب المراماً بصمات سلامة التالح ، أو
إذا لم يوجد عقد أصلا بين التابع والمتبوع، كان المتبوع مسئولا مسئولية تقصيرية تقوم على؟
خطأ مفترض .
وحارس الشئ كحارس الحيوان لا يجوز أن يكون عديم التمييز، لأن مسئوليته تقوم على
الخطأ، وعديم التمييز لا يتصور الخطأ في جانبه.
٧٣٦ - جواز نفى المسئولية بنفى علاقة السببية: ولما كان حارس الشئ لا يستطيع أن
يدفع المسئولية عن نفسه بنقى الخطأ على النحو الذى ببناه، لم يبق أمامه لدفع المسئولية إلا انة
ينفى علاقة السببية بين فعل الشئ والضرر الذى وقع. وهو لا يستطيع نفى علاقة السببية هذه
إلا إذا أثبت أن وقوع الضرر كان بسبب أجنبى: قوة قاهرة أو حادث مفاجئ أو خطأ المصابو
أَو خطأ الغير (1). وهذا ما تنص عليه صراحة المادة ١٧٨ إذ تقول : «... ما لم يثبت أن وقوع
ضرر كان بسبب أجنبى لا يدله فيها . ثم ينتهى النص بهذه العبارة: وهذا مع عد.
ما يرد فى ذلك من أحكام خاصة». ومن أهم هذه الأحكام الخاصة ما سبق أن ذكرتاء من
مسئولية رب العمل عن حوادث العمل، فهى مسئولية لا تقوم على خطأ مفترض، بل تقوم
على أساس تحمل التبعة.
(١) مازو ٢ فقرة ٢- ١٢٧٢.
(1) مناط المسئولية الشيئية قبل حارس الشئ سواء كان شخصا طبيعيا أو معنويا له السيطرة الفعلية على
نطأ المضرور إذا كان مر الدعامة التى يستند إليها الحار.
خطا لمضرى إذا كان هو الدعامة الفى يستند لنها الحارس نه أن يباد طاع ابطة ه وان يكون موال
لمباشر له وهو ما يعنى انقطاع رابطة السببية إذا كان تدخل الشئ فى حدوث الضرر سلبيا منة
ولو كان تحطأ المضرور ممكن التوقع أو ممكن تجنب آثاره.
(جلسة ١٩٩٤/٦/١٥ الطعن ٩٢ لسنة ٦٣ ق السنة ٤٥ ص ١٠١٣ غ٢)
-٩٣٢-
الباب الثالث
الاثراء بلا سبب
(L''Enrichissement sans cause)

--- Page 409 ---
3 1..
جه فى
تمهيد
٧٣٧- الاثراء بلا سبب هو مصدر قديم من مصادر الالتزام: كل من أثرى على
حساب الغير دون سبب قانونى يلتزم بأن يرد لهذا الغير قدر ما أثرى به فى حدود ما لحق الغير
بن خصارة. فإذا استولى شخص على ملك غيره، دون إن يكون لهذا الاستيلاء سبب قانونى،
وأضافة إلى ملكه ولو بنية حسنة، يكون قد اثرى دون سبب قانوني على حساب الغير، فيلتزم
برد أدنى القيمتين : ما أثرى به وما افتقر به الغير.
وقاعدة الإثراء بلا سبب على هذا النحو الذى بيناه تعتبر من أولى قواعد القانون. تمتد
جذورها فتتصل مباشرة بقواعد العدالة والقانون الطبيعى. وهى فى غير حاجة إلى تبرير، إذ
تحمل فى طياتها ما يسررها. بل لعلها أول مصدر ظهر للالتزام فى فجر التاريخ، وهذا مبلغ
الوع وها هو ال الصا ال على فها القنول دا للالتزام عاصر مصدر العمل غير
٧٣٨- على أن قاعدة الاثراء بلا سبب، إذا كانت قد عرفت منذ القديم، فهى لم
تعرف إلا على نحو غير متصل الأجزاء: عرفها القانون الرومانى لا كمبدأ عام تستخلص منه
نطبيقاته المتنوعة، بل كجزئيات متناثرة وفروض متفرقة تستقصى فى حالات محددة، دون أن
يجمعها أصل مشترك أو تنتظمها قاعدة عامة.
وكان حظ القاعدة فى العصور الوسطى، سواء فى القانون الفرنسى القديم أو فى الفقه
الإسلامى أو فى القانون الإنجليزى، حظاً ضئيلاً لا يدانى حتى هذا المجال المحدود الذى ظفرت
به فى القانون الرومانى.
وتلقاها القانون الحديث تراثاً مبعثراً مشتت الأجزاء، فبقيت مختلطة بغيرها من
صادر الالتزام دون أن تظفر بقوام ذاتى وكيان مستقل (٢) ، حتى عهد قريب، إذ تناولها
القضاء فى فرنسا وفى مصر، وتناولتها التقنينات الحديثة، فارتسمت لها حدود معروفة
المعالم واضحة المدى. وكسبت القاعدة ذاتيتها، وقامت مصدراً مستقلا إلى جانب غيرها من
مصادر الالتزام.
وسجل القانون المصرى الجديد أقصى مرحلة وصلت إليها القاعدة فى مراحل
تدرجها.
ومن ثم يعنينا أن نتابع القاعدة فى تطورها التاريخى
(١) جيرار (Cirard) موجز القانون الرومانى باريس سنة ١٩٢٤ ص٦٤٣ وما بعدها.
٢٦) يشبهها الأستاذ ريير (Ripert) فى كتابه « القاعدة الأدبية فقرة ١٣٣) بجدول من الماء يجرى تحت
الأرض، فينيت من القواعد القانونية المحددة ما يشهد بوجوده، ولكن الجدول لا يظهر فوق الأرض أبداً.
(١) أنظر سافينى (Savigny) في القانون الروماني (ترجمة جينو ١٨٥٥ - ١٨٥١) ص٥١٣ -
-٩٣٥-

--- Page 410 ---
التطور التاريخى لقاعدة الاثراء بلا سبب
القانون الرومانى:
٧٣٩ - طائفتان من الدعاوى: عرف القانون الرومانى طائفتين من الدعارى تقومان
على قاعدة الإثراء بلا سبب : دعاوى الاسترداد لا دفع دون سبب condictiones sine)
الا ي ودعاوى الإثراء بلا سبب ((
الطائفتين من الدعاوى لم تكن تباح إلا في حالات معينة حددت على سبيل الحصر. ولم
يصل القانون الرومانى إلى وضع قاعدة عامة تشتمل على جميع الاحوال التى يجوز أن
يتناولها الإثراء دون سبب. ونستعرض هائين الطائفتين من الدعاوى.
٧٤٠- دعارى استرداد ما دفع دون سبب: وهذه تشتمل على الدعاوى الآتية:
١- دعوى يسترد بها الشخص ما دفعه للغير دون حق وهو يظن أن هذا الغير دائن له،
. (condictio indebiti) وتسمى
٢- دعوى يسترد بها الشخص ما دفعه للغير لسبب مشروع لم يتحقق وتسمى
. (condictio, cause date, cause non secutar)
٣- دعوى يسترد بها الشخص ما دفعه للغير لمنعه من القيام بعمل غير مشروع
( كمنعه من ارتكاب جريمة) ، أو لدفعه إلى تلافى ما قام به من عمل غير مشروعِ
(condictio ob turper كدفعه إلى رد ما سرقه) . وهذه الدعوى تسمى)
فإذا كان السبب غير المشروع قائماً عند كل من المتعاقدين، كما إذا تي )
شخص مع آخر لدفعه إلى ارتكاب جريمة أو عمل من أعمال العهارة أو المقامرة، امتنع
الاسترداد .
٤- دعوى يسترد بها المفتقر من المثرى ما افتقر به على خلاف أحكام القانون، كالمدين
يسترد من دائنه ما دفعه من فوائد غير قانونية أو من دين عقده تحت سلطان الإكراء. وهذه
. (condictio ob injustum causam) الدعوى تسمى
٥- دعرى يسترد بها الشخص من الغير ما دفعه له فى أحرال معينة، إذا كان السبب
غير موجود أو كان لم يتحقق أو كان قد انقطع بعد أن تحقق. وهذه الدعوى تسمى
بمعناها الضيق. ولكنها لم تكن تباح إلا اف ي الأا او inan as)
على سبيل الحصر، فلم تمتد إلى جميع الأحوال لتصبح قاعدة عامة. من ذلك أن المفتقر لم
يكن له من سبيل إلى الاسترداد فى بعض الحالات، كالمصروفات ينفقها الحائز لأرض الغير
وهو حسن النية، وكالأرض يفقدها مالكها بتحول مجرى النهر.
ويلاحظ فى شأن دعاوى الاسترداد هذه أمور ثلاثة :
(الأمر الأول) أن ظهور هذه الدعاوى فى القانون الروماني كأن نتيجة للشكلية
-٩٣٦-
فقد كان العقد يعتبر صحيحاً دون أعتبار لسببه، حتى لو كان هذا السبب غير موجود أو كان
غير مشروع، ما دأم العقد قد استوفى الشكل المفروض. وكانت الملكية تنتقل طبقاً للأوضاع
المرسومة حتى لو كان سبب نقلها غير موجود أو غير مشروع. ومن ثم وجدت دعاوى
الاسترداد هذه فيما لو نفذ العقد وكان سببه غير موجود أو غير مشروع فيسترد المدين ما دفع،
وفيما لو انتقلت الملكية لسبب غير موجود أو غير مشروع فيسترد المالك ملكه. وقد سبق بيان
ذلك عند الكلام فى نظرية السبب .
(الأمر الثانى) أن كل هذه الدعاوى تتصل بعقد قائم ما بين المشرى والمفتقر
إذ هى فى أصلها مشتقة من دعوى الاسترداد في لعلي iii ee s)
فمن أجل ذلك وجب أن تتصل بعقد. ومن ثم لم يكن هناك ي ( a )
للمحائز أن يسترد مصروفاته إذ هو لم يرتبط بعقد مع مالك الأرض.
(الأمر الثالث) أن الإثراء فى هذه الدعاوى يجب أن يكون قد انتقل مباشرة من مال
المفتقر إلى مال المثرى دون وساطة أجنبى. فإذا تحقق الإثراء عن طريق هذه الوساطة، وأثرى
شخص من وراء عقد لم يكن طرفاً فيه، فإن الإثراء هنا يكون محلا للطائفة الأخرى من
الدعارى وهى دعارى الإثراء بلا سبب.
٧٤٩- دعاوى الاثراء بلا سبب: وهذه بدأت فى دائرة محدودة هى دائرة التعاقد الذى
يتم ما بين شخص وآخر، يكون تحت السلطة الأبوية ولداً، أو تحت سلطة السيد عبداً. فإذا
أثرى الأب أو السيد من وراء هذا التعاقد دون أن يكون هو طرفاً فيه. جاز الرجوع عليه بقدر
ما أثرى فى حدود افتقار من تعاقد مع الولد أو العبد.
ثم اتسعت دائرة هذه الدعاوى، فشملت التعاقد ما بين شخصين لا يخضع أحد منهما
لسلطة ما. فإذا أثرى شخص ثالث من وراء هذا التعاقد جاز الرجوع عليه بدعوى الإثراء،
كشريك تعاقد مع الغير فعاد التعاقد بنفع على الشركة. ولكن ظلت الحالات التى تباح فيها
مذه الدعوى هى أيضاً محددة، ولم توضع قاعدة عامة تشمل جميع حالات الإثراء بلا
مسبب .
القانون الفرنسى القديم:
٧٤٢ - دعاوى استرداد ما دفع دون سبب: لم يعترف هذا القانون بقاعدة الإثراء بلا
سبب قاعدة عامة شاملة التطبيق، وقصر المبدأ على حالات معينة انتقلت إليه من القانون
الرومانى. وأظهر هذه التطبيقات هى دعاوى استرداد ما دفع دون حق condictiones)
. ()sine causa)
س٦١٧ - قارن جيرار موجز القانون الرومانى باريس سنة ١٩٢٤ ص٦٢٥ وما بعدها
(٢) أنظر دوما (DOmat) (القوانين المدنية ( الكتاب الثانى الباب السابع الفصل الأول فقرة ١٠) .
(١) أنظر بونيه (POthier) فى باب الوكالة فقرة ١٨٢ وفقرة ١٨٩ .
-٩٣٧-

--- Page 411 ---
وقد وقع تطور هام في شأن هذه الدعاوى منذ ظهرت نظرية السبب فى القانون
الفرنسى القديم. فقد ترتب على اعتبار السبب ركنا فى العقد أن فقدت دعاوى استرداه
ما دفع دون حق الشئ الكثير من أهميتها. إذ كانت فى القانون الرومانى - وعنده المقوة
سكلية مجردة كما سبق القول - ذريعة لتلافى النتائج التى تترتب على هذه الشكلية
وهذا التجريد، فكان المتعاقد يسترد بها ما دفعه دون سبب او لسبب غير مشروع. أما بعد أن
اعترف القانون الفرنسى القديم بالسبب ركناً فى العقد، فقد أصبح العقد الذى لا سبب له أم
الذى يكون سببه غير مشروع عقداً باطلاً، فلم تعد هناك حاجة لدعاوى الاسترداد إلا فى
الحالات القليلة التى ينفذ فيها العقد رغم بطلانه، أو فى الحالات التى يفسخ فيها العقا
بعد تنفيذه .
٧٤٣- دعاوى الاثراء بلا سبب: وبقيت دعارى الإثراء بلا سبب actio de in)
تباح فى بعض حالات الإثراء، ولكنها ما لبشت أن اختلعطت بدعوى الميل i
وعالج يوتييه الأولى باعتبارها فرعاً عن الثانية. فذكر أنه إذا تولى شخص شؤون غيره، معتقبا
أنه يدير شؤون نفسه، أو فعل ذلك رغم إرادة رب العمل، اختل ركن من أركان الفضالة، فلا
(gestion d'affaires anormale) تطبق أحكامها كاملة، وتطبق أحكام فضالة ناقصة
يقتصر فيها الفضولى على استرداد ما أنفق فى حدود ما أثرى به رب العمل يوم رفع
الدعوى (١) .
الفقه الإسلامى (٢) :
٧٤٤ - لا يعترف الفقه الإسلامى بالإثراء بلا سبب مصدراً للالتزام إلا في حدود هى
أضيق بكثير من المدى الذى وصل إليه القانون الرومانى والقوانين اللاتينية والجرمانية التى
اشتقت منه .
وأوسع ما يعترف به الفقه الإسلامى فى ذلك هو دفع غير المستحق. والظاهر من نصوص
الشريعة الإسلامية أنها تجعله مصدراً للالتزام. فلو أن شخصاً ظن أن عليه ديناً، فبان خلافه
رجع بما أدى (٣) .
ولا يعترف الفقد الإسلامى بعمل الفضولى مصدراً للالتزام، ويعتبر الفضولى متهزعاً لا
يرجع بشئ على رب العمل (٤) .
(٢) نظرية العقد للمؤلفى فقرة ٦٧ ص ٦٩ - ص ٧١.
(٣) الاشباء والنظائر جزء أول ص ١٩٤ - وفى شرحه غمز عيون البصائر من دفع شيعاً ليس واجبا عليه
سترداده إلا إذا دقعه على وجه الهبة. أنظر أيضاً في هذا المعنى م٢٠٢ وم٢٠٧ من كتلب مرشد الحرر
(٤) يؤيد هذا ما ورد فى مجمع الضمانات من النصوص الآتية: عمر دار أمرأته لها بلا إذنها قال الس
ممارة كلها لها ولا شيء عليها من النفقة فإنه متبرع، وعلى هذا التفصيل عمارة كرم الراق و
ملاكها (ص ٤٥٣) - المديرن إذا أنفق على ولد رب الدين أو امرأته بغير أمره لا يرأ من السي
٩٢٨-
أما الإثراء بلا سبب كقاعدة عامة فلا يعترف به الفقه الإسلامى. على أنه توجد حالات
معينة يكون فيها الإثراء بلا سبب في هذا الفقه ملزماً للمثرى على حساب الغير. ويكون ذلك
عادة إذا كان الشخص الذى افتقر لم يكن له بد من ذلك، كما لو بنى صاحب العلو السفل
بدون إذن صاحبه أو إذن الحاكم، فلا يكون متبرعاً ويرجع بقيمة البناء على صاحب السغل
لأنه مضطر إلى البناء إذ لو رفع الأمر إلى الحاكم فالحاكم لا يجبر صاحب السفل على بناء
سفله لعدم تعديه (1) .
ومن ثم نرى أن الإثراء بلا سبب ليس بمصدر للالتزام فى الفقه الإسلامى إلا فى
حالات قليلة.
القانون الإنجليزى(٢) :
٧٤٥- وإذا كان ياب الإثراء بلا سبب ضيقاً فى الفقه الإسلامي فهو لا يزيد أنساعاً فى
القانون الإنجليزى. وفى هذا يتقارب الفقه الإسلامى والقانون الإنجليزى، ويبعدان معاً عن
القانون الرومانى.
وأوسع ما يعترف به القانون الإنجليزى هو دفع غير المستحق، شأنه فى ذلك شأن الفقه
الإسلامي. فمن دفع مبلغاً من النقود إلى غير دائن، معتقداً بحسن نية أنه يدفع للذائن، يسترد
فى القانون الإنجليزى ما دفعه بشرط أن يكون الغلط فى الواقع لا فى القانون (٣) .
وليس للفضولى فى القانون الإنجليزى الحق فى استرداد ما أنفقه من المصروفات إلا فى
حالات محددة، منها حالة إنقاذ سفينة من الغرق وحالة الدائن المرتهن فيما يتحمله من النفقة
لمحفظ العين المرهونة (٤) .
أما مبدأ الإثراء بلا سبب ذاته فلا يعترف به القانون الإنجليزى إلا فى حالات
خاصة (٥) .
= يرجع بما أنفق على من أنفق عليه (ص ٤٤٩) - لو قضى دين غير)» بغير أمره جاز، فلو انتقض ذلك
بوجه من الوجوه يعود إلى ملك القاضى لأنه تطوع بقضاء الذين، ولو قضى بأمره يعود إلى ملك من
عليه الدين، وعليه للقاضى مثلها (ص٤٤٨ - ص ٤٤٩) .
(1) وفى جامع الفصولين زرع بينهما فغاب أحدهما وأنفق الآخر يكون متبرعاً بخلاف ذى العلو مع أن
كلا لا يصل إلى حقه إلا بالإنفاق. والفرق أن الأول مضطر لأن شريكه لو كان حاضراً يجبرء القاض
لى الإنفاق ولو غائباً يأمر القاضى الحاضر به ليرجع على الآخر، فلما زال الاضطرار كان متبرعاً، أم
ذو العلو فمضطر في بناء السفل إذ القاضى لا يجبر صاحبه لو حاضراً فلا يأمر غيره لو غائباً، والمضطر
ليس بمتبرع (شرح المجلة للأستاذ سليم بأز ص ٧٠٥).
(٢) نظرية العقد للمؤلف فقرة ٦١ ص ٦١ - ص٦٢.
(٣) أنظر كينر (Kccner) فى شبه العقد ص٨٥ وما بعدها وص ١٣٩ وما بعدها.
(٤) أنظر جنكس (Jenks) م٧٢٠.
() تتمن التا أى أة ان مركة أم صل الخارة المون عليها ا أن الربع علل
لؤمن بالتعريض الذي أخذه من الغير عن هذه الخسارة ٢- إذا استولى
أكثر من نصيبه فى غلة العين الشائعة التزم برد هذه الزيادة ٣- إذا لم يقم أحد المتعاقدين بما =
-٠٩٣٩

--- Page 412 ---
القانون الفرنسى الحديث:
٧٤٦ - المرحلة الأولى (إنكار المبدأ العام) : لم يحتو قانون نايليون نصاً يشتمل على
قاعدة عامة للإثراء بلا سبب بل اقتصر هذا القانون على حالات متفرقة تنأثرت هنا وهناك
أبرزها الفضالة، ودفع غير المستحق، والمصروفات الضرورية والنافعة، والبناء والغراس فى أرض
الغير.
ولما كان عهد الشراح على المتون (L'Ecole de l'Exegése) هو الذى تلقى
لتقنين الفرنسى فى أول مراحله، وكان هؤلاء الشراح يلتزمون النصوص التشريعية ولا
نحرفون عنها، فقد ترتب على انعدام نص يقرر القاعدة العامة أن مبدأ الإثراء بلا سبب أنكر
وجوده إنكاراً تاماً في هذه المرحلة الأولى. واقتصر الفقه والقضاء فى فرنسا على تطبيق هذه
النصوص المتفرقة فى حالاتها الخاصة، دون أن يصلا فيما بينها .
٧٤٧- المرحلة الثانية (الفضالة الناقصة) : تم دخل القانون الفرنسى فى مرحلة ثانية
اعترف فيها القضاء بقاعدة الإثراء بلا سبب، ولكن على أنها فرع عن الفضالة الواردة
فى النصوص التشريعية، ضرب من الفضالة الناقصة على النحو الذى قال به يوتييه فيما
قدمناه. وبدأت محكمة النقض الفرنسية تقضى بقياس الإثراء بلا سبب على الفضالة، وتعتبر
أن الإثراء بلا سبب فضالة اختل ركن من أركانها، وبخاصة ركن القصد فى تولى شؤون
٧٤٨ - المرحلة الثالثة (الاعتراف بالمبدأ العام منطويا على قيدين) : ودخل القانون
الفرنسى بعد ذلك فى مرحلته الثالثة متأثراً بعاملين. العامل الأول زوال سلطان مدرسة
الشرح على المتون، وقد تحرر الفقه والقضاء من ربقة النصوص التشريعية، وأمكن أن
تصاغ المبادئ العامة دون حاجة لأن تستند إلى نصوص. والعامل الثانى أن نظرية الفضالة
الناقصة ما لبشت أن ضاقت عن تطبيقات متنوعة لمبدأ الإثراء بلا سبب، ولم يكن من الممكن
إدخال هذه التطبيقات فى حظيرة الفضالة ولو باعتبارها فضالة ناقصة. فكان لابد إذن من
الاعتراف بقاعدة الإثراء بلا سبب مبدأ قائماً بذاته، مستقلا عن الفضالة كاملة كانت
ناقصة ،
- عليه من التزام فللآخر أن يفسخ العقد وأن يسترد النقود التي دفعها للمعطرف الأول أو أن يطلب تعويض
دما قام به من الأعمال تنفيذاً للعقد. يراجع فى هذه الحالات جنكس (Y•V, (Jenks وما بعدها
(١) ممحكمة النقض الفرنسية فى ١٨ يونية سنة ١٨٧٢ داللوز ٧٢.-١-٤٧١ وقد تلى هذا الحكم حكطان .
آخران طبقا هما أيضاً دعوى الفضالة فى حالات الإثراء بلا سبب: محكمة النقض الفرنسية في 4٥..
يولية منة ١٨٧٣ داللوز ٧٣-١-٤٥٧ ، وفى ١٩ ديسمبر سنة ١٨٧٧ داللوز ٧٨.-١-٢٠٤ وآغيم
حكم طبقت فيه محكمة النقض الفرنسية نظرية الفضالة الناقصة صدر فى ١٦ يولية سنة ١٨٩٠ دالين
٩١-١-٤٩ مع تعليق لبلانيول. وانظر فى الفقه الفرنسى ديمولومب ٣١ فقرة ٤٩ - لوران ٣٠ فقو
٣٣٧ - لا رو مبيير ٥ ص ٦٠١ .
-٩٤-
وقاد هذه المرحلة الفقيهان المعروفان أوبرى ورو فى كتابهما المشهور، فاعتبرا أن قاعدة
راء بلا سبب تقوم بذاتها مبدأ مستقلا عن الفضالة كمصدر للالتزام مبنى على قواعد
دالة. وما ورد في نصوص تشريعية فى القانون الفرنسي ليس إلا تطبيقات متنوعة لهذا المبدأ
تذكر على سبيل الحصر(1) . وما لبثت محكمة النقض الفرنسية فى سنة ١٨٩٢ أن سارت
الفقيهين العظيمين وقضت بقولهما(٢) .
ويلاحظ في هذه المرحلة الثالثة أن قاعدة الإثراء بلا سبب، إذا كانت قد استقرت قاعدة
تقلة عن الفضالة، فإنها قد غلت بقيدين.
أولهما أن دعوى الإثراء إنما هى دعوى
لياطية (action subsidiaire) لا يجوز الالتجاء إليها إلا إذا أعوزت السبل القانونية
أخرى. بهذا قال الفقيهان أوبرى ورو، وتبعهما فى ذلك الفقه والقضاء فى فرنسا. والقيد
أن الإثراء يشترط فيه أن يكون قائماً وقت رفع الدعوى. ورد ذلك صراحة فيما قاله
ى ورو، وسبقهما إليه يوتييه فيما نقلناه عنه، وتبعهم فى ذلك الفقه والقضاء الفرنسيان
الْيُومِ .
ولا يزال القانون الفرنسى يعالج الدخول فى مرحلة رابعة يتخلص فيها من هذين
بدين، ويحرر القاعدة من جميع القيود التى تعطل من إطلاقها وشمولها.
انظر أوبرى ورو (Aubry et Ral) الطبعة الرابعة الجزء السادس ص٢٤٦ - ص٢٤٧ . وقد أحاط
الفقيهان المبدأ، بعد أن أكدا استقلاله، بقيدين وردا فيما ننقله هنا من عبارات الفقيهين ذاتها :
... il n'est permis de s'enrichir aux dépens d'autrui dans tous les
cas oû le patrimoine d'une personne se trouvant sans cause légitime
enrichi au detriment de celui d'une autre personne, celle- ci ne
jouirait, pour obtenir ce qui lui appartient ou ce qui lui est di,
d'aulcune action naissant d'un contral, d'un quasi-contral, d'un délik
d'un quasi-delit..on doit S'attacher non au_moment o0
l'obligation de restilution apris naissance, mais à celui_de
l'introduction de l'action de in rem verso ..."
٤ محكمة النقض الفرنسية في ١٥ يونية سنة ١٨٩٢ داللوز ٩٢-١-٥٩٦ . وانتهت هذه المحكمة، فى
١٢ مايو سنة ١٩١٤ سيريه ١٩١٨-٩-١١ وقي: ٢ سارس سنة ١٩١٥
ولكم ٢٠ملصورين ٠ه ى ٢ مابو منة ٤ (أ ظ الري ١٠٩١٨ ال هقى أور عارس فة لا ١٠
حكمها الصادر فى ١٢ مايو سنة ١٩١٤ (سيريه ١-٢١١- ١٩١٨ ما يأتى :
"Attendu que T'action de in rem verso, fondée sut le principe
d'équnec qui defend de s'enrichir au détriment d'autrui, doit être
admise dans tous les cas oû le patrimoine d'une personne, se
trouvant, sans cause légilime enrichi aux dépons de celui d'une autre
personne, celle-ci ne jouirait, pour ohtenir ce qui lui est, dû, d'aucune
action naissant d'un contrat, d'un quasi-contrat, d'un délit, ou d'um
quasidelit."
ثم تعاقبت بعد ذلك أحكام محكمة النقض الفرنسية فى هذا المعنى.
-٩٤١-

--- Page 413 ---
القانون المصرى:
٧٤٩ - التقنين المصرى القديم: لم يرد فى التقنين المدنى القديم نص يقرر القاعة
العامة فى الإثراء بلا سبب. ولكن ورد نص غامض، حاثر بين الإثراء بلا سبب والفضالة، هو
ص المادتين ٢٠٥/١٤٤ وقد جرى بما ياتى: «من فعل بالقصد شيئا تترتب عليه منفعا
شخص آخر، فيستحق على ذلك الشخص مقدار المصاريف التي صرفها والخسارات التى
خسرها، بشرط ألا تتجاوز تلك المصاريف والخسارات قيمة ما آل إلى ذلك الشخص من
المنفعة) . وورد إلى جانب هذا النص نصوص أخرى متفرقة فى دفع غير المستحق وفى
لمصروفات الضرورية والنافعة وفى البناء والغرأس فى أرض الغير وفى غير ذلك من تطبيقات
خاصة لقاعدة الإثراء بلا سبب.
ويبدو أن المشرع المصرى فى التقنين القديم تأثر بما كان العمل يجرى عليه فى القاتون
الفرنسى وقت صدور التقنين المصرى. فقد صدر التقنين المختلط فى سنة ١٨٧٥ والتقنين
الأهلى فى سنة ١٨٨٣ . وهذا هو الوقت الذى كان القانون الفرنسي يجتاز فيه مرحلته الثانية،
وكان يخلط فى هذه المرحلة بين الفضالة والإئراء بلا سبب كما راينا. والنص المصرى يمحمل
أثر هذا الخلط واضحاً. فهو فى صدره يتحدث عن أركان الفضالة، وفى عجزه يبين أحكة
الإثراء بلا سبب، فيخلط بين الإثنين خلطاً كان سبباً فى اضطراب الفقه والقضاء فى مضر
مدة غير قصيرة.
ويجتاز القضاء المصرى مرحلة أولى لا يميز فيها بين الفضالة والإثراء بلا سبب، فيتكلم
عن واحدة وهو يقصد الأخرى (١) .
ثم يدخل مرحلة ثانية يميز فيها بين القاعدتين، ويرز قاعدة الإثراء بلا سيب مستقلة
عن قاعدة الفضائة، لها قوام ذاتى وكيان مستقل، وهو يقتفى في ذلكِ أثر القانون الفرة
فى مرحلته الثالثة على الوجه الذى أسلفنا». وتبدأ هذه المرحلة بحكم تصدره محكمة
الاستئناف الختلطة فى سنة ٢)١٨٩٩) أي بعد دخول القانون الفرنسى فى مرحلته الثالثة
(١) أنظر محكمة الاستئناف المختلطة فى ٤ ديسمبر سنة ١٨٨٤ بوريللى م٢٠٥ رقم ١ - حكماً ثانياً فى
١٧ مايو سنة ١٨٨٨ المجموعة الرسمية المختلطة ١٣ ص ٢٢٤ (راجع ملاحظات على هذا الحكم في
رسالة الدكتور (Maravent) المنشورة فى مجلة مصر الحصرية سنة ١٩٤٩ عدد يناير - فبراير جن ٣٠)
- حكماً ثالثاً فى ٢١ ديسمبر سنة ١٨٩٢ م٥ ص ٨٥ (أنظر أيضاً فى هذا الحكم رسالة الدكتر
ص٣١ - ص٣٢) - أنظر أيضاً محكمة الاستئناف الأهلية فى ه ديسمبر سنة a a e
الحقوق ١٨ ص١٠٩ - وحكماً ثانياً فى ٢٠ مارس سنة ١٩١٩ المجموعة الرمحية ٣٠ ص ٦ ٠٤٨١
(٢) فكة ذاها ف الختاة ف ١٨٩ ٥ رس ٣٨٩٩ أ١ ٢ ص٦٤٣ افس ا ال لا سي الا لال
رسم خصائص دعوى الإثراء بلا سبب اقوا لقة
وردها إلى سندها القانونى الصحيح، أى إلى قواعد العدالة، ولكن المحكمة سرعان ما عدلت من بطا
الموقف في حكمها الصادر فى ١٦ مارس سنة ١٨٩٩ وهو الحكم المشار إليه، وسترى يات خللكمة وي
-٩٤٢-
رقت قصير(١). ولكن القضاء المصرى، فى هذه المرحلة الثانية، يبقى حاثراً أمام النص
بض المضطرب بين الفضالة والإثراء بلا سبب (م٢٠٥/١٤٤) . وتفسر محكمة الاستئناف
تلط النص على أنه يتمحض لتقرير قاعدة الإثراء بلا سبب، وتكل أحكام الفضالة إلى
عد العدالة والقانون الطبيعى (٢).
وفى المرحلة الثالثة، وتبدأ بحكم تصدره محكمة الإسكندرية الكلية المختلطة فى سنة
١٩١ ، لا تقتصر هذه المحكمة على التمييز بين الفضالة والإثراء بلا سبب، بل هى ترد كل
عدة إلى سندها القانونى الصحيح، فتقصر نص المادتين ٢٠٥/١٤٤ على الفضالة،
متمد مبدأ الإثراء بلا سبب من قواعد العدالة والقانون الطبيعى، فتصحح بذلك وضعاً بدأ
للوبا(٣) .
ويبقى الفقه والقضاء فى مصر ، طوال هذه المرحلة الثالثة فى ظل التقنين القديم،
ميزان بين القاعدتين ويردان كل قاعدة إلى أصلها. ولكنهما يقيان كذلك، متأثرين دائماً
لقانون الفرنسى، يقيدان من قاعدة الإثراء بلا سبب، فيقولان مع الفقه والقضاء فى فرنسا إن
عوى الإثراء دعوى احتياطية وإن الإثراء يجب أن يبقى قائماً وقت رفع الدعوى (٤) ، وإن
كان جانب من الفقه نفى عن دعوى الإثراء الصفة الاحتياطية كما سنرى.
وكان لابد من أن يصدر التقنين المدنى الجديد حتى يدخل القانون المصرى فى
حلته الرابعة التى يحرر فيها قاعدة الإثراء بلا سبب من هذين القيدين الأخيرين
٢، وقد أنارب ال مول المر احكام ي حل التاكمة الستنا الساطة تطيق صراحة ميعة الإحراء بلا
سبب: محكمة الاستشناف المختلطة فى ١٧ مايو سنة ١٩٠٠ م١٢ ص ٢٥٣ - حكماً لأنياً فى ١٩ فبراير
سنة ١٥, ١٩٠٣ ص١٥٧ - حكماً ثالثاً فى ٤ أبريل سنة ١٩,١٩٠٧ ص ٢٠١ - حكماً رابعاً فى
٢٣ أبريل سنة ١٩٠٨ م٢٠ ص١٩٣ - حكماً خامساً فى ٢٨ يناير سنة ١٩٠٩ م٢١ ص١٣٩ -
حكماً سادساً في ٢١ يناير سنة ٢٧, ١٩١٥ ص١٣٣ - حكماً سابعاً فى ٢٢ يونية سنة ١٩١٦
م ٤٤١ - حكماً أامناً فى ١٥ ديسمبر منة ١٩٢٦ جازيت ١٧ ص٥٣ - حكما تاسما فى ٢٤ أجرية
بتة ١٩٢٨ م٤٠ ص ٣١٥
٢) أنظر محكمة الإسكندرية الكلية المختلطة فى ٦ يناير سنة ١٩١٧ جازيت ٧ ص٩٠ . وقد اضطرت هذ
المحكمة بعد أن ردت الفضالة إلى المادة ٢٠٥ من القانون المدنى المختلط أن تعدل من أحكام هذا النصر
في تحديد آثار الفضالة، حتى تجعل الفضولى يسترد المصروفات الضرورية والنافعة دون أن يقتصر على
أدنى القيمنين كما ورد فى النص .
(٤) محكمة الاستئناف الأهلية فى ٣٠ أبريل منة ١٩٢٩ المجموعة الرسمية ٣٠ رقم ١٤٠ - محكمة
الاستئناف المختلطة في ١٣ ينأير سنة ١٩٣١ م٤٣ صر ١٤٨ - حكم ثان فى ٢٨ مايو سنة ١٩٣١ م٤٣
ص٤١٧ - حكم ثألث فى أول ديسمبر سنة ١٩٣١ م٤٤ ص ٣٧ - حكم رابع فى ١٤ يونية سنة
١٩٣٣ جازيت ٢٤ ص ٣٩٣ . وانظر في الفقه : والتون ٢ ص ١٩٠ - ص ١٩١ - ذهنى فقرة ٧٠٥ وما
عدها - الموجز للمؤلف فقرة ٣٩٤ ومع ذلك أنظر فقرة ٣٩١ - حشمس أبو ستيت فقرة ٥٣٣ ( ويقر
ى شئ من التردد أن الإثراء يجب أن يكون موجوداً وقت رفع الدعوى: ققرة ٥٤١) .
-٩٤٣-

--- Page 414 ---
المتخلفين عن أعقاب الماضى. وهذه المرحلة الرابعة التى وصل إليها التقنين المدنى الجديد لا
يزال القانون الفرنسى، على ما رأينا، يرده الإحجام عنها.
٧٥٠- التقنين المصرى الجديد: خطا التقنين المصرى الجديد كما ذكرنا إلى المرحلة
الرابعة، فأُبرز قاعدة الإثراء بلا سبب متميزة بالخصائص الاتية :
١- جعلها قاعدة مستقلة قائمة بذاتها، كمصدر من مصادر الالتزام.
٢- صحح الوضع الذى كانٍ مقلوباً، فجمل الفضالة ودفع غير المستحق تطبيقين لمبدا
الإثراء بلا سبب. فهذا المبدأ هو الأصل، وهذان التطبيقان هما اللذان يتفرعان عنه. وقد رأينا
أن مبدأ الإثراء بلا سبب كان قبلا يتفرع عن الفضالة، ويسمى بالفضالة الناقصة.
٣- حرر مبدأ الإثراء بلا سبب مما كان باقياً من قيوده التقليدية، فنفى عنه الصفة
الاحتياطية ونص على أن الإثراء لا يشترط فيه أن يكون قائماً وقت رفع الدعوى.
وبذلك استكمل مبدأ الإثراء بلا سبب فى ظل التقنين الجديد نموه، وانفسحت أمامة
بل التطور. وسنرى تفصيل كل ذلك فيما يلى.
وليس التقنين الجديد بدعاً فيما استحدث، فقد سبقه إلى السير فى هذا الطريق كثير من
لتقنينات الحديثة (١) .
وتستعرض فى فصلين متعاقبين: (أولا) القاعدة العامة فى الإثراء بلا سبب. (ثانيام أبرز
تطبيقين لهذه القاعدة: دفع غير المستحق والفضالة (٢) .
الفصل الأول
القاعدة العامة: الاثراء بلا سبب (*)
٧٥١- النصوص: قدمنا أن القانون المصرى القديم لم يشتمل على نص يورد قاعدة
(١) من ذلك التقنين الألمانى (م٨١٢) والتقنين السويسرى (م٦٢ من قانون الالتزامات) والتقنين اليولونى
( ١٢٣) والتقنين اللبنانى (م١٤٠ ) والمشروع الفرنسي الإيطالى (م٧٣) .
٢٩٢٥ ، والبناء والغراس من الشفيع في العقار المشفوع (م٩٤٦) والمصروفات الضرورية والنافه
لم "٩٨) . كما توجد نصوص هي تطبيقات محضة لمبدأ الإثراء بلا سبب فيطيق هذا المبدأ كما هوف
لحالات التى وردت فيها هذه النصوص. (من ذلك م١٤٢ وم ١٦٠ وم١٨٦ وم١٩٦ وم٣٣٣ وم٨
فقرة ٣ وم ٨٩٧) .
(*) المراجع: دى هلتس الجزء الثانى: هالتون الجزء الأول - والتون الجزء الثانى - الدكتور عبد الساا
ذهنى بك فى الالتزامات - الدكتور محمد وهيبة فى الالتزامات - الدكتور محمد صالح فى أصر
التعهدات - الموجز فى الالتزامات للمؤلف - الدكتور أحمد حشمت أبو ستيت فى نظرية الالتزام
بلانيول وريير إإسمان الجزء السابع - ويموج الجزء الثالث - أوبرى ورو الجزء التاسع. الرساء
الدكتور ممحمود أبو عاقية فى التصرف القانوني المجرد - ستريسسكر (Stoicescn) باريس سنة =
-٩٤٤-
عامة للإثراء بلا سبب، بل اقتصر على إيراد نص مضطرب فى الفضالة، ونصوص أكثر عدداً
فى دفع غير المستحق، وإشارات متفرقة إلى مبدأ الإثراء بلا سبب فى مختلف نواحى
القانون (١) .
أما القانون الجديد فقد بدأ بنصوص تقرر القاعدة العامة فى الإثراء بلا سبب، ثم تنأول
بعد ذلك صورتين خاصتين لهذا المبدأ هما دفع غير المستحق والفضالة (٢) .
والنص الجوهرى الذى يقرر القاعدة العامة فى القانون الجديد هو المادة ١٧٩ ، وقد جرت
بما يأتي :
( كل شخص، ولو غير مميز، يثرى دون سبب مشروع على حساب شخص اخر، يلتزم فى
حدود ما الرى به بتعويض هذا الشخص عما لحقه من خسارة. ويقى هذا الالتزام قائماً ولو
زال الإثراء فيما بعد (٣) )) .
(Savatier) سافاتييه - ١٩١٢ باريس سنة (Bouché- Leclerc) بوشيه ليكلير - ١٩٠٤ ==
يواتييه سنة ١٩١٦ - لويس لوكاس (Louis Lucas) ديجون سنة ١٩١٨ - مورى (Maury) تولوز
سنة ١٩٢٠ - جيرونا (fcrOna)) باريس سنة ١٩٢٥ (في القانون الألمانى) - الموزتينو
الا لا باريس سنة ١٩٣١ - موزويي ( )
الا ال ) الجزائر سنة ١٩٤ - مارفان ( ) "
١٩٤٩ عدد يناير وفبراير - فرائسوا جوريه (FF. G0té) باريس سنة ٩٤٩ . المقالات: لوبير
ولي ل ) المجلة الانتقادية سنة ١٩١٢ - ريسير وتيسير ( )
للقانون المدفى سنة ١٩٠٤ - رينار (Renard) المجلة الفصلية للقانون المدنى سنة ١٩٢٠ - رواست
ال بل ) المجلة الفصلية للقانون المدنى سنة ١٩٢٢ - بيكار ( "
سنة ١٩٢٢ . التعليقات: لآبيه (Labbé) سيريه ٢٨١-١-١٨٩٣, ٩٧ - ١٨٩٠-١ - بلانيول
(Planiol) داللوز ١٨٩٣-١-١٦١ ١-٤٩- ١٨٩١ - سارى (Sarrut) داللوز ١٨٩٢
-1-171 - فال (Wahl) ميريه ١٩٠٧-١-٠٤٦٥- ناكيه (Naquet) سيريه ١-٤٢٥ - ١٩١٠
و٣١٣-١٠٠١٩١٨ - بوركار (Boutcar1) سيريه ١٩٢١-٩-٣١٣ - رواست (Rouast) داللوز
١٩٢٢-٢-٠١٧
(1) وقد جاء فى المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى فى هذا الصدد ما يأتى: *أوجز التقنين الحالى
( القديم) إيجازاً مخلا فى إيراد الأحكام الخاصة بنظرية الإثراء بلا سبب، مع ما لها من أهمية بالغة. فلم
يورد بشأن القاعدة العامة فى الفضالة إلا نصاً واحداً تعوزه الدقة ويسوده الغموض. وإذا كان رد غير
المستحق قد شغل من نصوصه حيزاً أرحب، فمن الملحوظ أن القاعدة العامة فى الإثراء بلا سبب لم تجد
هاء على التقيض من ذلك، مكاناً فى هذه النصرص، اللهم إلا إشارات متنائرة فى مختلف أجزاء
التقنين)) ( مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص٤٣٩) .
(٢) جاء في المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى فى هذا الصدد أيضاً ما يأتي : «وقد بدأ المشروع
(القانون الجديد) بتقرير القاعدة العامة في الإثراء بلا سبب، ثم تناول بعد ذلك صورتيه الغالبتين، وهما
رد غير المستحق والفضالة. وقد عزل المشروع أحكام الالتزام الطبيعى عن القواعد الخاصة برد غير
المستحق رغم ما بينهما من تقارب، وجعل للأولى مكانها بين النصوص المتعلقة بآثار الالتزام نزولا على
ما يقتضيه المنطق) ( مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص ٤٣٩) .
(٣) تاريخ النص: ورد هذا النص فى المادة ٢٤٨ من المشروع التمهيدى على الوجه الآتى: ١٥ - كل
شخص، ولو كان غير مميز، يثرى دون سبب على حساب شخص آخر، يلتزم بتعويض هذا الشخص -
-٩٤٥-

--- Page 415 ---
التأصيل القانونى لقاعدة الإثراء بلا سبب :
٧٥٢- مذاهب مختلفة - استنادها إلى الفضالة (الفضالة الناقصة) : كانت المحاولة
الأولى لتأصيل قاعدة الإثراء بلا سبب تأصيلاً قانونياً هى ربعلها بنظرية الفضالة، لا على أن
الثانية فرع عن الأولى كما هو الواقع، بل على أن الاولى هي التى تشتق من الثانية . فهم
ضرب من الفضالة: فضالة ناقصة، او هي امتداد لقواعد الفضالة حيث تمختل أركانها.
فالفضولى يجب أن يقصد تدبير شؤون رب العمل دون أن يفرض عليه هذا التدخل. فإذا أ
انعدم هذا القصد، أو تولى الفضولى شؤون غيره رغم إرادته، اختل ركن من اركان الفضالة. أ
وترتب على اختلال هذا الركن تعديل بعض الأحكام، فالمفتقر فى هذه الحالة لا يسترد
كالفضولي كل المصروفات الضرورية والنافعة بل يسترد أقل قيمتى إثراء الغير وافتقاره.
والقائلون بهذا الرأى هم المتخلفون من أصحاب مدرسة الشرح على المتون، فقد ظلوا في حيرة
كيف يقيمون قاعدة الإثراء بلا سبب على غير نص تشريمى، ثم تلمسوا فى الفضالة وهى
قائمة على نصوص تشريعية سندا تشريعياً ينسبون إليه القاعدة، فأعاروها بعض أركان الفضالة
وبعض أحكامها واسموها الفضالة الناقصة .
والقول بأن الإثراء على حساب الغير فضالة ناقصة من شأنه أن يشوه كلا من
النظريتين. فهناك فرق جوهرى بينهما إذا جاز معه أن تعتبر الفضالة في بعض نواحيها
تطبيقاً لبعض أحكام الإثراء بلا سبب، فهو فرق يمتنع معه أن يكون مبدا الإثراء بلا سبب هو
الذى يدخل فى حدود الفضالة. ذلك أن هذا المبدأ نزعته موضوعية لا ذاتية. فلا عبرة
فيه بالتية، ويكفى أن يفتقر شخص فيثرى شخص آخر على حسابه دون سبب قانونى حتى
يرجع المفتقر على المشرى بدعوى الإثراء. أما الفضالة فنزعتها ذاتية إلى حد كبير، إذ أن
أساسها هو قصد المفضولى أن يذبر شؤوت رب العمل حيث تدعو الضرورة إلى ذلك. فما لم
يوجد هذا القصد فلا فضالة. ومن ثم وجد الفرق فى المحكم: يرجع الفضولى بكل ما
صرف جزاء ما قصد إليه، ويرجع المفتقر بأقل القيمتين إذ هو لم يقصد خدمة المشري.
فالنظرينان مختلفتان إذن فى هذا الأمر الجوهرى. وإذا أريد أن تكون إحداهما تطبيقاً
=عما لحقه من خسارة، على ألا يجاوز في ذلك القدر الذى أثرى به. ويبقى هذا الالتزام حتى لو زال :
لإثراء فيما بعد. ٢ - فإذا تبرع المثرى بما أثرى به كان من صدر له التبرع مسئولا أيضاً عن التعويض،
ولكن بقدر ما أثرى» .
لجنة المراجعة: تليت المادة ٢٤٨ من المشروع، واقترح إدخال تعديلا لفظية وحذف الفقرة الثانية لعد.
ضرورتها، فأصبح النص النهائى ما يأتى: ٨ كل شخص ولو غير مميز يثرى دون سبب على حساب شخصر
آخر يلتزم فى حدود ما ألرى به بتعريض هذا الشخص عما لحقه من خسارة. ويبقى هذا الالتزام قائما
حتى لوزال الإثراء فيما بعده. وأصبح رقم المادة ١٨٤ فى المشروع النهائى. مجلس النواب: وافق
المجلس على المادة دون تعديل تحت رقم ١٨٤ . لجنة مجلس الشيوخ: تليت المادة ١٨٤ ، فاقترحت أ
إضافة كلمة (مشروع: إلى عبارة (بدون سبب)) فوافقت اللجنة على ذلك. وأصبح رقم الاحة ١٧٩.
مجلس الشيرخ: وافق المجلس على المادة كما أقرتها اللجنة، (مجموعة الأعمال التحضيرية 1(0 ٢-
-٩٤٦-
للأخرى، فالأولى أن تكون نظرية الفضالة - فى الأصل الذى يبنى عليه رجوع الفضولى لا
فى مدى هذا الرجوع - هى التطبيق لنظرية الإثراء بلاسبب.
٧٥٣ - استنادها إلى العمل غير المشروع: ومنذ دالت دولة الشراح على المتون، ولم
تعد فأعدة الإثراء بلا سبب فى نظر الفقه تحتاج إلى نص تشريعى تستند إليه، تحررت
القاعدة من ربقة النصوص التشريعية، ولكنها بقيت ترسف فى أغلال التبعية. فلابد أن
يسندها الفقه إلى قاعدة قانونية أخرى معروفة تعيش فى ظلها. فأسندت إلى قاعدة العمل غير
المشروع، إما عن طريق المقابلة وإما عن طريق الجمع ما بين القاعدتين تحت لواء المسئولية
التقصيرية.
فالذين يقابلون ما بين قاعدة العمل غير المشروع وقاعدة الإثراء بلا سبب يقولون إن
القاعدة في العمل غير المشروع هي أن كل من أضر الغير بخطأه يلتزم بالتعويض. كذلك
القاعدة فى الإثراء بلا سبب هى أن كل من أثرى على حساب الغير دون سبب يلتز
بالتعويض .
والذين يجمعون ما بين القاعدتين تحتِ فكرة العمل غير المشروع - وعلى رأسهم
بلانيول - يعبرون عن المعنى المتقدم بأسلوب آخر. ويقولون إن الإثراء على حساب الغير هو
بمل غير مشروع. ذلك ان من أثرى على حساب غيره لا يجوز له أن يستبقى هذا الإثراء
وإلا ارتكب خطأ يكون مسئولا عنه مسئولية تقصيرية .
وعيب هذا الرأى واضح. فإن مصدر التزام المثرى دون سبب هو واقعة الإثراء. وهذه
الواقعة لا يشترط فيها أن تقترن بخطأ من المثرى، ولا هى فى ذاتها تعد خطأ من المثرى، حتى
يمكن وصفها بأنها عمل غير مشروع. وغير المشروع إنما هو النتيجة التى أدت إليها الواقعة،
لا الواقع ذاتها.
٧٥٤ - استنادها إلى قاعدة تحمل التبعة: وقد ذهب إلى ذلك الأستاذان ريبير
الآخر لنظرية تحمل التبعة. فهذه النظرية تقرر أن من كان نشاطه مصدراً لغرم تحمل تبعته
ونظرية الإثراء بلا سبب تقرر أن من كان نشاطه مصدراً لغنم جنى فائدته. فالمفتقر قد كان
نشاطه - عملا كان أو مالا - مصدراً لنقل قيمة مادية إلى مال المثرى، فوجب أن يسترد
هذه القيمة لأنها من خلقه إذ هى نتيجة نشأطه. والغنم المستحدث (le profit créé) ليس
."(les risque créé) إلا الوجه الآخر للغرم المستحدث
وهذا الرأى تعوزه الدقة. إذ لو صح لترتب عليه أن كل شخص يثرى من وراء نشاط الغير
يرجع عليه الغير بكل ما أثرى، وليس بأدنى القيمتين فحسب. ولأصبح شرط الافتقار
(١) أنظر المجلة الفصلية للقانون المدنى سنة ١٩٠٤ ص٧٢٧.
-٩٤٧-

--- Page 416 ---
غير ضرورى. وسنرى أن الافتقار والرجوع بأدنى القيمتين هما من الأحكام الأساسية فى
قاعدة الإثراء بلا سبب (١) .
٧٥٥ - قاعدة الأثراء بلا سبب لا تستند إلى قاعدة أخرى، بل هى قاعدة مستقلة
قوم بذاتها : والواقع من الامر آن قاعدة الإثراء بلا سبب هي قاعدة اصلية لا تتفرع عن
ليرها. فهى مصدر مستقل من مصادر الالتزام، وليست ملحقة بالفضالة (بل الفضالة هى
التى تلحق بها) ، ولا بالعمل غير المشروع، ولا بتحمل التبعة. وهى تتصل الصالا مباشرا
بقواعد العدالة، المصدر الأول لكل القواعد القانونية. أليس العدل يقضى بأن من أثرى على
حساب غيره دون حق يجب أن يعوض من أفتقر؟ فلماذا نذهب فى البحث عن سند للقاعدة
إلى ما وراء هذا القانون الرومانى ذاته، وهو الذى أخذنا عنه القاعدة، يجعل أساسها
العدالة (٢) ؟ أليس العمل غير المشروع مصدراً للالتزام؟ فلماذا لا نبحث هنا عن الأساس
القانونى للعمل غير المشروع. ونبحث عنه فى الإثراء بلا سبب، وكل من القاعدتين مرده
العدالة ؟
وإذا سرنا فى تحليل قاعدة الإثراء بلا سبب خطوة أبعد أمكن تأصيلها على الوجه الآتى:
الأصل أن مال الشخص لا ينتقل إلى شخص آخر إلا فى حالتين اثنتين: إذا اتفق
الشخصات على ذلك، أو كان القانون هو الذى قضى بأنتقال المال. فإذا انتقل المال فى غير
هاتين الحالتين وجبت إعادته إلى صاحبه، وهذه هى قاعدة الإثراء بلا سبب (٣) .
وقد اقتضت هذه القاعدة العادلة، على وضوحها، وقتاً طويلاً حتى تكسب قواماً مستقلا
ويكون لها كيان ذاتى، لأنها قاعدة بنيت رأساً على العدالة والبداهة، فلم تصقلها الصنعة
القانونية . والقانون لا يهضم من قواعد العدالة إلا ما تدخلت فيه الصياغة، فحولته من قواعد
حلقية أو اجتماعية أو اقتصادية إلى قواعد قانونية تلتزمها الناس فى التعامل. ولذلك وجب آن
سير فى طريق الصياغة إلى مدى أبعد، وآن تكشف من هذه الناحية عن طبيعة هذا المصد
من مصادر الالتزام وعن مغايرته للمصادر الأخرى.
الواقعة التى ترتب الالتزام فى ذمة المثرى هى واقعة الإثراء على حساب الغير دون سبب
وهى واقعة قانونية (fait juridique) * عمل قانونى (acte juridique) ، ومن ث
اختلف الإثراء عن العقد. وهى واقعة مشروعة لأن الإثراء لا يستلزم أن يقترن به خطا
(1) وقد رجع الأستاف للاRipe) عن هذا الرأى فى كتابه «القاعدة الأدبية»، وأسند مبداً الإدراء با
(٢) أنظر فى هذا المعنى محكمة الاستئناف المختلطة فى ٢٦ مايو سنة ١٩١٠ م٢٢ ص ٣٣٨ - وحكماً لا.
٣٢ ٥ كوية - و ٩٨ ٤ بما ٣٤ ٢٥ أبل سعة ٦ ٣٢ تانة في ٥ ايم مبر سنة ١٩٢٦ جازيت ١٧ را
٤٠ ص٣١٥.
(٣) يقرب من هذا الدكتور أبو عافية فى رسالته ( التصرف القانونى المجرد) القاهرة سنة ١٩٤٧ ص١٩٠
-٩٤٨-
المثرى كما قدمنا فقد يثرى وهو حسن النية بل قد يثرى دون علمه، ومن ثم اختلف
الإثراء عن العمل غير المشروع.
والإثراء واقعة تقومٍ على انتقال قيمة مالية من ذمة إلى أخرى دون أن يكون لهذا
الانتقال سبب قانونى يرتكز عليه كمصدر له. وفى هذا أيضاً نرى أن الإثراء واقعة تختلف عن
واقعة العقد وعن واقعة العمل غير المشروع.
فالإثراء بلا سبب يختلف إذن عن العقد وعن العمل غير المشروع من حيث طبيعته
ومن حيث ما اشتمل عليه. ومن ثم فهو مصدر للالتزام مستقل قائم بذاته، لا يستند إلى
مصدر آخر ولا يتفرع عنه. وإنما يقوم رأساً على قواعد العدالة والمنطق القانونى، كما يقوم
العقد وكما يقوم العمل غير المشروع.
والتحليل على هذا الوجه يحدد أركان قاعدة الإثراء بلا سبب ويرسم أحكامها.
أما الأركان فهى أن يكون هناك إثراء فى جانب، يترتب عليه افتقار فى جانب آخر،
دون آن يقوم سبب قانونى لهذا الإثراء.
وأما الاحكام فتتلخص فى أن المثرى يرد إلى المفتقر ما أثرى به الأول فى حدود ما افتقر
يه الثانى.
ويبقى أن نعرض إلى تفصيل هذه الأركان والأحكام.
الفرع الأول
أركان الاثراء بلا سبب
٧٥٦- أركان ثلاثة : قدمنا أن أركان قاعدة الإثراء بلا سبب ثلاثة: ١) إلراء المدين.
) افتقار الدائن المترتب على هذا الإثراء. ٣) اتعدام السبب القانوني لهذا الإثراء. هذه هي
ركان القاعدة إذا توافرت قامت دعوى الإثراء وليس من الضرورى بعد ذلك، كما قدمنا، أو
تكون دعوى الإثراء دعوى احتياطية أو أن يكون الإثراء باقياً وقت رفع الدعوى.
المبحث الأول
إثراء المدين
(Enrichissement du débiteur)
٧٥٧- وجوب تحقق الاثراء: أول ركن لقاعدة الإثراء بلا سبب هو أن يتحقق إثراء
المدين. ذلك أن مصدر الالتزام الذى يترتب فى ذمته إنما هو هذا الإثراء، فلا بد من تحققه
منص أر الاسيزامن ما االدين مد من الو فلا التزاملا وجود له. فها له يتح ال عن
فى جانب الشخص الآخر ولا رجوع للشخص الأول عليه(١). وإنما يرجع هذا بما دفع
(١) أنظر ممحكمة الاستئناف المختلطة فى ٧ يونية سنة ١٩٢٨ م ٤٠ ص٤٠٧.
-٩٤٩-

--- Page 417 ---
على من دفع له إذا توافرت شروط دفع غير المستحق على ما سنرى. ويمكن القول كذلك
إن الصغير إذا اقترض مالا فأضاعه لم يكن مسئولا، لا بعقد القرض إذا أبطله، ولا بقاعت
الإثراء بلا سبب إذا ضاع المال فلم يتحقق الإثراء.
والأصل فى الإثراء أن يكون إيجابياً ولكن يجوز أن يكون سلبياً، وأن يكون مباشراً ولكن
يجوز أن يكون غير مباشر، وأن يكون مادياً ولكن يجوز أن يكون معنوياً.
الإثراء الإيجابى والإثراء السلبى:
٧٥٨- الإثراء الإيجابى: يتحقق الإثراء الإيجابى عادة بأن تضاف قيمة مالية إلى ذمة
المدين (1)(1) . ويتم هذا بأن يكسب المدين حقاً، عينيناً كان أو شخصياً، أو أن يزيد فيعه
بملك من ذلك. فإذا استهلك شخص قدراً من المياه أو النور عن طريق مواسير أو أسلاكا
خفية كان ما يستهلكه قيمة مالية أثرى بها(٢) . وإذا أقام الحائز للعقار المرهون بناء في هذا
العقار أثرى الدائن المرتهن من وراء هذا البناء إذ يزيد ضمانه. وإذا قام المستأجر الذى انفسخ
عقد إيجاره قبل انقضاء مدته بتحسينات فى العين المؤجرة، أو قام الراسى عليه المزاد بتحسينات
فى العين التى رسا عليه مزادها ثم نزعت العين من يده، كان فى هذا إلراء لمن تؤول إليه
العمين .
وقد يتحقق الإثراء الإيجابى لا من طريق إضافة قيمة مالية إلى ذمة المدين بل من
طريق منقمة مجنيها أو عمل يستكره (٣ مولى المنفمة ول الموسطي ولخم الفر يهن.
إيجار (٤) . ومثل العمل تصميم قام به مهندس
عمن دائرة التعامل
وانه بنا ا عن ن التعل
١٥٠ لسنة ١٨ ق من ٠٢ص/١٢٤٣
(٢) أنظر محكمة الاستئناف المختلطة فى ٢١ مارس سنة .
(٣) ولم تخط قاعدة الإثراء بلا سبب هذه الخطرة إلا بعد تطور . فقد كان الفقه فى فرنسا يشترط أن يتحق
تفاعه بالمبانى بعض الزمن، لأن المالك لم يتعهد له بهذا الانتفاع، والأجر الذي يطلبه إنماران
لما اجر الارض من لوم استحقاتون علي فل مقم ب الاللماع الممانكية النقض في الاعاي بسة
ن أجر الأرض من ب٧ ص ١٥٧)
وانظر تعما فى الإفراع عن طريق الانتفاع بالعين انتفاعاً مؤقتاً محكمة النقض الفرنسية فى لادا
منة ١٩٢٨ اللوز الأسبوعى
(٥) أنظر محكمة الاستثناف المختلطة فى ٢٦ ماير سمنة ١٩١٠ م٢٣ ص٣٣٨.
- ٩٥٠-
لك دون عقد. ومثل العمل أيضاً خطيبة تعمل لخطيبها دون أجر ثم لا يتم الزواج،
← الأنساب يهدى الوارث إلى ميراث كان يجهله دون اتفاق على الأجر، والسمسار لا
صفقة على يديه ولكنه هو الذى يجمع بين البائع والمشترى (1) .
٧٥٩ - الاثراء السلبى: وقد يكون الإثراء سلبياً. ومن صور هذا الإثراء أن يوفى شخص
على آخر، فيثرى هذا إثراء سلبياً عن طريق النقص فيما عليه من ديون. مثل
لمستأجر يقوم بالترميمات الجسيمة وهى واجبة على المؤجر، والتاجر يحضر للزوجة
حتاج إليه من مؤونة ونفقتها واجبة على الزوج، والمشترى لعقار مرهون يدفع دين
ومن صور الإثراء السلبى كذلك أن يجنب الشخص خسارة كان وقوعها محتماً،
إثراء سلبياً بقدر ما تجنب من خسارة. مثل ذلك الجار يتلف متاعاً له حتى يطفئ حريقاً
فى منزل جاره، وربان السفينة يلقى ببعض ما تحمل السفينة حتى ينقذ السفينة من
(٣)
وقد قضت محكمة الاستئناف المختلطة بأن المتجر الذى ينتفع بجهود شخص وبصلاته التجارية فى
لخارج يكون قد أثرى على حسابه (محكمة الاستئناف المختلطة فى ٤ مارس سنة ١٩٢٥ م٣٧
ص ٢٦٥) .
قد قضت ممحكمة استئناف مصر بأنه «إذا اشترى أشخاص أرضاً ودفعوا ثمنها كاملا للبائع، ولم يلتزمو
ى عقدهم بدفع أي دين على الارض. ثم اشترى شخص اخر باقى الأرض المملوكة للبائع، ووجد أنه
رهونة هي والارض المبيعة لسواه من قبل، فسدد ما على الأرض كلها من ديون، كان الذين اشتروا قبل
لمزمين بأن يسددوا للمشترى المذكور ما دفعه عن أرضهم، لأنه مع التسليم بعدم التزام هؤلاء المشترير
خصيا بالدفع، إلا إنهم قد استفادوا فعلاً من دفع صاحب الأرض المشتركة مع أرضهم فى ضمان
الدين. ولا يجوز أن يستفيدوا هذه الفائدة على حساب غيرهم بدون مقابل، خصوصاً وأن المشترى لم
يكن متطوعاً فى مداد ذلك الدين ، بل كان مجبراً على مداده ليدفع عن أرضه خطر نزعة الملكية، ولم
يكن لديه وسيلة أخرى لدفع هذا الخطر مادام أن الدين مضمون برهن غير قابل للتجزئة على أرضه
وأرض الباقين. والقول بغير ذلك وبعدم التزام من اشتروا قبلا بدفع ما سدده عنهم المشترى الأخير من
الدين المطلوب على أرضهم فيه كل معنى الإثراء على حساب الغير، لأن الإثراء كما يكون بأخذ مبلغ
بلا مقابل يكون أيضاً بتوفير مبلغ واجب الدفع، لأن هذا التوفير يزيد من طريق غير مباشر فى ثروة الملتزم
بالدفع، فبدلا من أن تنقص تبقى كما هى) (محكمة استئناف مصر فى ٢١ أبريل سنة ١٩٣٥ المهاماة
17 رقم ٧٥ ص ٠٤١٦١
وقضت محكمة النقض بأن والكفيل الذى يضمن أحد المدينين المتضامنين يملك قبل من كفله منهم
الحق فى الطالبة بجميع ما دفعه عنه عملا بالمادة ٥٠٥ من القانون المذنى (م٨٠٠ جديد) ، وليس ل
بل المدينين الآخرين إلا أحد سبيلين: (الأول) أن يستعمل باسم مكفوله حقه قبلهم فى المطالبة بم
يجوز له أن يرجع به عليهم وذلك عملا بالمادة ١٤١ من القانون المدنى (م٢٣٥ جديد) . (والثانى) أن
يرجع عليهم يدعوى الإثراء على حصاب الغير عملا بالمادة ١٤٤ (م١٧٩ جديد) (محكمة النقض فى
٧ ينأير منة ١٩٣٧ مجموعة عمر٣ رقم ٢٤ ص ٦١) . أنظر أيضاً فى الإثراء عن طريق سداد دين على
المثرى محكمة النقض الفرنسية فى ١٢ فبراير سنة ١٩٣٩ جازيت دي باليه ١-٦١٥ - ١٩٢٩-
وحكماً آخر في ٤ يونية سنة ١٩٢٤ داللوز ١٩٢٦-١-١٠٢ .
) ومثل ذلك أيضاً - من قضاء محكمة النقض - أن يتقدم ناظر وقف يطلب شراء أطيان بمال = =
-٩٥١-

--- Page 418 ---
الإثراء المباشر والإثراء غير المباشر:
٧٦٠- الإثراء المباشر: يكون الإثراء مباشراً إذا انتقل ، فى أية صورة من صوره، مباشرة
من مال المفتقر إلى مال المثرى، إما بفعل المفتقر وإما يفعل المثرى نفسه. مثل الانتقال بفعل
لمفتقر من يدفع دين غيره، والمستأجر يقوم بالترميمات الجسيمة فى العين المؤجرة (1) . ومثل
الانتقال بفعل المثرى من يستولى على مال لغيره دون حق، ومن يستهلك المياه والنور من
مواسير وأسلاك خفية(٢) . وقد يكون الانتقال بقوذ قاهرة، كما يحدث في طرح البحر، فيكونَ
الإثراء مباشراً.
٧٦١- الإثراء غير المباشر: ويكون الإثراء غير مباشر إذا تدخل أجنبي فى نقله من
مال المفتقر إلى مال المثرى. وقد يقع تدخل الأجنبي عن طريق عمل مادى كربان السفينة
يلقى ببعض ما تحمل إلى البحر لإنقاذ الباقى من الغرق، وكفرقة إطفاء الحريسق تتلف
متاعاً للغير حتى تتمكن من إطفاء الحريق، وكالمغتصب يبنى نمواد غيره فى الأرض
-- البدل المتجمد، فيتقدم شخص محتسباً يعارض فى إتمام الصفقة، ويثبت أن الأطيان المراد شراؤها
ليست ملكاً للبائع بل هى موقوفة ولا يصح التصرف فيها. فيثمر جهده فائدة كبرى لجهة الوقف إذ يقيه
ضياع آلاف من الجنيهات كانت على وشك الضياع لو تم الاستبدال الذى عمل على منعه. فالشخم
المحتسب هنا قد افتقر بقدر ما تكلفه من مصروفات واتعاب محاماء للوصول إلى التثيجة التى وضل إليها،
وجهة الوقف قد أثرت على حسابه يقدر ما جنبها من خسارة كانت على وشك تحملها. وتكون مطالبة
هذا الشخص المحتسب لجهة الوقف بما تجشمه من مصروفات وأتعاب محاماة هي مطالبة ممن أفاد المتتفع
بما استفاد، وتكون دعواء هى دعوى الإثراء بغير سبب (محكمة النقض فى ٤ يونية سنة ١٩٣٦
مجموعة عمر ! رقم ٣٧٣ ص٢١١٤٥ .
أنظر أيضاً فى الإثراء عن طريق تجتيب المثرى خسارة أو التوفير عليه فى مصروفات محكمة النقض
الفرنسية فى ١٥ يناير سنة ١٨٦٦ اللوز ٦٦-١-٧٥ (إطفاء حريق) - وحكما آخر فى ٢٣ أبريل سنة
١٩١٢ سيريه ١٩١٢--١-٥١٣ . وانظر في هذا المعنى بودرى وبارد ٤ فقرة ١٨) ٢٨٤٩) - ديموج ٣
١٦) أنعر فى أستلة أمرى من القضاء النصرى محكمة أستناف مصر فى ١ دسمير مئة ١٩٣٣ المجفوعة
الرسمية ٢٥ رقم ٤٣ (الراسى عليه المزاد أحدث إصلاحات فى العين التى رسا مزادها عليه) - محكمة
لاستثناف المختلطة فى ٤ أبريل سنة ١٩٠٧ م١٩ ص ٢٠١ وفى ٣١ ديسمبر سنة ١٩٢٩ م٤٢ ص١٣٥
المستأجر الذى أبطل إيجاره أو فسخ أحدث إصلاحات فى العين المؤجرة) - محكمة الاستئناف المختلط
فى ٢٨ يناير سنة ١٩٠٩ م٢١ ص١٣٩ وفى ٢٦ مايو منة ١٩١٠ م٢٢ ص٣٣٨ (المهندس الذى قام
محل مشروعات أو تصميمات) - محكمة الاستئناف المختلطة فى ٤ مارس سنة ١٩٢٥ م٣٧ ص٢٦٥
وفى ١٥ ديسمبر سنة ١٩٢٦ جازيت ١٧ ص ٤٢ وفى ١٠ يونيه منة ١٩٤٢ م٥٤ ص ٢٣٧ وفى أول
مارس سنة ١٩٤٤ م٥٦ ص٦٨ (التاجر والمحامى والسمصار يؤدون خدمات دون سابق اتفاق) .
(٢) استئناف مختلط فى ٢١ مارس منة ١٩٠٠ م١٢ ص ١٧٠ (وقد سبقت الإشارة إلى هذا المحكم) . أنقلر
أيضاً استئناف مختلط فى ١٩ نوفمبر سنة ١٨٩٦ .
م٩ ص١٨٨ (شخص ينتفع بنقود مملوكة لغيره دون
لقد قرض) - استئناف مختلط فى ٩ مايو سنة ١٩١٢ م٢٤ ص٣٣٨ (شخص يسكن عقاراً مملوكا
لغيره دون عقد إيجار) .
٩٥٢-
لمغتصبه (١). وقد يقع التدخل عن طريق عمل قانونى. مثل ذلك أن يشترى شخص سيمارة
، اخر، ثم يدفعها إلى (ميكانيكى" لإصلاحها، وينفسخ عقد بيع السيارة، فيرجع
يكانيكى وهو المفتقر بمصروفات الإصلاح على البائع وهو المثرى، ويكون المشترى هذ
و الأجنبى الذى تدخل بعمل قانونى فى نقل الإثراء من المفتقر إلى المثرى، والعمل
لقات أم عقا الرة الا عية لشر ا الأرض من لا لون أن يق من قالا
مجز المالك على زراعة المستأجر التى انتفعت بالسماد جاز للتاجر وهو المفتقر أن يرجع
المالك وهو المثرى بقدر ما عاد به السماد على الزراعة من نفع فى حدود الثمن،
لا جنبي الذى تدخل هنا هو المسستأجر، وتدخله وقع عن طريق عمل قانونى هو شراء
سماد (٣) . ومثل ذلك أخيراً أن يعمد مدير شركة إلى اختلاس أسهم لها برهنها فى قرض
مود بالنفع على شركة أخرى هو أيضاً مديرها، فترجع الشركة الأولى وهى المفتقره على
شركة الثانية وهى المثرية بدعوى الإثراء، والأجنبي الذى تدخل هنا هو المدير الذى
١) وقد يكون الأجنبى المتدخل بعمل مادى هو ناظر الرقف يقترض مالا دون إذن القاضى يدخل به
تحسينات على العين الموقوفة فيبطل القرض ويرجع المقرض على الوقف بدعوى الإثراء (محكمة
الاستثناف المختلطة فى أول مارس سنة ٣٥, ١٩٢٣ ص٢٥٩) وأنظر أيضاً استناف مختلط فى ١٢ يناير
منة ١٩٠٥ م١٧ ص٧٦ وفى ٢١ يناير سنة ١٩١٥ م٢٧ ص١٣٣ وفى ٩ أبريل سنة ١٩٢٩ م ٤١
ص ٣٤٥. وأنظر أيضاً استئناف مختلط فى ٢ يناير سنة ٨٠ ١٨٩٦ ص ٦١.
٢) وللميكانيكى بداهة أن يرجع على المشترى الذى تعاقد معه على إصلاح الميارة يدعوى العقد.
) أنظر مارفان (Maravent) فى رسالته المنشورة فى مجلة مصر العصرية سنة ١٩٤٩ يناير وفبراير ص ٧٢
- هذا وقد قضت محكمة استثناف أسيوط بأنه « إذا عرض المالك أرضه للتأجير بالمزاد ورسا مزادها على
بخص دفع التأمين، وبعد فوات المدة المسموح فيها بتقديم عطاءات جديدة زرع الأرض ثم اجرها المالك
اخر بناء على شرط فى قائمة المزاد يسمح له بذلك، كان المالك ملزماً بأن يرد إلى من رسا عليه المزاد
قيمة ما صرفه فى الزراعة لأنه زرع فى أرضه بحسن نية ولأنه لا يجوز قانوناً الإثراء بلا مقابل. وإذا كان
المالك سلم الأرض بما عليها من الزراعة إلى مستأجره حق له أن يطاليه يما انتفع به من زرع غيره. أما
الراسى عليه المزاد فلا علاقة له بالمستأجر حتى يطالبه بشئ ماء (استئناف أسيوط فى ٢١ يناير سنة
١٩٣١ المجموعة الرسمية ٣٣ رقم ٣٩ ص٧٢). هذا ويلاحظ هنا أن الإثراء فى حالة رجوع الراسى
عليه المزاد على المالك هو إثراء مباشر، وفى حالة رجوع المالك على المستأجر هو إثراء غير مباشر بتدخل
من الرأسى عليه المزاد عن طريق أعمال مادية أو أعمال قانونية وققاً لطبيعة العمل الذى قام به الراسي
عليه المزاد لزراعة الأرض .
وكالمستأجر للأرض الزراعية يغرس فيها زرعا المقاول يقيم بناء على أرض مؤجرة تنفيذاً لعقد يتم بينه
وبين المستأجر، فيحق للمقاول الرجوع على المالك بدعوى الإثراء، والإثراء هنا غير مباشر بتدخل من
لمستأجر عن طريق عمل قانونى هو العقد الذى تم بينه وبين المقاول (أنظر محكمة مصر الابتدائية
الوطنية فى ٢١ نوفمبر سنة ١٩٣٩ المحاماة ٢٠ رقم ١٨٠ ص ٤٧٠) . ودعوى الإثراء التي تمعلى
لمقاول فى هذا الفرض هى غير حق الامتياز الذى قرره القانون المدنى الجديد للمقاولين (قارن حكم
حكمة الأستئناف المختلطة فى ٢٦ توفمبر منة ١٩٢٩ م٤٢ ص٥٣) - ويلاحظ فى هذه الأمثلة أن
تؤجر لم يشترط فى عقد الإيجار أن يكون البناء أو الغراس له عند نهاية الإيجار وإلا لكان لإثراثه سبب
هو عقد الإيجار كما سيأتى.
-٩٥٣-

--- Page 419 ---
اختلس الأسهم، والعمل القانونى الذى عن طريقه تم التدخل هو عمل من أعمال الإدارة
قام به المدير بالنسبة إلى الشركة الثانية فجعلها تنتفع بالقرض الذى حصل عليه يرهن الأسهم
المختلة (١) .
الإثراء المادى والإثراء المعنوى:
٧٦٢ - الإثراء المادى: الأصل فى الإثراء أن يكون مادياً. وفيما قدمناه من الأمثلة فى ا
الإثراء الإيجابي والسلبي، والمباشر وغير المباشر، ما يتبين منه أن الإثراء هو قيمة مالية أو منفعة أ
مادية انتقلت إلى ذمة المثرى.
٧٦٣- الإثراء المعنوى: ولكن الإثراء قد يكون معنوياً، كأن يكون إثراء عقلياً أو أدبياً أو
صحياً. فالمدرس وهو يعلم التلميذ يجعله يثرى إثراء عقلياً. والحامى وهو يحصل على حكم
ببراءة المتهم يجعله يثرى إثراء أدبياً. والطبيب وهو يشفى المريض يجعله يثرى إثراء صحياً. فهل
صلح الإثراء المعنوى كالإثراء المادى ركناً لقاعدة الإثراء بلا سبب؟
ارتطمت هذه القاعدة هنا، كما ارتطمت فى الإثراء الناتج عن منفعة أو عن عمل وفى
الإثراء غير المباشر، بعقبات ما لبشت أن ذللتها . فقد رأينا كيف أن الفقد فى فرنسا كأن يأبى
أن يتحقق الإثراء عن طريق منفعة أو عمل، ثم تعطور فأجاز ذلك، وتحررت قاعدة الإثراء من
هذا القيد. ورأينا كيف أن النظرية الألمانية تأبى أن يكون الإثراء غير مباشر، ولكن قاعدة
الإثراء تحررت من هذا القيد أيضاً فى فرنسا وفى مصر. وهنا كذلك نرى أن القانونين
الالمانى والسويسرى يشترطان فى نصوصهما أن يكون الإثراء ذا قيمة مادية auf) &
ونرى جانباً من الفقه فى فرنسا يقول بهذا الرأى (٢). ولكن قة a
الإثراء تحررت أيضاً من هذا القيد الثالث. وأصبح جمهور الفقهاء فى مصر (٣) وفى
(1) محكمة الاستئناف المختلطة فى ٢٢ مايو سنة ١٩٠١ م١٣ ص٣٢٧. أما الفقه فى مصر فكالقضاء يجيز
الإثراء غير المباشر (والتون٢ ص١٧٤ - ص١٧٧ - الموجز للمزلف فقرة ٣٨٦ - ح
شعت أبو ستيت
فقرة ٥٣٧) - ولا يجيز القانون الألمانى والسويسرى الإثراء غير المباشر (أنظر رسألة موسيو MosiOu
س ١٢١ - ص١٢٣ وص ١٦٠ - ص١٦٥). والقانون المصرى الجديد لم يتحرف عن تقاليد، الماضية
فهو، كالقانون القديم، يجيز الإثراء غير المباشر (أنظر فى هذا الموضوع رسالة مارافان ص ٧١ - م ٧٤
وبخاصة آخر ص ٧٤) .
(٢) رينار (المجلة الفصلية للقانون المدنى سنة ١٩٢٠) ص٢٤٨ - بنكاز (Bonnecase) ملحق ميسوط
بودرى ٣ ص٣٤٢. ويلاحظ أن هذا الجانب من الفقه فى فرنسا الذى يقول بهذا الرأى هو الباتب
الذى ينظر إلى قاعدة الإثراء بلا سبب نظرة مادية على اعتبار أنها تنظم علاقة ذمة مالية بذمة مالية
أخرى، لا نغطرة ذاتية على اعتبار أنها تنظم واجبات الأفراد الأدبية بعضهم ببعض. ومن هذا الرأى الأتحي
لأستاذ ريير فى كتابه المعروف «القاعدة الأدبية فى الالتزامات». وقد سبقت الإشارة إلى ذلك..١٠
وتجدر الإشارة إلى أن بعض ضروب الإثراء المعنوى يمكن أعتباره ذا قيمة مادية، كما فى رادقالتهم
وفى شفاء المريض.
٣) والتون ٢ مر ١٨٦ - الموجز للمؤلف فقرة ٣٧٩ ص ٣٨٧ - الدكتور حشمت فى نظرية الالترام مكرة
٥٣٥ ص٣٩٠ - مارفان (Maravent) مجلة مصر العصرية سنة ١٩٤٩ ص٥٩ - ص١ لنقع
٩٥٤-
فرنسا(١ ، يقولون بجواز أن يكون الإثراء معنوياً ما دام من المستطاع أن يقدر بمال، سواء فى
ذاته، أو من ناحية الافتقار الذى يقابله (٢). وبهذا الرأى جرى القضاء فى فرنسا(٣) وفى
مصر (٤) .
(١) بلانيول وريبير وإسمان ٧ فقرة ٧٣٥ ص٤٩ - رواست (المجلة الفصلية للقانون المدنى سنة ١٩٢٢)
ص٥٤ - موسيو (MOSiOlt) ص١٩٧ وما بعدها - بلانيول وريبير وبولانجيه ٢ فقرة ١٢٦٧ -
جوسران٢ فقرة ٥٦٩ - ديموج ٣ فقرة ١٥٠ ص٢٤١ .
ويلاحظ أن الإثراء المعتوى في قاعدة الإثراء بلا سبب عانى من الصعوبات في الاعتراف به ما عاناه
الضرر الأدبي (prejudicc moral) فى نظرية المسئولية التقصيرية. على أن الصرر الأدبى قد أصبح
لآن معترفاً به إلى حد أبعد من الذى اعترف فيه بالإثراء المعنوى (أنظر فى هذا المعنى ديموج ٣ فقرة
١٥٠ وماراقان مجلة مصر العصرية سنة ١٩٤٩ ص ٦٠) . ويقول الأستاذ فرانسوا جوريه فى كتابه فى
الإثراء على حساب الغير (باريس ص٦٢ - ص٦٣) إن التعريض عن الضرر الأدبى فى المسئولية
التقصيرية أوسع مدى من التعويض عن الإثراء المعنوى في قاعدة الإثراء بلا سبب . ويعلل ذلك بأن
التحويض فى المسئولية التقصيرية ليس عديلا (Equivalent) عن الخصارة التى لحقت بالمضرور، بل
مو عوض (Compensalion) عن هذه الخارة؛ أما فى الإثراء بلا سبب فالتعويض هو عديل الإثراء
عوض عنه. والعديل غير العرض، إذ الخسارة الإدبية التى لا يمكن تقديرها بمال قد يكن لها عوض
ولا يكون لها عديل. فإذا لم يكن الإثراء المعتوى مما يمكن تقديره بمال تعذر أن يكون له عديل، وإن
جاز أن يكون له عوض، فلا يصح أن يقوم ركناً فى قاعدة الإثراء بلا سبب. ونحن نرى أن التمييز ما
ن العديل والعوض فى نظرية الإثراء بلا سبب دون نظرية المسئولية التقصيرية إنما يرجع إلى متخلف من
عة الاستحصاء المألوفة التى لا تزال نظرية الإثراء بلاسبب تواجهها حتى اليوم.
(٢) أنظر يلانيول وريبير وإسمان لا فقرة ٧٥٣ ص٤٩ - مارافان مجلة مصر العصرية ص ٦١.
(٣) محكمة النقض الفرنسية فى ١٥ يولية سنة ١٨٧٣ داللوز ٧٣-١-٤٥٧ - وفى ١٣ يونية سنة ١٨٩٢
داللوز ٩٢-١-٥٩٦ - وفى ٣٠ نوفمبر سنة ١٩٠٨ داللوز ١٩١٢-١-٢١٧ - وفى ٢٠ ديسمبر سنة
١٩١٠ داللوز ١٩١١-١-١٧٧- وفى ١١ ديسمبر سنة ١٩٢٨ داللوز الأسيوعى ١٩٢٩ ص ١٨١ -
محكمة مونبلييه فى ٣ فبراير سنة ١٨٦٩ اللوز ٦٩-٢-٢١٣ (الأجر عن التدريس فى حالة إعسار والد
التلميذ وسنرى فى موضع آخر أن إثراء التلميذ هنا له سبب قانونى) - محكمة إكس فى ٢٠ ديسمبر
سنة ١٨٨٨ سيريه ٩٠-٣-٢٥ ( تحمين حالة مريض فى مستشفى الأمراض العقلية وكانت فواعد
لفضالة هى المنطبقة فى هذه القضية) .
من ناحية أدبية احتمالية محضة فلا يعطى حقاً فى دعوى الإثراء بلا سبب وإن كان القضاء الفرنسى قد
أجاز أخيراً هذه الدعوى للدائن الذى زاد فى ثروة المدين المقلية والخلقية كالمربى) .
ونحن لا نتردد فى القول بجواز أن يكون الإثراء معنوياً - وقد استعملنا لقظ (المعنوى)) هنا بمعنى واسع
فشمل الإنراء الصحي والجسمى ويعتبر هذا النوع من الإثراء عادة إثراء ذا قيمة مادية، سواء فى ظل
قانون المدنى القديم أو فى ظل القانون المدنى الجديد (أنظر مارافان مجلة مصر العصرية ص ٦١ حاشي
قم ٦) . فلو أن بعثة للآثار وفقت إلى كشوف أثرية تزيع الغموض عن حقائق علمية وتاريخية، وكان
الاتفاق بينهما وبين مصلحة الآثار أن يكون لهذه المصلحة ملكية هذه الكشوف، لجاز فى رأينا أن يكون
لدائنى هذه البعثة الرجوع على مصلحة الآثار بما أثرت به من قيم معنوية - وهنا يمكن تقديرها بالمال
- فى حدود ما لهم من ديون فى ذمة البعثة صرفت في القيام بهذه الكشرف الأثرية.
-٩٥٥_

--- Page 420 ---
المبحث الثانى
افتقار الدائن
(Appauvrissement du créancier)
٧٦٤- الافتقار وعلاقة السببية بالاثراء: الركن الثانى لقاعدة الإثراء بلا سبب هو
افتقار الدائن افتقاراً ترتب عليه إثراء المدين. فيجب إذن أن يكون هناك افتقار فى جانب
الدائن، وأن تكون هناك علاقة سببية مباشرة ما بين افتقار الدائن وإثراء المدين (١) .
٧٦٥ - وجوب تحقق الافتقار: فإذا تحقق الإثراء فى جانب شخص، ولم يقابله افتقار
فى جانب الشخص الآخر (1) ، لم يكن هناك مجال لتطبيق قاعدة الإثراء. ذلك أن المثرى لا
يلتزم إلا بدفع أدنى القيمتين، قيمة الإثراء وقيمة الافتقار، والمفروض أن الافتقار معدوم فلا
يلتزم المثرى إذن بشئ.
ويترتب على ذلك أنه إذا أنشاً شخص حديقة فى منزله يطل عليها منزل الجار، وجمل
هذه الحديقة حتى أصبحت سبباً فى رفع قيمة منزل الجار، فالجار فى هذه الحالة يكون قد
أثري. ولكن صاحب الحديقة لم يفتقر، فإنه أنشأ الحديقة لمنفعته وقد جنى هذه المنقعة
كاملة، وما انفقه فى إنشاء الحديقة وتجميلها قد عاد عليه بالفائدة التى قدرها. فهو قد أخذ
لمقايل لا أنفقه، ولم يخسر شيئاً، فلا يرجع بشئ على جاره (٣) .
كذلك إذا استحدث المستأجر، دون اتفاق مع الالك، إصلاحات فى العين المؤجرة تزيد
فى منفعتها، وأستوفى هذه المنفعة كاملة، فإنه لا يرجع على المالك بشئ، وليس له إلا
(١ ) وقد رأينا أن بعض الفقهاء يذهب إلى أنه يكفى على إلراء المدين دون أن يقابل ذلك افتقار فى جانب
الدائن، ويقيمون قاعدة الإلراء بلا سبب على المنفعة المستحدثة (profit CT٤e) مقابلين بينها وبين
الضرر المستحدث (risque créé) . ولكن هذه النظرية، كنظرية الضرر المستحدث أو تحمل التبعة، لم
يقيض لها النجاح لا في القضاء ولا فى الفقه، وقد سبقت الإشارة إلى ذلك.
(1) شرط افتقار المدعى هو شرط جوهرى لدعوى الرجوع استنادا إلى قاعدة الإثراء بلا سبب.
( جلسة ١٩٥٦/٥/٢١ مجموعة أحكام النقض السنة ٧ من ٦٧٢)
(٣) ويقاس علي هذا المثل كل حالة ينفق فيها الشخص لجلب منقعة يستوفيها - يقوى جسراً أو يشق ترعة
أو يجمل مبنى أو يصقع حياً - فهو قد انتفع بقدر ما أنفق، وإذا كان غيره قد أفاد من عمله فهو لم
لحقه أية خسارة. ويمكن القول هنا إن الافتقار له سبب هو المنقعة التى حصل عليها. ولكن اسبب
لافتقار غير ((سبب) الإثراء. وسترى ذلك عند بمحث ركن انعدام السبب (أنظر بلانيول وريير رإسمان ٧
فقرة ٧٦١) .
يلوحظ أن بعض المحاكم تعبر خطأ عن المعنى الذى نحن بصدده بانعدام السببية المباشرة بين الإثراء
الافتقار، فتقول فى شخص يقيم بناء لمصلحته فيستفيد جاره عرضاً من هذا البناء ألا محل هذ
المطالبة بدعرى الإثراء الأن المنفعة جاءت من طريق غير مباشر) .... ا والواجب أن يكون بين
الاستقادة والضرر رابطة السيبية) . (الواسط، فى ١٧ يناير سنة ١٩٣٨ المجموعة الرسمية ١٨ رقم ٤٧٥
ص ٠٪١٠٩٥
-464-
أن ينزع ما استحدثه من الإصلاحات وأن يعيد العين إلى حالتها الأصلية، بل يجب
ذلك إذا طلب المالك (١) .
ويتحقق افتقار الدائن على النحو الذى يتحقّق به إثراء المدين. فيكون الافتقار إيجابياً أو
سلبياً، مباشراً أو غير مباشر، مادياً أو معنوياً.
٧٦٦ - الافتقار الايجابى والافتقار السلبى: يكون الافتقار إيجابياً إذا فقد المفتقر حقاً،
عينياً كأن أو شخصياً، أو انتقص حق له . ويتحقق هذا عادة بالإنفاق. فإذا أنفق الراسى عليه
المزاد لإصلاح العين التى رسا عليه مزادها ثم آلت العين إلى شخص آخر، أو دفع شخص ديناً
فى ذمة غيره، أو قام مساهم فى شركة برفع دعوى تحمل نفقتها ليسترد من مدير هذه
لشركة مالا لها فى يده (٢) ، ففى كل هذه الأحوال يكون هناك افتقار إيجابي فى جانب
المفتقر (1).
١) وسترى عند الكلام في الفضالة أن المستأجر إذا أجرى إصلاحات فى العين الؤجرة النفعته الشخصية لا
يكون فضولياً ولا يستطيع أن يرجع بدعوى الفضالة على المالك، ،
اله لم يقصد بعمله إلا تدبير شؤون
شخصية لا تدبير شؤُون المالك. فالمستأجر في هذه الحالة لا يرجع على المالك لا بدعوى الفضالة ولا
هذا المعنى بما يأتي : وإن محل تطبيز
الرعة ل العاب بلاب قد ضب المى الى ا با بن ان مح لاي
المقانونية وأن يكون عمل الفصولى لحساب المالك لا لحسايه الخاص لغرض الوصول إلى الانتفاع بالعين
مخصياً. فمستأجر الأرض الذى يجرى تحسينات فيها ويقيم مبانى ويغرس أشجاراً بقصد تسهيل وسائل
لاستغلال والاستعمال الشخصى رغم الحظر الصريح عليه فى عقد الايجار بعدم إجراء شئ من ذلك إلا
أمر المالك، يكون ملزما بإزالة ما أحدثه بدون آن يكون له حق الرجوع على المالك بما أوجده من
التحسينات فى العين المؤجرا. (استئناف مصر فى ٢٧ أبريل سنة ١٩٣٧ المجموعة الرسمية ٣٨ رقم ٨
ص١٧٥ - المهاماة ١٨ رقم ٧٢ ص١٥٠). ويبدو أن المحكمة أسمت رفض دعوى الإثراء على أنعدام
لسبب القانونى، وكان الأولى أن تؤسسه على انعدام الافتقار.
(٢) محكمة الإسكندرية الابتدائية المختلطة فى ٢٣ ويسمبر منة ١٩١١ جازيت٢ ص٦٣ - أنظر أيضاً
محكمة الاستثناف المختلطة في ٥ يونية سنة ١٩٢٩ م٤١ ص ٤٣٨ - وقارن محكمة الاستئناف المختلطة
(١) لم ل و ال وما ب الرية على التعرفات العقارية ويؤديها عنه المتصرف إليه، للأخير
الرجوع بما أداه على المتصرف المدين بها بدعوى الاثراء بلا سبب. بطلان كل شرط أو اتفاق يقضى
بنقل عباء الضريبة إلى المتصرف إليه.
(جلسة ٢٠٠١/١/٣١ الطعن ٢٤٠٤ لسنة ٦٣ق)
ب- إذا كان مؤدى ما أورده الحكم المطعون فيه هو الراء في جانب الطاعنين يتمثل فيما حصلوا عليه
من قيمة الثمار التى لم تكن مملوكة لهم وافتقار فى ذمه المطعون عليهم عدا الأخيرة متمثلا في قيمة
الثمار المملوكة لهم بموجب ذلك العقد (عقد الايجار) والتى استولى عليها افراد القوات المسلحة
مضهم غير المشروع مما يتوافر فيه عناصر الاثراء بلاسبب.
( جلسة ١٩٨١/١٢/٨ الطعن ٤٣٦ لسنة ٤٨ق س٣٢ ص٢٢٤٦)
٣- التزام المستحق فى الوقف برد ما تسلمه زيادة على استحقاقه ؛ منعا من الرائه على حساب الغير لا
ممخالفة فيه للقانون .
(جلسة ١٩٤٦/٦/١٣ الطمن ٩٦ لسنة ١٥ ق)
-٩٥٧-

--- Page 421 ---
ويكون الافتقار سلبياً إذا فات المفتقر منفعة كان من حقه أن يحصل عليها، فيفتقر، لا
بقدر ما تحمل من خسارة كما فى الافتقار الإيجابى، بل بقدر ما فأته من منفعة. مثل ذلك
أن يقوم المفتقر دون اتفاق بأداء عمل للغير، فيفتقر بما فاته من منفعة هى أجر هذا العمل.
ومثل ذلك أيضاً أن يسكن شخص منزلاً لآخر دون عقد إيجار، فيفتقر صاحب المنزل بما
فاته من منفعة هي أجرة منزله. ومثل ذلك أخيراً المهندس صاحب التصميم، والموسيقى
ملي لاح ونشترى، كل هولاء اقصروا بما فاتهم من صفعة هى أجر عملهم، فأفتقارهم يذالة
صاحب اللحن، والعارف بالأنساب الذى هدى الوارث إلى ميراثه، والسمسار الذى جمع ما
ويلاحظ أن الافتقار السلبى لا يقابله ضرورة إثراء سلبى . فكثيراً ما يحدث أن
يقابل الافتقار السلبى إثراء إيجابي، كما هو الأمر فى الحالات المتقدمة وفى كل حالة أخرى
يقدم فيها المفتقر عملا أو منفعة للمثرى، فإن الإثراء الناتج عن العمل أو المنفعة يكون إثراء
إيجابياً ويكون الافتقار المقابل لهذا الإثراء افتقاراً سلبياً كما رأينا. وبالعكس قد يقابل الإثراء
السلبى افتقار إيجابي، فمن يدفع دين غيره يفتقر افتقاراً إيجابياً يقابله إثراء سلبى فى جانب
المدين.
٧٦٧- الافتقار المباشر والافتقار غير المباشر: وعلى العكس من ذلك الافتقار المباشر
الافتقار غير المباشر، فكل افتقار مباشر يقابله إثراء مباشر، وكل افتقار غير مباشر يقابله إثراء
غير مباشر. ذلك أن القيمة المالية إذا انتقلت مباشرة من مال المفتقر إلى مال المثرى فإن كلا
من الإثراء والافتقار يكون مباشراً فى هذه الحالة. وإذا انتقلت القيمة المالية بتدخل أجنبى،
تدخلا ماديا أو تدخلاً قانونياً، فكل من الإثراء والافتقار غير مباشر. وقد مرت بنا الأمثلة على
كل ذلك.
٧٦٨ - الافتقار المادى والافتقار المعنوى: وإذا كان الأصل فى الافتقار أن يكون مادياً
كما مربنا فى الأمثلة المتقدمة، فإنه كالإثراء قد يكون معنوياً. فالشخص الذى نفع متجراً
بصلاته التجارية الواسعة لم يفتقر افتقاراً مادياً بل معنويا٢٣) . وهذا هو الشأن فى افتقار
المهندس الذى يعمل فى مصنع فيعثر على اختراع يفيد منه المصنع (٣).
-*= الحكم بقسخ عقد المقاولة ينبنى عليه انحلاله ولا يكون رجوع المقاول - الذى أخل بالتزامه -
نيمة ما استحدثه من اعمال إلا استنادا إلى مبدأ الاثراء بلا سبب لا إلى العقد الذى فسخ وأصبح لا أ
يصلح أساسا لتقدير هذه القيمة.
( جلسة ١٩٧٠/٣/١٧ الطعن ٥٨٣ لسنة ٣٥ق س٢١ ص ٤٥٠)
(١) أنظر فى هذا المعنى محكمة الاستئناف المختلطة فى ١٥ ديسمبر صنة ١٩٢٦ جازيت ١٧ رقم ٤٢
(٢) محكمة الاستئناف المختلطة فى ٤ مارس سنة ١٩٢٥ م٣٧ ص ٢٦٥ (وقد سبقت الإشارة إلى هذا
لحكم أ .
(٣) محكمة الاستئناف المختلطة فى ٢٦ مايو سنة ١٩١٠ م٢٢ ص٣٣٨.
-٩٥٨-
٧٦٩- السببية المباشرة بين الافتقار والاثراء : ولا يكفى أن يتحقق الافتقار. بل يجب
يضاً، كما أسلفنا القول، أن يكون هذا الافتقار هو السبب المباشر فى إنراء المدين . وتقوم
سببية المباشرة ما بين الافتقار والإثراء إذا كانت راقعة واحدة هى الحبب المباشر لكل
نهما، كما رأينا فى الأمثلة التى قدمناها فى الصور المختلفة للإثراء والافتقار. فإذا دفع شخصر
دين غيره، فإن افتقاره وإثراء المدين لهما سبب مباشر واحد، هو دفع الدين. وليس من
الضرورى أن تكون واقعة واحدة هى السبب المباشر لكل من الإثراء والافتقار، بل يكفى
حتى تقوم هذه السببية المباشرة التثبت من أن إلراء المدين لم يكن ليتحقق لولا افتقلر
لدائن. وهذه مسألة واقع لا مسألة قانون، يستخلصها قاضى الموضوع من ظروف القضية ولا
عقب عليه فى ذلك (1]
وعند تعدد أسباب الإثراء يجوز أن نحلل علاقة السببية المباشرة بين الإثراء والافتقار على
النحر الذى حللنا به علاقة السيبية ما بين الخطأ والضرر فى المسئولية التقصيرية. ويمكن هنا
يضاً المفاضلة بين نظريتي تكافؤ الأسباب (équivalence des Causes) والسبب المنتج
والوقوف عند نظرية السبب المنتج للقول بوجود سببية مباشرية an r o i)
الافتقار والإثراء. فإذا تبين أن الافتقار كان هو السبب المنتج للإثراء وجدت العلاقة المباشرة
فيما بينهما.
ويترتب على ما قدمناه أن المدينة إذا اسعت رقعتها وعلت قيمة مبانيها، فليس من
الضرورى أن تكون هناك سببية مباشرة ما بين اتساع رقعة المدينة وعلو قيمة المبانى. فعلو هذه
القيمة يرجع لأسباب متعددة قد يكون اتساع رقعة المدينة من بينها، ولكن هذا السبب لا
بكون في الراجح هو السبب المنتج، إذ أن المبانى فى كثير من المدن الصغيرة عالية القيمة، بل
محدث أن يكون صغر المدينة هو السبب فى علو قيمة الميانى (٢). ولكن توسيع شارع قديم أو
فتح شارع جديد يكون فى كثير من الأحوال هو السبب المنتج فى غلو قيمة الأرض الواقعة
على جانبى الشارع (٣) .
(١) مارافان مجلة مصر العصرية ص ٩١ - ص ٩٣ - ديموج ٣ فقرة ١٥٦ - أوبرى ورو وبارتان ٩ ص٣٥٨
- بلانيول وريبير وإسمان Y فقرة Yo٥.
(٢) أنظر فى هذا المعنى ديموج ٣ فقرة ١٥٦ ص٢٥١ .
(٣) ويؤيد ذلك القوانين الخاصة التى تجعل للحكومة الحق فى تقاضى تعويض من ملاك الأراضى على
اني الشارع الجديد فى مقابل ما ظفروا به من علو قيمة أراضيهم بسبب هذا الشارع الجديد
ذا وهناك رأى يقضى بأنه إذا كان افتقار الدائن مقترنا بخطا منه، فلا يستطيع الرجوع بدعرة
الإثراء (كولان وكابيتان وجوليودى لامورانديير٢ باريس سنة ١٩٤٨ فقرة ٤١١ ص٢٩٩ - بلانيول
وريبير وبولانيجه٢ باريس سنة ١٩٤٩ فقرة ١٢٦٩ - ذهنى بك فى نظرية الالتزام فقرة ٧٠٦) . ويستند
ذا الرأى إلى حكم صدر من محكمة النقض الفرنسية (١١ بولية سنة ١٨٨٩ داللوز ١٨٨٩
-٣٩٣-١) فى قضية ثبت فيها أن مصرفاً أعطى مديناً قرضاً ليفى بدين عليه مضمون برهن فر
الدرجة الأولى، وأهمل المصرف فى آن يقوم بإجراءات الحلول محل الدائن المرتهن الاول، وترتب على
هذا الأهمال أن الدائن المرتهن فى المرتبة الثانية أرتمع إلى المرتبة الأَولى. فرجع المصرف على هذا =
-٩٥٩-

--- Page 422 ---
المبحث الثالث
انعدام السبب
(Absence de cause)
٧٧٠- تجرد الإثراء عن سبب يرره: يجب، حتى تقوم دعوى الإثراء، أن يتجرد الإثراء
عن سبب يبرره. ذلك أن الإثراء إذا كان له سبب فلا محل لاسترداده، وللمثرى أن يحتفظ به
مادام أن له سبباً يبرر الحصول عليه (١) .
ولكن الفقهاء اختلفوا فى تحديد معنى (السبب)) . وكان هذا الاختلاف من أهم العوامل
فى تعقيد نظرية الإثراء وفى الغموض الذى أحاط بها حقبة طويلة، ونحن تستعرض فى إيجاز
بعضاً من هذه الاراء الفقهية المتعارضة، ثم نبين معنى اسبب الإثراءه فى القانون المصرى
الجديد .
اختلاف الفقهاء في تحديد معنى السبب:
٧٧- المعنى الأدبى: يرى الاستاذ ريبير في مؤلفه المعروف ((القاعدة الأدبية) (٢) : أن
الممنى المقصود من السبب هو معنى أدبي. وعنده أن الإثراء يكون له سبب إذا كان من العدلا
أن يستبقى المثرى ما أفاد من الإثراء دون أن يرد منه شيئاً للمفتقر . ولذلك نراه يسمى الإلواء
بلا سبب (الإثراء غير العادل» (enrichissement injuste) . وهو يترك للقاضى تقدير ما
إذا كان من العدل أن يستبقى المئرى إثراءه فلا يحكم بالرد، وإلا حكم به . ويذهب الأسياة
نكاز (Bonnecase) هو أيضاً إلى هذا المعنى الأدبى (٣) .
=الدائن بدعرى الإثراء إذ قد استفاد من افتقار المصرف فأصبح فى المرتبة الأولى وجاء الصرف بعدة
أنخاذ أجراءات المحطولة
مشروع إذ استفاد بمقتضى مركز قانونى وضعه فيه القانون، وسترى تفصيل ذلك فى الكلام عن مع
ولا يوجد في القواعدِ العامة التى يقوم عليها مبدأ الإثراء بلا سبب ما يؤيد الرأى الذى تنقده. ذلك أن
تى ثبت أن شمخصاً افتقر فاغتني غيره على حسابه دون سبب مشروع، فإن العدالة تقضى بتعوي
لمفتقر، سواء اقترن افتقاره بإهمال منه أو لم يقترن. وإنما وجب التعويض لأن أحد الشخصين أغي
على حساس الاختر دون سبب مشروع، وهذا الأساس قائم سواء كان المفتقر مهملا أو غير مهمل
ؤيد ذلك أن التطبيقات التشريعية لمبدأ الإثراء بلا سبب لم يمخل بعضها من أن يكون المفتقر فيها مهيلا
(أنظر فى هذا الموضوع الموجز للمؤلف فقرة ٣٨٣ وقد نقلنا عنه ما قدمناء فى هذا العينة
الدكتور حشمت أبو مستيت فى نظرية الالتزام فقرة ٥٣٦ فى آخرها) .
(١) محكمة الاستئناف المختلطة في ٢٤ أبريل سنة ١٩٢٨ فقرة ٤٠ ص٣١٥.
(٢) فقرة ١٤٧ .
(٣) ملحق مبسوط بودرى ٣ فترة ١٧٦ وفقرة ١٨٠ وفقرة ٢٩٩٢
-٩٦٠-
ونمنى عن البيان أن ترك قاعدة الإثراء بلا سبب إلى معنى غامض غير محدد، هو المعنى
للعدالة، يجرد القاعدة من كل أسباب الثبات والاستقرار.
٧٧٢ - المعنى الاقتصادى القانونى: وتذهب طائفة أخرى من الفقهاء إلى أن للسبب
قتصادياً قانونياً. فالسبب هو العوض (compensation) عن الإثراء، وما دام للإثراء
فهو لا يسترد. غير أن هؤلاء الفقهاء يختلفون فيما بينهم عندما يحاولون تحديد معنى
مرض» .
فيرى الأستاذ مورى (Matiry) أنه هو البديل (équivalent) من الناحية الاقتصادية
الحق الأدبى (droit mnoral) من الناحية الخلقية(1) .
ويرى الأستاذ رواست (Rotast) أن الموض ينطوى على معنى أعم من معنى البديل،
المقابل (contte-partie) . ويختلف «المقابل عن «البديل» في آن للمقابل معنى
رنياً. فأى «مقابل)» يصلح قانوناً لأن يكون عوضاً للإثراء يمنع من الاسترداد (٢) .
وبرى الأستاذ ديموج أن العوض هو "النظير، (contre- prestation) الذى يرجح حق
ى فى استبقاء الإثراء على حق المفتقر فى استرداده (٣) .
وكل هذه المعانى مبهمة كما نرى، ينقصها التحديد، ويحوطها الغموض (٤) .
(Essai sur le rôle de la noti0n "أنظر مؤلفه ايحث فى معني التعادل فى القانون الفرنسى (
'quivalence en dr. cix. الا بر
رواست المجلة الفصلية للقانون المدنى سنة ١٩٢٢ ص٦٠ وما بعدها - أُنظر أيضاً بلانيول وزيبير واسمان
١ ديموج ٢ فقرة ١٦١ وما بعدها.
) أنظر بحثاً فى هذه المعانى المتضاربة فى رسالة الدكتور محمود أبو عافية والتصرفى المجرده القاهرة سنة
١٩٤٧ ص١٨١ - ص١٨٥ (النسخة الفرنسية) .
وتجد في هذه الرسالة بحثاً فى تحديد معنى السبب فى الإثراء فى القانون الألمانى. ويستخلص من هذا
البحث أن القانون الألماني لا يقف عند معنى واحد للسبب، ففى الأعمال القانونية التى يترتب عليهم
قبل حق من ذمة إلى أخرى (acles t'atlribution patrimoniale) يقوم التصرف إما على
سبب الوفاء (Causc Solvcncti) أو على سبب الدائنية (cause crcdendi) أو على سبب التبرع
والسبب هنا هو الغرض الشخصي المباشر الذى يقصده المثصرف وهون ل o a a)
كون إلى السبب في المقد فى النظرية الفرنسية التقليدية. فإذا كان التصرف مجردا (acte abstrait)
لم يكن له سبب من هذه الأسباب الثلاثة، فإنه يبقى مع ذلك صحيحاً. لكن إذا نفذه الدائن جاز
للمدين أن يسترد ما دفعه بدعوى الإثراء بلا سبب. ونرى من ذلك أن معنى (السبب)) في الإثراء هو
نفس معنى «السبب) فى العقد. هذا إذا كأن الإثراء آتياً من تنفيذ تصرف مجرد. أما إذا أنى الإثراء من
بمل إرادى صادر من المثرى (بنى فى أرضه بأدوات غيره) أو عمل إدارى صادر من أجنبى (بنى فى
أرض غيره بأدوات شخص ثالث) أو واقعة طبيعية (طرح البحر) ، فيعتبر أن الإثراء له سبب إذا كان هناك
صدر قانونى يكسبه للمثرى (تقادم أو حسن نية أو انقضاء ميعاد أو قوة الشىء المقضى) . (أنظر الرسالة
في نسختها الفرنسية ص١٤٧ - ص ١٧٩).
وينعى الدكتور أبو عاقية على القانون الألماني هذا الازدواج فى معنى السبب وما يلقيه فى نظرية =
- ٩٦١-

--- Page 423 ---
معنى السبب فى القانون المصرى الجديد:
٧٧٣- السبب هو المصدر القانونى المكسب للإثراء: والقانون المصرى الجديد قاطع
فى تحديد معنى السبب. فقد جاء فى المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى ما يستخلص
بنه فى وضوح أن السبب هو المصدر القانونى الذى يكسب المثرى الإثراء فيجعل له المحق في
استبقائه (١) .
فالسبب إذن له معنى قانونى بحت، فلا يمت لاعتبارات أدبية كما يقول ريبير ولا
لاعتبارات اقتصادية كما يرى مورى. وهذا المعنى هو أن يكون للمثرى حق قانونى فى كسب
الإثراء الذى حصل عليه. والحق هذا لا يعدو مصدره أن يكون أحد المصدرين اللذين تتولد
منهما كل الحقوق: العقد أو القانون.
والأولى أن نقف عند هذا المعنى المحدد المنضبط، فتكسب نظرية الإثراء بلا سبب من
=الإثراء بلا سبب من اضطراب وتعقيد، فيقول: اتلك هى النظرية الأساسية فى الإثراء بلا سبب أوجزنا
حدودها فيما تقدم. وهى كما ترى لها خاصية بارزة، هى أنها تأخذ السبب القانونى للاثراء على
صيغة واحدة لفكرة السبب فى الإثراء تغطى جميع الفروض. فكيف يمكن إعطاء صيغة واحدة لفكرة
معهما تحت عنوان واحد هو (السبب في الإثراء)... إن العيب فى هذه النظرية يرجع - بصفة خام
- إلى الطريقة الفنية التى اتبعها الفقه الألمانى لحل مشكلة السبب فى الإثراء. فقد رأينا هذا الفقه يد
لر . رك مل الستعاية
بالسؤال الآتي: متى يكون الإثراء بلا سبب ؟ وبعد أن يرفض الإجابة عليه بصيغة عامة يأخذ فى معالجة
مختلف فروض الإثراء بلا سبب كما هى معروفة فى القانون الرومانى. وكل ما يمكن أن يقال لصالح
هذه الطريقة هو ما فيها من يسر جاء من كونها تقليدية موروثة ومبائدة فى ألمانيا منذ دخول القانون
الرومانى فيها إلى يومنا هذا. ولكنها طريقة تنطوى على عيب خطير هو إغفال المسألة الأساسية فى مادة
الإثراء، وهى إيجاد صيغة عامة لعنصر السبب تشمل جميع الأحوال دون أن تتغير طبيعة هذا المنصر
بتغير الفروض. ونحن لا نصدر فى ذلك عن مجرد التمسك بالاعتبارات المنطقية وإن كان فيها ما يسرر
بحث عن صيغة واحدة لإيضاح العلاقات القانونية، ولكننا فضلا عن ذلك نرى أنا ما دمنا لم نصل إلى
تلك الصيغة فإن مبدأ الإثراء نفسه يظل قاصراً مقلقلا. فتحديد طبيعة السبب فى الإثراء هو الأسامر
الذى تينى عليه نظرية الإثراء وترسم حدود تطبيقها) (رسالة الدكتور أبو عافية فى نسختها العربية
ص ١٨٢ - ص ١٨٣ - أنظر أيضاً ص١٩٢ - ص١٩٦) .
(١) ورد فى هذه المذكرة ما يأتى: (والشرط) الثالث ألا يكون للإثراء الحادث أو الافتقار المتركب عاليه ميب .
يلون مرميا، فلا يس لوعب مثلا أن ميع على الومرة ل لدودة الأعمل الحال سية
لعاقدين تصرفا قانونياً هو عقد التبرع يبرر التقار ا
ص ٤٤١) .
-٩٦٢-
أوراء ذلك ثباتاً وصلابة، وتزداد إحكاماً ودقة، وينزاح عنها هذا الجو من الغموض والتحكم
الذى كان يسودها فى الماضى. وإذا كان القانون المصرى الجديد قد آثر هذا المعنى المحدد،
فذلك لأنه هو المعنى الذي يقول به الفقه فى مصر (1)، وكثير من الفقهاء فى فرنسا(٢) ، وهو
لمعنى الذى جرى به حكم القضاء فى البلدين (٣) .
ويبقى أن تستعرض (السبب» بهذا المعنى فى كل من مصدريه. عقداً كان المصدر أو
حكماً من أحكام القانون.
٧٧٤- السبب في الإثراء عقد: قد يكون السبب الذى كسب المثرى به الإثراء هو
العقد فيمتنع الرد (٤) . ويغلب أن يكون العقد الذى هو سبب الإثراء مبرماً ما بين المثرى
والمفتقر (1) . فالطبيب إذا تعاقد مع المريض منعه العقد من الرجوع بدعوى الإثراء. والمقاول إذا
نعاقد مع العميل بأجر إجمالى منعه العقد من المطالبة بأية زيادة فى الأجر ولو حدث فى
التصميم تعديل أو إضافة (٥) (م٦٥٨) . وما يستنبطه العامل من اختراعات فى أثناء عمله
١) الموجز للمؤلف فقرة ٣٨٧ - فقرة ٣٨٩ -- الدكتور حشمت أبو ستيت فقرة ٥٣٨- مارافان (مجلة
مصر العصرية سنة ١٩٤٩) ص١٠٣ - ص١٠٤ - الدكتور شفيق شحاته (جريدة المحاكم المختلطة عدد
٨ - ٣٣٨١و٩ نوفمبر سنة ١٩٤٤) . الدكتور محمود أبو عافية فى رسالته والتصرف القانوني المجرد»
(نسخة فرنسية ص ١٨٩ - ١٨٥) - قارن والتون ٢ ص١٨٨ - ص١٩٠ .
٢) مبسوط بودرى ١٥ فقرة ٢٨٤٩ - بلانيول وريبير وبولانيجه٢ فقرة ١٢٧٠ - كولان وكابيتان ٢ فقرة
٤١٣ - (ويقتصران على العقد سبياً للاثراء) - جوسران٢ فقرة ٥٧٢ - فيرنيو (Vergniaud) رسالة
من باريس ١٩١٦ ص٢١٦ - بوديشنيانو (Budishteano) رسالة من باريس ١٩٢٠ ص١٠٦ -
موسيو (MosiOu) رسالة من باريس ص٢٣٦ .
٣) محكمة النقض الفرنسية فى ٩ مايو سنة ١٨٥٣ داللوز ٥٣-١-٢٥١ - وفى ١٨ أكتوبر سنة ١٨٩٨
داللوز ٩٩-١-١٠٥ - وفى ١٢ فبراير سنة ١٩٢٣ داللوز ٢٣-١-٦٤- وفى ١٢ نوفمبر سنة ١٩٢٤
داللوز ١٩٢٤-١-١٢٩ - وفى ١١ قبراير منة ١٩٣١ داللوز ١٩٣١-١-١٢٩ - وفى ٢٨ فبراير سنة
١٩٣٩ داللوز ١٩٤٠-١-١- وفى ٢١ فبراير سنة ١٩٤٤ داللوز الأسبوعى ١٩٤٤ ص ٥٨ - وفى ١٧
مايو سنة ١٩٤٤ جازيت دى باليه ١٩٤٤.-٢-٧١ أما القضاء المصرى فسنعرض له تفصيلا فيما يلى.
< ٤) محكمة الإسكندرية المختلطة فى ٦ مايو سنة ١٩٢٦ جازيت ١٦ رقم ٢٥٥ ص٢٥٦
(٥) محكمة الاستئناف المختلطة فى ١٥ ديسمبر سنة ١٩٢٦ جازيت ١٧ رقم ٤٢ ص٥٣- وفى ٢٦
نرفمبر سنة ١٩٢٩ م٤٢ ص٥٣ (قارن مارافان ص١٠٥ وهو يجمل السبب هنا القانون لا العقد) .
1) متى تيين ان الاتفاق المعقود بين المنتفع والشركة التى كان ممنوحا لها التزام الكهرباء بالقاهرة مقتضاء
أن يساهم المنتفع فى تكاليف تركيب الوصلة الكهربائية إلى مصنعه بمبلغ معين وقد التزمت الشركة
المستغلة بأجراء رد عائد مقدر على ما يستهلكه المنتفع سنويا وأن هذا الرد يظل ما دامت هذه الشركة
قائمة بتوريد التيار الكهربائى وعلى ألا يتجاوز مجموع العائد المرتد قيمة ما ساهم به المنتفع فى تكاليف
تركيب الوصلة الكهربائية فان مفاد ذلك أن ما تعهدت الشركة المستغلة برده لما ساهم به المتتفع فى
التكاليف لا يمكن أن بتجاوز مجموع العائد المرتد طوال مدة قيام الشركة المستغلة أو ما ساهم به المتتف
أيهما أقل ويعتبر كل ما دفع استنادا إلى هذا العقد مدفوعاً بسبب صحيح ولا يعتبر اتراء بلا سيب قانوني
لان العقد قانون المبافد يل من ١٤٨ لسة ٢٣ق ر٨ صر٥٤٦).
-٩٦٣-

--- Page 424 ---
يكون من حق رب العمل إذا كانت طبيعة الأعمال التى تعهد بها العامل تقتضى منه إفراغ
جهده فى الابتداع أو إذا كان رب العمل قد اشترط فى العقد صراحة أن يكون له الحق فيما
يهتدى إليه من المخترعات (م٦٨٨ فقرة ٢) ، وعقد العمل هو الذي يمنع العامل من الرجوع
إلى رب العمل (١) . وإذا استرط المؤجر أن يتملك عند نهاية الإيجار التحسينات التى يدخلها
المستأجر فى العين المؤجرة امتنع على المستأجر الرجوع على المؤجر بتعويض عن هذه
التحسينات لأن عقد الإيجار هنا سبب قانونى يمنع من هذا الرجوع (٢) . وإذا أمن شخصر
على منزله من الحريق واحترق المنزل، فأُعادت شركة التأمين بناءه تنفيذاً لعقد التأمين، كان
إثراء المؤمن بقيمة الفرق بين المنزل بعد أن أعيد بناؤه وقيمته فى حالته الأصلية سببه عقد
التأمين فلا ترجع شركة التأمين عليه بدعوى الإثراء (٣) . وإذا أحسن الوكيل الإدارة حتى زاد
الريع زيادة كبيرة فلا رجوع له على الموكل بدعوى الإثراء لأن عقد الوكالة يمنع من
ذلك (٤). ولا يجوز للبائع أن يرجع على المشترى بدعوى الإثراء لمطالبته يباقى لمن المبيع لأن
عقد البيع هو مناط تحديد حقوق كل من المتعاقدين (٥) .
(١) وقد نصت الفقرة الثالثة من المادة ٦٥٨ ذاتها على أنه (إذا كان الاختراع ذا أهمية اقتصادية جدية، جاز
للعامل فى الحالات المنصوص عليها فى الفقرة السابقة أن يطالب بمقابل خاص يقدر وفقاً لمقتضيات
لمدالة. ويراعى فى نقدير هذا المقابل مقدار المعونة التي قدمها رب العمل وما استخدم في هذا السبيل
من منشآته) . ونرى فى هذا الفرض الخاص أن عقد العمل لا يكفى سبباً لجميع ما عاد على رب العمل
من الإثراء، وان بعضا من هذا الإثراء يقي دون سبب وهو الذى يرجع به العامل على رب العمل.
(٢) وقد قضت محكمة الاستئناف المختلطة بأنه إذا اشترط فى عقد الإيجار أن جميع التحسينات والإنشاءات
التى يجريها المستأجر فى العين المؤجرة تكون للمؤجر عند نهاية الإيجار، فلا يجوز للمستأجر أن يرجع
دعوى الإثراء على المؤجر من أجل بئر ارتوازى أحدثه ضمن المنشآت التى أقامهما وركب عليه الة رافجا
فأصبح كل ذلك عقاراً بالتخصيص. ومع ذلك إذا كان من الثابت أن إحداث البئر الارتوازى لم يكن
وارداً في عقد الإيجار، وأن الماء الآنى من هذا البئر ساعد كثيراً على تحسين الأرض، كان من العدل أن
نقع مقاصة بين ما فى ذمة المستاجر للمؤجر بسبب عدم تحسينه جزءاً من الارض المؤجرة وما فى ذمة
المؤجر للمستأجر بسبب مبادأته الموفقة بإنشاء البشر الارتوازى ( استئناف مختلط فى ٢٥ مارس سنة
١٩٢٢ م٣٤ ص٢٥٨) . وظاهر أن محكمة الاستئناف لم تجعل عقد الإيجار سبياً يشمل الإثراء الآنى
من البئر الارتوازى لأنه لم يكن وارداً فى العقد، وأعتبرت هذا الإثراء دون سبب، وقاضته فى دين على
المستأجر نشأ من عدم تحسينه لجزء من الأرض المؤجرة.
وسرى عند الكلام فى الفضالة أن المستأجر الذى يستحدث إصلاحات فى العين لمنفعته الشخصية لا.
يعتبر فضولياً.
(٣) الموجز للمؤلف فقرة ٣٨٨. وانظر أيضاً فى هذا المعنى محكمة النقض الفرنسية فى ٢١ يولية سنة
١٩٠٣ داللوز ٠١٨١ -١ - ١٩٠٤
٤) محكمة الاستثناف المختلطة فى ٧ يونية سنة ١٩٢٨ م٤٠ ص ٤١٥ .
٥) وقد قضت ممحكمة النقض بأنه احيثما وجد بين المتخاصمين رابطة عقدية فلا قيام لدعوى الالرام بلا
سبب على حساب الغير، بل تكون أحتكام العقد هى مناط تحديد حقوق كل من المتخاسمين وها لجمانه
قبل الآخر. فإذا كان الثابت بالحكم أن البالع طالب المشترى منه بباقى الثمن المقسط على خدمنة
قساط، ثم عدل طلباته إلى طلب الحكم له بباقى القسطين الأولين، موصوفاً هذا الساقى -
وقد يكون العقد الذى هو سبب الإثراء مبرماً بين المثرى والغير دون أن يكون
المفتقر طرفاً فيه. ويقوم العقد مع ذلك سبباً قانونياً للإثراء يمنع المفتقر من الرجوع
على الثرى. مثل ذلك مستأجر يستحدث تحسينات فى العين المؤجرة، ويتركها
للمؤجر عند نهاية الإيجار طبقاً للعقد، فيكون عقد الإيجار هذا مانعا من الرجوع على
المؤجر. لا من المستأجر فحسب وقد رأينا هذا فى مثل متقدم، بل أيضاً من الدائن الذى عجل
للمستأجر نفقات هذه التحسينات أو من المقاول الذى قام بها دون أن يقبض أجر عمله،
مع أن الدائن والمقاول لم يكونا طرفاً فى عقد الإيجار وهو السبب القانونى لإثراء المؤجر
ليمة هذه التحسينات على حساب الدائمن أو المقاول. والمثرى فى هذا المثل هو
المؤجر(1)، والمفتقر هو الدائن أو المقاول، وسبب الإثراء هو عقد الإيجار الذى أبرم بين
= خطأ بأنه باقى الثمن، وقضى له بذلك، ثم أراد أن يطالب بالأقساط الثلاثة الباقية، ولتصور أنه قد مد
فى وجهه طلبها باعتبارها باقية من ثمن المبيع، أقام دعواء بالمطالبة بها على نظرية الإثراء بغير سبب على
حساب الغير، ومحكمة الموضوع حكمت، بعد استعراض وقائع الدعوى، بأنه لا محل للاستناد إلي هذه
النظرية، وبأن حق البائع فى المطالبة بالأقساط الباقية القائم على أساس الشراء لا يزال بابه مفتوحاً أمامه،
فإن قضاءها بذلك سليم لا مطعن عليه) (نقض فى ٢٣ ديسمير سنة ١٩٣٢ مجموعة عمر ١ رقم ٨٤
ص٢١٥٧.
هذا وقد قضت محكمة النقض أيضاً بأنه ( متى كان هناك عقد يحكم علاقات الطرفين فلا محل
طبيق قاعدة الإثراء على حساب الغير، فإن هذه القاعدة هي مصدر لا تعاقدى للالتزام فلا يكون لها
جل حيث يوجد التعاقد. فإذا كان المستأجر قد التزم فى عقد الإيجار بأجرة رى الأرض، وتعهد بأن
دفع الاموال الأميرية على أن تخصم له من أجرة الاطيان، ثم دفع للصراف على ذمة الأموال مبالغ تزيا
على قيمة المستحق منها على الأطيان المؤجرة، فخصمت له المحكومة الزيادة من أجرة الرى الملتزم هو
بها، ثم خصمتها المحكمة من أُجرة الأطيان على أساس أن دفعها إنما كان على ذمة الأموال، وحفظت
للمؤجر أن يرجع بها على المستأجر بدعرى الإثراء على حساب الغير، فإنها تكون قد أخطأت) (نقض
فى ١٦ نوفعير سنة ١٩٤٤ مجموعة عمر ٤ رقم ١٥٧ ص٤٣٩) . وكان الواجب ألا تخصم محكمة
الموضوع من أجرة الأطيان ما دفعه المستأجر من الزيادة على الأموال المستحقة، لأن هذه الزيادة لم يثر بها
المؤجر إذ أن الحكومة خصمتها من أجرة الرى وهذه دين شخصى فى ذمة المستأجر، فلا يرجع المستأجر
بهذه الزيادة على المؤجر، لا لأن هناك سبباً للاثراء يمنع من الرجوع، بل لأن الإثراء ذاته غير موجود.
ومتى امتنع رجوع المستأجر على المؤجر بالزيادة لم يصبح هناك محل لرجوع المؤجر على المستأجر
بدعوى الإثراء أو بغيرها من الدعاوى - هذا هو فى نظرنا الوضع القانونى الصحيح للقضية التي نحن
بصددها .
(1) أ- إذا كان الثابت أن علاقة الطاعن والمطعون عليه الأول يحكمها عقد ايجار مبرم بينهما ، قلا محل
في تطبيق قواعد الاثراء بلا سبب لوجود رابطة عقدية وتكون احكام العقد هى المرجع فى تحديد حقوق
وواجبات كل من الطرفين قبل الآخر.
(جلسة ١٩٧٧/١١/١٢ الطعن ٥ لسنة ٤١ ق)
( جلمة ١٩٦٨/١١/١٤ مجموعة أحكام النقض السنة ١٩ ص ١٣٧١)
ب- انفاق المستأجر مصروفات على اصلاح الوابور واحياء الموات بالعين المؤجرة له، وهى من
المصروفات النافعة التى لم يثبت حصول الاتفاق عليها - وليست من المصروفات الضرورية لحفظ
العين من الهلاك، فلا مجل معه للرجوع بهذه المصروفات استنادا إلى قاعدة الاثراء بلا سبب ما دام أن
هناك عقد يحكم علاقة الطرفين إذ أن للاثراء والافتقار سببا مشروعا هو عقد الايجار القائم بين -
-٩٦٥_

--- Page 425 ---
المثرى (وهو المؤجر) وشخص آخر غير المفتقر (وهو المستأجر) (١) - ومثل ذلك أيضاً شخص
يثرى على حساب آخر، ويهب ما أثرى به إلى شخص ثالث، فلا يستطيع المفتقر فى هذه
لحالة أن يرجع بدعوى الإثراء على الموهوب له، لأن هذا قد أثرى بسبب قانونى وهو عقد
لهبة، وإن لم يكن المفتقر طرفا على هذا العقد (٢) .
وقد يكون العقد الذى هو سبب الإثراء مبرماً بين المفتقر والغير دون أن يكون المثرى
طرفاً فيه، ويقوم العقد مع ذلك سبباً قانونياً للإثراء. مثل ذلك أن يتعاقد شخص مع وكيل
-الطرفين، ولان هذه المصروفات قد افاد منها المستأجر طوال مدة استغلاله للعين، فينعدم بذلك قانونا
شرط افتقار المستأجر الذى هو شرط جوهرى لدعوى الرجوع
(جلة ١٩٦٦/٥/١٠ مجموعة احكام النقض السنة ١٧ ص ١٠٦٤)
(١) وقد قدمنا عند الكلام في الإثراء غير المباشر أنه لم يكن في عقد الإيجار شرط يجعل التحمينات من
حق المؤجر عند نهاية الإيجار، فلا يصلح عقد الإيجار لآن يكون سبباً لإثراء المؤجر، ويجوز للدائن
وللمقاول فى هذه الحالة الرجوع على الموجر بدعوى الإثراء (قارن كولان وكابيتان ٢ فقرة ١٣
ص ٣٠٠ - ص ٣٠١ - الأستاذ حشمت أبو متيت فقرة ٥٣٧ - وانظر بلانيول وريبير وإسمان ٧ فقرة
٧٥٩ .
(٢) وهذه حالة تلفت النظر، فقد يكون الواهب معسراً فلا يستطيع المفتقر أن يحصل منه على حقه، فإذا
أراد الرجوع على الموهوب له لم يجز له ذلك لما قدمناه. والذى يلفت النظر هو أننا قدمنا هنا جلب
لمنفعة على درء الضرر، إذ الموهوب له، وهو يستبقى منفعة جليها، يفضل على المفتقر، وهو يسعى لدرء
لضرر عن نفسه. ومن أَجل ذلك اشتمل المشروع التمهيدى على نص خاص فى هذه المسألة ( وهو
الفقرة الثانية من المادة ٢٤٨ من هذا المشروع) وقد جرى على الوجه الاتى: (فإذا تبرغ المشرى بما أثرى
به كان من صدر له التبرع مسئولا أيضا عن التعويض ولكن بقدر ما أثرى) . وقد جاء في المذكر
الإيضاحية فى صدد هذا النص ما يأتي : (( فإذا تصرف المثرى بعوض فيما أثرى به، فليس لمن أفتقر حق
رجوع على من صدر له التصرف، لأن هذا الأخير قد أثرى يمقتضى سبب قانونى هو التصرف نقنه
ما إذا كان التصرف على النقيض من ذلك بغير مقابل، فالأصل أن ينحصر حق الرجوع فى المثرى .
نام من صدر له التبرع قد أثرى يسبب قانوني هو عقد التبرع. بيد أن المشروع قد اثبت للمفتقر حو
رجوع على من صدر له التبرع بمقدار ما آثرى، مقدماً بذلك درء الضرر على جانب المنفعة، ويكون
للمفتقر فى هذا القرض أن يرجع على المئري أو على من صدر له التبرع، وفقاً لمصلحته فى ذلك. فإذا
كان مبلغ ما أصابه من خسارة ١٠٠٠ جنيه وبلغت قيمة الإثراء بالنسبة للمثرى ٨٠٠ جنيه، وبالنسي
صدر له التبرع ٩٠٠ جنيه، فمن مصليحة المفتقر أن يرجع على من صدر له التبرع، (مجموعة
لمن عمال التحضيرية ٣ ص٢٤٤٣ - ومما يؤسف له أن هذا الحل العادل نحلا منه الشروع عند خروجه من
لجنة المراجعة، فقد حذفت هذه اللجنة النص المشار إليه بدعوى أنه غير ضرورى. وهذا ما ورد فى
الأعمال التحضيرية فى هذا الصدد: (المشروع فى لجنة المراجعة: تليت المادة ٢٤٨ من المشروع واقترحِ
إدخال تعديلات لفظية وحذفت الفقرة الثانية لعدم ضرورتها» . (مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص٤٤٣
وقد سبق ذكر ذلك) . وأَقر البرلمان المشروع خالياً من هذا النص.
أنظر فى مثل آخر لعقد مبرم ما بين المثرى والغير يكون سبباً للاثراء محكمة الاستئناف الممتلطة فى ٢٢
يعتبر سبباً للاثراء. هذا ما لم يكن الشخص الآخر الذى تعاقد مع اللص سئ النية) .
- ٩٦٦-
ولكن لا باعتبار أنه وكيل باسمه الشخصى، فلا يجوز له الرجوع على الموكل بدعوى الإثراء،
لأن هناك عقداً أبرم بينه (وهو المغتقر) وبين الوكيل (وهو غير المثرى) (١) . ومثل ذلك أيضا
أن يتعاقد شخص مع أحد الشركاء فى شركة محاصة، فلا يجوز له الرجوع بدعوى الإثراء
على أحد من الشركاء الآخرين، لأن الشريك في شركة المحاصة يتعاقد بأسمه الشخصي لا
باسم الشركة ولا باسم أحد من بقية الشركاء، فيكون العقد الذى ابرم مع الشريك مانعا من
رجوع المتعاقد الاخر على بقية الشركاء الذين أثروا من وراء هذا العقد، وذلك بالرغم من أن
العقد أبرمه المفتقر مع غيرهم (٣) .
٧ السبب فى الاثراء حكم من أحكام القانون: وقد يكون سبب الإثراء ليس
عقداً بل حكماً من أحكام القانون يصلح أن يكون مصدراً لكسب الإثراء، فيكون قيام هذ
السبب مانعاً للمفتقر من الرجوع على المثرى بدعوى الإثراء، لأن المثرى يكون قد أثرى
سبب قانونى. مثل ذلك العمل غير المشروع يكون سببا قانونيا يمنع من الرجوع بدعوى
الإثراء. فلا يلتزم من أخذ تعويضاً عن ضرر أصابه يرد هذا التعويض، لأنه قد كسبه بسبب
قانونى هو العمل غير المشروع. ومثل ذلك التقادم يمنع من استرداد الإثراء، فإذا أقر ناظر
الوقف بدين على الوقف كان إقراره باطلاً، فإذا رجع الدائن بدعوى الإثراء فيما يتعلق بفوائد
الدين فا٣ كنها ا فيما يسقط في يتر تماما من قطى الاراء، فإذا استقاد أحد
عرى الية على مج الوليمة لاتعلى أحه من يقام فى الجما لا تم بالموعف
. وإذا لحقت بالموظف
إصابة جعلته يستحق معاشاً قبل أن يبلغ السن القانونية، فلا يجوز للحكومة أن تقول إنه أثرى
دون سبب بقيمة الاستقطاعات التى كان يجب خصمها من مرتبه إلى حين بلوغ السن، لأن
استحقاقه للمعاش بسبب الإصابة هو حكم من أحكام القانون، والقانون هنا هو قانون
المعاشات (٥) . وإذا أهمل المقاول فلم يقيد حق امتيازه ضاع هذا الحق ودخل مع سائر دائنى
التفليسة، ولا يستطيع الرجوع بدعوى الإثراء على هؤلاء الدائنين، لأن إثراءهم له سبب هو
حكم القانون القاضى بوجوب القيد للمحافظة على حق الامتياز (٦) .
(١) محكمة الاستئناف المختلطة فى ١٩ ديسمبر سنة ١٩٢٩ م٤٢ ص١١٢.
(٢) أنظر فى هذا المعنى محكمة الاستئناف المختلطة فى أول مايو منة ١٩٠١ م١٣ ص٢٦٨ . ومع ذلك أنظر
حكماً منها بغير هذا المعنى في ١٩ فبراير سنة ١٥, ١٩٠٣ ص١٥٧.
(٣) محكمة الاستئناف المختلطة فى ٢٦ أبريل منة ١٩١٧ جازيت ٧ ص١٤٢.
مازو فى المجلة الفصلية للقانون المدنى سنة ١٩٤٤ مص ١٨١ .
(٦) محكمة النقض الفرنسية فى ١٢ فبراير سنة ١٩٢٣ داللوز ١٩٢٤-١-١٢٩ - كذلك إذا سدد =
-٩٦٧-

--- Page 426 ---
المبحث الرابع
لا ضرورة لأن تكون دعوى الإثراء دعوى احتياطية
أو أن يكون الإثراء باقيا وقت رفع الدعوى
٧٧٦- موقف القانون المدنى الجديد: ذكرنا فى التطور التاريخى لقاعدة الإثراء بلا
=مصرف دائناً مرتهناً وأغفل أن يتخذ الإجراءات القانونية للحلول محله فسبقه رهن قانونى كان متأخراً
من علواض لك يملكها وهمها في تقم أ وجناء على في الراع استحقك الأ وضع لح
يده على أرض لا يملكها ورهنها فى قرض
١٩٠٥ داللوز ١٢٩٠٠٢- ١٩٠٨) - وتقضى المحاكم الفرنسية بأنه إذا قام مدرس بإعطاء تلميذ دروساً
حامية بمقتضى اتفاق مع والد التلميذ ، وأراد المدرس الرجوع على الوالد فوجده معسراً، فإنه يستطي
رجوع على التلميذ بدعوى الإثراء فى ماله الخاص لان التلميذ قد آثرى إثراء عقليا بفضل هذا
الدروس الخاصة (محكمة موتبلييه الاستثنافية فى ٣ فبراير سنة ١٨٦٩ داللوز ٦٩-٢-٢١٣٠ . وقد
سبقت الإشارة إلى هذا الحكم عند الكلام فى الإثراء المعنوى - أنظر أيضاً محكمة إكس الاستثنافية فى
١١ أغسطس سنة ١٨١٢ جورنال دى ياليه ١٨١٣ رقم ٦٥٠ - ومحكمة بو الاستئنافية فى ١٩ يناير
سنة ١٨٥٢ داللوز ٢-١٩٨- ٥٢) . ويرى الأستاذ مارافان (مجلة مصر العصرية سنة ١٩٤٩ ص ١٠٩)
بحق أن المدرس لا يستطيع الرجوع بدعوى الإثراء على التلميذ لأن الإثراء هنا له سبب قانوني هو التزام
والد التلميذ بتعليم ولده، ولكن المدرس يستطيع أن يرجع على التلميذ بدعوى الفضالة لأنه كان يعمل
لمصلحته ولمصلحة التلميذ معاً، ودعوى الفضالة خير له من دعوى الإثراء.
وإذا كان ناظر الوقف يعمل دون أجر بعد أن نزل عن أجره، فإن مركزه القانونى من الوقف - وهو ناظره
- يمنعه من المطالبة بأجر يعلى أساس أن الوقف قد أثرى على حساب جهود». فجهوده هذه واجبا
محكم القانون على اعتبار أنه ناظر الوقف، سواء عمل بأجر أو نزل عن أجر». ومن ثم لا نذهب إلى ما
ذهبت إليه محكمة النقض فى مثل هذه الصورة من أن الرابطة المقدية بين ناطر الوقف وجهة الوقف
هى التى تمنع من المطالبة بدعوى الإثراء، إذ الرابطة بين الناظر والوقف هى رابطة قانونية لا رابطة
تعاقدية. وهذا هو ما قررته ممحكمة النقض في هذا الصدد: ٨ الأصل فى الوكالة أنها تكون بغير مقابل ما
لم يوجد شرط صريح بخلاف ذلك أو شرط ضمنى يتضح من حالة الوكيل. فإذا استندت المحكمة فى
أن ناظر الوقف كان يعمل بغير أجر إلى إقراراته المتكررة فإنها لا تكون قد خالفت القانون. ولا يقبل من
هذا الناظر قوله إنه لا يصح أن يثرى الوقف على حساب جهوده، فإن دعوى الإثراء على حساب الغير لا
يكون لها محل إلا إذا لم توجد رايطة عقدية بين المتخاصمين وهذه ليست حالته) (نقض ١٤ يونية سنة
١٩٤٥ مجموعة عمر ٤ رقم ٢٦٥ ص٤٧٢٢.
وهذا مثل آخر لوجود سبب للاتراء هو حكم من أحكام القانون: دائن مرتهن نزل عن مرئيته إلى دالن
مرتهن آخر متأخر عنه. وترتب على ذلك أنه تأخر فى المرتبة فلم ينل فى التوزيع إلا جزءاً من
حقه. ولكن الذائن الذى حل محله لم يتمكن لسبب يرجع إلى إجراءات التوزيع من الحصول غط
-٩٦٨-
أن هذه القاعدة لم تستقم قاعدة مستقلة إلا منذ عهد قريب، وأنها حتى بعد أن صار
ها كيان ذاتى بقيت مغلولة بقيود لا يفسرها إلا ما صاحب القاعدة من تضييق فى الماضى،
وإلا أنها استعصت على الطفرة فلم تستطعٍ أن تظفر باستقلالها إلا مقيداً بشروط ، إذا استطاع
اريخ القاعدة أن يفسرها، فانه لا يستطيع أن يبررها.
وقد ألف الفقه والقضاء فى فرنسا وفى مصر أن يقررا، منذ قامت القاعدة مستقلة،
ن دعوى الإثراء بلا سبب دعوى احتياطية لا يجوز الالتجاء إليها إلا إذا انعدمت كل
سيلة قاتونية أخرى، وأن الإثراء الذى يطالب المفتقر باسترداده يجب أن يكون قائماً
قت رفع الدعوى. والمبتدع لهذين القيدين هما الفقيهان الكبيران أوبرى ورو على ما
وقد بدأ الفقه فى فرنسا وفى مصر يكسر من أغلال القيد الأول. ولكنه هو والقضاء بقيا
جامدين إزاء القيد الثانى، فظلا يقولان بأن من شروط دعوى الإثراء أن يكون الإثراء قائماً
وقت رفع الدعوى.
أما القانون المصرى الجديد فقد تكفل بتكسير القيدين معاً كما أسلفنا القول. فهو لم
يشترط أن تكون دعوى الإثراء دعوى احتياطية، ثم هو قد نص صراحة فى المادة ١٧٩ على
أن التزام المثرى يبقى قائماً ولو زال الإثراء فيما بعد ذا ) . فتم بذلك تحرير القاعدة من قيودها،
وأقيمت على أساس من المنطق السليم.
وها نحن نستعرض كلا من هذين القيدين لتبرر موقف القانون المصرى الجديد
منهما .
-على كل حقه. فقضت محكمة الاستئناف المختلطة بأنه لا يجوز للدائن الذى نزل عن مرتيته الرجوع
بدعوى الإثراء على من أثرى من الدائنين بسبب عدم تمكين الدائن الذى حل محله من الحصول علّى
كل حقه (استئناف مختلط ٣١ يناير سنة ١٩٣١ م٤٣ ص١٤٨) . ويمكن تعليل ذلك بأن الإثراء هنا
له سبب قانونى هو الأحكام القانونية الواجبة الاتباع فى التوزيع .
١) وهذا ما جاء بالمذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى فى هذا الصدد: اوقد اكتفى المشروع بهذ
شروط الثلاثة دون أن يضيف إليها شرطين آخرين نصت عليهما بعض تقنينات تأثرت بما كان مأثور
من الممانعة أو التحرز فى قبول مبدأ الإثراء. فلا يشترط أن يظل الإثراء قائماً إلى وقت رفع الدعوى
(قارن المادة ١٤٢ من التقنين اللبنانى وهى تنص على هذا الشرط في حالة الإثراء بحسن نبة) بل يكون
الرد واجباً ولو زال الإثراء فيما بعد، وهذا ما تقضى به صراحة المادة ٢٤٨ من المشروع (أنظر فى هذا
الى للمع أن الم إعا لا تا حت بلوة لن رد ال ول مأه التقاون طوك
آخر. ولا يزال التقنين اللبنانى (المادة ١٤٢) مبقيا على ما لدعوى ارد غير المستحق) من صفة احتياطية
أو تبعية، وقد قصد المشروع إلى إهمال هذا الشرط فتعمد إغفال النص عليه) . (مجموعة الأعمال
التحضيرية ٢ ص٤٤٢) .
-٩٦٩

--- Page 427 ---
المطلب الأول
لا ضرورة لأن تكون دعوى الإثراء دعوى احتياطية
١- القانون الفرنسى
اتفاق الفقه والقضاء بادئ الأمر على أن تكون دعوى الإثراء دعون ،V
احتياطية: منذ تحررت دعوى الإثراء وأصبحت دعوى مستقلة، على ما مربنا فى التطور
التاريخى لهذه الدعوى، ومنذ أعلنت محكمة النقض الفرنسية «أن دعوى الإثراء بلا سبب،
وهى تقوم على مبدأ عادل يحرم الإثراء على حساب الغير، لم يعرض لتنظيمها نص في
القانون، فهى لا تخضع فى استعمالها لأى شرط معين، ويكفى لقبولها أن ينقدم المدعى
بإثبات أنه جعل من يرفع عليه الدعوى يثرى عن طريق تضحية تحملها هو أو عمل شخصي
قام به (4(1، ساد شعور قوى بأن تطوراً خطيراً قد وقع، وأن دعوى الإثراء بعد أن كانت ترسف
فى أغلال التبعية لدعوى الفضالة، أصبحت طليقة من كل قيد، فتحولت من النقيض إلى
النقيض، وأنه يجدر البحث عن قيد تنضبط به، فلا تطغى على جميع نواحى القانون.
وسرعان ما عثر الأستأذان أوبرى ورو على هذا القيد، فقررا أنه يشترط فى دعوى الإثراء
بلا سبب ألا يكون هناك لدى المدعى (دعرى أخرى ناشئة من عقد أو شبه عقد أو جريمة أو
نبه جريمة)) (٢)
يلجع نها عل أن يعلم الأولد به أية وعوى لأعري لا a i at)
نقض الفرنسية أن اعتنقت هذا المذهب فى حكمها المشهور الصادر فى ١٢ ماير سنة
٣)١٩١٤) . والعقد إجماع الفقه والقضاء بعد ذلك على هذا المبدأ (٤)
٧٧٨- تزعزع الفقه الفرنسى عن موقفه: ولكن الفقه فى فرنسا ما لبث أن تزعزع
عن موقفه، وبدأ يتعمق فى بحث هذه الصفة الاحتياطية التي خلعها على دعوى الإثراء. ..
وبدأ هذا البحث الأستاذ بارتان (Bartin) ، فتساءل فى تعليقه على كتاب الأستادين
أوبرى ورو ماذا يريد الفقيهان بقولهما إن دعوى الإثراء دعوى احتيامية (٥) ؟ ثم أخا
(١) محكمة النقض الفرنسية فى ١٥ يونية سنة ١٨٩٢ واللوز ٩٢.-٥٩٦٠٠١
(٢) أوبرى ورو الطبعة الرابعة الجزء السادس ص٢٤٦ - ص٢٤٧. وقد سبقت الإشارة إلى ذلك.
(٣) محكمة النقض الفرنسية فى ١٢ مايو سنة ١٩١٤ سيريه ١٠٠١٩١٨-٤١- وما لبشت المحكمة أن
أصدرت حكماً آخر فى هذا المعنى فى ٢ مارس سنة ١٩١٥ داللوز ١-١٠٢ - ١٩٢٠ (أنظر تجليلا
لهذا الحكم وتعليقاً عليه للأستاذ كابيتان فى كتابه الأحكام الكبرى للقضاء المدنى طبعة ثالثة باريس
سنة ١٩٥٠ ص٣٣٥ - ص٣٣٦).
(٤) بودرى وبارد ٤ فقرة ١٦) ٢٨٤٩) - بلانيول وريبير وبولانجيه ٢ فقرة ١٢٧٦ - جومران ٢ فقرة ٥٧٤
- ديموج ٣ ص ٢٨٧ - محكمة النقض فى ١٢ فبراير سنة ١٩٢٣ داللوز ١٩٢٤-٠١-١٢٩ - وفي °
نوفمبر سنة ١٩٣٤ داللوز الأسبوعى ١٩٣٤ ص ٥٨٧ - وفى ١١ سبتمبر منة ١٩٤٠ جازيت جيا باله
١٩٤٠-٢-١١٤١ وسيرية ١٩٤١-١-٠١٢١
(٥) أوبرى ورو مع تعليقات بارتان طبعة خامسة جزء ٩ ص٣٥٥ . وقد أول الأستاذ بارتان المدنى الطراخ ه
-.٩٧-
الأستاذ رواست (Rouast) يعالج المسألة على وجه أعمق فى مقال له معروف(١) . وأفاض
بعد ذلك الأستاذ ألموزنينو (Almosnino) فى بحث الموضوع فى رسالة له مشهورة (٢) .
=بالصفة الاحتياطية تأويلات ثلاثة: ١) فإما أن يراد بذلك أن دعوى الإثراء لا تجوز مباشرتها إلا حيث
لا توجد أى دعوى أخرى يتمكن بها الدائن من الوصول إلى حقه. ٢) وإما أن يراد أن دعوى الإثراء
تجوز مباشرتها حتى لو وجدت هذه الدعوى الأخرى ما دامت هذه الدعوى قد فقدها الدائن بغير خطأ
منه. ٣) وإما أن يراد أن دعوى الإثراء تجوز مباشرتها حتى لو وجدت الدعوى الأخرى ولم يفقدها الدائن
ولكنها غير منتجة بسبب إعسار المدين في هذه الدعوى الأخرى.
(١) «الإثراء بلا سبب والقضاء المدنى) (المجلة الفصلية للقانون المدنى ١٩٢٢ ص٣٥ وما بعدها) . وقد ميز
الأستاذ رواست فى هذا المقال بين فرضين: (الفرض الأول) أن توجد دعرى قائمة لدى الدائن يستطيع
لالتجاء اليها بجانب دعوى الإثراء، فهو لا شك يؤثرها على دعوى الإثراء لانها تيسر له تعويضا أوفى.
وسواء كانت دعوى الإثراء فى هذا الفرض دعوى احتياطية أو دعوى أصلية فالواقع من الأمر آن الدائن
لا يلجأ إليها ما دام الباب أمامه مفتوحاً عن طريق دعوى أخري. فدعوى الإثراء فى الفرض الذى نحن
بصدده دعوى أحتياطية على كل حال، إما من طريق القانون أو من طريق الواقع. (والفرض الثانى) أن
تكون هناك دعوى أخرى إلى جانب دعوى الإثراء، ولكنها انسدت أمام الدائن قلم يق لديه إلا دعوى
الإثراء. وميز رواست فى هذا القرض بين حالات ثلاث: أن تكون الدعوى الأخرى قد انسد طريقها لانع
قانون، أو السد طريقها بفعل الدائن نفسه، أو انسد طريقها بغير فعله ويكون ذلك عادة بإعسار المدين في
الدعوى الأخرى.
(٣) والإثراء بلا سبب وصفته الاحتياطيج باريس سنة ١٩٣١% . وقد بحث الموزنينو فى هذه الرسالة جميه
الفروض المتقدمة وأرجعها إلى خمس أحوال: ١) ليس لدى الدائن إلا دعوى الإثراء وحدها. ٢) لدى
الدائن دعوى قائمة منتجة غير دعوى الإثراء. ٣) كان لدى الدائن دعوى أخرى غير دعوى الإثراء
ولكن طريقها أتسد لمانع قانونى. ٤) كان لدى الدائن دعوى أخرى غير دعوى الإثراء ولكن طريقها
انصد بفعله هو. ٥) كان لدى الدائن دعوى أخرى غير دعوى الإثراء ولكن طريقها انصد بغير فعله
(بسبب إعسار المدين فى الدعرى الآخرى) .
فى الحالة الأولى - حالة ما إذا لم يكن لدى الدائن إلا دعوى الإثراء - لا تثار الصفة الاحتياطية لهذه
الدعوى، إذ هى الدعوى الوحيدة المفتوحة أمام الدائن، وليس لديه غيرها للمطالبة بحقه.
رفى الحالة الثانية - حال ما إذا كان لدى الدائن بجانب دعوى الإثراء دعوى أخرى قائمة منتجة - يقول
أنصار الصفة الاحتياطية إن الدائن لا يستطيع مباشرة دعوى الإثراء لأن لديه دعوى أخرى قائمة منتجة.
ريخالف البعض (ومنهم الموزنيتو) هذا الرأى، ويذهبون إلى إعطاء الدائن الخيار بين الدعريين. ولكن
ألمزنينو يستثنى من ذلك ما إذا كانت الدعوى الأخرى هى دعوى العقد أو دعوى الاستحقاق فتجب
دعوى الإثراء، وتصبح هذه دعوى احتياطية.
وفى المحالة الثالثة - حالة ما إذا كان لدى الدائن دعوى أخرى غير دعوى الإثراء ولكن طريقها انسد
لمانع قانونى - لا يجوز الالتجاء إلى دعوى الإثراء حتى لا يداور المانع القانونى وتنجح الحيلة فى
مخالفته. ومثل المانع القانونى قواعد الاثبات. فإذا أقرض شخص آخر مبلغاً يزيدٍ على خمسمائة جنيه
لم يستطع الرجوع عليه بدعوى الإثراء ليتمكن من إثبات القرض بالبينة، إذ أن دعوى الإثراء تقرم
على واقعة مادية فيجوز إثباتها بجميع الطرق. ولا يبقى أمام المقرض إلا دعوى القرض، وفيها يجب
الإثبات بالكتابة أو بما يقوم مقامها. ومثل المانع القانونى أيضاً التقادم، فإذا قام تاجر بتوريد أشياء
شخص لا يتجر فيها وتقادم حقه بانقضاء سنة (م٣٧٨ مدنى جديد) ، لم يستطع الرجوع بدعوى الإثراء
التفى إنا عاء المر مقرا يدل ياما لور دعوع التكاملة المن المج ٤ ٣ ودى جاد فالى
له بالتكملة، ثم نزلت قيمة العقار في يد المشترى إلى أقل من أريعة أخماسه، لم يستطع =
- ٩٧١

--- Page 428 ---
ثم خطا الأستاذ كابيتان خطوة أبعد، فتشكك فى أن تكون دعوى الإثراء دعوى احتياطية،
وتساءل لماذا لا تكون دعوى أصلية (١) .
ولكن بالرغم من هذه الحركة الفقهية لا تزال دعوى الإثراء عند جمهور الفقهاء فى
فرنسا وعند القضاء الفرنسى
(٣) دعوى احتياطية على المعنى الذى قال به أويرى ورو
فيما قدمناه. والسبب فى ذلك، كما لاحظ بحق الأستاذ ماراڤان (Maravent) فى
رسالته (٣) ، أن معنى لاسبب الإثراء» لا يزال فى فرنسا محل خلاف، ولم ينضبط على الوجه
الذى انضبط به فى مصر. وسنرى أن هناك ارتباطاً شديداً بين سبب الإثراء والصفة
= المشترى أن يرجع على القاصر بدعوى الإثراء ليسترد منه التكملة، لأن الدعوى الأخرى وهي دعوى
لملة الثمن قد انسد طريقها مانع قانونى مو قوة الشئ المقضى
فى الحالة الرابعة - حالة ما إذا كان لدى الدائن دعوى أخرى غير دعرى الإثراء ولكن طريقها ان
فعله هو - لا يجوز للدائن فى رأى رواست مباشرة دعوى الإثراء ولا الدعوى الاخرى التى انسا
ريقها. وهذا معناء ان دعوى الإثراء دعوى احتياطية جبتها دعوى أصلية فلا تجوز له مباشرتها، ثم إن
لدعوى الأصلية أنسد طريقها بفعله هو فلا يجوز له أيضاً أن يباشرها. فإذا أُقرض مصرف مديناً التقود.
التى سدد بها دائناً مرتهناً، وأهمل المصرف في أن يتخذ الإجراءات اللازمة لحلوله محل الدائن المرتهن،
وترتب على ذلك رهناً قانونياً لقصر كان المدين وصياً عليهم سبق المصرف فى المرتبة، فإن المصرف لا
متطيع الرجوع على القصر بدعوي الإثراء (نقض فرنسى ١١ يولية سنة ١٨٨٩ واللوز ٨٩-١-٣٩٣
ضية ATazat، لأن الدعوى الأخرى وهى دعرى الحلول محل الدائن المرتهن انسد طريقها بإهمال
المصرف. وإذا كان شخص يملك كلبا فضل فى غابة للصيد وأفزع الطيور فى الغابة، فأمسك به
صاحب الغابة وأبقاه عنده أياما، فإنه لا يستطيع الرجوع على صاحب الكلب بدعوى الإثراء لما أنفقه :
عليه من إطعامه (نقصى فرنسى 11 نوفمبر سنة ١٩٠٢ سيريه ٤٩٠٣-١--٤٥٣ : قضية Roland،
لآن الدعوى الأخرى وهى دعوى الفضالة انسد طريقها بإغفال صاحب الغابة أن يسلم الكلب للبلدية :
رهي التى تتولى إطعامه تطبيقاً لأحكام قانون ٢١ يونية منة ١٨٩٨ فى فرنسا. وإذا أهمل المقاول فى
خاذ الإجراءات اللازمة لقيد حق امتيازه على بناء أقامه لشخص افلس، فانه لا يستطيع الرجوع بدعرى
لإثراء على التفليسة (نقض فرنسى ١٢ فبراير منة ١٩٢٣ داللوز ٢٤-٠١-١٢٩ : قضية Marty) ، لأن
الدعوى الأخرى وهى دعوى حق الامتياز قد أنسد طريقها إذا أضاعها المقاول بتقصيره.
أما الأستاذ الزنينو فيرى أن دعوى الإنراء في هذه الحالة هى دعرى أصلية تجوز مباشرتها ولو انصد طريق
الدعوى الأخرى بفعل الدائن .
في الحالة الخامسة - حالة ما إذا كان لدى الدائن دعوى أخرى غير دعوى الإثراء ولكنها أصبحت غي
ات فائدة بسبب إعسار المدين - فإذا كان المدين لا يستطيع الرجوع على المشرى، جاز للمفتقر أ
يرجع عليه بدعوى الإثراء، وتكون هذه الدعوى إذن دعوى أصلية، مثل ذلك أن يتعاقد معلم مع والد
التلميذ فى إعطاء التلميذ درساً خاصاً، ويفلس الوالد، فيستطيع المعلن فى هذه الحالة أن يرجع بدعوى
لإثراء على التلميذ (أنظر الموزنينو ص١٥٧ وفى فروض أخرى ص ١٥٨ - ص٢١٧٣:
سبقت الإشارة إلى هذا المرجع ) .
(٢) وقد مبقت الإشارة إلى الفقه والقضاء الفرنسيين اللذين يؤيدات الصفة الاحتياطية للدعوى.
(٣) ماراقان مجلة مصر العصرية سنة ١٩٤٩ ص١٣٩ - ص ١٣١.
-٩٧٢-
الاحتياطية للدعوى، وأنه متى انضبط معنى سبب الإثراء على الوجه الذى أسلفناه والذى أخذ
به القانون المصرى الجديد، وفسر هذا السبب بأنه هو المصدر القانون الذى يكسب المثرى
الإثراء، لم تعد هناك فائدة ممحسوسة للقول بأن دعرى الإثراء دعوى احتياطية، ويغنى عن هذا
القول تفسير السبب على الوجه المتقدم الذكر. وإذا كانت دعوى الإثراء قد أصبحت، بعد أن
انطلقت من عقالها، في حاجة إلى قيد تنضبط به، فالأولى ألا يكون القيد هو هذه الصفة
الاحتياطية المزعومة التى ابتدعها الأستاذان أوبرى ورو، بل يكون هو «سبب الإثراء)) مفهوما
على المعنى الذى قدمناه فيدخل قيداً فى الدعوى تنضبط به على الوجه المطلوب.
وسنرى الآن أن الفقه والقضاء فى مصر تقدما في هذا السبيل تقدماً مشهوداً، وأن
القانون المصرى الجديد خطا فيه الخطوة الحاسمة.
٢- القانون المصرى
٧٧٩- الفقه والقضاء فى مصر: سار الفقه والقضاء فى مصر بادئ الأمر فى الطريق
الذى سار فيه الفقه والقضاء فى فرنسا، فقالا بالصفة الاحتياطية للدعوى (١) .
ولكن جانباً من الفقه ما لبث أن شق لنفسه طريقاً آخر، وأخذ يتساعل: هل صحيح ما
يقال من أن دعوى الإثراء دعوى احتياطية؟ ونتقل هنا ما كتبناه فى «الموجز» فى ظل القانون
المدنى القديم.
« تقرر الفقهاء عادة أن دعوى الإثراء على حساب الغير هي دعوى احتياطية. ويريدون
بهذا أنه لا يجوز للمدعى الانتجاء إليها إلا إذا أعوزته السبل الأخرى. فإذا كان له سبيل
غير دعوى الإثراء، فعليه أن يسلك هذا السبيل. مثل ذلك أن يغتصب شخص مالا لغيره
فينتفع به، فهنا يستطيع صاحب المال أن يرجع على المغتصب بدعوى المسئولية التقصيرية فلا
يرجع عليه بدعوى الإثراء. وقد يكون للمفتقر طريق آخر، ولكن قبل الغير لا قبل
١) محكمة الفي أول الماطة ٩٢١ أريل ٢٠١ ٣٩ على و ٠ مل ٢ ٣٠٠٩٣١٩٢
ص ١١٩٠ (وقد سبقت الإشارة إلى بعض هذه الأحكام) . وأنظر والتون ٢ ص ١٩٠ - ص ١٩١ -
ذهنى فقرة ٧٠٥ وما بعدها - حشمت أبو ستيت فقرة ٥٢٣ ص ٣٨٩ (وقد مبقت الإشارة إلى هذه
المراجع) - وينضم الدكتور وديع فرج فى مذكراته إلى رأى من يقولون بالصفة الاحتياطية لدعوى
*ثراء. ويأخذ على القانون الجديد أنه نفى هذه الصفة عن الدعوى. ثم يقول إن التعديل الذى أدخا
نانون الجديد له أثر عميق، إذ يصح تطبيقا لهذا التعديل -- بحسب رأيه - أن يختار صاحب الأرض
واوى الأره بمجان أسسن ي دعو اماعة على الا ان الا ا قد لكتف بياك مكام الماين
محسن نية فى أرض الغير، وهى تطبيق خاص لدعوى الإثراء، كما أسلفنا القول. فتطبيق هذه المادة إنما
هو تطبيق لدعوى الإثراء ذاتها فى حالة من حالاتها الخاصة. فلا يجوز القول بعد ذلك إن لصاحب
لأرض أن يختار بينها وبين دعوى الإثراء. وقد سبقت الإشارة إلى ذلك.
-٩٧٣-

--- Page 429 ---
المثرى، فهنا أيضاً يرجع المفتقر على الغير لا على المثرى. مثل ذلك أن يتفق طبيب مع
مريض على معالجته، ويكون المريض قد أمن على نفسه ضد المرض، فلا يرجع الطبيب على
شركة التأمين بدعوى الإثراء، بل يرجع على المريض بدعوى العقد. ومثل ذلك أيضاً أن يوفى
شخص ديناً على غيره معتقداً أن الدين فى ذمته، فيكون له، إلى جانب دعوى الإثراء قبل
المدين الحقيقى، دعوى دفع مالا يجب قبل الدائن الذى استوفى الدين، فعليه أن يرجع
بالدعوى الثانية دون الأولى) .
« ونحن لا نرى محلا للقول بأن دعوى الإثراء على حساب الغير دعوى احتياطية. فهى
دعوى ككل الدعاوى متى توافرت شروطها أمكن رفعها، حتى لو وجد المدعى أمامه طرقاً
أخرى. أما ما يقال من أن الدعوى مبنية على قواعد العدالة، فلا يجوز الالتجاء إليها إلا عندما
نضيق القواعد القانونية، فقول كان يصح فى قانون كالقانون الرومانى حيث كان هناك تمييز
بين قواعد المدالة مثلة فى القانون البريطورى وقواهد القانون ممثلة في القانون المدني اللان فلو
فى القانون الإنجليزى حيث كانت قواعد العدالة منفصلة عن (القانون العام) .
تمييز بين قواعد العدالة وقواعد القانون فكلاهما قانون يمكن الالتجاء إليه، ولا يشترط
الالتجاء إلى واحد قبل الآخرة .
« أما ما قدمناه من الأمثلة التي رأينا فيها المدعى يملك دعوى أخرى غير دعوى الإثراء،
فلا نرى فيها ما يمنع المدعى من أن يترك هذه الدعوى الأخرى إلى دعوى الإثراء. فيستطيع
صاحب المال أن يترك دعوى المسئولية التقصيرية قبل المغتصب، ويستطيع الطبيب أن يترك
دعوى العقد قبل المريض، ويستطيع من وفى دين غيره أن يترك دعوى دفع ما لا يجب قبل
الدائن، ويلجأ هؤلاء جميعاً إلى دعوى الإثراء، إلا أنهم لا يفعلون، إذ أن هذه الدعاوى
الآخرى أجدى عليهم من دعوى الإثراء، ففيها يستولون على تعريض كامل، آما فى دعوى
الإثراء فلا ينالون إلا أقل القيمتين من إتراء أو افتقار ..(١)».
هذا ما قلناه فى «الموجز)» فى ظل القانون القديم، ولا نزال نقوله حتى اليوم، وفى ظل
القانون الجديد (٢) .
وينحو الدكتور محمود أبو عافية هذا النحو فى رسالته (التصرف القانونى المجرد) ، بل هو
يربط في وضوح ما بين (السبب فى الإثراء» والصفة الاحتياطية للدعوى فيقول: (يفسر الفقه
فى فرنسا ومصر هذا المبدأ بقوله إن دعوى الإثراء دعوى احتياطية... وهذا في رأينا
خطأ يؤسف له لشدة ما يترتب عليه من تعقيد لمسألة الإثراء. ولا نرى علة لوجود هذا الخطأ
سوى أخذ السبب فى الإثراء بمعنى الغرض الشخصى المنشود. أما إذا أخذناء على
معنى السبب المنشئ، فإن دعوى الإثراء لا تجوز مباشرتها فى الحالة المذكورة فى المتن
(١) الموجز للمؤلف فقرة ٣٩٠ - فقرة ٣٩١.
(٢) وهذا مع تحفظ واحد خاص بتحديد معنى (الافتقار» في الأمثلة التى وردت فى النص، وسنعود إليه .
بالتفصيل فيما يلى.
-٩٧٤-
(حالة المشترى الذى يدفع الثمن دون أن ينتقل إليه ملكية المبيع، فلا يجوز له أن يرجع على
البائع بدعوى الإثراء بل يرجع بدعوى البيع) لا لأنها دعوى احتياطية، وإنما لأن الإثراء له
سبب هو العقد القائم) (١)
وينهج الأستاذ مارافان (Maravent) فى رسالته هذا المنهج، ويبين فى وضوح وقوة أن
الصفة الاحتياطية المزعومة لدعوى الإثراء لا تلبث أن تختفى إذا فهم (السبب فى الإثراء))
على الوجه الصحيح (٢) .
هذا هو الفقه المصرى فى مرحلته الأخيرة قبل صدور القانون المدنى الجديد. أما القضاء
فى مصر فكان أقل وضوحاً فى إنكار الصفة الاحتياطية لدعوى الإثراء، ولكن محكمة النقض
لم تصرح فى حكم من أحكامها بأن للدعوى هذه الصفة على الرغم مما نسب إليها من
٧٨٠- القانون المصرى الجديد: وجاء القانون الجديد صدى للفقه المصرى فى مرحلته
الأخيرة، مستجيباً لدعوته، جاعلا من دعوى الإثراء دعوى أصلية، مؤكداً بذلك استقلال هذه
الدعوى، بعد أن رد إليها اعتبارها، ونفى عنها الصفة الاحتياطية، فرفعها بذلك إلى مرتبة
دعوى العقد ودعوى المسئولية التقصيرية.
ويبقى أن نبرر هذا الموقف الحق الذى وقفه القانون الجديد.
إن الصفة الاحتياطية لدعوى الإثراء لا يمكن أن تثار فى أية حالة لا يكون فيها
للمدعى دعوى أخرى إلى جانبها. والحالات التى من هذا القبيل كثيرة متنوعة. وقد رأينا
أمثلة منها متعددة فيما قدمناه. وهذا هو الميدان الحقيقى لدعوى الإثراء.
الرعومة، ويقال بن الدعى لا يجول أن يرج بوع لا العراه أنها الصفة الاحطيا ال
(١) الدكتور محمود أبو عافية: التصرف القانونى المجرد (نسخة عربية) فقرة ٥٢ ص ١٩٦ حاشية رقم ٧.
(٣) الدكتور مارافان (Maravcnt) مجلة مصر العصرية سنة ١٩٤٩ ص١٢٤ -
(٣) يتسب الدكتور حشمت أبو معيت (فقرة 0٣F م ٣٨٩) إلى محكمة التقطفى إن قضنهها أستقر على
أن لدعوى الإثراء صفة احتياطية. ويورد فى سبيل الاستشهاد على ذلك حكماً صدر من هذه المحكمة
فى ٢٢ ديسمبر سنة ١٩٣٢ (ملحق القانون والاقتصاد ٣ ص٦٨) تقول فيه وحيثما وجد بين
لمتخاصمين رابطة عقدية فلا قيام لدعوى الإثراء بغير سبب على حساب الغير، بل يكون أحكام العقا
مي مناط تحديد حقوق كل من المتخاصمين وواجباته قبل الآخر) (أنظر أيضاً مأراقان وهو يستشهد على
بذا الرأى بنقس الحكم فى ص١٢٧ حاشية ٢) . وغنى عن البيان أن الحكم غير صريح فى المعنى
لمنسوب إلى محكمة النقض. وقد استشهدنا نحن بهذا الحكم ذاته فى صدد أن الإثراء قد يكون سبي
عقداً. ومن هنا نرى الارتباط القوى بين الصفة الاحتياطية والسبب فى الإثراء، فإن حكماً واحداً
ستشهد به على كل من الأمرين.
على أن هذين الأمرين جد مختلفين. فالقول بأن دعوى الإثراء دعوى احتياطية لا تبأشر إذا وجدت
جانبها دعوى أخرى غير القول بأنه إذا وجد للاثراء سبب فلا تقوم دعوى الإثراء، وفرق بين أن يقال إن
دعوى الإثراء قائمة ولكنها لا تباشر، وأن يقال إن دعوى الإثراء لا تباشر لأنها غير قائمة.
- ٩٧٥-

--- Page 430 ---
تجوز مباشرتها إذا وجد سبيل قانونى آخر، فيتعين عليه أن يماشر الدعوى الأخرى دون دعوى
الإثراء. مثل ذلك المعير يدفع العارية للمستعير وله فى استردادها دعوى العارية ودعوى
الاستحقاق، فلا يجوز له فى هذه الحالة الرجوع بدعوى الإثراء . ومثل ذلك أيضاً المغتصب
لمال الغير، يستطيع صأحب المال أن يرجع عليه بدعوى الغصب، فلا يجوز أن يرجع عليه
بدعوى الإثراء.
والصحيح أن المعير فى المثل الأول، إذا كان لا يجوز له الرجوع بدعوى الإثراء، فليس
ذلك لأنها دعوى احتياطية، بل لأنها غير قائمة أصلا، إذ المثرى هنا وهو المستعير قد أثرى
سبب قانونى هو عقد العارية كما رأينا فيما تقدم. وسنرى فيما يلى أن اسبب الإثراء) يغنى
فى الكثرة الغالبة من الأحوال، كما أغني فى هذه الحالة، عن الالتجاء إلى الصفة الاحتياطية
لدعرى الإثراء. أما في المثل الثانى فلا يوجد ما يمنع صاحب المال من الرجوع على
المغتصب بدعوى الإثراء، فهو الخيار بين هذه الدعوى ودعوى الغصب، وإن كان فى الواقع
يختار دعوى الغصب إذ هى تهيئ له تعويضاً أوفر. فدعوى الإثراء لا تكون إذن دعوي
احتياطية إلا إذا كان ذلك من ناحية الواقع لا من ناحية القانون (١) .
٠" €
(١) وقد رأينا فيما نقلناء على الموجز (فقرة ٣٩٠ - فقرة ٣٩١) مثلين اخرين: (أ) يتفق طبيب مع مريض
لى معالجته ويكون المريض قد أمن على نفسه من المرض. (٢) يوفى شخص ديناً على غيره مستقدا أن
دين في ذمته - وقلنا إننا لا نرى ما يمنع من أن يترك الطبيب دعوى العقد قبل المريض إلى دعوى
الإثراء قبل شركة التأمين، وأن يترك من وفى دين غيره دعوى دفع غير المستحق قبل الدائن إلى دعوي
الإثراء قبل المدين.
وفى هذين المثلين اجتمعت دعوى الإثراء مع دعوى العقد ومع دعوى دفع غير المستحق. وقد تجتمع مع
دعوى المستولية التقصيرية كما رأينا فى مثل المغتصب لمال الغير الذى أوردناء فى المتن، وكما يقع فى
المنافسة غير المشروعة وفى التقليد (contrelag(n) فيجوز للمدعى أن يرجع على المنافس أو المقليه
بد عرى المسئولية التقصيرية أو بدعوى الإثراء، وقد تجتمع دعوى الإثراء مع دعوى الفضالة كما إذا
كشف نسابه ميراثاً لشخص يجهل أنه واريث، وكما إذا تولى محام عملا لصالح شخص دون نوكيل؟
ليجوز أن يرجع النسابة أو المحاسي على من أثرى إما بدعوى الفضالة أو بدعوى الإثراء.
ونستخلص من هذه الأمثلة أن دعوى الإثراء هي دعوى أصلية، فإذا اجتمعت مع دعوى أخرى، م
كدعوى العقد أو دعوى المسئولية التقصيرية أو دعوى دفع غير المستحق أو دعوى الفضالة - كان
للمدعي الخيار بينها وبين هذه الدعرى الأخرى . وفي هذا النطاق وحده يمكن أن نتصور أن يقوم
دعوى الإثراء مع قيام دعوى أخرى إلى جانبها.
ويمكن القول - وهذا هو التحفظ الذى أشرنا إليه عندما كنا ننقل عن الموجز - إن دعوى الإثراء حتى في
ذا النطاق لا تقوم. ولعلنا نستطيع الوصول إلى هذه النتيجة عن طريق تخليل معنى (الافتقار
ليلا أبعد مذى فما قدمناء. إذ يلاحظ أن الافتقار فى كل هذه الأمثلة يقابله حق ترتب للمغتة
بسبب افتقاره. فالمغصوب ماله كسب بالغصب حقاً فى التعويض قبل الغاصب . والطبيب كسب بالعقد
حقاً قبل المريض. والموفى لدين غيره كسب بألوفاء حقا قبل الدائن. ومن نوفس منافسة غير مشروعة.
تلدت بضاعته كسب بالمنافسة غير المشروعة أو بالتقليد حقاً قبل المنافس أو المقلد. والنسابه والجهية
ون توكيل كسبا بالفضالة حقاً قبل الوارث وقبل من ترافع عنه المحامى - فهل إذا كان الخز
فى الوقت الذى افتقر فيه كسب حقاً يعادل هذا الافتقار ردخل هذا الحق فى بالبا
-٩٧٦-
بقيت الحالات التى تكون فيها الدعوى الأخرى التى قامت إلى جانب دعوى الإثراء قد
• طريقها، فلا يستطيع المدعى أن يباشر دعوى الإثراء لأنها كما يقال دعوى احتياطية،
الدعوى الأخرى لأن طريقها قد انسد. وجميع الأمثلة التى تورد عادة فى هذا الصدد
ست إلا حالات تحقق فيها للإثراء سبب قانوني، فلا يجوزٍ للمدعى أن يرجع بذعوى
ثراء، لا لأنها دعوى احتياطية، بل لأنها ليست قائمة. فإذا أقرض شخص آخر مبلغاً من
نود يزيد على خمسمائة جنيه ولم يحصل على دليل كتابى، وأراد المقرض - بعد اذ
مد أمامه طريق دعوى القرض لمانع قانونى هو انعدام الدليل الكتابى - أن يرجع على
رض بدعوى الإثراء حتى يتمكن من إثبات القرض بالبينة كواقعة مادية، لم يجز له
لأن الإثراء هنا له سبب هو عقد القرض (١) ، وإذا أقرض مصرف مديناً مبلغاً من
= يمكن القول مع ذلك إن افتقاره موجود؟ ألا يجوز أن يقال إن الافتقار هنا قابله حق يعادله فانعدم،
فلا تقوم دعوى الإثراء في جميع المحالات التى قدمناها ؟. إذا صح ذلك انمحى كل فرض تقرم فيه
للاء أوا دا، للامنتار ي في العاين لا تقوم وى الدعوي الأخرى إذا قامت تكون إما اسبياً،
وهذا الرأى له مزيتان: (أولا ) أنه يبسط المسألة التى نحن بصددها إلى جد كبير، وبدلا من أن نفرض إلى
حانب دعوى الإثراء دعوى أخرى قائمة، ثم نتساءل ايجوز مع قيام هذه الدعوى الاخرى مباشرة دعوى
لإئراء، نقرر فى بساطة أن دعوى الإثراء إذا توافرت أركانها لا يمكن أن تقوم إلى جانبها دعوى اخرى
فتصبح مسألة الصفة الاحتياطية لدعوى الإثراء مسألة غير ذات موضوع. (ثانياً) أنه يجعل للافتقار
امعادلا) له مزية التحديد الذى جعلناه السببه الإثراء. فكما أن الإثراء قد يكون له (سبب)) هو المصدر
القانونى الذى أكسب المثرى هذا الإثراء، كذلك الافتقار قد يكون له «معادل، هو الحق القانونى الذى
كسبه المفتقر يسبب هذا الأفتقار، والافتقار (بمعادل) كالإثراء «بسبب) ، كلاهما يعدم فى دعوى
الإثراء ركناً من أركانها فلا تقوم.
هذا وقد تجتمع دعوى الإثراء مع الدعوى غير المباشرة، كصاحب أرض يؤجرها ويشترط على المستأجر أن
يكون ما يقيمه هذا من بناء ملكا له. ثم يتعاقد المستأجر مع مقاول لإقامة البناء، ويمجز عن الوفاء بالتزامه
نحو كل من المقاول وصاحب الأرض، فيلتزم هذا نحو المستأجر أن يعوض المقاول ويستولى على البناء.
فللمقاول فى هذه الحالة أن يرجع على صاحب الأرض إما بدعوى الإثراء أو بالدعوى غير المباشرة نيابة
عن المستأجر. ولكن دعوى الإثراء هنا لم يوجد إلى جانبها دعوى أخرى للمقاول، فإن الدعوى غير
المبأشرة ليست إلا دعوى المستأجر يستعملها المقاول نيابة عنه (أنظر محكمة السين الفرنسية في ٨
ويسمبر سنة ١٨٩٩ جازيت دي باليه ١٩٠٠-١-٢٩٠ - محكمة الاستثناف المختلطة فى ٥ مارس سنة
١٩١٩ م٣١ ص١٨٦ يعارض حكماً آخر في أول مايو سنة ١٩٠١ م١٣ ص٢٨٦).
) ويرى الاستاذ ناكيه (Naquel) جوار أن يباشر المقرض دعوى الإثراء بشرط إلبات واقعة الإثراء بالكتابة
نياساً على الوقائع القانونية التى تنعلوى على عقود فإنه يجب إثباتها بالكتابة كما فى جريمة خيانة
الأمانة (تعليق على حكم محكمة النقض الفرنسية الصادر فى ١٢ مايو سنة ١٩١٤ سيريه
-٩٧٧-

--- Page 431 ---
النقود سدد به دائناً مرتهناً، وأهمل المصرف فى اتخاذ الإجراءات اللازمة لحلوله محل هذا
الدائن المرتهن، وترتب على ذلك أن دائناً متأخراً تقدم على المصرف، وأراد المصرف - بعد
أن أنسد أمامه طريق دعوى الحلول بإمماله- أن يرجع على الدائن المتأخر بدعرى الإثراء،
لم يجز له الرجوع بهذه الدعوى لأن إثراء الدائن المتأخر له سبب هو حكم القانون وقد
سبقت الإشارة إلى ذلك (١) . وإذا تعاقد معلم مع والد تلميذ على أن يعطى التلميذ درساً
= بدعوى العقد إذ لا يجوز له إثبات الاتضاق على التعديل أو الإضافة إلا بورقة مكتوبة، ولا يستطيع
لرجوع بدعوى الإثراء لأن إثراء رب العمل له سبب هو عقد المقاولة الأصلى.
وهذا أيضاً هو شأن كل الفروض التى يقوم فيها إلى جانب دعوى الإثراء دعرى أخرى ينسد طريقها لمانع
قانونى (أنظر الحالة الثالثة من الحالات الخمس التى بحثها المرزنينو فى رسالته) . فإذا قام تأجر بتوريد
أشياء لشخص لا يتجر فيها، ونقدم حقه بانقضاء سنة (م٣٧٨ مدنى جديد) ، وانسد طريق دعوى العقد
بالتقادم، فإن التاجر لا يستطيع الرجوع بدعوى الإثراء لأن المدعى عليه قد أثرى بسبب قانونى هو
التقادم. وإذا باع قاصر عقاراً بغين فاحش ورفع دعوى لتكملة الثمن فقضى له بالتكملة، ثم نزلت قيمة
لعقار فى يد المشترى إلى أقل من أربعة أخماسه، وانسد طويق دعوى تكملة الثمن بصدور حكم نهائى:
فإن المشترى لا يستطيع الرجوع بدعوى الإثراء على القاصر لان هذا قد أثرى يسبب قانونى هو قوة
الشيء المقضى.
وقد رأينا فيما قدمناه من الأمثلة أن المانع القانونى الذى ينسد به طريق الدعوى الأخرى ينقلب فيكون
سبباً للاثراء، فيمنع بذلك قيام دعوى الإثراء. فإذا لم ينقلب هذا المانع القانونى سبباً للاثراء، انسد
لطريق دون الدعرى الأخرى من غير أن ينسد دون دعوى الإثراء. وهذا قاطع فى أن دعوى الإثراء
ليست بالدعوى الاحتياطية كما يقال. ونأتى بمثل لذلك : نصت المادة ١٨٤ من القانون المدنى الجديد
(م٢٠٩/١٤٨ قديم! على أنه (لا محل لاسترداد غير المستحق إذا حصل الوفاء من غير المدين وترتب
عليه أن الدائن وهو حسن النية قد تجرد من سند الدين أو مما حصل عليه من التأمينات أو ترك دعواء قبل
لمدين الحقيقى تسقط بالتقادم. ويلتزم المذين الحقيقى فى هذه الحالة بتعويض الغير الذى قام بالوفاء!.
فهنا وجدت دعوى استرداد غير المستحق. وأنسد طريقها لمانع قانونى وهو يتجرد الدائن من سند الدين أو
رفع الدعوى كما سنرى .
(١) وهذا أيضاً هو شأن كل الفروض التى يقوم فيها إلى جانب دعوى الإثراء دعوى أخرى ينس
لريقها بفعل الدائن (أنظر الحالة الرابعة من الحالات الخمس التى بحثها الموزنينو فى رسالته) . فإذا كان
خص يملك كلباً ضل فى غابة للصيد، فأمسك به صاحب الغاية وأبقاء عنده أياماً متولياً نفقة إسلعام
دون أن يسلمه للبلدية، فسد أمامه طريق دعوى الفضالة بفعله، فإن صاحب الغابة لا يستطيع أن
يرجع بدعرى الإثراء على صاحب الكلب، لأن هذا إذا كان قد أثرى فلائراته سبب هو قانون ٢١
ونية سنة ١٨٩٨ الذى يوجب في فرنسا تسليم الكلاب الضالة للبلدية وهى التى تتولى إطعامها (أنتظر
رسالة الموزنينو ص ١٥١ - ص ١٥٢- مارافات مجلة مصر العصرية سنة ١٩٤٩ ص ١٤١ - ص ١٤٢ -
أنظر أيضاً محكمة إيناى البارود فى ٦ أبريل منة ١٩٣١ المحاماة ١٢ ص ٧٩٠ - محكمة الاستئناف
-٩٧٨--
خاصاً، ثم يفلس الأب، فتنسد أمام المعلم دعوى الرجوع عليه بالعقد لإعساره، ويريد المعلن
الرجوع علي التلميذ بدعوى الإثراء بلا سبب، لم يجز له ذلك لان إثراء التلميذ له سبب هو
التزام الاب أن يقوم على تعليم ولده (١) .
ويتبين مما قدمناء أن دعوى الإثراء هى دعوى أصلية. فإذا قامت دعوى أخرى إلى
جانبها، كان للمدعى الخيار بين الدعويين. وإذا كان يختار فى الواقع الدعوى الأخرى،
فتبدو دعوى الإثراء فى الظاهر كأنها دعوى احتياطية. فإن ذلك يرجع إلى أن هذه الدعرى
الأخرى إما أن تكون قد جعلت للإثراء سبباً فلا يستطيع المدعى أن يأشر دعوى الإثراء، وإما
أن تكون هى الأجدى على المدعى فلا يرغب فى أن يباشر دعوى الإثراء.
وإذا كان هناك شئ يستبقى من فكرة الصفة الاحتياطية، فليس ذلك ما يقال من أنه
يجب على المدعى أن يستعرض الدعاوى واحدة بعد الأخرى، فإذا استنفدها جميعاً ولم
يستقم له أى منها التجأ إلى دعوى الإثراء. بل الذى يستبقى هو أنه يجب على المدعى أن
= بفعله، فإنه لا يستطيع الرجوع بدعرى الإثراء بلا سبب على التفليسة، لأن التفليسة إذا كانت قد
لمصرف دعوى إثراء قبل المطلقة التى أثرت من وراء بطلان الرهن إذا ارتفعت مرتبة رهتها القانونى على
أموال مطلقها ومنها هذه الأرض. ويقول الأستاذ رواست فى صدد هذه القضية إن دعوي الإثراء ترقض
لأن المصرف أهمل. وهذا غير صحيح لأن المصرف لم يكن يعلم بصورية البيع، وهبة أهمل فدعوى
لإثراء لا تدفع بإهمال الدائن وقد رأينا أن الحائز سئ النية يرجع يدعوى الإفراء، والصحيح أن محكما
لنقض الفرنسية أُخطأت فى إيطال الرهن، لأن الصورية لا يحتج بها على الغير حسن النية. أما إذا فرضنا
جدلا أن الصورية يحتج بها هنا، فإن محكمة النقض تكون قد أصابت في إنكار دعوى الإثراء على
المصرف الذى سد طريق دعوى الرهن بفعله، وإذا كانت المطلقة قد أثرت، فإن لإثرائها سبباً قانونياً هو
أحكام القانون الخاصة بحفظ مراتب الدائنين (مارافان ص ١٣٨ - ص ١٤٠ - ألموزنينو ص ١٤٤ -
ص ١٥٠) .
أ) وقد رأينا أن محكمة مونبلييه الفرنسية (٣ فبراير سنة ١٨٦٩ داللوز ٦٩-٢-٢٢١٣ أجازت رجوع
لمعلم على التلميذ بدعوى الإثراء بلا سبب. (أنظر الموزنينو مس ١٥٧) وأنظر عكس ذلك ماراقان
كذلك إذا باعِ شخص سيارة لآخر، فوهبها المشترى لثالث، وفسخ البائع البيع وأراد الرجوع على المشترى
فوجده معراً، فهو لا يستطيع الرجوع على الموهوب له بدعوى الإثراء، لأن الموهوب له قد أثرى بسي
قانونى هو حيازة المنقول بحسن نية (لاعقد الهبة لأن الراهب قد انفسخ سند ملكيته) . وقد سبقت
الإشارة إلى أن المشروع التمهيدى للقانون المدنى الجديد اشتمل على نص يجيز فى هذه الحالة رجوع
البائع على الموهوب له بدعوى الإثراء، ولكن التص حذف فى لجنة المراجعة، فخرج المشروع النهائى
-٩٧٩-

--- Page 432 ---
بستعرض الأسباب القانونى واحداً بعد الآخر، فإذا استنفذها جميعاً ولم يقم أى منها سبباً
لإثراء المدعى عليه، جاز له عند ذلك أن يرجع بدعوى الإثراء (١) .
المطلب الثاني
لا ضرورة لأن يكون الاثراء قائماً وقت رفع الدعوى
٧٨١- القانون المدنى الجديد: نص القانون المدنى الجديد صراحة فى المادة ١٧٩ على
أن التزام المثرى يبقى قائما ولو زال الإثراء فيما بعد. ومعنى ذلك أن العبرة بحصول الإثراء.
فمتي حصل وجد الالتزام فى ذمة المثرى، وليس من الضرورى بعد ذلك أن يبقى الإثراء
قائماً إلى وقت رفع الدعوى.
٧٨٢ - الراى المعارض: والرآى السائد فى فرنسا(٢) هو الرأى المعارض . إذ يشترط هناك
- كما كان يشترط فى مصر (٣) قبل صدور القانون المدنى الجديد - أن يكون الإثراء قائماً
وقت رفع الدعوى. وقد جاء فى «الموجز) (٤) فى هذا الصدد ما يأتى: * والقدر الذى أثرى به
المدين يجب أن يكون قائماً وقت رفع الدعوى عليه من الدائن. وينبنى على ذلك أنه لو قام
الدائن بترميمات فى منزل للمدين، ثم احترق المنزل قبل أن يرفع الدائن الدعوى، فإنه لا
يرجع بشئ على المدين. ولكن إذا احترق المنزل بعد رفع الدعوى وقبل صدور الحكم، فلا
يؤثر هذا فى حق الدائن، فإن الحكم يستند إلى يوم رفع الدعوى. على
(1) وإذا أخذتا بفكرة والمعادل، في الافتقار على الوجه الذى قدمناه أمكن أن نقول إن دعوى الإثراء دعوى
حتياطية بالمعنى الأتى: يجب على المدعى قبل أن يلجأ إلى دعرى الإثراء أن يستعرض كل الأسباب التى
صلح مصدراً قانونيا لقيام الإثراء أو لقيام معادل للافتقار، فإذا استنقذها جميعاً ولم يجد أياً منها بصل
لذلك، جاز له عندئذ أن يرجع بدعوى الإثراء.
(٢) لوران ٢٠ فقرة ٣٤٠ - أوبرى ورو طبعة خامسة ص ٣٦٢ - بودرى وبارد ٤ فقرة ٢٦) ٢٨٤٩) -
بلانيول وريبير وإسمان ٧ ص٥٠- جوسران ٢ ص١) ٢٨٠)-- محكمة ليون الاستثنافية ١١ يناير سنة
١٩٠٦ داللوز ١٩٠٦-٢-١٣٢ - محكمة باريس الاستئنافية ٢٧ يولية سنة ١٩٢٨ سيريه ١٩٣٠
-٣-٧٣- محكمة فينا الابتدائية ٤ يناير سنة ١٩٢٣ داللوز ٣-١٥٣- ١٩٢٣ - وقارن ديموج ٣
فقرة ١٧٠ ص٢٨١ .
(٣) دى هائس ٢ ص ٢٩٩ - والتون ٢ ص١٩٠ - الموجز للمؤلف ص ٣٨٧ - ص ٣٨٨- مارافان من ٧٥
- ص ٨٢. ومع ذلك قارن حشمت أبو ستيت فقرة ٥٣٥ وفقرة ٥٤١ وفقرة ٥٤٩
قد قضت محكمة الاستئناف المختلطة بأن دعوى الإثراء تفترض أن مال المدعى عليه قد زاد وقت رف
الدعوى بسبب ما قدمه له المدعى. فلا تقوم هذه الدعوى في جميع الحالات التى يرى فيها المدعى عليه
أن هذه الزيادة فى مأله قد زالت، حتى لو كان زوالها قد وقع يسبب ما أنفقه منها، لا إذا كان الإنفاق
لضرورة من ضرورات المعاش بحيث يكون من المحقق أن مال المدعى عليه كان ينقص بالاتفاق لهذا
لسبب لولا الزيادة التى أحدثها المدعى (استئناف مختلط فى ٢٨ مايو سنة ١٩٣١ م٤٣ ص ٤١٧ -
أنظر أيضاً استئناف مختلط فى ١٣ فبراير سنة ١٨٩٥ م٧ ص١٢٢ - محكمة المنصورة الجزئية المختلطة
فى ١٢ أغسطس سنة ١٩٢٥ جازيت ١٥ رقم ١٩٩ ص٣١٣ - محكمة أشمون الجزئية فى ٢٦
كتوبر سنة ١٩٣٥ المجموعة الرسمية ١٨ رقم ٥٠ ص ١٩٥) .
(٤) ص ٣٨٧ - ص٣٨٨.
-٩٨٠-
أن الإثراء يعتبر قائماً ولو كان ناشئاً على خدمات أداها الدائن للمدين وانتهت هذه الخدمات
قبل التقاضي عوى، إلا إذا كانت هذه الخدمات قد أنشأت فائدة مادية كانت قالمة ثم ملكن
وهذا الحكم الغريب - وهو البقية الباقية من مخلفات الماضى وقت أن كانت دعوى
الإثراء ترسف فى الأغلال والقيود - يقيمه أنصاره على الأسانيد الآتية (1) :
(١) أن الغرض من دعوى الإثراء هو إعادة التوازن الذى أختل بين ذمتين ماليتين،
حداهما أثرت بسبب أفتقار الأخرى، فالوقت الذى يعتبر فيه اختلال التوازن هو الوقت الذى
طلب فيه إعادته، أى وقت رفع الدعوى.
(٢) اشتراط قيام الإثراء وقت رفع الدعوى هو الذى يميز دعوى الإثراء عن دعوى
لفضالة. ففى الفضالة لا يشترط قيام الإثراء وقت رفع الدعوى، لأن الفضولى وهو يولى
مل(٣) ان ال، ومال القرر فى المسولية التقصيرية، وكلاهما بقدر وقت رفع
دعوى.
(٤) أن جميع التقنينات الحديثة تقدر الإنراء وقت رفع الدعوى (٢) .
٧٨٣- الرأى الصحيح: والرأى الصحيح فى نظرنا هو الرأى الذى أخذ به القانون
لدني الجديد من أن العبرة فى تقدير الإثراء بوقت حصوله لا بوقت رفع الدعوى. وما دمن
يد أن تحرر قاعدة الإثراء من القيود التى أثقلتها فى الماضى، فالواجب أن نتحاكم فى هذه
سألة، لا إلى تقاليد القاعدة، بل إلى المنطق القانونى السليم. وقد قدمنا أن مصدر
١) ننقل هذه الأسانيد عن مارافان بنوع خاص، فهو من أنصار هذا الحكم ومن أكثرهم تخمساً له ( أنظر
مارافان مجلة مصر العصرية سنة ١٩٤٩ ص٧٥ - ص٨٣) .
1) هذه هى الأسانيد الرئيسية. ويضاف إليها عادة حجج أخرى ثانوية منها :
14ه أن الإثراء دخل فى مال المثرى دون إرادته، بل دون علمه فى بعض الأحيان، فكيف يجوز عدالة أن
يرد المشرى هذا الإثراء إذا لم يبق منه أثر وقت رفع الدعوى ؟
*١٢ يقع كثيراً أن يكون المفتقر هو السبب فى إفقار نفسه، فواجبه أن يعجل فى رفع الدعرى قبل أن
يزول الإثراء (ألموزنينو ص ٧٥) .
٣٠، اشتراط قيام الإثراء وقت رفع الدعوى يؤدى إلى نتائج عادلة فى الفروض الآتية: أ) إذا اشتمل الإثراء
على سندات استهلكت وقت رفع الدعوى فمن العدل أن نرد قيمتها الاسمية - وهى القيمة وقت رفع
الدعوى - لا قيمتها الفعلية - وهى القيمة وقت الإثراء، إذ قد تكون القيمة الأولى أقل بكثير من
القيمة الثانية. ب) إذا اشتعل الإثراء على عين باعها المثرى أو وهبها، فمن العدل أن يرد الثمن فى حالة
بيع أو لا يرد شيئاً في حالة الهبة- وهذه هى قيمة الإثراء وقت رفع الدعوى. أما إذا رد قيمة الإثراء
وقت حصوله فيجب أن يرد قيمة العين فى حالتى البيع والهبة. ج) إذا كان الإثراء لم يتحقق، كما إذا
أقام مستأجر بناء فى العين المؤجرة ستؤول ملكيته إلى المؤجر عند نهاية الإيجار، فمن العدل ألا يرجع
المقاول بدعوى الإثراء على المؤجر قبل نهاية الإيجار لأن الإثراء غير موجود وقت رفع الدعوى.
وسنتولى الرد على هذه الحجج عند الرد على الأسانيد الرئيسية.
-٩٨١-

--- Page 433 ---
التزام المثرى هو راقعة الإثراء، ولما كان الالتزام يوجد بوجود مصدره، فالتزام المثرى بالتعويض
يوجد بمجرد أن تتحقق واقعة الإثراء. فمنذ أثرى المثرى أصبح ملتزماً. ومتى تعين وقت قيام
الالتزام تعين كذلك محل الالتزام، إذ الالتزام لا يقوم إلا بقيام محله. فيتعين إذن مسحل
الالتزام - وقيمة الإثراء أحد عنصريه - وقت تحقق الإثراء. ويتبين من ذلك فى وضوح أن
قيمة الإثراء إنما تقدر وقت تحقق الإثراء لا وقت رفع الدعوى.
هذا هو المنطق القانونى السليم. وهو عين المنطق الذى نراه فى جميع المصادر الأخرى
للالتزام. فالالتزام الناشئ من العقد يتعين محله وقت تمام العقد. والالتزام الناشئ من العمل
غير المشروع يتعين محله وقت وقوعِ الضرر على تفصيل سنعود إليه فيما يلى. والالتزام
الناشئ من القانون يتعين محله وقت قيام الواقعة القانونية التى يرتب القانون عليها الالتزام،
جواراً كانت أو قرابة أو غير ذلك. فإذا كانت مصادر الالتزام جميعاً إذا قامت يتعين بقيامها
محل الالتزام، فلماذا نستثنى من هذا المبدأ المنطقى العادل مصدراً واحداً هو مصدر الإثراء يلا
سيب، ونستبقى لهذا المصدر وحده بقية من بقايا الشذوذ التى اشتهر بها فى الماضى! إن
لقانون المدنى الجديد عندما قرر أن الإثراء بلا سبب هو كغيره من المصادر إذا قام يتعير
قيامه محل الالتزام، وآن العبرة فى تقدير قيمة الإثراء تكون بوقت تحقق الإثراء، قد أعاد هذا
المصدر إلى حظيرة القواعد العامة، وجعله نظيراً لغيره من المصادر الأخرى، وفك عنه آخر غل
كان به مشدود الوثاق.
نقض الرأى المعارص: أما الحج الن مستقل إليها الرأى المارش نن الليا
نقضها :
(١) فأما أن دعوى الإثراء يقصد بها إعادة التوازن الذى أختل بين ذمتين ماليتين، فهذا
محيح. ولكن إلى أى وقت تكون إعادة التوازن؟ إن قيل إن إعادة التوازن واجبة إلى يوم رفع
الدعوى لأن الاختلال يكون قائماً وقت ذلك، فإن هذا المنطق يجر القائل به إلى مدى ابعد.
وما دامت العبرة بقيام الاختلال، فما أولى أنصار الرأى المعارض أن ينتقلوا من وقت رقع
الدعوى إلى وقت النطق بالحكم، ففى هذا الوقت وحده يستطيع القاضى أن يحكم بإصلاح
آخر أثر للاختلال فى مكنته أن يصلحه! وقد أبى الأستاذ ديموج، وهو من أنصار الرأى
المعارض، إلا أن يسير فى منطقه إلى نهاية الشوط . فيقول بوجوب إصلاح الاختلال إلى وقت
النطق بالحكم (١) . ولكن مقتضيات الصياغة القانونية تأبى إلا استقرار التعامل. فمن بين
الأوقات الثلاثة التى تتنازع المسألة التى نحن بصددها، وقت وقوع الاختلال فى التوازن
ووقت رفع الدعوى ووقت النطق بالحكم، لا يوجد إلا وقت وأحد هو المستقر الثابت، لا
يدخل فى تحديده التمحكم، ولا يتعين تبعاً للمصادفات، وهو فوق هذا كله الوقت الذى يقوم
فيه الالتزام. وذلك هو وقت وقوع الاختلال فى التوازن، أى وقت تحقق الإثراء. فالواجب إذن
الوقوف عند هذا الوقت وحده لتقدير قيمة الإثراء.
(١) ديموج ٣ فقرة ١٧٠ ص ٢٨١ .
٩٨٢-
(٢) وأما أن أشتراط قيام الإثراء وقت رفع الدعوى هو الذى يميز دعوى الإثراء من
دعوى الفضالة، فهذه حجة بادية الوهن. فالتمييز بين الدعويين لا يزال قائماً حتى بعد
اختفاء هذا المميز. ولا يزال هناك فارق جوهرى بين دعوى الفضالة التى تجعل للفضولى
الحق فى استرداد جميع مصروفاته الضرورية والنافعة، ودعوى الإثراء التى لا تجعل للمفتقر إلا
أقل القيمتين من الإثراء والافتقار. بل إن هذا الفارق الجوهرى هو الذى يستجيب لمهمة كل
من الدعويين، فإن الفضولى يولى جميلا فكان له أن يسترد جميع مصروفاته الضرورية
والنافعة، أما المفتقر فليست عنده هذه النية ولذلك لا يسترد إلا أقل القيمتين.
(٣) وأما أن الإثراء يمائل الضرر فى المسئولية التقصيرية، كلاهما يقدر وقت رفع
الدعوى، فهذه مماثلة خاطئة وحكم غير صحيح. وإنما يماثل الضرر فى المسئولية التقصيرية
الافتقار لا الإثراء. وسنرى أن الافتقار كالضرر يقدر يوم النطق بالحكم إذا كأن متغيراً، لا يوم
رفع الدعوى.
(٤) وأما أن جميع التقنينات الحديثة تقدر الإثراء وقت رفع الدعوى، فهذه التقنينات إذا
كانت لاتينية فلا دلالة لها، لأنها إنما تسير في قاعدة الإثراء وفقاً لتقاليدها الضيقة. وإذا
كانت جرمانية فدلالتها أقل، وقد رأينا أن القوانين الحرمانية تذهب فى تضيق قاعدة الإثراء
بلا سبب إلى مدى أبعد من المدى الذى تذهب إليه القوانين اللاتينية. فهى تأبى أن يكون
الإثراء غير مباشر، ولا تقر الإثراء المعنوى بل تشترط أن يكون ذا قيمة مادية. فكل هذه
التقنينات من لاتينية وجرمانية وقفت بالقاعدة عند تقاليدها القديمة، وجمدت عن أن تسير
ها فى طريق التطور (١) ، على أن هناك تقنينين سجلا للقاعدة هذا التطور الأخير، فقص
صراحة على جواز أن يكون الإثراء قد زال وقت رفع الدعوى، وهما التقنين النمساوى (٢)
والتقنين الأرجنتينى(٣) . فهل يعيب القانون المصرى الجديد أن يكون قد سار بالقاعدة إلى
هذا المدى الواجب فى التطور (٤) !
(١) على أن بعض هذه التقتينات ينص صراحة على وجوب رد الإثراء مقدرا وقت تحققه (لا وقت رفع
الدعوى) إذا كان المثرى سئ النية (م١٢٧ من التقنين البولونى وم١٤٢ من التقنين الليناني وم ١٨٢ من
لتقنين الصينى وم ٤٠٠ من التقنين السوفيتى) . وغنى عن البيان أن المثرى حسن النية لا يقل التزامه،
في منطق قاعدة الإثراء بلا سبب ، عن التزام المثرى سئ التية، إذ أن سوء النية أو حسنها لا دخل له لا
فى ترتيب الالتزام ولا فى تحديد مداه.
(٢) ينص التقنين النمساوى - وهو فى صدد التمييز صراحة ما بين الفضالة والإثراء بلا سبب، أى أنه لا
يخلط بينهما كما ذهب إلى ذلك الأستاذ مارافان (ص٨٢) - على أن تقدير الإثراء يكون وقت تحققه
حتى لو زال بعد ذلك، فيقول فى المادة ١٠٤١ : «إذا استعمل شئ لمنفعة الغير ، من غير أن تكون هناك
فضالة، فلصاحب الشئ أن يسترده عيناً، فإذا أصبح ذلك غير ممكن استرد القيمة التى كانت له وقت
الاستعمال حتى لو زال الإثراء بعد ذلك» .
(٣) ينص التقنين الأرجنتينى فى المادة ٢٣٤٣ علي ما يأتى: (( النقود التى تكون أنفقت فزادت فى قيمة شئ
ملكه الغير، أو ترتب على إنفاقها نفع للغير أو تحسين فى ملكه، يعتبر إنفاقها أمراً نافعاً، حتى لو زال
الإثراء فيما بعد) .
(٤) أما الحمجج الأخرى الثانوية فهى أيضاً غير مقنعة :
-٩٨٣-

--- Page 434 ---
- ويتبين مما قدمناه أن الإثراء تقدر قيمته رقت تخققه. وهذا هو الوضع الصحيح
=١ - فأما أن الإثراء قد دخل في ملك المثرى دون إرادته، بل ودون علمه فى بعض الأحيان ، فلا يجوز
أن يرد المثرى هذا الإثراء إذا لم يبق له آثر وقت رفع الدعوى، فهذه حجة مقدمتها لا صلة لها بنتيجتها.
لك أن التزام المثرى بالرد لا ينشا من إرادته، بل ينشا من راقعة مادية هى واقعة الإثراء، فمتى تحققة
ذه الواقعة قام الالتزام وتعين محله فى الوقت الذى نشأ فيه. والالتزام هنا كما نرى مستقل عن اراد
لمثرى ولا صلة له بها حتى يصح أن يترتب على انتفاء إرادته اى اثر في مدى التزامه. ثم ما عسى ال
مول أصحاب هذه الحجة فى الأحوال التى يتحقق فيها الإثراء بإرادة المثرى وهى أحوال كثيرة؟ أتراهم
يفرقون بين ستالة وحالة!
١- وأما أن المفتقر هو السبب فى إفقار نفسه فوجب عليه أن يعجل في رفع الدعوى قبل ان يزوز
لإثراء، فهذه حجة غريبة، إذ هي لا تقوم على أسامى قانونى ، ولا هى تشمل كل حالات الإثراء، فكثيرا
ما يقع أن يكون المثرى هو السبب فى إثراء نفسه على حساب المفتقر. والسبيل القافونى لدفع المفتقر إلى
مجيل دعواء هو تقصير مدة التقادم، وهذا ما فعله القانون الجديد .
٣- وأما أن اشتراط قيام الإثراء وقت رفع الدعوى يؤدى إلى نتائج عادلة ، فهذه الحجة أيضاً لا تقوم على
أساس. والفروض التى سيقت فى هذا الصدد هي ذاتها التى تدل على ذلك: (أ) فإن الإثراء إذا اشتمل
على سندات استهلكت وقت رفع الدعوى فليس من المقطوع فيه أن العدل يقضى برد قيمتها الاسمية
وهى القيمة وقت رفع الدعرى - دون قيمنها الفعلية - وهى القيمة وقت الإثراء. فلو أن القيمة
الأولى زادت على القيمة الثانية لبان للقائلين بهذه الحجة أن العدل على خلاف ما يقولون. على أن
المنطق القانونى يقضى بأن السندات المستهلكة - وقد أصبحت ملكاً للمثرى من وقت تحقق الإثراء -
خل في ذمة المثرى وينتزم برد قيمتها الفعلية، ثم هو الذى يتحمل تبعتها بعد ذلك، ارتفعت قيم
ملية أو انخفضت. (ب) وإذا اشتمل الإثراء على عين باعها المثرى أو وهبها فليس من العدل ان يم
بمتها وقت رفع الدعوى فلا يرد شيئاً فى حالة الهبة (وقد قدمنا أن المفتقر فى هذه الحالة لا يستطي
أيضاً الرجوع على الموهوب له، ، بل العدل يقضى بأن يرد قيمتها وقت تحقق الإثراء فيرد هذه القيمة فى
حالة الهبة، ويرد هذه القيمة أيضاً دون الثمن في حالة البيع، وما دام قد أصبح مالكا للعين فهو الذى
بتحمل تبعتها، زادت القيمة أو انخفضت أو انعدمت. (ج) واذا آقام المستأجر بناء فى العين المؤجرة فإن
المقاول لا يرجع بدعوى الإثراء على المؤجر قبل نهاية الإيجار، لا لأن قيمة الإثراء تقدر وقت رفع
لدعوق كما يزعم أنصار الرأى المعارض، بل لآن الإثراء قبل نهاية الإيجار لم يتحقق، إذ أن المؤجر لا
بتملك البناء إلا عند نهاية الإيجار .
على أن الرأى المعارض هو ذاته الذى يؤدى إلى نتائج غير مستساغة. من ذلك: (أ) إذا كان الإتراء عملا
ند تم أو منفعة قد استهلكت، فمنطق الرأى المعارض يقضي بألا محل للرجوع بدعوى الإثراء ما دام
لإثراء قد انعدم وقت رفع الدعوى، ولم يتشبث أصحاب الرأى المعارض برأيهم هنا، ولم يسعهم إلا أن
يرجعوا عنه إلى الرأى الأخر (أنظر مارافان ص٧٧ - بلانيول وريبير وإسمان ٧ ص٥٠- ديموج ٣ فقرة
١٧١) . (ب) إذا وفى شخص دين غيره، فترك الدائن الذى استوفى حقه دعواء تسقط بالتقادم. فإذا
أخذنا هنا بالرأي المارض لم يجز لمن وفى بالدين أن يرجع على المدين الحقيقى بدعوى الإثراء لأن
الإثراء قد زال وقت رفع الدعوى بتقادم
الدين. ولما كان هذا الحل غير مستساغ فقد جرى النص على
حلافه لأنظر المادة ١٨٤ من القانون المدنى الجديد - وأنظر أيضاً المادة ٢٠٩/١٤٨ من القانون المدنى
القديم والمادة ١٣٧٧ من القانون الفرنسي) . (ج) على أن الرأى المعارض ليس دائماً فى صالح المثرى،
بل قد ينقلب حربا عليه إذا كان الإثراء قد زاد وقت رفع الدعوى، بدلا من أن يزول أو ينقص، ولم
أجا أ هذه الريادة فأي الانتقار فقرة ٥٤٠ ص٣٩٤ ، وهو أميل إلى الأخذ بالرأى الذى سار عليه
القانون المدنى الجديد.
- ٩٨٤-
للمسألة. فما دام الإثراء منذ تحققه دخل فى ذمة المشرى وأصبح ملكاً له، فهو الذى يتحمل
تبعته من هذا الوقت. إن زاد بعد ذلك فله الغنم، وإن نقص أو زال فعليه الغرم. بهذا تقضى
المبادئ الصحيحة، وهذا ما يفرضه المنطق القانونى
وبعد فقد رأينا أن دعوى الإثراء تحررت فى القانون المدنى الجديد من آخر ما كان يغلها
من قيود. وهى بعد هذا التحرر قد تركت لمصيرها. فهل يكون هذا المصير هو مصير المسئولية
تقصيرية، إذ كانت فى القديم محصورة فى نطاق ضيق، ثم أطلقت من قيودها، فتطورت
واتسعت حتى أصبحت قاعدة عامة تنبسط على جميع نواحى القانون(٣) ؟
إن دعوى الإثراء فى حاجة إلى مثل هذا التطور، إذ لا تزال هناك حالات خاصة تقوم
إلى جانب القاعدة العامة فى الإثراء، كحالات الالتصاف وحالات المصروفات الضرورية
والنافعة، وتبقى هذه الحالات فى نطاقها الخاص، وتبقى بجانبها دعوى الإثراء فيما يجاوز هذا
النطاق. كل هذا حتى يأتى اليوم الذى تتقلص فيه هذه المحالات الخاصة، فتبتلعها القاعدة
العامة فى الإثراء، كما ابتلعت القاعدة العامة فى المسئولية التقصيرية الحالات الخاصة فى
الجنح المدنية.
هذه هى سياسة القانون المدنى الجديد: أن تبرز قاعدة الإثراء إلى جانب قاعدة الخطأ وإلى
جانب قاعدة العقد، فتصبح مثلهما مصدراً مستقلا للالتزام.
الفرع الثانى
أحكام الاثراء بلا سبب
٧٨٥- الدعوى والجزاء: إذا توافرت الأركان التى قدمناها فى قاعدة الإثراء بلا سبب،
ترتبت أحكام هذه القاعدة، ووجب على المثرى تعويض المفتقر.
فالتعويض إذن هو جزاء الإثراء بلا سبب. ودعوى الإثراء هى الطريق إلى هذا الجزاء.
ونستعرض فى مبحثين متعاقبين - كما فعلنا فى المسئولية التقصيرية - الدعوى
والجزاء.
المبحث الأول
الدعوى
ستعرض فى الدعوى ما يأتى: ١) طرفى الدعوى. ٢) الطلبات والدفوع. ٣) الإثبات.
٤) الحكم .
(1) ولما كان القضاء والفقه فى ظل القانون المدنى القديم قد جريا على أن تقدير الإثراء يكون وقت رفع
الدعري لا وقت تحقق الإثراء، فإن القانون المدنى الجديد - وقد أتى بحكم مخالف - لا يكون له آثر
جعى فى هذه الحالة. قلو أن الإثراء هو زيادة فى منزل المشرى بفعل المفتقر، وتحقق هذا الإثراء قبل 10
أكتوبر سنة ١٩٤٩ أى قبل نفاذ القانون الجديد ، واحترق المنزل بعد هذا التاريخ، فإن المفتقر لا يرجع
شئ على المرى تطبيقاً للقانون القديم.
(٢) أنظر ريبير فى القاعدة الخلقية ص٩٠ - ص٩١.
-٩٨٥-

--- Page 435 ---
١- طرفا الدعوى
أ- المدعى:
t...
٧٨٦ - من يكون المدعى: المدعى هو المفتقر، فهو وحده الذى يحق له أن يطالب
بالتعويض. ويقوم مقامه النائب والخلف .
مفلس هو أمل التفلما كان فاصات وقو هو ال الوق ا اكاكات المن والقيم الاذا
هو الوكيل .
والخلف هو الوارث أو الدائن، وهذا هو الخلف العام، والمحال له وهذا هو الخلف
الخاص. فإذا مات المفتقر حل وارثه محله فى المطالبة بالتعريض. ويجرز لدائن المغتفر أنا
يطالب المثرى بالتعويض مستعملا حق المفتقر عن طريق الذعوى غير المباشرة. ويصح أن ينزل
المفتقر عن حقه فى التعريض إلى شخص آخر فيصبح المحال له هو دائن المثرى.
أهلية المدعى: ولا يشترمط فى المفتقر أهلية ما. فناقص الأهلية - الصبى المن
والسفيه وذو الغقلة - يصح أن يفتقر بأن يثرى شخص على حسابه دون سبب قانونى، فيصية
ناقص الأهلية دائناً للمثرى. بل قد يكون المفتقر عديم الأهلية، كالصبى غير المميز والمعتو
والجنون ، فيثرى شخص على حساب أحد من هؤلاء دون سبب قانونى، فيصبح عديم الأحلا
دائناً للمثرى بالتعويض .
٧٨٨ - تعدد المدعى: وقد يتعدد المفتقر، كما لو أثرى شخص على حساب شركاء في
الشيوع، فيصبح هؤلاء الشركاء دائنين للمثرى، كل منهم يقدر نصيبه في التعويض. ولا
تضامن بينهم، بل لكل منهم دعوى مستقلة عن دعاوى الآخرين، ويقدر القاضي تعوي
كل على حدة، وذلك لعدم ورود نص على التضامن في هذه الحالة (١) .
ب- المدعى عليه:
٧٨٩- من يكون المدعى عليه: المدعى عليه هو المثرى. فهو وحده المسئول عن تجويضي
المفتقر، ويقوم مقامه فى المسئولية النائب والخلف.
فإذا كان قاصراً كان نائبه هو وليه أو وصيه، وإذا كان محجوزاً كان النائب هو القييم..
وإذا كان مفلساً أمين التفليسة، وإذا كان وقفاً فالناظر (٢) ، وإذا كان رشيداً بالغاً فالوكيل : ٪.
(١) وقد ورد نص على التضامن فى حالة تعدد الفضولى (م١٩٢ فقرة ٣) ، وسيأتى بيان ذلك.
(٢) ويكون الرقف مسولا عن إثرائه بدون سبب قانونى، وتتحدد مسئوليته عن التعويض بأقل قيمتي
سابق على إنشاء الوقف. ولكن إذا أثرى الوقف بسبب توريدات أو أعمال قام بها الدائن للعقاز
ولم يستوفي الدائن حقه، ولم يتمكن من استيفائه بسبب إعسار الواقف، جاز الرجوع على
بدعوى الإثراء (استئناف مختلط فى ٩ أبريل سنة ١٩٢٩ م٤١ ص ٣٤٥).
-٩٨٦-
وخلف المشرى هو وارثه، ولكنه لا يرث التركة فى الشريعة الإسلامية إلا بعد سداد
بن. فتركة المثرى تكون هى المسولة عن تعويض المفتقر، وأى وارث ترفع عليه الدعوى
التركة. ويجوز أن يكون الخلف هو شخص محال عليه بالدين، كمتجر مدين عن طريق
اء يباع وتحال ديونه على المشترى وفيها هذا الدين، فيكون المسئول عن التعويض فى هذه
لة هو المشترى للمتجر باعتباره خلفاً خاصاً.
٧٩٠ -- أهلية المدعى عليه: أتى القانون الجديد، كما رأينا، بنص صريح في هذه
سألة ، فقضت المادة ١٧٩ بأن « كل شخص، ولو غير مميز، يثرى دون سبب مشروع على
اب شخص آخر يلتزم...) . وجاء فى المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى فى صدد
النص ما يأتى: «ولا يشترط فى المثرى توافر أهلية ما، فيجوز أن يلتزم غير المميز بمقتضى
١)1)) .
ولاشك فى أن هذا الحكم هو الذى يتفق مع المنطق القانونى السليم. وإذا كان الملتزم
مقد يشترط فيه التمييز بل يشترط فيه بلوغ سن الرشد فى عقود التصرفات، فذلك لأنه
لزم بإرادته، والإرادة تقوم على التمييز على تفاوت فى درجاته تبعا لخطر العقد. وإذا كان
لتزم بالعمل غير المشروع يشترط فيه هو أيضاً التمييز، فذلك لأن مسئوليته تقوم على الخطاً
تمييز هو ركنه المعنوى، ومن ثم جاءت مسئولية عديم التمييز عن العمل غير المشروع
متثناء مستنداً إلى نص فى القانون كما قدمنا. أما الملتزم بمقتضى الإثراء بلا سبب فهو
ما يلتزم لا بمقتضى إرادته ولا استناداً إلى خطأ صدر منه حتى نتطلب فيه التمييز، بل إنّ
صدر التزامه هو واقعة قانونية (Fait juridique) ، هى واقعة الإثراء، فمنى تحققت هذه
واقعة ترتب الالتزام فى ذمته دول نظر إلى أنه مميز أو غير مميز. غير أن المثرى، إذا لم يكن
كامل الآهلية، لا يحاسب إلا على ما انتفع به فعلا. فإذا فقد شيئا مما جماه من ربح او فائدة،
بحسب ما فقده من ذلك فى تقدير إثرائه (٢) .
٧٩١ - تعدد المدعى عليه: وقد يتعدد المثرى كما لو أثرى شركاء فى الشيوع
على حساب الغير، فيصبح هؤلاء مدينين للمفتقر بالتعويض. ولا يكونون مسئولين بالتضامن،
يكون كل منهم مسئولا بقدر نصيبه أى بأقل القيمنين: إثرائه هو وافتقار الدائن الذى
شأ عنه هذا الإثراء. ويقدر القاضى هذا النصيب كما يفعل عند تعدد المفتقر فيما مربنا.
(١) مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص ٤٤١.
(٢) استئناف مختلط فى ١٠ يونية سنة ١٩١٩ م٣١ ص٣٣٣. وفى حكم آخر قضت محكمة الاستئناف
المختلطة بأن القانون يقضى فى الإثراء بلا سبب أن ناقص الأهلية إذا أبطل العقد يبقى ملتزماً بمقتضى
الإثراء، على أن الرد لا يشمل كل ما تسلمه، بل يقتصر على ما خلص له من نفع محقق دون زيادة
وعلى الفائدة التى جناها من وراء التزاماته. وكل من النفع والفائدة لا وجود له في حالة ما إذا أعطى
مفيه مالا حاجة له به إطلاقاً نظراً لما يملكه من الموارد الشخصية (استئناف مختلط فى ٩ مايو سنا
٤٧, ١٩٣٤ ص٢٢٩٩.
-٩٨٧-

--- Page 436 ---
والتفاء التامن عند تعدد المثرى كاتفاء التضامن عند تعدد المُفتقر يرجع إلى عدم لرود نص
٢- الطلبات والدفوع
( تقادم دعوى الاثراء)
أ- طلبات المدعي :
٧٩٢- يطلب المدعى تعويضاً عما لحق به من افتقار فى حدود ما نال المدعي عليه من
إثراء. هذا هو ما يطلب المدعى (1) ، وهذا هو ما يميز دعوى الإثراء عن دعوى استرداد غير
المستحق ودعوى الفضالة. وإذا كانست الدعويان الاخيرتان ليستا إلا صورتين خاصتين من
الدعوى الأولى، إلا أن هذه الدعاوى الثلاث كل منها مستقل عن الآخر.
ويترتب على ذلك أن المفتقر إذا تقدم كفضولى أو كدافع لغير المستحق وخسر دعواه،
فلا شئ يمنع من أن يتقدم ثانية بدعوى الإثراء بلا سبب، ولا يحول دون ذلك قوة الشىء
المقضى، لأن سبب الدعوى الأولى وهو الفضالة أو دفع غير المستحق يختلف عن سبب
الدعوى الثانية وهو الإثراء بلا سبب (٢) .
(1) وقد طبقت ممحكمة الاستثناف المختلطة هذا المبدأ في دفع غير المستحق (استئناف مختلط ٧ ديسمير ستاية
١٨٨٢ المجموعة الرسمية الممحاكم المختلطة ٨ ص٢٤) - ومع ذلك فقد انحرفت عن المبدأ وقضت ؟
بالتضامن فى حالة الإثراء بلا سبب (١٣ مارس سنة ١٩٠٢م ١٤ ص١٨٥) . وقضت كذلك بالتضامن
في الفضالة عند تعدد رب العمل (٢٥ أبريل سنة ١٩٠٠ م١٢ ص ٢١٧) - وكان الواجب ألا يحكم.
بالتضامن فى هالين الحالتين (أنظر مارافان ص١٥٧ - وقارن فرانسوا جوريه ص ٣١٨ ومحكمة النقضيل
الفرنسية في ٤ مايو سنة ١٨٥٩ سيريه ١٠٠٠٥٩-٠١٣٧٧
وليس ثمة شك فى القانون الجديد - كما لم يكن هناك شك فى القانون القديم - أن التضامن لا
يكون إلا بناء على اتفاق أو نص فى القانون. وقد نصت المادة ٢٧٩ (جديد) على أن والتضامن بين
الدائنين أو بين المدينين لا يفترض، وإنما يكون بناء على اتفاق أو نصر فى القانون». زلا يوجد اتفاق
على التضامن بين المثرين أو المفتقرين إذا تعددوا، ولم يرد نص على التضامن إلا فى حالة واحدة هي.
حالة تعدد الفضولى (م١٩٢ فقرة ٣) وقد سبقت الإشارة إليها. ويخلص من ذلك بوضوح أن القانوت
لجديد، كالقانون القديم، يقضى بعدم التضامن إذا تعدد المشرى أو تعدد المفتقر (راجع مازافات
م ٠١١٥٨
(1) إذا كان البنك الطاعن قد استند فى دفاعه المؤسس على احكام الاثراء بلا سبب إلى أن قيامه بوفاء قيمة
خطابات الضمان قد أدى إلى افتقاره، وإلى الراء العميل، لما عاد عليه من منفعة بسبب هذا الرفاء وتى
محكمة النقض أن يستند إلى دعوى الإثراء بلا سبب. وقد قضت محكمة النقض فى هذالية
ما ياتى: ((إذا كان موضوع الدعوى هو المطالبة بما أنفقه المدعى فى تكملة بناء على أرض
عليهم اعتماداً على تكليف شفوى من أحدهم ، وأسس المدعى دعواء أولا على الوكالة ثم وا
-٠٩٨٨
دفوع المدعى عليه:
٧٩٣ - كيف يدفع المدعى عليه الدعوى: يدفع المثرى دعوى الإثراء بأحد آمرين: إما
انكار قيام الدعوى ذاتها، فيدعى أن ركناً من أركانها الثلاثة - الإثراء أو الافتقار أو انعدام
سبب - لم يتوافر. وإما أن يقر بأن الأركان قد توافرت ولكن التزامه انقضي بسبب من
سباب انقضاء الالتزام، فيدعى مثلا أنه وفى المفتقر ما يستحق من تعريض، أو أنه اصطلح
لعه، أو أن مقاصة وقعت، أو أن المفتقر أبرأ ذمته، أو أن دعوى الإثراء انقضت بالتقادم.
٧٩٤ - الدفع بالتقادم: وتطبق القواعد العامة فى كل ما تقدم. والذى يعنينا الوقوف
نده قليلا هو الدفع بالتقادم. فقد أدخل القانون المدنى الجديد تعديلا جوهرياً فى هذ
صدد. وبعد أن كانت دعوى الإثراء لا تتقادم إلا بخمس عشرة سنة، صارت الان تتقادم
ضاً بثلاث سنوات على التفصيل الاتى.
نصت المادة ١٨٠ من القانون الجديد على أنه (تسقط دعوى التعويض عن الإثراء بلا
بب بانقضاء ثلاث سنوات من اليوم الذى يعلم فيه من لحقته الخسارة بحقه فى التعويض.
تسقط الدعوى كذلك فى جميع الأحوال بانقضاء خمس عشرة سنة من اليوم الذى ينشأ
فيه هذا الحق (١))) .
وقد جاء فى المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى فى هذا الصدد ما يأتى : «ينشيئ
شروع فى هذا النص تقادماً قصيراً مدته ثلاث سنوات من اليوم الذى يعلم فيه من لحقة
مخسارة بحقه في المطالب بالرد أو بالتعريض، ويقف على شخص من يلزم بذلك. وقد نص
على هذا التقادم القصير إلى جانب التقادم بالمدة الطويلة. ويبدأ سريانها من اليوم الذى ينشآ
فيه الالتزام (٥ (٣ .
-الفضالة، ورفضت المحكمة الدعوى بناء على أن الوكالة المدعاة لا يمكن إلباتها بالبينة وعلى أن المدعى
لا يعتبر فضوليا لعدم توافر شرائط الفضالة بالنسبة له، فلا يقبل من المدعى أن يطعن بطريق التقض فى
هذا الحكم على أساس مخالفته للمادة ٦٥ من القانون المدنى بمقولة إن مبنى طعنه هو من الأسباب
القانونية الصرف التي يجوز إبداؤها لأول مرة أمام محكمة النقض، ذلك لأن هذا المطعن فضلا عما فيه
من تغيير للأساس المرفوعة به الدعوى فإن عناصره الواقعية لم تكن عرضت على محكمة الموضوع
حثها حتى يتسنى لمحكمة النقض أن تنظر فيه (نقض ٢٤ فبراير سنة ١٩٣٨ مجموعة عمر٢ رقم . .
ص٢٩٧). كما قضت محكمة النقض بعدم جواز التمسك لأول مرة أمامها بالفضالة، فقالت فى
ذلك: ولا يصح التمسك أمام محكمة النقض بأن المدعى إنما كان فضولياً فى الدعوى المرفوعة منه إلا
إذا كان ذلك قد عرض على محكمة الموضوع: (نقض ٢٦ ديسمبر سنة ١٩٤٠ مجموعة عمر ٣ رقم
٨٦ ص ٠٤٢٩٤
(١) تاريخ النص: ورد هذا النص فى المادة ٢٤٩ من المشروع التمهيدى على الوجه الآتى: (تسقط بالتقادمُ
دعوى التعويض عن الإثراء ...) بإضافة لفظ (بالتقادم» . وقد أقرتها لعجنة المراجعة على أصلها، ووافق
عليها مجلس النواب دون تعديل. وفى لجنة القانون المدنى بمجلس الشيوخ وافقت اللجنة عليها مع
حذف كلمة (بالتقادم» لأنها مفهومة من النص. ووافق مجلس الشيوخ على المادة بالصيغة التى قدمتها
له لجنة القانون المدنى ( مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص ٤٤٤ - ص ٤٤٥) .
(٢) مجموعة الأعمال التحضيرية٢ ص ٤٤٤ . وانظر أيضا المادة ٦٧ من قانون الالتزامات السويسرى.
-٩٨٩-

--- Page 437 ---
وقد جرى القانون الجديد في هذه المسالة على عادته من إنشاء تقادم قصير لالتزام لا
نشأ من إرادة صاحبه. وقد رأينا أنه فعل ذلك فى المسئولية التقصيرية، وسنراء يفعل ذلك أيضا
فى دعوى استرداد غير المستحق ودعوى الفضالة. ذلك أن الالتزام الذى ينشأ مستقلا عن
إرادة الملتزم متي علم به صاحبه لا يبقيه القانون المدة التى يبقى فيها التزاماً أنشأته إرادة الملتزم،
فالثانى دون الأول هو الذى ارتضاه المدين .
ويتبين من النص الذى قدمناه أن دعوى الإثراء بلا سبب نتقادم بأقصر المدتين الآنيتين
(١) ثلاث سنوات من اليوم الذى علم فيه المفتقر بحقه فى التعويض . وهو لا يعلم بحقه
فى التعويض إلا إذا علم ما أصابه من افتقار ترتب عليه إثراء الغير وعرف هذا الغير الذى أثرى
على حسابه. فلا يبدأ سريان التقادم فى حالتنا هذه من يوم قيام الالتزام في ذمة المثرى، بل
من اليوم الذى علم فيه المفتقر بافتقاره وبمن أثرى على حسابه. وبذلك يكون على بينة من
أمره فيتدير الموقف، وينظر فى رفع الدعوى فى خلال هذه المدة.
(٢) خمس عشرة سنة من يوم قيام الالتزام. ويبدو لأول وهلة أن الدعوى تتقادم
بالمدة الأولى القصيرة قبل تقادمها بهذه المدة الطويلة. وهذا صحيح فى الكثرة الغالبة
من الأحوال. ولكن يقع أحياناً أن المفتقر لا يعلم بافتقاره وبمن أثرى على حسابه إلا بعا
مدة من يوم قيام الالتزام، إذا فرضناها أكثر من اثنتى عشرة سنة فإن الدعوى تتقادم بانقضاء
المدة الطويلة - خمس عشرة سنة من يوم قيام الالتزام - قبل تقادمها بانقضاء الله
القصيرة وهى ثلاث سنوات تبدأ بعد أنقضاء أكثر من النتى عشرة سنة من يوم قيام الالتزام
فلا تنقضى إلا بعد انقضاء مدة الخمس عشرة سنة. وهذا ما قدره القانون الجديد فاحتاط له،
ولم يغفل أن يورد المدة الطويلة إلى جانب المدة القصيرة ليجعل الالتزام يتقادم بأسر عهما
٣- الاثبات
أ- عبء الإثبات :
٧٩٥ - يقع عبء الإثبات على الدائن وهو المفتقر . فهو الذى يطلب منه إثبات قيام
الالتزام فى ذمة المدين وهو المشرى (٢) (٢) .
لعمل غير المشروع (أنظر آنفاً فقرة ٣٢٣) .
(٢) استاناف مختلط فى ٧ يونية منة ١٩٢٨ م٤٠ ص٤٠٧ .
(1) الاثراء بلا سبب عبء الاثبات وقوعه دائما على عائق الدائن المفتقر.
( جلسة ١٩٩٣/٢/٩ الطعنان رقما ٤٤٦٧ ، ٤٦٣٤ السنة ٤٤ ص ٥٧٧)
- ٩٩٠-
١٢) ٠
فعلى المفتقر إذن أن يثبت أن هناك إثراء فى جانب المثرى ومقدار هذا الإثراء. ويستوى
ذلك أن يكون هذا الإثراء بقى قائماً إلى يوم رفع الدعوى أو أن يكون قد زال، وقد تقدم
وعليه أيضاً أن يثبت أن هناك افتقاراً فى جانبه ترتب عليه إثراء المشرى ومقدار هذا
نقار .
وعليه أخيراً أن يثبت أن الإثراء ليس له سبب قاتونى. إذ أن الإثراء يفرض فيه أن له سيباً
قياً، ولا يكلف المثرى إثبات هذا السبب . فإذا ادعى المفتقر ألا سبب للإثراء فعليه هو أن
ذلك. وهناك رأى مرجوح يذهب إلى أن المفتقر إذا أثبت افتقاره وإلراء الغير فإنه يفرض
سبب للإثراء، وإذا ادعى المثرى أن هناك سبباً قانونياً لإثراثه فعليه هو أن يثبت ذلك (١) .
وسائل الإثبات:
٧٩٦- لا كانت أركان دعوى الإثراء - الإثراء والافتقار وانعدام السبب - كلها
مع مادية، فإنه يصح إثبات هذه الوقائع بجميع وسائل الإثبات، ويدخل فى ذلك البيئة
ائن .
فيجوز للمفتقر أن يثبت بالمعاينة وبتقدير الخبراء وبشهادة الأطباء وبأقوال الشهود
رائن الآركان الثلاثة التى يقع عليها عبء إثباتها (1) .
ويذهب بعض الفقهاء إلى أن الإثراء إذا كان سببه عقداً تزيد قيمته على خمسمائة
* فيجب إنبات العقد بالكتابة أو بما يقوم مقامها وفقاً لقواعد الإثبات المقررة فى
مود(٢) . ولكن إذا كان العقد هو سبب الإثراء فإنه يغلب أن يكون قد انطرى على سبب
ني لهذا الإثراء، فلا تتوافر أركان القاعدة، ولا يترتب فى ذمة المثرى التزأم.
٤- الحكم
الطعن فى الحكم بطريق النقض:
٧٩٧- طرق الطعن فى الحكم: لا يختلف الحكم الصادر في دعوى الإثراء عن سائر
أنظر فى هذه المسألة فرانسوا جوريه فى الإثراء على حساب الغير بأريس ١٩٤٩ ص٣١٦ - ص٣١٧.
أما من الناحية العملية فإن وجود سبب للاثراء أو انعدام هذا السبب إنما يكون عن طريق قرائن قضائية
متعاقبة تنقل عباء الإثبات من المفتقر إلى المثرى ثم من المشرى إلى المقتقر وهكذا .
فرانسوا جوريه ص ٣١٦.
لما كان الاثراء والافتقار من الوقائع المادية فأنه يصح أثباتها بجميع وسائل الإثبات ومنها البينة والقرائن
أنها تقوم على عقد مقاولة
ريد فعه على عاه ويهت مامع القاب الأف المدوكة علي، دون أن بهاتا بالكالى عند مقاول
ذا الأساس اجابة الطاعن والمقاول» إلى طلب الأحالة إلى التحقيق لاثبات أنه هو الذى أقام المبانى .
صالح الطعون عليه - فأنه يكون ند أخطأ فى تطبيق القانون
( جلسة ١٩٧٦/٣/١٦ مجموعة أحكام النقض السنة ٢٧ ص ٦٦٢) .
- ٩٩١-

--- Page 438 ---
الأحكام من حيث طرق الطعن فيه. وطرق الطعن العادية هى المعارضة والاستئناف. والطرق
غير العادية للطعن هى التماس إعادة النظر والنقض .
ويعنينا هنا طريق الطعن بالنقض، فنرسم الخطوط الرئيسية لما يعتبر فى قاعدة الإثراء من
القانون فيخضع لرقابة محكمة النقض، وما يعتبر من الواقع فلا يخضع لهذه الرقابة (1) .
ونتناول - كما فعلنا فى المسئولية التقصيرية - أركان قاعدة الإثراء الثلاثة : الإثراء والافتقار
وانعدام الحبب القانونى.
٧٩٨ - الاثراء: لا يخضع لرقابة محكمة النقض ما تسجله محكمة الموضوع من الوقاء
المادية التى يقدمها المدعى لاثبات ركن الإثراء، ما صح عندها من ذلك وما لم يصح. أما
التكييف القانونى لما صح عندها وقوعه، وهل هو يعتبر إثراء، وهل هذا الإثراء إيجابى أو
سلبي، مباشر أو غير مباشر، مادى أو معنوى، وهل يجب أن يكون قائماً وقت رفع الدعوى أو
أن ذلك غير واجب، فكل هذا من مسائل القانون يخضع لرقابة محكمة النقض. وتقدير مدى
الإثراء وتقويمه بمبلغ معين من المال هو من مسائل الواقع لمحكمة الموضوع فيه القول الأخير
لا تعقب عليه محكمة النقض.
٧٩٩ - الافتقار: ولا رقابة لمحكمة النقض فيما تقرره محكمة الموضوع من وقائع مادية
ى شأن الافتقار. ولكن تكييف هذه الوقائع من الناحية القانونية المرجع الاخير فيه إلى
محكمة النقض . ويخضع لرقابتها اعتبار ما صح عند محكمة الموضوع من الوقائع افتقارا
وهل هو افتقار إيجابى أو سلبى، مباشر أو غير مباشر، مادى أو معنوى، ووجوب قيام المببية
المباشرة ما بين الإثراء والافتقار هو من مسائل القانون، أما قيامها فعلا فى حالة بالذات
فمسألة واقع ينظر فيها إلى كل حالة على حدة، وتقدر بملابساتها وظروفها كما سبق القول
وتقدير مدى الافتقار وتقويمه بمبلغ معين من المال هو من مسائل الواقع كما فى تقدم
مدى الإثراء وتقويمه بالمال .
٨٠٠- انعدام السبب: ويعتبر من مسائل القانون - ومن مسائله الدقيقة - تحديد معنى
لسبب ومتى يكون القانون أو العقد سبباً قانونياً للإثراء .
كذلك القول بأن دعوى الإثراء دعوى أصلية لا دعوى احتياطية هو من مسائل القانون
ويمكن القول بوجه عام - هنا كما فى المسئولية التقصيرية - أن ما تسجله محكم
الموضوع من وقائع مادية فى شأن الأركان الثلاثة لدعوى الإثراء لا تعقب عليه محكم
(١) سقوط دعوى التعويض عن الاثراء بلا سببب بالتقادم الثلاثي لا يتعلق بالنعظام العام وإذا لم يثبت أ
الطاعنة تمسكت به أمام محكمة الموضوع فان ما تشيره بشأنه يعتبر سيبا جديدا لا يجوز التحمذى به لأو
مرة أمام محكمة النقض.
(جلسة ١٩٨٤/٣/١٩ الطعن ٣١٩٠ لسنة ٥٢ق س٣٥ ص ٧٤١)
-٩٩٣-
النقض. أما التكييف القانونى لهذه الوقائع، ويدخل في ذلك ما يجب توافره من شروط وما
اتأ علي من أثر، فؤنه يعتبر من المسائل القانوية التى تكون فيه ممحكمة النقض هى المرجع
ب- الآثار التى تترتب على الحكم:
٨٠١- الحكم ليس هو مصدر الحق فى التعويض: الحكم فى دعوى الإثراء، كالحكم
فى دعوى المسئولية التقصيرية، ليس هو مصدر حق المفتقر فى التعويض، ولكنه يقوم هذا
لحق ويقويه. فالحكم ليس إلا مقرراً لهذا الحق، لا منشئاً له. حق المفتقر فى التعويض إنما
مشأً من واقعة مادية، هى واقعة الإثراء المترتبة على واقعة الافتقار دون أن يكون لذلك سبب
قانونى. وبمجرد أن يتحقق سبب الالتزام يترتب الالتزام فى ذمة المدين. ومن ذلك نستخلص
النتائج الآتية:
(١) تجديد مدى التزام المشرى - أى تحديد قيمة الإثراء وقيمة الافتقار لإعطاء المفتقر
أقل القيمتين - تكون العبرة فيه فى الأصل بوقت قيام الالتزام لا بوقت رفع الدعوى ولا
بوقت صدور الحكم. وهذا هو ما قررناه فى تحديد قيمة الإثراء. أما قيمة الافتقار فهناك
اعتبارات تجعلنا ننظر فى تحديدها إلى وقت صدور الحكم، وسنبين ذلك فيما يلى.
(٢) لما كان حق المفتقر ينشأ من وقت وقوع الإثراء لا من وقت صدور الحكم ولا من
وقت رفع الدعوى، فإن له أن يتقاضى إلى جانب حقه فى التعويض الأصلى تعويضاً عن
التأخير، ولكن هذا الحق فى التعويض عن التأخير يتوقف على الاعذار (١) ، لأن المادة ٢١٨
تقضى بأنه لا يستحق التعويض إلا بعد إعذار المدين (٢) .
(٣) يجوز للمفتقر - وقد ثبت حقه منذ وقوع الإثراء - أن يتصرف فى هذا الحق دون
انتظار المحكيم بل وقبل رفع الدعوى. فله منذ ثبوت حقه أن يحوله إلى الغير، ولدائن المفتقر أن
يرقع حجزاً على هذا الحق تحت يد المشرى، كما أن للمفتقر أن يوقع حجزاً تحت يد مدين
لمثرى منذ ثبوت حقه. وإذا أفلس المثرى بعد وقوع الإنراء وقبل صدور الحكم دخل المفتقر
في التقليسة مع سائر الدائنين .
(٤) يسرى التقادم - ومدته ثلاث سنوات أو خمس عشرة سنة كما قدمنا - منذ
(١) وهذا بعخلاف الوكالة (م٧١٠) والفضالة (م٢١٩٥ ، فالوكيل والفضولى يتقاضيان الفوائد من وقت
(٢) وليست حالة الإثراء من الحالات التى لا ضرورة فيها للاعذار (أنظر م٢٢٠) . فيجب إذن أن يعذر
المفتقر المثرى وأن يطالبه فى الإعذار بتعويض عن التأخير. ويجب عليه أن يثبت أنه قد أصابه ضرر من
التأخير لأن الضرر شرط التعويض. ولا محل هنا لتطبيق النص الخاصص بسعر الفائدة (م٢٢٦) ولا لتطبيق
ص الخاص بعدم اشتراط إنبات الضرر (م٢٢٨) لان مجال تطبيق هذين النصين مقصور على ما إ
ان محل الالتزام مبلغاً من النقود معلوم المقدار وقت الطلب (م٢٢٦) . أنظر في هذا الموضوع فرانسو
جوريه ص ٣١٣.
-٩٩٣-

--- Page 439 ---
ع الإثراء وعلم المفتقر به وبالمثرى أو منذ وقوع الإثراء على حسب الأحوال، لأن الحق
التعويض قد وجد. ولا يتأخر سريان التقادم إلى وقت صدور الحكم. بل إن صدور الحكم
ن شأنه أن يقيم تقادماً من نوع جديد مسحل التقادم القديم على ما سنرى.
٨٠٢- الحكم يقوم الحق فى التعويض ويقويه: وإذا كان الحكم ليس هو مصدر
حق فى التعويض، إلا أنه هو الذى يقوم هذا الحق، ويغلب أن يقومه بمبلغ معين من
نقود.
والحكم لا يقتصر على تقويم الحق، بل هو يقويه أيضاً كما رأينا فى الحكم الصادر فى
لسئولية التقصيرية، فهو يجعل الحق غير قابل للسقوط بالتقادم إلا بخمس عشرة سقة من
قت صدور الحكم (م٣٨٥ فقرة٢) . ومتى أصبح الحكم واجب التنفيذ فإنه يجيز للمفتقر أن
حصل على حق اختصاص بعقارات مدينه ضماناً لأصل الدين والفوائد والمصروفات
م١٠٨٥) ، كما يجيز له أن ينفذ على أموال المدين بجميع الطرق التى عينها القانون
للتنفية :
المبحث الثانى
الجزاء أو التعويض
٨٠٣- التعويض هو أقل قيمتى الافتقار والاثراء: رأينا أن المادة ١٧٩ تنص على أن
المثرى دون سبب قانونى على حساب شخص آخر (يلتزم في حدود ما أثرى به بتعويض هذا
شخص عما لحقه من خسارة، ويبقى هذا الالتزام قائماً ولو زال الإثراء فيما بعده . وجاء في
المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى فى هذا الصدد ما يأتي: (ويلتزم المثرى بتعويض الدائن
عما افتقر به ولكن بقدر ما أثرى. فهو يلتزم برد أقل القيمتين: قيمة ما أنرى به وقيمة ما
به الدائن) (١)
فالتعويض إذن هو أقل فيمتى الافتقار والإثراء (1) . ولا يمكن أن يكون إلا ذلك. فإن
لمثرى قد أثرى على حساب المفتقر. فالتعويض لا يجوز من جهة أن يزيد على خسارة المفتقر
حتى لو كان إثراء المشرى يزيد على هذه الخسارة، لأن المفتقر لا يحق له أن يتقاضى تعويضاً
يد على خسارته، وإلا لكان هو بدوره مثرياً على حساب المشرى دون سبب. ولا يجوز أن
يد التعويض من جهة أخرى على إثراء المثرى حتى لو كانت خسارة المفتقر تزيد
(١) مجموعة الأعمال التحضيرية ٣ ص٤٤٢ .
1) مؤدى نص المادتين ٣٢٤ ، ١٧٩ من التقنين المدنى أنه إذا تولى شخص لآخر، وابرم له تصرفا قاتونيا
رغم ارادته، وأدى هذا التصرف، أو ذلك العمل إلى افتقار فى جانب ذلك الشخص وإلى الراء بالنسبة
إلى الآخر، وكان هذا الاثراء بلا سبب قانونى، فأن المئرى يلتزم بتعويض المفتقر بأقل القيمتين، الاثراء أو
( جلسة ١٩٧٢/٥/١٦ الطعن ٣٢١ لسنة ٣٧ق س٢٣ ص ٢٩١٩
-٩٩٤-
هذا الإثراء، لأننا لا نحاسب المشرى على خطأ ارتكبه فتلزمه بتعويض الخسارة كأملة،
نحاسبه على ما وقع فى يده من كسب فلا يجوز أن يرد أكثر مما كسبه، ولو أنه رد أكثر
سب لكان هو بدوره مفتقراً لمصلحة الفتقر دون سبب (١) .
ونستعرض هنا مسائل ثلاثا: (١) كيف يقدر الإثراء. (٢) كيف يقدر الافتقار. (٣) ما
به التعويض - وهو أقل هاتين القيمتين - من ضمانات.
١ -- كيف يقدر الاثراء
٨٠٤- اعتبارات تراعى فى تقدير الاثراء: يراعى فى تقويم الإثراء أن يكون تقديره
وقوعه كما قدمنا لا وقت رفع الدعوى ولا رقت صدور الحكم مع مراعاة ما سبق
بارة إليه من إضافة تعويض عن التأخير على النحو الذى فصلناه .
ويراعى كذلك أن يخصم من قيمة الإثراء ما عسى أن يكون المثرى قد تكلفه من
وفات لجلب هذا الإثراء لنفسه.
ويراعى أخيراً فى التقدير ألا فرق بين أن يكون المثرى حسن النية أو سيئها، فالتزام المثرى
سأن له بنيته وإنما يقوم هذا الالتزام على واقعة الإثراء فى ذاتها.
ونستعرض لتطبيق هذه المبادئ حالتين: (١) حالة ما إذا كان الإثراء ملكية وانتقلت إلى
المثرى. (٢) وحالة ما إذا كان منفعة أو خدمة أو عملا أو إثراء سلبياً.
أما في استرداد ما دفع دون حق وفى الفضالة فإن التعويض لا يقتصر على أقل القيمتين لأن المفتقر فى
ماتين الحالتين أجدر بالرعاية من المفتقر فى دعوى الإثراء بلا سبب .
ونلاحظ فى هذه المناسبة أن الحالات التى طبقت فيها قاعدة الإثراء بلا سبب تطبيقاً تشريعياً - ونخص
ها حالة البناء فى أرض الغير (م٩٢٤- م٩٢٥) وحالة المصروفات النافعة (م ٩٨٠ فقرة ثانية) - التزاء
المشرع فيها أن يكون التعويض هو أقل القيمتين إذا كان المفتقر حسن النية. فالباني في أرض الغي
وهد فية إذا الاتقار فى الرض من ما يب الأرا في خيمن الأرن يديع ب اليام وهذه فى قبا
الأرض فإن صاحب الأرض مخير بين أن يدفع قيمة المواد واجرة العم
الإثراء) . وكذلك الحال فيمن أتفق مصروفات نافعة فى ملك الغير بمحسن نية. أما إذا بنى الشقيع فى
العقار المشفوع وهو حسن النية (أى قبل إعلان الرغبة فى الشفعة) كان الشقيع ملزماً تبعاً لما يختاره
لمشترى أن يدفع له إما المبلغ الذى أنفقه (وهذه هى قيمة الافتقار) ومقدار ما زاد فى قيمة المقار بسبب
البناء أو الغراس (وهذه هى قيمة الإثراء) ، ولما كان المشترى هنا هو الذى يختار فهو سيختار طبعاً أعلى
نيمتى الانتقار والإثراء، وفى هذا خروج على القاعدة. أضف إلى ذلك أن المفتقر إذا كان سئ النية فى
حالة البناء فى أرض الغير وفى حالة المصروفات النافعة وفى حالة الشفيع إذا بنى بعد إعلان الرغبة فى
الشفعة، فإنه لا توجد قاعدة وإحدة تسرى على التزام المثرى بالتعويض، فإنه يدفع فى الحالتين الأوليين
قيمة النشآت مستحقة الإزالة أو قيمة ما زاد فى ثمن الأرض، وفى الممحالة الثالثة قيمة أدوامت البناء وأجرة
العمل. ومن ثم نرى أن هذه التطبيقات التشريعية لقاعدة الإثراء على حساب الغير لم تلتزم حدود
القاعدة. وقد قدمنا أن النصوص التشريعية التى وردت فى هذه الحالات هى التى يجب تطبيقها ولو
خالفت القاعدة العامة. وفى هذا نرى قصور قاعدة الإثراء عن أن تشمل تطبيقاتها المتنوعة، فهى لا تزال
سائرة فى طريق التطور.
- ٩٩٥-

--- Page 440 ---
أ- الإثراء ملكية انتقلت إلى ذمة المثرى:
٨٠٥- قد يكون الإثراء نقداً دخل فى ذمة المثرى أو تحسينات استحدثها المفتقر فى مال
المثرى .
٨٠٦- هل يجوز أن يكون الاثراء عينا تبقى فى ملكية المفتقر؟ أما أن يكون الإثراء
عيناً معينة بالذات تبقى على ملك المفتقر ولا تدخل فى ملك المثرى - كما يذهب إلى ذلك
كثير من الفقهاء(1)- فلا نرى أن تكون حالة من حالات الإثراء، إذ العين لم تدخل فى
ملك المشرى ولم تخرج من ملك المفتقر، فليس هناك إثراء ولا افتقار، بل هى عين مملوكة
لشخص لانتقلت إلى حيازة شخص آخر، وللمالك أن يستردها من الحائز بدعوى استحقاق لا
بدعوى الإثراء بلا سبب (٢) .
٨٠٧- الاثراء نقد دخل في ذمة المثرى: إذا كان الإثراء نقداً دخل فى ذمة المثرى،
كما إذا استولى هذا على مبلغ من النقود مملوك للمفتقر سواء كان فى هذا الاستيلاء حسن
النية أو سيئها، فإن قيمة الإثراء هو مبلغ هذا النقد، وينظر فيه إلى قدره العددى ارتفع سعر
النقد أو انخفض. أما الفوائد فلا تستحق إلا من وقت المطالبة القضائية ما دام مبلغ النقد
المطلوب استرداده بدعوى الإثراء معلوم المقدار وقت الطلب (٣) . ويلاحظ أن المثرى إذا كان
غير كامل الأهلية فلا يكون إثراء بالنسبة إليه ما أضاعه من هذا النقد فى غير منفعة.
٨٠٨- الاثراء تحسينات استحدثها المفتقر فى مال المثرى: تقدر قيمة هذه التحسينات
بما زاد في مال المثرى بسببها وقت الاستحداث، لا بما أنفقه المفتقر فى استحدائها لأن هذه
مي قيمة الإفتقار لا قيمة الإثراء. مثل ذلك أعمال الترميمات (٤) وتوريد المواد اللازمة لهذ
الأعمال (٥) وبناء طبقات جديدة (٦) .
(٣) وظر الها التكم القن بأن ماك جراء وافتشارا ولكن دعوى الإلراء تحبها دعوى
الاستحقاق، فنحن لا نقول بالصفة الاحتياطية لدعوى الإثراء (أنظر من أنصار الرأى الذى ننقده فرانوا
جوريه ص ٣١٥ - ص٣١٦) .
(٣) أُنظر فى هذا المعنى محكمة الاستئناف المختلطة فى ٩ أبريل سنة ١٩٣٩ م٤١ ص٣٤٥ - محكمة
الإسكندرية الابتدائية المختلطة فى ٦ يناير منة ١٩١٧ جازيت ٧ م ٩٠.
(٤) استئناف مختلط ٢٤ أبريل سنة ١٩٢٨ م٤٠ ص٣١٥ .
(٥) استئناف مختلط ٩ أبريل سنة ١٩٢٩
٤٠ ص ٣٤٥
(٦) استئناف مختلط ١٩ مايو سنة ٢٩١٥ جازيت ٥ مر ١٥٦ - ويشترط أن تكون التحسينات ضرورية أو
اقعة ولا يكفى أن تكرن كمالية (استثناف مختلط ١٣ فبراير سبنة ١٨٩٥
٧ ص١٢٢) ، وأن تكون
لصروفات أنفقت على العين مباشرة (محكمة الإسكندرية الابتدائية المختلطة ٦ ينأير سنة ١٩١٧ جازيت
٧ رقم ٩٠ ص٢٦٥) .
٩٩٩-
ب- الإثراء منفعة أو خدمة أو عمل أو إثراء سلبى:
٨٠٩- الاثراء منفعة: قد يكون الإثراء منفعة حصل عليها المثرى كما لو سكن منزلا
دون عقد إيجار (١) ، وكما لو استهلك نوراً أو ماء عن طريق أسلاك ومواسير خفية (٢) . فتقوم
المنفعة بأجرة المثل للمنزل أو بثمن النور والماء وفقاً للسعر الذى حددته شركة النور أو شركة
الماء. ولا عبرة بأن يكون المثرى حسن النية أو سيئها، ولا بأن يكون الإثراء قائماً وقت رفع
الدعوى (٣) .
٨١٠- الاثراء خدمة أو عمل: وقد يكون الإثراء خدمة أو عملاً قدمه المفتقر إلى
المشرى. مثل ذلك النسابة الذى يكشف عن إرث خفى، والموظف الفنى الذى يجد اختراعاً
يفيد منه رب العمل، والسمسار الذى يقرب ما بين البائع والمشترى ولكنهما يعقدان الصفقة
دون وساطته، والمهندس الذى يضع تصميماً ينتفع به رب العمل. ففى كل هذه الأحوال
تقوم الفائدة التى عادت على المثرى من وراء هذه الخدمة أو هذا العمل. فالنسابة جعل
الوارث يثرى بقدر الإرث لو تبين من الظروف أن الوارث ما كان يستطيع وحده أن يكشفه.
ورب العمل يثرى بقدر ما أصاب من نفع بفضل اختراع الموظف الفنى. وكل من البائع
والمشترى يثرى بقدر ما عادت عليه الصفقة من فائدة. ورب العمل الذى انتفع من تصميم
المهندس يثرى بقدر ما كان يدفع للمهندس من أجر على عمله. ولا ضرورة فى كل هذه
الأحوال لأن يكون الإثراء قائماً وقت رفع الدعوى.
٨١١- الاثراء سلبى: وقد يكون الإثراء سلبياً، كما لو دفع شخص ديناً على آخر، أو
قدم النفقة لزوجة تجب لها النفقة على زوجها، أو أتلف متاعاً له لينقذ منزل جاره من
الحريق. ففى هذه الأحوال يكون المدين قد أثرى بقدر الدين الذى دفعه عنه المفتقر، والزوج
بقدر النفقة التى كانت وأجبة عليه، والجار بقدر ما أوشك من ماله أن يحترق(٤) . ولا عبرة
هنا أيضاً بقيام الإثراء وقت رفع الدعوى.
(١) استئناف مختلط ٩ مايو سنة ١٩١٢ م٢٤ ص٣٣٨.
(٢) استئناف مختلط ٢١ مارس سنة ١٩٠٠ م١٢ ص ١٧٠ - هذا وقد يعتبر النور والماء منفعة تستخلص من
لأسلاك والمواسير، والأولى أن يعتبر مالا قائماً بذاته استهلكه المشرى فدخل فى ذمته، فيكون مثل النور
والماء مثل الإثراء لا عن طريق منفعة استهلكت بل عن طريق ملكية انتقلت إلى ذمة المثرى.
(٣) وفى هذه الأمثلة التى قدمناها على الإثراء عن طريق المنفعة نرى أن الإثراء لا يكون بالضرورة قائماً وقت
رفع الدعوى لأن المنفعة قد استهلكت قبل ذلك.
(٤) وقد قضت محكمة المنصورة الجزئية المختلطة فى هذا المعنى بأن الدائن الذى حجز على مال مدينه يجوز
مملوكة له (محكمة المنصورة الجزئية المختلطة فى ١٢ أغسطس سنة ١٩٢٥ جازيت ١٥ رقم ١٩٩
ص٠٢٣١٧
-4٩V-

--- Page 441 ---
ليس واجباً عليه ولكنه يعتقد أنه ملزم بدفعه، فيرجع على المدين الحقيقى بدعوى الإثراء
فى صورتها العادية، أو يرجع على الدائن الذى دفع له الدين بدعوى غير المستحق وهذه
هى الصورة المتميزة لدعوى الإثراء. ذلك أن الدائن الذى استوفى حقه قد أثرى يسبب
قانونى هو الوفاء. ولما كان المفتقر قد وفى الدين عن غلط فإنه يستطيع أن يبطل الوفاء للغلط،
فيزول السبب القانونى للإثراء، ويصبح إثراء الدائن دون سبب، فيسترد المفتقر منه ما دفعه.
ونرى من ذلك أن دفع غير المستحق هو إثراء كان له سبب، ثم انتهى إلى أن يكون بغير
وأما أن الفضالة هى أيضاً صورة مميزة من صور الإثراء، فذلك أن الفضولى وهو يفتقر
لشرى غيره قد فعل ذلك متفضلا عن عمد، فكان أحق بالرعاية من المفتقر الذى لا يتعما
هذا التفضل. ولهذا كانت حقوق الفضولي قبل المثرى وهو رب العمل أوسع مدى من
حقوق المفتقر فى دعوى الإثراء.
ونتكلم الآن فى كل من هاتين الصورتين.
الفرع الأول
دفع غير المستحق(*)
(Paiement de l'indû)
٨١٧- قدمنا أن دفع غير المستحق يرتب للمدافع فى ذمة المدفوع له التزاماً برد ما أخذ
دون حق. ونتناول هذا الالتزام فى أركانه ثم فى أحكامه.
المبحث الأول
أركان دفع غير المستحق
٨١٨- النصوص القانونية: نصت المادة ١٨١ من القانون المدنى الجديد على ما
(١- كل من تسلم على سبيل الوفاء ما ليس مستحقاً له وجب عليه رده) .
(٢١ أعامة ) رقم ٣٥ مر٢٨٥ وارة محكمة ١٢م ا المة فى ١٢قم ٠٢٢١٩٣٨ ٤٤٨٤ة
.( #) المراجع: دى هلتس الجزء الثانى Exécution - Paiement - مالتون الجزء الأول - والتون
جزء الثانى - الدكتور عبد السلام ذهنى في الالتزامات - الدكتور محمد وهيبة فى الالتزامات [
دكتور محمد صالح فى أصول التعهدات - الموجز في الالتزامات للمؤلف - الدكتور حشمبت أ
ستيت فى نظرية الالتزام - بلانيول وريبير وإسمان الجزء السابع - ديموج الجزء الثالث - أويرى ورو
الطبعة الخامسة الجزء السادس - بلانيول وريبير وبولانجيه الجزء الثانى - كولان وكابيتان الجزء الثانى -
جوسران الجزء الثانى.
١٠ -
(٣ - على أنه لا محل للرد إذا كان من قام بالوفاء يعلم أنه غير ملزم بما دفعه، إلا أن
ناقص الاهلية، أو يكون قد اكره على هذا الوفاء)) .
ونصت المادة ١٨٢ على ما يأتى :
« يصح استرداد غير المستحق إذا كان الوفاء قد تم تنفيذاً لالتزام لم يتحقق سببه أو لالتزام
سيبه بعد أن تحقق) .
ونصمت المادة ١٨٣ على ما يأتى :
١٠- يصح كذلك استرداد غير المستحق إذا كان الوفاء قد تم تنفيذاً لالتزام لم يحل
وكان الموفى جاهلا قيام الأجل" .
٢٠ - على أنه يجوز للدائن أن يقتصر على رد ما استفاده بسبب الوفاء المعجل فى حدود
لحق المدين من ضرر. فإذا كان الالتزام الذى لم يحل أجله نقوداً التزم الدائن أن يرد
دين فائدتها بسعرها القانونى أو الاتفاقي عن المدة الباقية لمحلول الأجل 1) ٨) .
ويقابل هذه التصوص فى القانون المدنى القديم نص واحد هو نص المادتين ٢٠٦/١٤٥
ضى بما يأتى :
«من أخذ شيئاً بغير استحقاق وجب عليه رده)» .
ويتبين من مجموعة هذه النصوص أن هناك حالتين لدفع غير المستحق: (١) الوفاء
تاريخ النصوص - م١٨١ : ورد هذا النص فى المادة ٢٥٠ من المشروع التمهيدى- وأقرته لجنة المراجع
على أصله تحت رقم ١٨٦ فى المشروع النهائى - روافق عليه مجلس النواب، بعد استبدال كلما
التسليم بكلمة والدفعا فى آخر الفقرة الثانية، تحت رقم ١٨٦ . ووافقت عليه لجنة القانون المدني
جلس الشيوخ، بعد الاستعاضة عن كلمة (التسليم)) بكلمة لاالوفاء) فى اخر الفقرة الثانية فى هد
المادة وفى المواد التالية، وأصبح رقم المادة ١٨١ . ووافق مجلس الشيونغ على النص كما آقرته اللجنة .
(مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص٤٤٦- ص ٤٤٧) .
م١٨٢ : ورد هذا النص فى المادة ٢٥١ من المشروع التمهيدى - وأقرته لجنة المراجعة على أصله تحت
م١٨٣ (أنظر تاريخ النص فيما يلى) .
وجاء في المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى فى النظرة العامة لهذه النصوص ما يأتى: (( وقد فصل
لشروع الأحكام المتعلقة يرد غير الستحق تفصيلا كافيا - فعين نطاق تطبيق القاعدة العامة، وأفرد
- ١٠٠١-

--- Page 442 ---
بدين غير مستحق من بادئ الأمر. (٢) الوفاء بدين كان مستحقاً وقت الرفاء ثم أصبح غير
ستحق .
دون حق .
ونبحث كلا من هاتين الحالتين، ثم نكيف في ضوء هذا البحث الالتزام برد ما أخذ
المطلب الأول
حالتا دفع غير المستحق
١- الوفاء بدين غير مستحق من بادئ الأمر
٨١٩- ركنان: تقوم هذه الحالة على ركنين: (١) دين غير مستحق وقت الوفاء به.
(٢) عمل من أعمال الرفاء يشوبه عيب يجعله قابلا للإبطال.
أ- الركن الأول - دين غير مستحق وقت الوفاء به :
٨٢٠- أسباب ثلاثة لعدم استحقاق الدين: يجوز أن يقوم شخص برفاء دين لم يكن
مترتباً فى ذمته وقت الوفاء. ويرجع ذلك إلى أحد الأسباب الثلاثة الآتية: (١) الدين منعدم
من الأصل (٢) الذين مؤمل الاستحقاق ولكنه لم يستحق أو لما يستحق (٣) الدين استحق
ولكنه لتقضى قبل الوفاء به .
١) -٨٢١) الدين منعدم من الأصل: يكون الدين منعدماً من الأصل إذا لم يكن له
وجود أصلاً فى وقت من الأوقات. مثل ذلك وارث يدفع ديناً يظن أنه على التركة ويتضح
مد ذلك ألا وجود لهذا الدين، أو وارث ينفذ وصية لمورثه ويتضح بعد ذلك أن الموصى قد
عدل عن الوصية قبل موته، أو شخص أصاب الغير بضرر فظن نفسه مسئولا فدفع التعويض
ثم اتضح بعد ذلك أن أركان المسئولية لم تتوافر (١) .
كذلك يكون الدين منعدماً من الأصل إما بالنسبة إلى الدافع وإما بالنسبة إلى المدفوع
له. فهو منعدم بالنسبة إلى الدافع إذا كان له وجود ولكنه في ذمة غير الدافع، فيكون الدافع
قد دفع دين غيره ظاناً أنه يدفع دين نفسه (٢) . وهو منعدم بالنسبة إلى المدفوع له إذا كان
مترتباً في ذمة الدافع ولكن هذا دفعه لغير الدائن.
(1) هذا ما لم يكن المسئول قد صالح المضرور على مبلغ معين، فلا يجوز له فى هذه الحالة أن يسترده،
حتى لو ظهر أن أركان المسئولية لم تتوافر. ويعتبر الدين لا وجود له أصلا إذا دفع المدين أكثر مما هو
واجب عليه. فما زاد على الدين يكون غير مستحق (استئناف مختلط فى ٧ ديسمبر سنة ١٨٨٢
لمجموعة الرسمية للمحاكم المختلطة ٨ ص٢٤ - وفى ١٧ أبريل منة ١٩٢٤ م٣٦ ص٤٣١٩. ويعتير
لدين كذلك لا وجود له أصلا إذا تق
لد مبوايل مية ٢ ٥ ٩ ١ ٧سلا ٢٥١م اضلو تشريك أرباسً لا يستحقها من الشركة المستاف مختراي في
ستحقها أو أكثر مما تستحق (محكمة استئناف مصر الوطنية فى ١١ توفمبر سنة ١٩٤٣ المحاماة ٢٤
س٨١ ص٢٠٨ )
٢٠) أما إذا دفع دين غيره وهو عالم بذلك فلا يجوز له أن يسترد ما وفع، ويكون دقعه للدين مبرئاً لذمة :
-١٠٠٢-
ويكون الدين أخيراً منعدماً من الأصل إذا كان مصدره عقداً باطلاً أيا كان سبب
بطلان(١)، أو كمان الدين ليس ديناً مدنياً (obligation civile) بل دينا طبيعياً
obligation narle الا ا ا اي
٢) -٨٢٢) الدين مؤمل الاستحقاق ولكنه لم يستحق أو لما يستحق: وقد يكون
جود ويكون مؤمل الاستحقاق، ولكنه لم يستحق. وتقول المادة ١٨٢ فى هذا الشأن إنه
يصح استرداد غير المستحق إذا كان الوفاء قد تم تنفيذاً لالتزام لم يتحقق سببه (٢)» . فالدين
لعلق على شرط واقف إذا دفع، سواء دفع قبل تحقق الشرط أو بعد تخلفه، يكون دفعه دفعاً
رين لم يستحق. يستوى في ذلك كما قدمنا أن يكون الدفع قبل تحقق الشرط أى فى وقت
لم يثبت فيه إذا كان الدين سيستحق، أو بعد تخلف الشرط أى فى وقت ثبت فيه أن الذين
لن يستحق. أما الدين المعلق على شرط فاسخ فهر دين موجود نافذ إذا دفعه المدين فإنه قد
دفع ديناً مستحقاً، وإذا تحقق الشرط الفاسخ صار هذا وفاء بدين كان مستحقاً وقت الوفاء ثم
صبح غير مستحق، وهذه صورة من صور المحالة الثانية لدفع غير المستحق سيأتى بياتها فيما
يلى .
وقد يكون للدين وجود محقق ولكنه لما يستحق. وتقول المادة ١٨٣ فى هذا الشأن إنه
• يصح كذلك استرداد غير المستحق إذا كان الوفاء قد تم تنفيذاً لالتزام لم يحل أجله وكان
الموفى جاهلاً قيام الأجل)) . فالدين المؤجل إذا دفع قبل حلول الأجل يكون دفعه دفعاً لدين لما
بستحق، أى لدين غير مستحق وقت الوفاء.
٣) -٨٢٣) الدين استحق ولكنه انقضى قبل الوفاء به: وقد يكون الدين ترتب فى
ذمة الدافع للمدفوع له ديناً صحيحاً واجب الأداء، ولكنه أنقضى بسبب من أَسباب
0 140 مر مع غيد ا على الدقن باكرى الإتراء بلا سبب لأتف ممن فى ل فيرار منية
(1) جاء فى المذكرة الإيضاحية للمشروع ال مهيدى في هذا الصدد ما يأتى: . .... إذا أثبت عدم تحقق
بب الدين الذي أداء إطلاقا: كما إذا كان الوارث قد وفى بدين لم يكن مورثه ملتزما به، أو كما إذا
قام المتعاقدين فى عقد مطلق بالوفاء بالتزامه، أو كما إذا قام شخص بالوفاء بتعويض عن حادث اعتقد
خطأ أنه يسأل عنه) (مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص ٤٤٩) .
أما إذا كان العقد قابلا للايطال، فإن دفع المدين الدين عن غلط ثم أبطل العقد استرد ما دفع ، وهذه
فى إحدى صور الحالة الثانية من دفع غير المستحق وهى حالة الوفاء بدين كان مستحقاً وقت الرفاء ثم
أصبح غير مستحق. وإذا دفع المدين الدين وهو على بينة من قابلية العقد للابطال اعتبر الدفع إجازة
لعقد، فلا يجوز للمدين أن يسترد ما دفع.
(٢) جاء فى المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى فى هذا الصدد ما يأتى : و ... أو إذا أثبت (الدافع) أن
سبب الدين لم يتحقق، كما إذا أدى مدين ديناً معلقاً على شرط واقف مع أنه لم يتحقق (أنظر التقنين
اللبناني م١٤٥ فقرة ١) . وتجوز المطالبة بالرد كذلك إذا حصل الرفاء في خلال فترة التعليق قبل أن يعلم
صير الشرط (أُنظر المادة ١٤٣٤ من التقنين النمساوى والمادة ٦٩٤ فقرة ٢ من التقنين البوازيلى والمادة
٣٨٩ من المشروع) ( مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص ٤٤٩)
-١٠٠٣-

--- Page 443 ---
الانقضاء ثم قام الدافع بوقائه مرة أخرى بعد انقضائه. مثل ذلك أن يكون الدين قد وفاء
لمورث ولم يعثر الوارث على المخالصة فوفى الدين مرة أخرى(١) ، أو أن يكون الدين قد انقضى
بالمقاصة أو بالتجديد أو بالإبراء ووفاء المدين للدائن بالرغم من انقضائه. في جميع هذه الصور
دفع المدين ديناً كان موجوداً نافذاً واجب الأداء، ولكنه وقت الدفع كان قد انقضى، فيكون
الدافع قد دفع ديناً غير مستحق.
ب- الركن الثانى: عمل من أعمال الوفاء يشوبه عيب يجعله قابلا للإبطال:
٨٢٤- عمل من أعمال الوفاء: يجب على الدافع أن يثبت أن الدين غير مستحق على
النحو الذى فصلناه فيما تقدم، وأنه قد قام بعمل من أعمال الوفاء. وليس من الضرورى أن:
يكون قد قام برفاء الدين وفاء مباشراً، بل يكفى أن يكون قد أعطى مقابلا للوفاء
( أو أعطى إقراراً جديداً بالدين()
أو رتب تأميناً خاصاً لضمان الوفاء، أو قاص الدين فى دين له، أو قام بغير ذلك ن an
أعمال الرفاء المتنوعة. وأعمال الوفاء هذه على تنوعها هى تصرفات قانونية تخضع للقراعد
العامة فى إثبات التصرفات القانونية، وبخاصة ما تعلق منها بنصاب الإئبات بالكتابة أو ة
بالبينة (٣) .
(١) يقارب هذا المعنى حكم محكمة النقض في ١١ أبريل سنة ١٩٣٥ مجموعة عمر ا رقم ٢٦٦
م ٦٨٤.
(٢) ومن أعمال الوفاء أن يحرر المدين لدائنه سنداً بدين، ولا يدخل هذا السند فى المحاسبة النهائية ما جين
الدائن والمذين، وهى المحاسبة التي يستوفى فيها الدائن حقه، فبقاء السند معه بالرغم من استيفائه
حقه هو بمنزلة استيفاء الدين مرتين وقد قضت محكمة النقض فى هذا المعنى بأن السمسار الذى
يحصل على سند من عميله بمبلغ يذكر له سبب صورى (أشغال معمارية) ، ويثبت أن السند قد حرر
عن دين سمسرة سبق أن استوفاء فى المحاسبة النهائية، يكون قد أستوفى الدين مرتين، وقالت في هذا
الصدد: اولما كان من المحقق أن هذا المبلغ (الذى حرر به السند) لم يدخل فى المحاسبة النهائية بين
لطرفين بخصوص أعمال السمسرة فيكون من حق الطعون عليهما الرجوع عليه بهذا المبلغ حتى لا
بتكرر الوفاء مرتين. ومن حيث إنه يتضح من ذلك أن ما أسس عليه الحكم قضاء، لم يكن واقعة لا
لكذا أرادتا أن تصفاء، ولكن الحكمة خلعت على هذه الوقائع التى اقتنعت بصحتها الوصف القانونى
الصحيح وهو رد ما قبض بغير حق، وأقامت قضاءها على هذا الأساس، وهو أمر لا سبيل للنعى عليه».
( نقض فى ١٦ فبراير سنة ١٩٥٠ في الطعن رقم ٩١ السنة القضائية الثامنة عشرة السنة الأولى
ص٢٥٦ .
(٣) جاء فى المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدي فى هذا الصدد ما يأتى: (ويقتضى العمل أن يكون
من واجب من يدعى أداء ما لم يكن مستحقاً أن يقيم الدليل على أمرين : أولهما قيامه بوفاء تلحق يه
صفة التصرف القانونى ويمخضع بذلك للقواعد العامة فى إثبات التصرفات القانونية، وعلى وجه
الخصوص ما تعلق منها بنصاب الإثبات بالكتابة أو بالبينة. وقد نصت المادتان ٧٤/٧٩ من التقنين
التونسي والمراكشى على أن الرفاء بمقابل وترتيب تأمين خاص لضمان الوفاء وإعطاء اعتراف بالدين =
١٠٠٤٠٠-
٨٢٥- عيب يشوب الوفاء فيجعله قابلا للابطال: فإذا أقام الدافع الدليل على أنه قام
وماء دين عير مستحق على الوجه الذى بيناء، فالمقروض أنه دفع عمن غلط (1) وأنه لم يكر
ملم بأنه غير ملزم بالدفع. وهذه القرينة القانونية قرينة تبررها الظروف. فليمى مفهوماً لأول
وهلة أن يدفع شخص ديناً غير مستحق عليه إلا أن يكون هذا الشخص قد اعتقد أن الدين
ستحق وأجب الأداء ولذلك قام برفائه. ونرى من ذلك أن الغلط ، وهو العيب الذى يشوب
الوفاء عادة، مفروض لا يكلف الدافع إنباته (٣) .
= أو سند آخر يقصد به إثبات وجود التزام أو براءة الذمة منه تنزل جميعاً منزلة الوفاء. وقد قصد المشروع
(١) الغلط هنا هو الغلط الذى يعيب الإرادة بشروطه المعروفة. ويستوى أن يكون غلطاً فى الواقع أو غلطاً فى
القانون، ولا يعتبر الغلط في تشريع مبهم، ترددت المحاكم فى تفسيره وأختلفت، سيباً لاسترداد ما دفع إذا
كان الطرفات وقت الاتفاق قد اتبعا التفسير الأكثر شيوعا لدى القضاء (استئناف مختلط فى ٢٣ يناير
لهم أن يرجعوا على هذا الدائن ليستردوا منه ما أخذ دون حق (استئناف مختلط في ١٢ مايو سنة
١٩٤٩ م ٦١ ص٠٢١٢٢
(٢) كان القضاء المصرى، فى ظل القانون القديم، يقضى بأن الدافع هو الذي يكلف إثبات أنه كان
أحد أقارب المدين وهو يجهل مضمون
ابريل سنة ١٩٢٤ م٣٦ ص٣١٩) . والوفاء الحاصل من المدين على طريقة لم يرض بها إلا بعد أن أكد
له الدائن تأكيداً قاطعاً أن هذه الطريقة هى وحدها الصحيحة قانوناً لا يعتبر تفسيراً للعقد متفقاً عليه،،
بتضمن إقرار هذا الشريك بوقوع هذه الخسارة، فعليه هو، إذا أراد استرداد ما دفع، أن يثبت أنه دفع
عن غلط ما ليس مستحقاً عليه (استئناف مختلط فى ٣١ ديسمبر سنة ١٨٩٦ م٩ ص ٧٩) - وقد
وصل القضاء المصرى فى النهاية إلى حد أن جمل عبء الإثبات على المدفرع له، فقضى بإنه إذا دفع
لدين الدين مرتين أصبح إثبات الغلط لا قائدة منه، لأنه إذا كانت إحدى هاتين المرتين يقوم الدفع
ملها على لا احيح ، فالأرى لا لقوم الدغم أما على متب ونهم الا كون إنبار
فلط مضرورياً إلا إذا نسب إلى المدين نية القيام بتبرع
-١٠٠٥-

--- Page 444 ---
ولكن هذه القرينة القانونية على الغلط هى قرينة قابلة لائبات العكس. فيجوز للمدفوع
له أن ينقضها بأن يثبت أن الدافع كان يعلم وقت الدفع أنه لم يكن ملزماً بما دفع. فإذا أثبت
ذلك قامت قرينة قانونية أخرى، هى الآن فى مصلحة المدفوع له ، على أن الدفع مع العلم بأن
الدين غير مستحق إنما أراد به الدافع أمراً لا يجيز له أسترداد ما دفع. فقد يدفع ديناً وأجباً
على غيره فضالة أو تبرعاً، فلا يرجع بدعوي غير المستحق على الدائن وإنما يرجع بدعوى
الفضولى على المدين إذا كان قد دفع فضالة أو لا يرجع على أحد إذا كان قد دقع تبرعاً. وقد
يدفع ديناً طبيعياً قاصداً بذلك أن يوفى هذا الالتزام، فلا يسترد ما أداء باختياره (م٢٠١) . وقد
يريد بالدفع أن يجيز عقداً قابلا للإبطال، فينقلب العقد صحيحا ويكون الدفع تنفيذاً له. وقد
يدفع ديناً مؤجلا قبل حلول الأجل وهو عالم بذلك لأنه أراد أن يعجل الوفاء متنازلا عن
الأجل، فيكون وفاؤه صحيحاً ولا يرجع بشئ على المدفوع له (١) .
وهذه القرينة القانونية الثانية التي تقوم لمصلحة المدفوع له هى أيضاً قرينة قابلة لإثبات
العكس. ويستطيع الدافع أن ينقضها بأن يثبت أحد أمرين :
أولا) أنه كان ناقص الآهلية وقت أن دفع: وعند ذلك يستطيع أن يبطل الوفاء لنقصر
هليته وان يسترد ما دفع، حتى لو كان قد دفع وهو على بينة من ان الدين الذى دفعه لم
يكن مترتباً فى ذمته (٢) .
= على المدفوع له أن يثبقه (استشناف مختلط فى ١٢ آبريل سنة ١٩٣٨ م٥٠ ص٢٣٣ - أنظر ايم
متئناف مختلط فى ٩ مارس سنة ١٩٣٧ م٤٩ ص١٣٩) . وقد حسم القانون الجديد الأمر بأن أقا
قرينة قانونية على أن دفع غير المستحق وقع عن غلط ، وجعل هذه القرينة قابلة لإثبات العكس كم
سنري .
ولكن الحاكم المصرية كانت تقضى على كل حال، فى ظل القانون القديم، بأن دفع غير المستحق لا
يجوز فيه الاسترداد إلا إذا وقع عن غلط (استئناف مختلط في 9 مايو سنة ١٨٩٥ م٧ ص٣٦٦ - وفى
٢٠ يرنية سنة ١٨٩٥ م٧ ص ٣٥١ - وفى ٣١ ديسمبر سنة ٩ ١٨٩٦ ص٧٩ - وفى ٢٦ فوفمبر مسنة
صر ه ٢٦٤٣ ٩ ص٥٠- وفى ٢٨ فيراير سنة ٣٠٢ ١٩١٨ ص٢٥٣ -- وفى ١٧ أبريل سنة ١٩٢٤ م٣٦
هذا ويلاحظ أنه إذا اشترط فى الدافع أن يكون قد دفع عن غلط حتى يجوز له أن يسترد ما دفع، فليس
من الضرورى أن يكون المدفوع له قد قبض غير المستحق عن غلط ، فقد يكون مئ النية كما يكون
حسن النية، وفى الحالتين يرد ما أخذ دون حق على تفصيل سنعرض له فيما يلى.
(١) أما إذا كان قد دفع ديناً غير موجود أصلا وهو على بينة من الأمر - كما إذا دفع وصية عدل عنها
لموصى أو ديناً معلقًا على شرط وأقف بعد تخلف الشرط أو هبة بأطلة لأنها لم تفرغ في ورقة رسمية -
د يريد بذلك أن يتبرع للمدفوع له بما دفع معتقداً أن هذا واجب أدبى قد ترتب في ذمته، بل .
مذه الطلب أها ؟
كون هذا الواجب قد ارتقى إلى منزلة الالتزام الطبيعى فلا يسترد ما أداء من ذلك باختيار"
قدّ يكون الدين الذين أراء مصدره عقد باطل لسبب يرجع إلى النظام العام أو الاداب وهو عدد
البطلان، كما إذا دفع دين قمار أو فوائد ربوية، فيستطيع في هذه الحالة أن يسترد ما دفع بالرغم بم
علمه بالبطلان، لأن هذا الحل هو الذى يقتضيه النظام العام والآداب (أنظر م٢٢٧ فقرة ا وهى ير
سترداد الفوائد الربوية وم٧٣٩ فقرة ٢ وهى تجيز استرداد دين المقامرة والرهان) .
(٢) أما إذا دفع ناقص الأهلية ديناً مترثباً فى ذمته، فإن الدفع يكون صحيحاً مبرئاً للدمة إذا لم يلحق
-١..٦-
(ثانياً) أنه قد أكره على الوفاء(!) . مثل ذلك أن يكون قد وفى الدين من قبل، ولما
طولب به مرة ثانية لم يعثر على المخالصة، فاضطر أن يوفيه مرة أخرى خشية التنفيذ على ماله،
ثم عثر بعد ذلك على المخالصة، ففي هذه المحالة يستطيع آن يسترد ما دفع دون حق ولو أنه
وقت الدفع كان يعلم أنه يدفع ديناً غير مستحق (1) . ومثل ذلك أيضاً أن يكون قد سدد ما
عليه من الضرائب، ثم طولب بها مرة أخرى ووقع حجز إدارى على ماله، فاضطر إلى الدفع
وهو عالم بأن الدين غير مستحق، فيجرز له فى هذه الحالة أن يسترد ما دفع لأنه كان مكرها
على الدفع (٢) .
=ضرراً، ومن ثم لا يجوز له استرداد ما دفع. وقد نصت الفقرة الثانية من المادة ٣٢٥ على هذا الحكم
صراحة إذ تقول: «ومع ذلك فالوفاء بالشئ المستحق ممن ليس أهلا للمتصرف فيه ينقضى به الالتزام إذا لم
يلحق الوفاء ضرراً بالموفى) .
(١) وقد قضت محكمة الاستئناف المختلطة بأنه إذا صدر حكم في مخالفة، ونفذته النياية العامة بتنفيا
مال محكوم بها على حساب المحكوم عليه، فإن هذا الاخير يجوز له، بعد أن يدفع المصروفات المطلوب
ه، أن يسترد ما دفع دون حق إذا مو اثبت أن ما دفعه يزيد على الآجرة المعتادة لهذه الأعمال، وبخاص
إذا كان قد طلب من الإدارة قبل ذلك بيانات وتفاصيل عن الأعمال المطلوبة لينفذها بنفسه فلم ترد
عليه الإدارة (١٩ أبريل سنة ١٩٢٣ م٣٥ ص ٣٧٥ - أنظر أيضاً استئناف مختلط فى ١٠ أبريل سنة
١٨٧٩ المجموعة الرسمية للمحاكم المختلطة ٤ ص ٢٥٢ - وفى ٢٠ ديسمبر منة ١١ ١٨٩٨ ص٧٤
- وفى ٣ ديسمبر سنة ٢٩ ١٩١٣ ص٧٣ - وفى ١٠ مايو سنة ١٩٢٧ م٣٩ ص٤٥٢ - وفى ١٧
يومية سنة ١٩٣٠ م٤٢ ص٥٦٩).
ذلك فقد قضت محكمة النقض بأنه وإذا ادعى مدين أنه سدد الدين المطلوب الحكم به عليه، ثم
حكم بن الزامه بهذا الدين ، وتناول هذا الحكم ما كان يدعيه المدين من التخالص من الدين بالوفاء قاتال
عنه إنه غير ثابت لعدم تقديم أية مخالصة، قليس لهذا المدين بعد ذلك أن يدعى براءة ذمته بدعرى
جديدة بناء على مخالصة يجدها بعد ذلك) (نقض فى ٣٠ نوفمبر سنة ١٩٣٩ مجموعة عمر ٣ رقم ٧
١٦٣) . وقد يقال لتبرير قضاء محكمة النقض إن عدم التخالص من الدين قد قضى فيه بحكم حاز قو
شئ المقضى فلا يجوز الرجوع بعد ذلك لمناقشة هذه المسألة. على أن محكمة الاستئناف المختلطة تهدر
الدفع بقوة الشئ المقضى إذا ثبت لها أن المدفوع له قد حصل على غمير المستحق عن طريق التدليس
(امستئناف مختلط فى ١٢ مايو سنة ١٩٤٩ م٦١ ص١٢٢).
(1) الاكراء الدافع على الوفاء فى معنى المادة ١٨١ من القانون المدنى هو الضغط الذى تتأثر به ارادة
الشخص وبدفعه إلى الوفاء تحت تأثير الرهبة التي تقع في نفسه لا عن حرية إختيار، ولا عبرة بالوسيلة
المستخدمة فى الاكراه فيستوى أن تكون مشروعه متى كان من شأنها أن تشيع الرهبة فى نفس الموفى
وتدفعه إلى الوفاء .
( جلسة ١٩٧٥/١٢/١٠ مجموعة أحكام النقض السنة ٢٦ ص١٦١٨)
(جلمة ١٩٧٦/١/٢٦ مجموعة أحكام النقض السنة ٢٧) .
( جلسة ١٩٦٨/٣/٢١ مجموعة أحكام النقض السنة ١٩ ص٥٥٧)
(٢) وقد قضت محكمة الاستئناف المختلطة بأن إجبار شركة على أن تدفع ضريبة السير فى الطرق الزراعية
عن طريق تهديدها بعدم إعطائها رخصة بتسيير مركباتها أو بعدم تجديد هذه الرخصة يجعل للشركة
الحق فى أن تسترد ما دفعته دون حق إذا كانت الضريبة غير قانونية (٢١ ديسمبر سنة ٥٢ ١٩٣٩
مر ٦٨ - أنظر أيضاً استئناف مختلط فى ٧ مايو سنة ١٩٠٨ م٢٠ ص٢٠٢) .
هذا وقد ورد فى المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى فى هذا الصدد ما يأتي: ( فإذا أقام المدعى =
-١٠٠٧-

--- Page 445 ---
٢- الوفاء بدين كان مستحقا وقت الوفاء ثم أصبح غير مستحق
٨٢٦- ركنان: تختلف هذه الحالة عن الحالة التى سبقتها في أن الدين الذى دفع فى
الحالة السابقة لم يكن مستحقا فى ذمة الدافع وقد وفاه هذا عن غلط أو إكراه أو وهو ناقص
الأهلية، أما الدين الذى وفاه الدافع فى الحالة التى نحن بصددها فهو دين مستحق واجب
الرفاء وقت الدفع ولكنه أصبح غير مستحق بعد ذلك. وتقوم هذه الحالة هى الأخرى على
ركنين: (١) وفاء صحيح بدين مستحق الأداء. (٢) زوال سبب هذا الدين بعد أن تم الوفاء
يه .
أ- الركن الأول: وفاء صحيح بدين مستحق الأداء:
للإبطال. فما دام الشرط الفاسخ لم يتحقق، وما دام العقد لم يطلب فسخه أو إبطاله، فإن
الالتزام النأشئ من العقد يكون ديناً مستحق الأداء، ويلزم المدين بالوفاء به .
وسواء وفى المدين الدين اختياراً أو إجباراً فإن وفاءه صحيح، ولا يشوب الوفاء هنا ما
بشوبه فى الحالة السابقة من عيب، إذ الدين صحيح وواجب الأداء، والوفاء به أيضاً وفاء
صحيح مبرئ للذمة .
ب- الركن الثانى: زوال سبب الدين بعد أن تم الوفاء به:
٨٢٨- وما دام الدين صحيحاً وأجب الأداء، وقد وفى به المدين وفاء صحيحاً مبرئاً
للذمة، فقد انقضى الدين، ولا سبيل لاسترداده بعد انقضائه. ولكن الذى يحدث فى هذه
الحالة، فيفتح السبيل، إنى الاسترداد، هو أن السبب الذى كان مصدراً لهذا الدين يزول:
يتحقق الشرط الفاسخ الذي كان الالتزام معلقاً عليه، أو يفسخ العقد الذى كان قابلاً للفسخ،
أو يبطل العقد الذى كان قابلا للابطال. ففى هذه الصور جميعاً يتبين أن الدين الذى وفى
به المدين، ولو أنه كان ديناً مستحق الأداء وقت الوفاء به، قد زال سببه فأصبح غير مستاقف
ويتبين تبعا لذلك أن المدين قد وفى ديناً غير مستحق فيجوز له أسترداده (١) .
لدم استحقاقه له لا يكون عليه إلا إسقاط قرينة الخطأ في الوفاء. فاذا ألبت أن الوناء بما لم يكر
ستحقاً قد تم عن بينة من الموفى، فيفرض أنه أوفي على سبيل التبرع، إلا أن يكون غير كامل الأهلي
أو أن يقوم الدليل على أنه أدى ما أداء تحت سلطان إكراء: كما إذا كان قد فقد المخالصة وأكره بذلك
على الوقاء مرة أخرى٨ . (مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص٤٤٩ - ص ٤٥٠) .
(1) وإذا كان لايد من القول فى هذه الحالة بأن هناك غلطاً فى جانب الدافع وهو يدفع الدين، فمن =
-١٠٠ ٨ -
وتورد أمثلة على ما قدمناه:
شخص يشترى عيناً تحت شرط فاسخ، ويدفع الثمن، ثم يتحقق الشرط. هنا يزول
بأنفساخ البيع سبب التزامه بدفع الثمن، ويكون له آن يسترد الثمن من البائع بدعوى استرداد
المدفوع بغير حق.
مشتر يدفع ثمن ما اشتراه، ولكن المبيع يستحق فى يده، فيفسخ البيع. هنا أيضاً يزول
بفسخ البيع سبب التزامه بدفع الثمن، ويسترد من البائع ما دفع. وكثيراً ما يتحقق هذا الفرض
فى الصورة العملية الاتية: عقار مرمون يباع جبراً على المدين، ويدفع من رما عليه المزاد
الثمن للدائنين المرتهنين وفاء لحقوقهم، ثم يستحق العقار فى يد الرأسى عليه المزاد وينتزعه
منه المالك الحقيقى . لاشك فى أن الرأسى عليه المزاد فى هذه الحالة يستطيع الرجوع على
مدينه - وهو البائع - بضمان الاستحقاق. ولكن ألا يجرز له الرجوع على الدائنين المرتهنين
أنفسهم فيسترد منهم ما دفعه لهم بدعوى استرداد المدفوع بغير حق؟ تردد القضاء الفرنسى
فى ذلك، ثم أستقر على جواز الرجوع على الدائنين المرتهنين (١) . ويمكن توجيه هذا القضاء
على اعتبار ان البيع فى المزاد قد أنفسخ باستحقاق المبيع، فأصبح الراسى عليه المزاد غير مدين
بالثمن، ويكون قد دفع للدائنين ما هو غير مستحق عليه وقت أن وفاهم ديونهم، فيرجع
عليهم بما دفع. ويتبين من ذلك أن الرأسى عليه المزاد يكون فى هذه الحالة مخيراً بين
الرجوع بضمان الاستحقاق على المدين أو الرجوع باسترداد المدفوع بغير حق على
الدائنين (٢). وهذا هو أيضاً ما جرى عليه القضاء فى مصر (٣) .
الممكن القول بذلك على الاعتبار الآتي: أن الدافع وقت أن دفع الدين المعلق على شرط فاسخ أو
دين الواجب بعقد قابل للفسخ او قابل للآبطال لم يكن يعلم أن الشرط الفاسخ سيتحقق أو أن العة
قابل للفسخ او للابطال. ويترتب على ذلك أنه لو دفع ديتاً معلقاً على شرط فاسخ وهو يعلم أن الشرط
قد تحقق، أو ديناً واجباً بعقد قابل للفسخ وهو عالم بقيام صبب الفسخ، حمل ذلك منه على أنه يفى
بالتزام طبيعى أو على أنه متبرع. وإذا دفع ديناً واجباً بعقد قابل للابطال وهو يعلم ذلك أعتبر دفعه للدين
إجازة للعقد.
(١) محكمة استئناف ليون فى ١٥ ديسمبر سنة ١٨٤١ سيريه ٢-١٦٨- ١٨٤٢ - محكمة استئناف ريوم
فى ٢٨ يونية سنة ١٨٥٥ داللوز ١٨٥٦-٢-١٣٦ - محكمة استئناف الجزائر فى ٢ يناير سنة ١٨٨٣
ميريه ٢-٠١٧- ١٨٨٤
٢١) أنظر فى هذا المعنى لارومبيير م١٣٧٧ فقرة ١٧ - ديمولومب ٣١ فقرة ٣٠٦ - بلانيول وريبي
ربولانجيه ٢ فقرة ١٢٣٧ - ديموج ٣ فقرة ٩٥.
(٣) استئناف مختلط فى ٢٣ نوفمبر سنة ١٨٩٩ م١٢ ص٢٨ - وفى ٢٣ يونية سنة ١٩١٥ م٢٧
س٤٣٠ (وفي هذه القضية كان الدافع حائزاً للعقار ووفى الدائن المرتهن. ثم نزعت ملكية العقار فرسا
عليه المزاد، فيكون قد وفى الدائن المرتهن مرتين وله الرجوع عليه بدعوى غير المستحق) . وفى ٢٦ فبراير
سنة ١٩٣٩ م٤١ م٢٥٨ .
يقرب من ذلك ما نضت به محكمة الاستعناف المختلطة من أنه إذا كان المدينون أخوة ثلاثة، ووقع
طا فى قائمة التوزيع النهائية فلم يذكر إلا إثتان منهم، ولم يدرج إلا دائنو هذين الاثنين فاستولم
لى جميع الثمن، كان على هؤلاء الدائنين أن يردوا ثلك ما استولوا عليه لدائنى الأخ الثالث -
-١٠٠٩-

--- Page 446 ---
بب الترامه بدقم المن كان لعنه ا العقد هنا قيل للإبطال، فإذا أبطله القاصر ذا
المطلب الثانى
تكييف الالتزام برد ما أخذ دون حق
٨٢٩- تحليل حالتى غير المستحق وردهما إلى قاعدة الإثراء بلا سبب: قدمنا أن دفع.
غير المستحق ليس إلا صورة من صور الإثراء بلا سبب ونحلل الآن كلا من حالتيه لنبين
ذلك فى وضوح
فالحالة الأولى، وهى حالة دفع دين غير مستحق وقت الوفاء به، تنطوى على عمل من
أعمال الوفاء قد شابه عيب يجعله قابلا للإيطال. فالدافع لدين غير مستحق إما أن يكون قد
دفع عن غلط - وكالغلط التدليس - أو عن إكراه، وإما أن يكون ناقص الأهلية. ولما كان
الوفاء عملا قانونياً (acte juridique) فهو قابل للإبطال لهذا العيب الذى شابه. وللدافع
ذن أن يبطله. ومتى بطل زال السبب الذى نقل القيمة المدفوعة من ذمة الدافع إلى ذمة
المدفوع له. فيثرى المدفوع له دون سبب على حساب الدافع. ومن ثم يسترد الدافع ما دفع
بمقتضى قاعدة الإثراء (١) .
وترد أيضاً الحالة الثانية إلى قاعدة الإثراء بلا سبب. ففيها يفى الدافع بدين مستحق
-(١٧ فبراير سنة ١٩٢٠ م٣٢ ص١٥٧) . وقضت أيضا بأنه إذا وقع الدين المحال عليه عن غلط كل
لدين إلى المحال له، بالرغم من وجود حجوز تحت يده، كان له أن يسترد من المحال له ما أخذء هذا دون
حق (٢٢ مايو سنة ١٩٣٠ م٤٢ ص٢٥١٣ . وقضت كذلك بأنه إذا دفع المشترى وقت توقيع العقد
الابتدائى قسطاً من الثمن لدائن مرتهن، ثم نزع هذا الدائن ملكية العقار المبيع فاستونى على حقه، جاز
لمشترى أن يسترد منه ما سبق أن دفعه له (٢٦ ديسمبر سنة ١٩٤٠ م٥٣ ص ٥١) . أنظر مع ذلك
محكمة مصر المختلطة فى ٢٨ يناير سنة ١٩١٩ جازيت ٩ رقم ١٣٣ ص ٢٣٠ - وانظر أيضاً ما قضت
محكمة الاستئناف المختلطة من أن الدائن المدرج فى كشف التوزيع لا يجوز أن يسترد منه ما أخ
سجة أنه أخذ أكثر من حقه إذا لم تحصل منازعة فى إدراجه فى كشف التوزيع وفائت مواعه
لطعن (٢١ مايو سنة ١٣ ١٩٠٨ ص ٢٨ - ٣١٩ فبراير سنة ١٩١٨ م٣٠ ص٢٥٤ - أول ديسمبر سنة
١٩٣١ م٤٤ ص٩ - ٣٧ مارس سنة ٤٩, ١٩٣٧ ص١٣٩) ، وذلك ما لم يقع منه تدليس (١٣ شايو
سنة ١٩٣٠ م٤٢ ص ١٢ - ٤٩٥ مايو سنة ١٩٤٩م ٦١ ص٢١٢٢.
(1) جاء فى المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى فى هذا الصدد ما يأتى : «ليس دفع غير المستخق
سوى تطبيق خاص للقاعدة العامة فى الإثراء بلا سبب. فالوفاء بدين تصرف قانونى يجب أن تجتمع له
الشروط الواجب توافرها في سائر التصرفات القانونية. فيشترط أن يكون بوجه خاص خلوا مما يعيب
الرضاء من غلط او تدليس أو إكراه، وأن يصدر ممن تتوافر لديه أهلية الوفاء. فإذا شاب الرضاء عيب من
بذه العيوب أو تخلف شرط الأهلية كان الوفاء غير صحيح. ويعتبر من تسلم ما أوفى به أو أدى علنى هلا
لوجه قد أثرى دون سبب، ويصبح ملزماً بالرد وفقاً لقواعد الإثراء) . (مجموعة الأعمال التحضيرية٣
ص ٤٤٨) .
١٠١٠٠-
داء، ثم يزول سبب استحقاق الدين بتحقق الشرط الفاسخ أو بفسخ العقد أو بإبطاله
لوفاء الذى كان العقد سبباً له أصبح الآن دون سبب بزوال العقد. ومن ثم يبط
بوفاء. ومتى بطل زال السبب الذى نقل القيمة المدفوعة من ذمة الدافع إلى ذمة المدفوع
فيشرى المدفوع له، هنا أيضاً، دون سبب على حساب الدافع، ويسترد الدافع ما دفع
قتضى قاعدة الإثراء .
ولما كان الوفاء يبطل فى الحالتين كعمل قانونى، فهو لا يبقى إذن إلا كواقعة مادية،
الواقعة التى ترتب عليها إثراء المدفوع له وافتقار الدافع، ومن ثم فهى الواقعة التى تنشئ
لالتزام برد المدفوع بغير حق.
وإذا كان دفع غير المستحق، على ما رأينا، صورة من صور الإثراء بلا سبب، إلا أنها
مع، المتوع الم قد ال ذم ا الاة تاري. م رد الدقي ا مت ام ما مر الأمل
. هذا هو الاصل،
ستثنى منه ما إذا كان المدفوع له ناقص الأهلية، فينظر إلى القيمة التى انتفع بها فعلا وقد
نقص عن القيمة التى أخذها، فلا يرد إلا القدر الذى انتفع به (م١٨٦) ، وسنرى تفصيل
لك فيما يلى.
٨٣٠- التمييز بين دين فى الذمة وعين معينة بالذات: ويمكن التمييز، فى دفع غير
ستحق، بين ما إذا كانت القيمة التى نقلها الدافع إلى المدفوع له ديناً فى الذمة أو عيناً
عينة بالذات. ففى الأمثلة التى سقناها فيما تقدم كانت القيمة المنقولة ديناً فى الذمة، فلما
زال سبب الإثراء لم يبق للدافع إلا دعوى شخصية يرجع بها على المدفوع له هى دعوى
سترداد المدفوع بغير حق. أما إذا كانت القيمة عيناً معينة بالذات، كما إذا كان المدفوع
عقاراً باعه صاحبه وسلمه للمشترى ثم فسخ البيع لعدم استيفاء الثمن، فإن العقار بفسخ
بيع تعود ملكيته للبائع، إذ هو عين معينة بالذات وليس ديناً في الذمة. ومن ثم يكون للدافع
لى هذه الحالة، إلى جانب دعوى استرداد المدفوع بغير حق وهى دعوى شخصية، دعوى
عينية هى دعوى الاستحقاق (٢) .
١) جاء في المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى في هذا الصدد ما يأتى : ايلتزم من يتسلم غير المستحق
برد ما يؤدى إليه. وليس ترتيب هذا الالتزام إلا تطبيقاً للقواعد العامة فى الإثراء. فمما لا ريب فيه أن من
بقبض غير المستحق يثرى دون سبب مادام وفاء من أدى قد وقع غير صحيح. وأقل قيمة بتبغي ردها هي
مقدار المبلغ الذى سلم بغير حق. ومع ذلك فليس ثمة محل للمفاضلة بين قيم شتى، إذ الأمر ينحصر
فى قيمة واحدة. فالمبلغ الذى يدفع يمثل قيمة ما أثرى به المدين وما نقص من مال الدائن فى آن واحده
( مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص ٤٥٩) .
٢) قارن ما جاء فى المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى فى هذا الصدد (مجموعة الأعمال
التحضيرية ٢ ص٤٥٩). وقد يجوز التفريق من بعض الوجوه بين قاعدة الإثراء بلا سبب فى ذاتها
وبين تطبيقها فى حالة دفع غير المستحق. فيراعى أن الإثراء بلا سبب يستلزم دخول" ما يثرى به المدين
في ذمته المالية، ولا يلزم بالرد إلا بمقتضى التزام شخصى. وعلى النقيض من ذلك لا يترتب على دفع
غير المستحق انتقال ملك ما يؤدى دون حق إلى المدين ودخوله فى ذمته. ذلك أن هذا الوقاء، وهو =
- ١٠١١-

--- Page 447 ---
المبحث الثانى
أحكام دفع غير المستحق
٨٣١- دعرى استرداد غير المستحق: إذا تحققت حالة من حالتى دفع غير المستحق
نشأت دعوى لمصلحة الدافع قبل المدفوع له هى دعوى استرداد غير المستحق. وتستعرض في
هذه الدعوى من يكون المدعى، ومن يكون المدعى عليه، وما الذى يطالب به المدعى المدعى
عليه، وكيف تسقط هذه الدعوى فى بعض الحالات الخاصة.
المطلب الأول
المدعى والمدعى عليه فى دعوى استرداد غير المستحق
1- المدعى:
ال مد لل من وا المر لدى التعر ما ل ال م ال ال لقي
وقد يكون الوكيل هو الذى تولى الدفع. فإن كان قد دفع من مال الأصيل فالأصيل هو
الدائن . وإن كان قد دفع من ماله الخاص ولم يجز الأصيل الدفع كان الوكيل هو الدائن.
والمفروض فى الوكيل إذا دفع عن الأصيل أنه يدفع من مال الأصيل لا من ماله هو.
وقد يكون النائب - الوصى أو القيم أو ناظر الوقف ألخ - هو الذى تولى الدفع عن
الأصيل. وحكمه فى ذلك حكم الوكيل على النحو الذى فصلناه.
وإذا دفع الكفيل أكثر من الدين الذى فى ذمة المكفول، كان هو الدائن بقدر الزيادة، :
ويجوز لدائنى الدائن أن يستعملوا حقه فيطالبوا باسترداد المدفوع دون حق طبقاً لقواعد
الدعوى غير المباشرة. ويجوز كذلك لورثة الدائن بعد موته أن يستعملوا هذا الحق الذي آل
إليهم بالميراث (٣) .
-قابل للبطلان بحكم الحال، لا يكون من شأنه نقل الملك. فالمدين يلتزم برد ما تلقى عينا لا يمقتضر
التزام شخصى، بل بمقتضى استحقاق الغير له. على أن هذا الفارق الفقهى البحث لا يحول دون إعحبار
أحكام دفع غير المستحق تطبيقاً لقاعدة الإثراء بلا سبب من حيث مضمون الفكرة يوجه عام ومن
لمحقق أن من يتسلم غير المستحق يتعين عليه رده بمقتضى التزام يقع على عائقه طبقاً لهذه القاعدة،"
دون أن يكون هناك محل للتفريق بين ما إذا كان من تسلم حمن التية أو سيئها، وما إذا كان ما رام
من القيمات أُو المثليات.
(١) استتناف مختلط ٧ فبراير سنة ٤٧ ١٩٣٥ ص١٤٩ .
(٢) وقد يدفع مدين الدين لغير دائنه، فيستطيع الرجوع بدعوى غير المستحق على المدفوع له، ويقى الداع
الحقيقى أن يرجع بحقه على هذا المدين. ولكن هل يجوز، تجنباً لتعدد الرجوع، أن تجعل
١٠١٢-
المدعى عليه:
٨٣٣- والمدعى عليه، أى المدين فى دعوى غير المستحق، هو المدفوع له بغير حق،
حتى لو كان الدفع لوكيله أو نائبه من وصى أو قيم أو ناظر وقف أو نحو ذلك.
وإذا كان المدعى عليه ناقص الأهلية كان الرجوع عليه بقدر ما انتفع على النحو الذى
تبينه فيما يلى (١).
المطلب الثانى
بماذا يطالب المدعى المدعى عليه فى دعوى استرداد غير المستحق
٨٣٤-- النصوص القانونية: نصت المادة ١٨٥ من القانون المدنى الجديد على ما يأتى:
(١ - إذا كان من تسلم غير المستحق حسن النية فلا يلتزم أن يرد إلا ما تسلم) .
<٢- أما إذا كان سئ النية فإنه يلتزم أن يرد أيضاً الفوائد والأرباح التى جناها، أو التى
فى جنيها، من الشئ الذي تسلمه بغير حق، وذلك من يوم الوفاء أو من اليوم الذى
سبح فيه سئ النية) .
٣٨- وعلى أى حال يلتزم من تسلم غير المستحق يرد القوائد والشمرات من يوم رفع
لدعوى (٢) ).
ويتبين من هذا النص أنه يجب التمييز بين ما إذا كان المدفوع له حسن النية أو كان
س النية. وهذا التمييز جوهرى فى تحديد مقدار ما يرجع به الدافع على المدفوع له.
ص ٩٩ - بلانيول وريير وبولانيجه٢ فقرة ٢١٢٤٤.
(١) وإذا استوفى دائن حقه من غير المدين، كان للدافع أن يرجع بدعوى غير المستحق على هذا الدائن،
ويد عوى الإثراء بلا سبب على المدين الحقيقى. ولكنه لا يرجع على المدين الحقيقى بدعوى غير
المستحق طبقاً للقواعد التى بيناها.
٣) وكان النص فى القانون المنى القديم على الوجه الآت ناذا أخذ ذلك الشام أن علص بعدم اد توفات
4 كان مسؤولا عن فقده وملزما بفوائده وريعهم (,٢٠٧/١٤٦ قديم) . وظاهر
بانا من النص القديم. تاريخ النص الجديد: ورد هذا النص فى المادة ٢٥٤ من المشروع التمهيدي م
بلافات لفظية ملفيفة. وفى لجنة المراجعة اقترح إدخال هذه التعديلات اللغظية فأقرتها اللجنة، واصب
رقم المادة ١٩٠ فى المشروع النهائى. وفى مجلس النواب ووفق على المادة دون تعديل تحت رقم ١٩٠
فى مجلس الشيوخ ووفق على المادة دون تعديل، وأصبح رقمها ١٨٥ . (مجموعة الأعمال التحضيرية"
ص٤٥٧ - ص ٤٦١).
-١٠١٣-

--- Page 448 ---
فنستغرض أحكام كل فرض من هذين الفرضين، ثم نستعرض حالتين معينتين تميزتا بأحكام
خاصة
١- المدفوع له حسن النية
٨٣٥ -- حسن النية هنا معناه أن المدفوع له يعتقد أنه يتسلم ما هو مستحق له.
والمفروض أن المدفوع له حسن النية فلا يكلف إثبات حسن نيته. والدافع هو الذى عليه أن
يثبت سوء نية المدفوع له إذا أدعى ذلك، فيثبت أن المدفوع له كان يعلم أنه تسلم شيئاً غير
مستحق له فهو سئ النية منذ البداية، أو أنه علم بعد أن تسلم الشئ أنه غير مستحق له فهو
حسن النية وقت التسلم سئ النية بعد ذلك. ويجوز إثبات سوء النية بجميع طرق الإثيات، ولو
بالبينة والقرائن، لأن سوء النية واقعة مادية.
فإذا كان المدفوع له حسن النية على الوجه الذى بيناه، فإما أن يكون قد تسلم نقوداً
أو أشياء مثلية وإما أن يكون قد تسلم عيناً معينة بالذات. ويختلف الحكم فى كل من
الحالتين.
أ- المدفوع نقود أو أشياء مثلية:
٨٣٦- إذا كان المدفوع نقوداً أو أشياء مثلية - غلالا أو أقطاناً أو نحو ذلك ٦ كله
يدخل ديناً فى ذمة المدفوع له، ويجب عليه رده بدعوى غير المستحق(1) . ويرد معلكل الته
الذى تسلمه دون نظر لتغير سعر النقد، أو يرد القدر الذى أخذ من الأشياء المثلية (١) :مرف
(١) ويجوز، طبقاً للمادة ٢٠٥ من القانون المدنى الجديد ، أن يحصل الدائن على شئ من النوع 5انه لحى
نفقة المدين بعد استئدان القاضى أو دون استئذانه في حالة الاستعجال، كما يجوز للدائن أن يطالب
بقيمة الشئ، من غير إخلال فى الحالتين بحقه فى التعويض.
هذا وإذا أصدرت شركة مندات استهلكتها فيما بعد، ودفعت غلطاً فوائد هذه السندات بعد استهاجاك
فإن لها أن تسترد الفوائد التى دفعتها دون حق أو أن مجعل ما دفعته من الفوائد قصاصاً فى بعض وم
مال السندات التي استهلكت. ولكن صدر قانون فى فرنسا فى أول أغسطس منة ١٨٩٣ يقطن باد
الشركة لا تسترد فى هذه الحالة الفوائد التي دفعتها، وعليها أن ترد رأس مال السندات المستهلكة. ملا.
يبررون هذا الحكم في فرنسا يخطأ الشركة فى الاستمرار على دفع فوائد السندات بعد استهلام كهاء ويا
ذه القوائد تقابل ربع رأس مال السندات المستهلكة قبل دقعه (أنظر بلانيول وريير وبولا نجيه ٢ فقرا
٠٢١٢٤٣
(1) أ- متى قضى بحكم جائز لقرة الامر المقضى بزوال سبب التزام الزوج باداء النفقه التى تعهد باح
فان مؤدى ذلك أن تلتزم الطاعنة «الزوجة) برد ما قبضته تنفيذا لحكم النفقه وأن وفاء المعلمون ضية
هذه المبالغ يعتبر بعد زوال سبب التزامه وفاء بما ليس مستحقًا ولا يفترض فيه التبرع إذا لم مكن جل
الوفاء عن اختيار وانما عن اكراء وتحت تأثير اوامر الاداء الصادرة بهذه النفقه بالنفاذ المسجلة يد
١٩٦٦/٢/٣ مجموعة احكام النقض السنة ١٧ ص٢٤٧).
رو كار لتالا قم ٢٧٧ لسة ٥٦٪ الاود الم ي ل ري علي ل مد لالا
الزائد فى مكافأة نهاية الخدمة الذى تطالب برد»، وإذ ثم يثبت أن الرفاء قد تم قبل زوال سيه ٤٠٠م
الطاعنة إلى المادة ١٨٢ المشار إليها يكون على غير أساس.
va :
( جلسة ١٩٧٥/٢/٨ مجموعة أحكام النقض السنة ٢٦ ص٣٥٩).
-١.١٤-
أما الثمرات والفوائد فلا يلتزم بردها ما دام حسن النية، لأنه تملكها بالقبض . ويلتزم
ها إذا أصبح سئ النية ومن وقت أن أصبح كذلك. وعلى أى حال يلتزم برد الثمرات
موائد من يوم رفع الدعوى، إذ يفترض سوء نيته من وقت مطالبته قضائياً برد ما نسلمه دون
(1) .
- المدفوع عين معينة بالذات:
٨٣٧- رد العين: وإذا كان المدفوع عيناً معينة بالذات - سيارة أو فرساً أو أرضاً أو منزلاً
فقد رأينا فيما قدمناه أن ملكية العين تعود إلى الدافع، وله فى استرداد العين دعويان،
بوى عينية هى دعوى الاستحقاق، ودعوى شخصية هى دعوى غير المستحق. ونقصر كلامنا
الدعوى الثانية فهى وحدها محل البحث هنا.
وقد كان المشروع التمهيدى يشتمل على نصوص فى هذا الموضوع حذفت فى لجنة
جعة تجنباً للتفصيلات (٢) ، فجاء المشروع النهائى خلواً منها. على أن الأحكام التى
منتها النصوص المحذوفة ليست إلا تطبيقاً للقواعد العامة التي يعمل بها فيما إذا حاز الغير
يناً معينة بالذات. وهذه القواعد نجدها مقررة فى نصوص أخرى تبين متى يتملك الحائز
مار (م٩٧٩ - ٩٧٨) ، وكيف يسترد المصروفات (م٩٨٢-٩٨٠) ، وتحدد مسئوليته عن
ثلاك والتلف (م٩٨٤ -٩٨٣). ولما كان المدفوع له بعين معينة بالذات لا يخرج عن أن
كون حائزاً لهذه العين، فإن النصوص المتقدمة الذكر هى التى تنطبق على حالته. لذلك
متعين في تفصيل ما نحن فى صدده بهذه النصوص التى تقرر القواعد العامة وبالنصوص
محذوفة من المشروع التمهيدى.
نصت المادة ٢٥٥ من المشروع التمهيدى - وقد حذفت عند المراجعة كما أسلفنا
فول - على أن «كل من تسلم دون حق شيئاً معيناً بالذات التزم برده عيناً ما دام قائماً) .
يس هذا النص الحذوف إلا تطبيقاً للقواعد العامة. فالمدفوع له بعين معينة بالذات يلتزم
) وقد جاء في المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى فى هذا الصدد ما يأتى: (أما فيما يتعلق بشمرات
الشئ الدى سلم فثمة محل للتفريق بين من قبض بحسن نية ومن قبض يسوء نية. فلا يلزم الأول
بالثمرات أو الفوائد إلا من وقت رفع الدعوى، لأنه يمتلك الثمرات ما دام حسن النية وفقاً للقواعد
العامة) (مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص ٤٦٠) .
هذا والمطالبة القضائية برد الشئ غير المستحق إذا كان نقداً توجب دفع الفرائد القانونية (٤ ٪ في المسائل
المدنية و٥٪ فى المسائل التجارية) من وقت المطالبة متى دخلت المطالبة بالفوائد فى صحيفة الدعوى
(م ٢٢٦) ، وتوجب رد الشمرات أو التعويض بحسب ما يقدر القاضي من وقت رفع الدعوى إذا كان
المدفوع أشياء مثلية لا نقدا.
أنظر فى الموضوع استعناف مختلط ٤ أبريل سنة ١٨٨٩ م١ ص ١٠ - ١٤٧ مايو سنة ١٩٢٧ م٣٩
ص ٤٥٢ - محكمة مصر المختلطة التجارية ١٣ أبريل سنة ١٩٢٩ جازيت ٢٠ رقم ١٣٢ ص١٢٧ -
دى هلتس تحت لفظ Ex-paiement فقرة ١٦٦ وما بعدها - الدكتور عبد السلام ذهنى فى
الالتزامات ص٦٨٨ .
٢) مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص ٤٥٩.
- ١٠١٥-

--- Page 449 ---
لا تمل عالمة فى يد الفر اليام لم تهلك ولم يقل الى ي الف. وني فن نمرض اليان
الحكم فيما إذا هلكت العين أو انتقلت إلى يد أخرى، نبين الحكم فى رد الثمار واسترداد
المصروفات.
٨٣٨- رد الثمار واسترداد المصروفات: أما الثمار فإن المدفوع له حسن النية
يكسبها بالقبض إلى يوم رفع الدعوى. نستخلص هذا الحكم من المادة ١٨٥ التى سبق
ذكرها، ونراء صريحاً فى المادة ٩٧٨ التى تقرر القاعدة العامة فى هذه المسألة، وقد جرت بما
يأتى: ١٨ - يكسب الحائز ما يقبضه من ثمار ما دام حمن النية. ٢- والثمار الطبيعية أو
المستحدثة تعتبر مقبوضة من يوم فصلها، أما الثمار المدنية فتعتبر مقبوضة يوماً فيوماً) (١) .
عتبر ثماراً ملكها بالقبض. وقد قررت محكمة النقض هذا المبدأ فى وضوح على الوجه الاتى : " إن تعلبيق
المادتين ١٤٥ و١٤٦ من القانون المدنى (م ١٨١ و١٨٥ جديد) يقتضى حتما التفريق بين الشئ المأخوة:
مدون حكان أخذا أد أحده بسوة أذ المام الأحود واني الاعلمان أعجال رقم بسلا مائية
دون علمه بعدم استحقائه له فلا رد للثمرة. فإذا كانت الوقائع الثابتة بالحكم أن زيداً كان يعتبر نشك
ستحقاً فى وقف، وكان يعتقد هذا تمام الاعتقاد، ويعتقده معه نأظر الوقف وباقى المستحقين اعتقادهم
جميعاً سليمو النية فيه، واستمر زيد مدة طويلة يستولى على نصيبه من غلة الوقف، حتى جاه نكر
فادعى الاستحقاق دونه وحصل على حكم شرعى نهائى لمصلحته، ثم رفع بكر دعوى يطالب بها زيداً
أن يرد ما أخذه من غلة الوقف فى السنين الماضية التى أستولى فيها على هذه الغلة، فهذه الوقائع تلل
على أن الذى أخذه زيد بدون حق إنما هو حق الانتفاع أو أصل الاستحقاق، ذلك الحق العينى الذي
كان واضعاً يده عليه بواسطة ناظر الوقف، وأن المال الذى كان يقبضه سنوياً إنما هو الشمرة الناتجة. من
ذلك الحق العينى الذى أخذه بدون وجه حق. وإذن فالشئ الذى يجب رده بمقتضى المادة ١٤٥.
على أعدى أن المقر ٨ في موقس لا يلزم برد ما تسلمه زيادة على استحماقه إلا إذا كان سمئ النية ويفى
ن يفهم الحكم الاتى الصادر هو أيضاً من محكمة النقض: االتزام المستحق فى الوقف برد ما تسلم
زيادة على استحقاقه يقوم على حكم المادة ١٤٥ من القانون المدنى (م١٨١ جديد) ، فالحكم الذي
يلزمه بالرد منعاً من إنراته على حساب الغير (والأولى أن يقال رداً لما أخذ دون حق) لا مخالفة قهمة
للقانون. ولا محل للاحتجاج بالمادة ١٤٧ مدنى (م٢٠١ جديد) إذ أنها وردت فى شأن الالتزامات
الطبيعية وامتناع الرد فيما يوفى منهاء (نقض ٣أ يونية منة ١٩٤٦ مجموعة عمر • 4م ال
ارك ، أطر أمك لى ي ود الرية وفيت التحتائه، وكان الحلال على الحات عا الية
-١٠١٦-
ومن ثم نرى أن المدفوع له حسن النية لا لثمار سواء كان المدفوع عيناً معينة بالذات أو
كان نقوداً أو أشياء مثلية (١) .
=بالنسب، فإن الحكم يكون مستندا إلى وقت الوقف ويكون له الرجوع بحصته فى السنين الماضية على
من قبضه من المستحقين. أما إذا كان الخلاف غير متعلق بالنسب، وإنما يتعلق بقيام الشرط فيه بعد
فسيره، كما إذا وقع على أولاد ولده وأثبت شخص أنه من أولاد البنات وقضى بدخوله، فإنه لا يستحو
شيئاً من غلة السنين الماضية المستهلكة لأن القضاء يكون مثبئاً أنه من الموقوف عليهم لا مظهراً
لوجود شبهة الاقتصار فى شرط الوقف، فإن كانت الغلة موجوده استحق فيها نصيبه وإلا فلا) (نقضر
١١ مارس سنة ١٩٣٧ المجموعة الرسمية ٣٨ رقم٦ ص١٢٦) . ويبدو أن محكمة النقض هن
تعلت العبرة فى استرداد الغلة الماضية بكون الحكم مظهراً لا مثبتا. والاولى الوقوف عمند فية من
ستولى على الغلة، فإن كان سئ النية فإنه يرد ما استولى عليه، وأما إذا كان حسن النية فإنه لا يرد شيئا
أعر أيضما في هذم المسالة ممحكمة امتناف مصر فى ٣٠ أبريل من ١٩٢٩ الجموعة الرسمية ٣٠ رقم
٤/١٤٠ ص ٣٤٠- وفى ١٣ نوفمبر سنة ١٩٣٢ الحاماة ١٣ رقم ٢٨٣ ص٥٤٦. ومحكمة الإسكندرية
الابتدائية الوطنية في
١٠ ديسمبر سنة ١٩٠٦ المجموعة الرسمية ٨ رقم ١٩.
(1) هذا وتقدير ما إذا كان المدفوع له حسن النية أو سيئها مسألة واقع لا رقابة لحكمة النقض عليها. وقد
نضت محكمة النقض فى هذا المعنى بما يأتى: (( تعتبر مسألة حسن نية واضع اليد على العقار مسألة
موضوعية لمحكمة الموضوع الحق المطلق فى تقديرها، ولا رقابة محكمة النقض عليها فيها. فإذا قضيت
المحكمة بإعفاء المشترى من ربع الأرض التى اشتراها إلى تاريخ رفع دعوى الاستحقاق عليه بناء على أنه
كان حمن النية إلى ذلك التاريخ فلا رقابة لمحكمة النقض عليها فى ذلك) (نقض ١٩ توفمبر سنة
١٩٣١ مجموعة عمر ( رقم ٤ ص١٣) . وقضت أيضا بما يأتى: (إن تعرف حقيقة نية راضم
بحث فى تملك غلة العين الموجودة محت يده هو مما يتعلق بموضوع الدعوى. فمن
سلطة م
محكمة
وضوع وحدها تقديره، ولا رقابة لمحكمة النقض عليها في ذلك متى كان قضاؤها مبنيا على مقدماء
شأنها أن تؤدى إلى النتيجة التى انتهت إليها. فاذا كان الحكم قد أسس انتفاء حسن النية لدة
وأضع اليد (وزارة الأوقاف) على علمها بحجج الوقف جميعاً وعلى ما كان منها من الاكتفاء بقول
موظف لديها فى شأن هذه الحجج وعلى وضع يدها على الرقف المتنازع عليه واستغلالها إياء بصفتها
ناظرة دون أن تستصدر بهذه النظارة حكماً من جهة القضاء، فلا سبيل للجدل فى هذا التقدير لدى
حكمة النقض) (نقض ٢٨ يناير منة ١٩٤٣ مجموعة عمر٤ رقم ٢٠ ص٤٦) .
فمتى ثبت أن المدفوع له حسن النية فإنه بملك الثمار بقبضها إلى يوم رفع الدعوى. وقد
قضت محكمة الاستئناف الوطنية فى هذا المعنى بما يأتي: «لا يلزم وأضع اليد يرد ثمرة العين إذا كان
حسن النية إلى أن ترفع عليه الدعوى، ويلزم بالثمرة من تاريخ رفع الدعوى لا يواقع ما حصله من ريعها
ولكن بقدر ما فات صاحب العين من ربح)) (استئناف ٩ مايو سنة ١٩٢٢ المحاماة ٣ رقم ٢/١١
ص ٢٧) - وانظر أيضاً فى هذا المعنى استشناف ١٦ ديسمبر سنة ١٩٠٢ الحقوق ١٨ ص ١٧٩ -
موعة الرسمية ٤ رقم ١/٧١ ص١٦٥ - وفى ٢١ فبراير سنة ١٩١١ المجموعة الرسمية ١٢ رقم ٠
١٣٠ - وفى ٢٧ أكتوبر سنة ١٩١٤ الشرائع ٢ رقم ٧٩ ص ٨٣ - وفى ٢٣ يناير سنة ٩٢٢
لمجموعة الرسمية ٢٤ رقم ٤٣ ص٧٠ - المحاماة٢ رقم ٨١ ص ٢٥٨ - وفى ٢٤ مارس سنة ١٩٢٧
لمحاماة ٨ رقم ١/٤٧٧ ص ٧٨٤- وفى ١٠ نوفمبر سنة ١٩٢٧ المحاماة ٨ رقم ٢/١٣١ س١٧٨ :
قد قضى هذا الحكم الأخير بأن وضع يد الورئة على العقار الموقوف باعتقاد أنه مملوك لمورثهم بمنا
من مطالبتهم بالربع عن المدة السابقة على تكليفهم - وانظر أيضاً محكمة مصر الكلية الوطنية فى
٢٥ يوتية سنة: ١٨٩٤ الحقوق ٩ ص ١٨٩ - محكمة طنطا فى ٣٠ نوفمبر سنة ١٩١٣ الحقوق -
-١٠١٧

--- Page 450 ---
وأما المصروفات التى قد يكون المدفوع له أنفقها على العين، فهذه نرى حكمها
=٢٩ ص١٣٣ - محكمة مصر الكلية الوطنية فى 4 ديسمبر سنة ١٩١٥ المحقوق ٣١ ص٢٧٨ . وقد
قضت محكمة طنطا بأنه «إذا دلت ظروف الدعوى على وجود التسابح العائلى بين الوالد وولده
والاختلاط فى المعايش والأرزاق كان الوالد حسن النية في وضع بذه على آملاك ابنه وآخذ غلتها، ولا
يطلب منه رد ما أخذه، وإنما يبتدئ اعتباره سئ النية وملزما بألرد من وقت أن رفع ولده دعوى ضده
يطالبه فيها بالملكية والتسليم) (ملنا٤ مارس صنة ١٩٢٣ المحاماة ٣ رقم ٤١٩ ص٥١٤) .
ومن يوم رفع الدعوى يعتبر المدفوع له سئ النية ويجب عليه رد الشمار، والقرينة لنا قرينة قانونية غير
قابلة لإثبات العكس، فلا يجرز له إثبات حسن نيته بعد رفع الدعوى. وقد قضت محكمة الاستئناف
وطنية بان « مجرد الإنذار لواضع اليد من
لوطية بأن الي لاند لواضلى الين يدعى اللو القية أن يقسم اللمقار الى أن كما قل لا يكن فى
لخصمه كان كافياً لتغيير حالته النفسية واعتقاده عدم أحقيته في وضع يده - ولكن يترئب على رفع
الدعوى بالمطالبة بالملكية التزام واضع اليد برد الربع من تاريخ المقاضاة من غير أن يكون لمة محل
وواضع اليد عالماً به من يوم رفع الدعوى عليه. فإذا كانت دعوى الملكية من شأنها أن تنبه واضع اليد
على أن العيب الذى يلحق وضع يده ليس قاصراً على الجزء المرفوعة به الدعوى بل إن العيب شامل
جميع العين الواضع يده عليها، كما إذا رفعت الدعوى عليه من أحد الورثة مطالباً بالجزء الذى يخصد،
فلا يمكن تخصيص العيب بذلك الجزء فى حين أن الحق واحد ودليل الملكية هو بالنسبة لياقى الأجزاء
التى تخص بقية الورثة. وعلم واضع اليد بالعيب الذى يلحق وضع يده من شأنه أن يزيل حسن نيته
بجعله مسئولا عن ثمرة العين كلها من تأريخ هذا العلم، (استكناف ٢٥ مارس سنة ١٩٣١ المجموع
رسمية ٣٣ رقم ١١٩ ص٢٢٨) . أنظر أيضا استئناف مصر ٩ يونية سنة ١٩٣٤ المحاماة ١٥ رق
٢/٢٦٧ ص٥٦٣.
وقضت أيضاً محكمة استئناف مصر بأنه اليس من الضرورى لمسئولية واضع اليد على عقار بحسن نية
عن الغلة من وقت رفع الدعوى عليه أن يصبح سي التية بعد رفع الدعوى، بل يكفى لذلك أن يظلهر
يما يعد بمقتضى حكم نهائي أن منازعه يملك الأرض من قبل أن يتملكها البائع له لأن هذا الحكم
قرر للحق لا منشئ له، وله أثر رجعى ينسحب فيما يتعلق بالريع إلى وقت رفع الدعوى. ولكل من كان
راضعاً يده بمحسن نية على عقار حق الاستيلاء على ريعه، وإنما يلزم واضع اليد فى جميع الأحوال برد
الربع من يوم رفع الدعوى باستحقاق العقار عليه إذا حكم عليه فيها، وذلك لأن حقوق المتقاضين تعتبر
معلقة وموقوفة فى بحر مده التقاضى: (استئناف مصر ١٢ مارس منة ١٩٣٩ المحاماة ٢٠ رقم ٨٠
ص ٢١٥) . وأنظر أيضاً استئناف مصر فى ٢٣ أبريل سنة ١٩٣١ المحاماة ١٢ رقم ٢٥٥ ص ٥١٨ - وفى
٦ ديسمبر سنة ١٩٣٩ المحاماة ٢٠ رقم ٤٨٧ ص ١١٥٦ .
على أن القضاء المصرى فى ظل القانون القديم لا يخلو من بعض التردد في تقرير المبدأ القاضم
ن الثمار ترد من يوم رفع الدعوى. فقد قضت محكمة استئناف مصر الوطنية فى ١٢ أبريل من
١٩٢ (المحاماة ٨ قم ٥٥٣ م ٩١٥) بأنه (من المتغق عليه علماً وعملا أن مسألة حتى التو
وسوثها في وضع اليد من المسائل الموضوعية التي ترتبط بظروف الدعوى ووقائعها، وإذا ثبت حسنين فية.
المخصم فى وضع يده فلا تزول هذه الصفة بمجرد رفع الدعوى عليه يبطلان عقده، وإتما تزول مراد
يوم صدور حكم نهائى بذلك فى موضوع الدعوى) . وقضت محكمة مصر الكلية الوطتينة في ١٣
نوفسبر سنة ١٩٣٩ (المحاماة ٢٠ رقم ٢٢٦ ص٦٣٦) بأنه (وإن كانت أغلب أحكام القضام
-١٠١٨-
صريحاً فى المادة ٩٨٠ التى تقرر القاعدة العامة فى هذه المسألة، وهي تنص على ما يأتى:
١٥ - على المالك الذى يرد إليه ملكه أن يؤدى إلى الحائز جميع ما أنفقه من المصروفات
لضرورية)) .
٢٠- أما المصروفات النافعة فيسرى فى شأنها أحكام المادتين ٩٩٢٥, ٩٢٤.
,٣- فإذا كانت المصروفات كمالية فليس للحائز أن يطالب بشئ منها، ومع ذلك يجوز
له أن ينزع ما استحدثه من منشآت على أن يعيد الشئ إلى حالته الأولى، إلا إذا اختار المالك
أن يستبقيها مقابل دفع قيمتها مستحقة الإزالة» . ونرى من ذلك أن المدفوع له إذا كان أنفق
على العين مصروفات ضرورية فإنه يستردها كلها من الدافع. وإذا كانت المصروفات نافعة -
والمفروض أنه حسن النية - خير الدافع بين أن يدفع ما أنفقه المدفوع له من المصروفات أو أن
يدفع مبلغاً يساوى ما زاد فى قيمة العين بسبب هذه المصروفات (١) ، هذا ما لم يطلب المدفوع
له نزع ما استحدثه (م٩٢٥). وإذا كانت المصروفات كمالية، فليس للمدفوع له أن يرجع
على الدافع بشئ فى شأنها، ولكن له أن ينزع ما استحدثه على أن يعيد العين إلى حالتها
الأولى وفى هذه الصورة يجوز للدافع أن يطلب استبقاء ما استحدثه المدفوع له مقابل دفع
قيمته مستحق الإزالة (٢) .
٨٣٩- حالة هلاك العين أو تلفها أو ضياعها: وتنتقل الآن إلى حالة ما إذا كانت
العين قد هلكت أو تلفت أو ضاعت فى يد المدفوع له. تنص المادة ٢٥٦ من المشروع
التمهيدى - وقد حذفت عند المراجعة - على ما يأتى: * فإذا ضاع هذا الشئ أو تلف بسبب
أجنبى التزم برد قيمته وقت الضياع أو التلف إذا كان قد تسلمه وهو سئ النية، وذلك دون
إخلال بحق من سلم هذا الشئ فى استرداده ولو تالفاً مع التعويض عن نقص قيمته
سبب التلف)) . وتنص المادة ٩٨٣ ، وهى التى تقرر القاعدة العامة فى هذه المسألة،
= قد سارت على اعتبار أن سوء نية واضع اليد يبدأ من تاريخ رفع الدعوى إلا أنه من المتفق عليه أن
مسألة حسن النية وسوئها في وضع اليد من المسائل الموضوعية التي ترتبط بظروف الدعوى ووقائعها،
وليس ضرورياً أن تزول هذه الصفة بمجرد رفع الدعوى) .
وغنى عن البيان أن القانون المدنى الجديد (م١٨٥ فقرة ٣) قطع كل شك فى هذه المسألة بأن أقام قرينة
قانونية لا تقبل إنبات العكس على سوء نية من تسلم غير المستحق من يوم رفع الدعوى. ويمكن القول
أيضاً مع محكمة أسيوط (٢٦ أبريل سنة ١٩٢٨ المحاماة ٩ رقم ٤/٤٢٤/ ص٦٧٢) إن سوء نية وأضه
ليد الثابت بصدور حكم نهائى إنما يستند إلى يوم رفع الدعوى لأن الأحكام مقررة للحقوق لا منشه
(١) وهذا الحكم هو تطبيق محض لدعوى الإثراء، فإن الدافع، وهو المثرى، يرد أقل قيمتى الإثراء والافتقار
للمدفوع له ، وهو المفتقر. وقد سبقت الإشارة إلى ذلك.
(٢) هذا وقد منح القانون المدنى الجديد للدافع الذى يلتزم برد المصروفات للمدفوع له تسهيلات خاصة فى
الدفع. فنصت المادة ٩٨٢ على أنه ايجوز للقاضى بناء على طلب المالك أن يقرر ما يراه مناسباً للوفاء
بالمصروفات المنصوص عليها فى المادتين السابقتين. وله أن يقضى بأن يكون الوفاء على أقساط دورية
بشرط تقديم الضمانات اللازمة. وللمالك أن يتحلل من هذا الالتزام إذا هو عجل مبلغاً يوازى قيمة هذه
الأقساط مخصوماً منها فوائدها بالسعر القانونى لغاية مواعيد استحقاقها" .
-١٠١٩-

--- Page 451 ---
على ما يأتى: (١ - إذا كان الحائز حسن النية وانتفع بالشئ وفقاً لما يحسبه من حقه، فلا
يكون مسئولاً قبل من هو ملزم برد الشئ إليه عن أى تعويض بسبب هذا الانتفاع. ٢ - ولا
يكون الحائز مسئولا عما يصيب الشئ من هلاك أو تلف إلا بقدر ما عاد عليه من فائدة
ترتبت على هذا الهلاك أو التلف) .
يتبين من مفهوم المخالفة فى المادة ٢٥٦ من المشروع التمهيدى ومن صريح النص في
لمادة ٩٨٣ آن المدفوع له إذا كان حسن النية لا يكون مسئولا عن هلاك العين او تلفها أ
ضياعها إلا إذا كان ذلك قد وقع بخطأ منه وعلى الدافع إثبات هذا الخطأ. أما إذا كان قد
انتفع بالعين الانتفاع العادى - وفقاً لما يحسبه من حقه - وهلكت العين أو تلفت أو
ضاعت، فلا يكون مسئولا إلا بقدر ما عاد عليه من منفعة ترتبت على هذا الهلاك أو التلف
و الضياع، كما إذا انتفع بأنقاض منزل فى بناء منزل اخر، أو حول سيارة ركوب إلى سيارة
قل للبضائع، أو ذبح ماشية وأنتفع بلحمها(1) . وللدافع فى جميع الأحوال أن يسترد الشيئ
التألف فى الصورة التى آل إليها بعد التلف، دون أن يتقاضى تعويضاً عن التلف ما دام هذا
التلف لم يقع بخطأ المدفوع له كما مربنا.
٨٤٠- حالة خروج العين من يد المدفوع له إلى يد أخرى: أما إذا كانت العين قد
خرجت من يد المدفوع له، إلى يد أخرى، فقد نصت المادة ٢٥٧ من المشروع التمهيدى -
وهذه حذفت أيضاً عند المراجعة - على ما يأتى:
<١- من تسلم وهو حمن النية الشئ المعين بالذات وتصرف فيه بعوض قبل أن يعلم أنه
ملزم برده، وجب عليه أن يرد ما قبضه من عوض أو أن يحول حقه فى المطالبة بهذا
العوض. ٢- فإذا كان قد تصرف بغير عوض فلا يلتزم أن يرد شيئاً، ولكن يلتزم من صدر
له هذا التبرع بتعويض لا يجاوز قيمة ما أثرى به قبل من سلم الشئ غير المستحق) . وإذا
أغفلنا من هذا النص العبارة الأخيرة من الفقرة الثانية لم يكن النص فيما بقى منه إلا
نطبيقاً للقواعد العامة. ويتبين من ذلك أن المدفوع له حمن النية إذا تصرف فى العين
معاوضة لم يكن مسئولا قبل الدافع إلا بقدر ما أخذ من عوض، فيرد للمدافع ما قبض من
ذلك أو يحول له حقه في المطالبة به(٢) . وإذا تصرف في العين تبرعاً لم يكن مسئولا عن شئ
قبل الدافع.
(١) وقد قضمت محكمة استثناف مصر بأنه ولا يجوز الحكم بالرد على من أخذ ميئاً بنية سليمة ومن غير
سبب صحيح إلا إذا حصل له إتراء فعلا وقت رفع الدعوى، ولا يحكم بالرد إلا بمقدار قيمة هذا الإلراء
بصرف النظر عن قيمة ما لحق المدعى من الضرر، فإذا فقد الشئ بغير خطأ المدعى عليه الحسن النية
وقت رفع الدخوى لم يكن هناك إثراء ولم يكن هناك موجب للرد» (استئناف مصر ٣٠ أيريل سلتة
١٩٣٩ المجموعة الرسمية ٣٠ رقم ٣/١٤٠ ص ٣٤٠ - المحاماة ٩ رقم ٥٣٥ ص ٩٨٩).
(٢) وقد قضبت محكمة استئناف مصر بأن والأثر القانونى المترتب على الحكم بقبول وعاوى الاسترداد هو
، المحكوم عليه المحمن النية لا يكون ملزماً إلا برد الزيادة التى حصلت فى ماله، فلا يرد إلا ملنحك
ليه برده إن كان قائماً ولم يهلك بحادث قهرى، أو ثعنه الذى قبضه فملا فى حالة ما إذا كلن قاابة
- ١٠٢٠-
هذا فى العلاقة ما بين الدافع والمدفوع له. أما فى العلاقة ما بين الدافع والغير الذى
أنتقلت إليه العين، فالأصل أن التصرف الصادر إلى هذا الغير من المدفوع له، سواء كار
معاوضة أو تبرعاً، هو تصرف من غير مالك، فلا يسرى فى حق المالك - أى الدافع -
ويستطيع هذا أن يسترد العين باعتباره مالكاً وبدعوى عينية هى دعوى الاستحقاق. هذا ما ل
يكن الغير قد كسب ملكية العين بسبب آخر، كالتقادم فى العقار أو الحيازة بحسن نية فى
المنقول. فإذا كسب الغير ملكية العين وكان قد دفع عنها عرضاً، فلا يرجع الدافع عليه يشى
لأنه سيأخذ هذا العوض من المدفوع له كما قدمنا. أما إذا كان الغير لم يدفع عوضا بل تلقى
العين تبرعاً، فإن الدافع هنا أيضاً لا يرجع بشئ على الغير لأن هذا قد أثرى بسبب وهو عقد
لتبرع، وقد مر ذكر ذلك. ولا محل لتطبيق العبارة الأخيرة من الفقرة الثانية من المادة ٢٥٧
من المشروع التمهيدى، إذ هى إنما أجازت رجوع الدافع على الغير بقدر ما أثرى تمشياً مع
الفقرة الثانية من المادة ٢٤٨ من المشروع التمهيدى التى كانت تنص على أَنه ( إذا تبرع
المثرى بما أثرى به كان من صدر له التبرع مسئولاً أيضاً عن التعويض ولكن بقدر ما أثرى) .
وقد بينا أن هذا الحكم على عدالته فيه خروج على القواعد العامة. ولما كان كل من هذين
لنصين قد حذف من المشروع التمهيدى، فلا محل لتطبيق ما قضى به مر
حكم لا يتفق
مع هذه القواعد. ونستخلص من ذلك، فى العلاقة ما بين الدافع والغير، أن الدافع يستر
العين من الغير بدعوى الاستحقاق إلا إذا كسب الغير ملكية العين بسبب كالتقادم أو
الحيازة، فلا يرجع الدافع عليه بشئ فى هذه الحالة، سواء فى ذلك تلقى العين معارضة أو
تلقاها تبرعاًا،
٢- المدفوع له سئ النية
٨٤١- إذا أثبت الدافع أن المدفوع له سئ النية، وأنه كان يعلم وقت تسلمه الشيءِ أو
بعد ذلك أن الشئ غير مستحق له، وجب التمييز هنا أيضا بين ما إذا كان المدفوع نقوداً أو
أشياء مثلية أو كان عيناً معينة بالذات.
أ- المدفوع نقود أو أشياء مثلة:
٨٤٢ - يرد المدفوع له مقدار النقد الذى تسلمه، ويعوض عن تغير سعر النقد لأنه سيى
النية. وإذا كان المدفوع أشياء مثلية، ردها بالقدر الذى أخذ على النحو الذى بيناء فى حالة ما
إذا كان المدفوع له حسن النية.
أما الثمرات والفوائد فيلزم بها المدفوع له سئ النية. وفى هذا تقول الفقرة الثانية من
متصرف فيه بحسن نية، كل ذلك من غير مطالبته بتعويض ما) (استئناف مصر ٢٩ نوفمبر سنة ١٩٢٧
المجموعة الرسمية ٢٩ رقم ٢/٣٧ ص٧٩) . أنظر أيضاً فى هذا المعنى محكمة الاستئناف المختلطة فى ٢٨
بريل سنة ٣٩٠١٩٢٧ م ٤١٦
(١) سنورد فى مكان آخر ما بعاء فى المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى فى صدد هذه النصوصر
- ١٠٢١-

--- Page 452 ---
المادة ١٨٥ : «أما إذا كان سئ النية فإنه يلتزم أن يرد أيضاً الفوائد والأرباح التى جناها، أو التى
قصر فى جنيها، من الشئ الذى تسلمه بغير حق، وذلك من يوم الوفاء أو من اليوم الذى
أصبح فيه سئ النية» (١) .
ب- المدفوع عين معينة بالذات:
٨٤٣- رد العين والثمار واسترداد المصروفات: يلتزم المدفوع له سئ النية برد العين
للدافع ما دامت قائمة (المادة ٢٥٥ المحذوفة من المشروع التمهيدى) . ويلتزم أيضاً برد
الثمار التى قبضها فعلا أو التى قصر في قبضها (٢) . وقد رأينا أن المادة ٩٧٩ تقضى فى هذ
الصدد بأن ا يكون الحائز سيئ النية مسئولا من وقت أن يصبح سئ النية عن جميع الثمار
التى يقبضها والتى قصر فى قبضها، غير أنه يجوز أن يسترد ما أنفقه فى إنتاج هذه
الثمار» (٣) .
(1) جاء في المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى فى هذا الصدد ما يأتى: ( أما سئ النية فيلزم على
نيض ذلك برد الفوائد أو الارباح التى حصل عليها أو كان بوسعه أن يحصل عليها من الشئ من وقت
لقبض أو من الوقت الذى أصبح فيه سئ الغية. وهذا أيضاً تطبيق للقواعد العامة لأن الحائز سئ ألنية لا
يكون له حق فى الشمرات. ويراعى فى الحالة الأخيرة أنه إذا كان الشئ المقبوض مبلغاً من النقود فيلتزم .
من قبضه برد الفوائد محتسبة على أساس السعر المقرر فى القانون حتي قبل رفع الدعوى. وهذه حالة. من
حالات الاستثناء النادرة التى ترد على قاعدة عدم استحقاق الفوائد القانونية إلا من تاريخ رفع الدعوى»
القضاء بالزام المقرض بالربا الفاحش بفوائد المبالغ الحكوم عليه بردها محسوبة من تاريخ قبضها) (نقض
٩ مايو سنة ١٩٤٠ مجموعة عمر ٣ رقم ٥٨ رقم ٥٨ ص١٩٢).
أما محكمة الاستئناف المختلطة فكانت لا تقضى فى مبدأ الأمر برد الفوائد الربوية، ثم قضت بذلك»
وترددت، حتي استقرت على الرد (أنظر استئناف مختلط ٢٩ ديمبر سنة ١٩٤٨ م٦١ ص٤١ : ويلخض
الحكم تطور القضاء المختلط فى هذه المسألة) .
(٢) استشناف مختلط فى ٢٧ مارس سنة ١٩٤٥ م٥٧ ص١١٣.
(٣) وقد قضت ممحكمة الاستئناف الوطنية بأن ومن اشترى عقاراً فأخرج منه واضع اليد عليه، فله إن كان
واسع الاتاف ٣ فى بطامة ١٠١٠ المواعة استاريخ رقم على عمد ٢٤) وقت بال اري الحاد
وضع يد بعض الورثة على الشركة ومنعهم أحد الورثة من استلام نصيبه يلزم الورثة واضعو اليد جميعاً
بالرجوع للوارث الذى حرم من وضع يده، ولهؤلاء الورثة تقسيم المسئولية فيما بينهم إن شاءوا بنسية يا
انتفع به كل منهم من الأطيان) (استئناف ٥ نوفمبر سنة ١٩١٣ الشرائع ! رقم ٣٢٢ ص ٢٨١) .
وقضت بأن االشخص الذى يضع يده على أعيان باعتباره مالكاً بمقتضى عقد صدر له من الورث
أضيف فيه التمليك والتصرف إلى ما بعد الوفاة واعتبر وصية بأطلة لصدورها لوارث يكون منتولا
عن الربع لأن نيته لم تكن حسنة فيما استهلك منه، (استئناف ١٨ مارس سنة ١٩٢٩ الهامك م ليم
٣١٥ ص٥٢٠) .
-١,٢٢-
وأما المصروفات فإن كانت ضرورية استردها كلها ( ٩٨٠ فقرة أولى) . وإن كانت نافعة
كان للدافع أن يطلب إزالة ما استحدث أو أستبقاءه مقابل دفع قيمته مستحق الإزالة أو دفع
بلغ يساوى ما زاد فى قيمة العين بسبب هذه المصروفات (م٩٨٠ فقرة ٢ وم٩٢٤) . وإن
كانت كمالية فلا يرجع بشئ على الدافع، ولكن له أن ينزع ما استحدث على أن يعيد العيز
إلى حالتها الأولى، إلا إذا اختار الدافع أن يستبقيه مقابل دفع قيمته مستحق الإزالة (م٩٨٠
فقرة ١)(٣) .
٨٤٤- حالة هلاك العين أو تلفها او ضياعها: وإذا هلكت العين او تلفت او ضاعة
فى يد المدفوع له سئ النية، التزم برد قيمته وقت الهلاك أو التلف او الضياع، وذلك دون
إخلال بحق الدافع في استرداد العين تالفة مع التعويض عن التلف (م٢٥٦ المحذوفة
من المشروع التمهيدى ٢. وقد قضت المادة ٩٨٤ التى تقرر القاعدة العامة فى هذه المسألة
بالحكم الاتى: "إذا كان الحائز سيئ النية فإنه يكون مسئولا عن هلاك الشئ أو تلفه ولو
كان ذلك ناشئاً عن حادث مفاجئ إلا إذا ثبت أن الشئ كان يهلك أو يتلف ولو كان
باقياً فى يد من يستحقه) . ويتبين من ذلك أن المدفوع له سئ النية يكون مسئولا عن
هلاك العين ولو كان الهلاك بقوة قاهرة، ولا يعفيه من المسئولية إلا أن يثبت أن الشيئ
كان يهلك أو يتلف ولو كان باقياً فى يد الدافع (٢) . وهذا بخلاف المدفوع له حسن النية،
فهو لا يسأل كما رأينا عن هلاك العين إلا إذا وقع الهلاك بخطئه، وعلى الدافع أن يثبت هذا
الخطأ
٨٤٥- حالة خروج العين من يد المدفوع له إلى يد اخرى: وإذا خرجت العين من يد
المدفوع له سيئ النية، فقد نصت المادة ٢٥٨ المحذوفة من المشروع التمهيدى على ما يأتى:
١٥ - من تسلم ولو بحسن نية الشئ المعين بالذات وتصرف فيه بعوض بعد أن علم أنه ملتزم
برده وجب عليه أن يرده عيناً أو أن يرد قيمته وقت رفع الدعوى، على أنه يجوز لمن سلم هذا
الشئ أن يطالب من تصرف فيه بما قبضه من عرض أو بأن يحل محله فى دعوى المطالبة
بهذا العوض. ٢- فإذا كان من تسلم الشئ قد تصرف فيه بغير عوض ولم يقم برده عيناً،
التزم من صدر له هذا التبرع بتعويض لا يجاوز قيمة ما أثرى به قبل من سلم الشئ غير
المستحق)) . والفقرة الثانية من هذا النص لا تتفق مع القواعد العامة كما قدمنا، فيجب
إغمالها ما دامت قد حذفت من المشروع التمهيدى. وتبقى الفقرة الأولى وهى تطبيق للقواعد
العامة. ويتبين منها أن المدفوع له سيئ النية إذا تصرف في العين معاوضة كان ملزماً قبل
الدافع يرد العين إليه، ويتم ذلك بانتزاعها من الغير الذى تصرف له. فإن عجز عن
(١) وقد سبق أن أشرنا إلى التسهيلات التي منحها القانون المدني الجديد للدافع الذى يلتزم برد المصروفات
للمدفوع له( م٩٨٢).
(٢) قارن مسئولية السارق، فإن الشئ المسروق إذا هلك أو ضاع بأية صورة كانت، حتى لو ثبت أن الشيئ
كان يهلك لو بقى فى يدَّ مالكه، فإن تبعة الهلاك تقع على السارق في جميع الأحوال (م٢٠٧
-١٠٢٣-

--- Page 453 ---
ذلك، كان الدافع مخيراً بين قيمة العين(١) والعوض الذى أعطى فيها. أما إذا تصرف
المدفوع له تبرعاً فلا يقى أمام الدافع إلا استرداد العين ذاتها إذا كان ذلك ممكناً أو الرجوع
بقيمتها على المدفوع له.
وفى العلاقة ما بين الدافع والغير الذى انتقلت إليه العين لا يختلف الحكم عما قررناء
فى صدد المدفوع له حسن النية إذا انتقلت العين من يذه إلى يد أخرى معاوضة أو تبرعاً.
ذلك أن الغير فى علاقته بالدافع لا يتأثر بنية المدفوع له، حسنة كانت هذه النية أو
سيئة (٢) .
(١) النص الحذوف من المشروع التمهيدى يجمل العبرة في تحديد قيمة الحين بوقت رفع الدعوى، ولكن لا
كانت القواعد العامة هى التى يجب تطبيقها بعد حذف هذا النص، فإن هذه القواعد تقضى بتحديد
قيمة العين وقت التصرف فيها.
(٢) ونتقل هنا - بعد ان فرغنا من الكلام فى النصوص المحذوفة من المشروع التمهيدى - ما ورد فى
المذكرة الإيضاحية في صدد هذه التصوص: اتتناول هذه النصوص التتابعة حالات خاصة لها أهميا
بالغة فى الحياة العملية، حيث يكون الشئ الذى قبض بغير حق معيناً بالذات. فإذا بقى الشئ فى يد
من قبضه وجب عليه أن يرده بعينه، إما إلى من سلمه، ويكون ذلك بمقتضى التزام شخصى، وإما
إلى مالكه إذا طالب باستحقاقه له. ٢ - فإذا ضاع هذا الشئ أو تلف بسبب أجنبى، فيجب التفريق بين
حالة من تسلم بحسن نية ومن تسلم وهو سيئ النية، ففى الحالة الاولى يتحمل مالك الشئ تبعا
لضياع أو التلف، ولا يلزم حسن النية يرد شئ ما، وفقاً للقواعد العامة وفى الحالة الثانية يكون من تساد
لشئ قد ارتكب خطأ ما دام قد تسلمه وهو سئ النية، فهو يتحمل تبعة هذا الخطأ ولو كان التلف
أو الضياع بحادث جبرى، وبذلك يلتزم برد قيمة الشئ وقت ضياعه أو تلفه، أى فى آخر وقت كان
بين عليه الرد فيه. على أن لن سلم الشيء، فى حالة التلف، أن يطالب بالشي التالف مع التعويض عر
بقص ف
مته. وغنى عن البيان أنه إذا تسبب الضياع أو التلف بخطأ شخص معين، كان من وقع منه هذ
الخطأ مسئولا عنه. فإذا خرج الشئ من يد من تسلمه على أثر التصرف فيه بعوض فيجن
لتفريق كذلك بين التصرف بحسن نية وبين التصرف بسوء نية. ويراعى أن من يتسلم الشئ وهو حسن
النية قد يصبح سئ النية وقت التصرف، ولا عكس، فسئ النية عند التسلم لا يصبح حسن النية وقت
التصرف على أى حال. فإذا وقع التصرف بحسن نية، وكان من قبيل المعاوضة، فلمن سلم الشئ
أن يرجع (أ) على من تسلّمه منه، ويتعين على هذا الأخير رد العوض الذى قبضه أو تحويل حقه فيه،
ولا يلزم برد الشئ عيناً كما هو الشأن بمقتضى تعاقده مع من تسلم هذا الشئ، لأنه تعاسل مضع
غير مالك. فيجوز لمن سلم الشئ أن يطالب باستحقاقه له، ما لم يكن المتصرف له قد كسب حت الماياث
فيه بالتقادم أو بالحيازة إن كان من المنقولات. ولا يخل ذلك بما يكون للمتصرف له من حق في
الرجوع بالضمان على من تعاقد معه، وهو من تسلم الشئ وأدلى إليه به. فإذا كان التصرف من قبيل
التبرعات، فلمن سلم الشئ أن يسترده من يد المتصرف له، وله كذلك أن يُطالبه بقيمة ما ألرى به إن
تم له كسب ملكية الشئ من طريق التقادم أو الحيازة باعتبار أن دفع الضرر مقدم على جا
المنفعة (أنظر الفقرة الثانية من المادة ٢٤٨ من المشروع - ونستدرك هنا على المذكرة الإيضاحية أن هنا
الحكم لا يسرى لأن النص عليه قد حذف وهو لا يتفق مع القواعد العامة) . أما إذا كان التصرفي
من قبيل المعاوضات ووقع بسوء نية، فلمن سلم الشء أن يرجع على من تسلمه منه وعلى المتصرف له
كما هو الشأن فى الفرض الذى تقدمت الإشارة إليه، مع فارق يتمثل قيما يتصل بحق الرجوع بن
خص الخيار. ذلك أن من سلم الشئ يكون فى هذه الحالة بالخيار بين إلزام المتصرف بان ؤدي
قبض من عوض، أو إلزامه بأن يحل محله فى دعوى المطالبة بهذا العوض. هذا فضلا عن حقه
-١٠٢٢-
٣- حالتان ذواتا أحكام خاصة
٨٤٦- الوفاء بدين مؤجل والوفاء لناقص الأهلية: هناك حالتان فى دفع غير المستح
ما أحكام خاصة: (١) حالة الوفاء بالدين المؤجل قبل حلول الأجل (٢) حالة الوفاء
ص
الأهلية (١) .
١) -٨٤٧) الوفاء بالدين المؤجل قبل حلول الأجل: قدمنا أن المادة ١٨٣ من القانون
بل الايد نص على أجا كان المرفي ملا بقام الأجل ٢- على أنه يجوز للدخان أو
الاجل، ٢ - على انه يجوز للدائن ان
, على رد ما استفاده بسبب الوفاء المعجل فى حدود ما لحق المدين من ضرر. فإذا كان
تزام الذى لم يحل أجله نقوداً التزم الدائن أن يرد للمدين فائدتها بسعرها القانونى أو
فاقى عن المدة الباقية لحلول الأجل ٢)٨) . ولا مقابل بهذا النص في القانون المدنى القديم،
حكم مستحدث.
كما هو الشأن فى الفرض السابق (عين الاستدراك المتقدم)) (مجموعة الأعمال التحضيرية ٢
ص٤٥٨- ص٤٤٥٩.
) وكان القانون المدنى القديم يضيف حالة ثالثة هى حالة الوفاء بالتزام ممخالف للاداب فلا يسترد ما دفع
فى بعض الأحوال. ولكن القانون الجديد أغفل هذه الحالة كما بينا عند الكلام فى بطلان العقد (أنظر
آتفاً فقرة ٣٣٨) .
) تاريخ النص: ورد هذا التص فى المادة ٢٥٢ من المشروع التمهيدى مع خلاقات لفظية طفيفة ومع
إغفال عبارة او كان الموقى جاهلا بقيام الأجل، فى آخر الفقرة الأولى. وفى لجنة المراجعة اقترح إدخال
التعديلات اللفظية فأقرتها اللجنة وأصبح رقم المادة ١٨٨ في المشروع النهائي. وفى مجلس النواب ووفق
على المادة تحت رقم ١٨٨ . وفى لجنة القانون المدنى بمجلس الشيوخ تليت المادة، فاقترح حذفها لا
تحدثه من اضطراب فى المعاملات على أن تطبق فى الحالات المنصوص عليها فيها المواد السابقة الخاصة
المادة ١٨٦ ينصرف
بالامان لا يكون ملما جالوف أصل وال مح المد تكلن حكم الفرة الم لا أن أجال الوفاء لم يعل
مد ، وإن الأصل فيمن يقوم بالوفاء بذين قبل حلول أجله أنه يدفع ما ليس مستحقاً عليه من وجه، فإذ
م الدفع من جراء غلطة أو من جراء ظروف لها حكم الغلط، قلمن دفع أن يسترد ما آداء على أن يقو
بالوفاء عند حلول الأجل، وقد آثر المشروع الأخذ بهذا الرأى لسلامة منطقه. واقترح أحد الأعضاء
ستبدال عبارة (إذا كان الرفاء قد ثم تنفيذا للتزام) بعبارة (إذا كأن التسليم قد تم وفاء لالتزام) فى الفقرة
الأولى، كما اقترح إضافة عبارة او كان الموفى جاهلا قيام الأجل، في آخر الفقرة. فوافقت الملجنة على
ذلك. رجاء فى تقريرها أنها أضافت إلى الفقرة الأولى عبارة اوكان المرفى جاهلا فيام الأجل، لأن
وفى لو كان عالماً بقيام الأجل ووفى رغم علمه هذا حمل منه ذلك محمل التنازل عن الأجل . وفى
جلس الشيوح ووفق على المادة كما عدلتها اللجنة رقم ١٨٣ . (مجموعة الأعمال التحضيرية)
ص ٤٥١ - ص ٤٥٤) .
-١.٢٥-

--- Page 454 ---
والمفروض أن المدين وفى اللن المؤجل قبل حلول أجله وهو جاهل قيام الأجل أو
وهو مكره على ذلك، لأنه لو وفى الدين المؤجل وهو عالم بقيام الأجل غير مكره على الوفاء
حمل ذلك منه على أنه نزول عن الاجل، فلا يرجع بشئ على الدائن. والاصل ان المدين
ذا وفى الدين قبل حلول أجله على الوجه الذى بيناه كان له أن يسترد ما دفع بدعوى
غير المستحق، ثم يوفى الدين عند حلول الأجل . ولكن يجوز للدائن - بدلا من أن يرد
الدين ثم يستوفيه ثانية عند حلول أجله - أن يقتصر على رد ما استفاده بسبب الوفاء المعجل
فى حدود ما لحق المدين من ضرر. وهذا يؤدى من الناحية العملية إلى عين النتيجة الأولى
مع اختصار فى الإجراءات. وضربت المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى مثلا لذلك:
مقاول اعتقد خطأ أنه ملزم بتسليم بناء قبل الموعد المقرر بستة أشهر، وتحمل يسبب ذلك
نفقات إضافية، فيحق له أن يطالب الدائن، إذا لم يشأ هذا أن يرد البناء الذى تسلمه إلى
أن يحل الأجل، بأقل القيمتين، قيمة النفقات الإضافية التى تقدمت الإشارة إليها وقيمة
إيراد البناء فى الشهور الستة (1). وإذا كان الدين الذي وفى قبل حلول الأجل نقوداً ولم
يردها الدائن للمدين على أن تؤدى إليه عند حلول الأجل، كان للمدين - على ما تقول
المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى (٢) - ( أن يطالب بما يغل الدين من فائدة بحسب
السعر المتفق عليه، أو بحسب السعر المقرر فى القانون إذا لم يكن ثمة اتفاق في هذا
الشأن» ، وذلك عن المدة الباقية لحلول الأجل. فهذه الفائدة هي التى تمثل ما أفاده الدائن من
التعجيل فى استيفاء حقه فى حدود ما أصاب المدين من الضرر من جراء الوفاء قبل
حلول الأجل (٣)
= هذا وقد جاء فى المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى فى صدد هذا النص ما يأتى: (الأصل فيمن
بقوم بالوفاء بدين قبل حلول أجله أنه يدفع ما ليس مستحقاً عليه من وجه. فإذا تم الدفع من جراء غلطة
أو من جراء ظروف لها حكم الغلط ، فلمن دفع أن يسترد ما أداء، على أن يقوم بالوفاء عند حلول
لاجل. وقد آثر المشروع الأخذ بهذا الرأي لسلامة منطقه، مقتفياً فى ذلك أثر المشروع الفرنسى
لإيطالى، ولو أن بعض تقنينات أخرى قد أعرضت عنه» . (مجموعة الأعمال التحضيرية ٣ م ٤٥١-
ص ٤٥٣) .
(١) مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص ٤٥٢.
(٢) مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص٤٥٢.
(٣) هذا ولما كان القانون المدنى القديم لم يجز دعرى غير المستحق فى الدين الذى وفى قبل حلول
جله (الموجز للمؤلف فقرة ٤٠٢ - الدكتور حشمت أبو متيت ص ٣٩٦ هامش رقم ١ - أنظر أيضاً
لمادة ١١٨٦ من القانون المدنى الفرنسى - ومع ذلك قارن دى هلتس ٢ ص٩٣ فقرة ١٤٤) ، فإن
لقانون المدنى الجديد يكون قد استحدث هنا حكماً جديداً كما قدمنا. وليس لهذا الحكم أثر
جعى. فإذا وفى مدين ديناً قبل حلول أجله، ووقع الوفاء قبل ١٥ أكتوبر سنة ١٩٤٩ ، فلا يرجع بشر
على الدائن حتى لو كان أجل الدين لا يحل إلا فى ١٥ أكتوبر سنة ١٩٤٩ أو فى ميعاد بعد ذلك. أم
إذا وقع الوفاء فى ١٥ أكتوبر سنة ١٩٤٩ أو بعد ذلك فالقانون الجديد هو الذى ينعليق، ويرجع المدين
على الذائن بدعوى غير المستحق على النحو الذى بيناء، حتى لو كان الدين الذى وفى قبل حلول أسله
قد نشأ قبل ١٥ أكتوبر سنة ١٩٤٩ . ومن ثم نرى أن العبرة فى تطبيق القانون الجديد لا تكون يتاريخ
فشوء الدين ولا بتاريخ حلول الأجل، ولكن بتاريخ الوفاء المعجل، فإن هذا الوفاء المعجل ٦ هو م
- ١٠٢٩-
٢) -٨٤٨) الوفاء لناقص الأهلية: تنص المادة ١٨٦ على أنه : ( إذا لم تتوافر أهلية
التعاقد فيمن تسلم غير المستحق فلا يكون ملتزماً إلا بالقدر الذى أثرى به ١)4) .
وإذا كان الدافع تشترط فيه الأهلية، حتى أنه لو دفع وهو غير أهل للوفاء فإنه يسترد ما
دفع كما سبق أن بينا، فإن المدفوع له لا تشترط فيه الأهلية فى الأصل، إذ أن التزامه بالرد لا
يقومٍ على إرادته ، بل هو التزام قوامه قاعدة الإثراء بلا سبب على ما قدمنا. غير أن المدفوع له
إذا كان ناقص الأهلية، بأن كان قاصراً أو محجوراً عليه، عومل برعاية أكبر من الرعاية التى
يعامل بها كامل الأهلية نظراً لنقص أهليته. فهو لا يلتزم برد ما أخذ إلا فى حدود ما انتفع به
من مل اليمة احتار معم
فعلا (1) (٢). وفى هذا رجوع عن خاصية دفع غير المستحق التى تعتبر قيمة الإثراء بمقتضاها
هى عين قيمة الافتقار، ويعتبر المدفوع له قد أثرى بذات القيمة التى افتقر بها الدافع على
النحو الذى قدمناه. وتكون العبرة فى إثراء ناقص الأهلية، الذى تسلم غير المستحق، هو ما
انتفع به فعلا لا حكما (2)
وينبنى على ذلك أن المدفوع له إذا كان ناقص الأهلية، وتسلم عيناً معينة بالذات
ال الية لأن ماقت و أن يغر ب لا يكول ملرما ة قل الواقع لقى لو كان
- الواقعة التي ترتب عليها التزام المدفوع له يرد غير المستحق. فإذا وقع الخلاف المعجل فى ١٥ أكتوبر
منة ١٩٤٩ أو بعد ذلك كان القانون الجديد هو الواجب التطبيق، وإذا وقع قبل ١٥ أكتوبر سنة ١٩٤٩
فالقانون القديم هو الذى يطيق.
(١) تاريخ النص: ورد هذا النص فى المادة ٢٥٩ من المشروع التمهيدى على الوجه الآتي: (إذا كان من
نسلم شيئاً غير مستحق له لا تتوافر فيه أهلية التعاقد، فلا يكون ملتزما إلا بالقدر الذى أثرى به حتى لو
كان سيئ النية، وهذا مع عدم الإخلال بمحكم المادة ٢٥٥، . وفى لجنة المراجعة اقترح حذف العبارة
الأخيرة لعدم ضرورتها، فأقرت اللجنة ذلك وأصبح النص النهائى الذى قدمته اللجنة تحت رقم ١٩١
على الوجه الآتى: *إذا لم تتوافر أهلية المتعاقد فيمن تسلم غير المستحق فلا يكون ملتزما إلا بالقدر الذى
أثرى بهه . ووافق مجلس النواب على المادة دون تعديل تحت رقم ١٩١ . ووافقت لجنة القانون المدني
مجلس الشيوخ على المادة دن تعديل وأصبح رقمها ١٨٦ . ثم وافق مجلس الشيوخ على المادة دون
تعديل. (مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص ٤٦١- ص٤٦٢) .
(٢) استئناف مختلط فى ٢٨ أبريل سنة ١٩٤٢ م٥٤ ص ١٨٠.
(1) تنص الفقرة الثانية من المادة ١٤٢ من القانون المدنى على أن ناقص الأهلية لا يلزم - إذا أبطل العقد
لنقص الأهلية - أن يرد غير ما عاد عليه من منفعة بسبب تنفيذ العقد، بما يعنى أن الرد فى هذه الحالة
لا يكون واجب إلا وفقا لقواعد الاثراء بلا سبب وهو ما نصت عليه المادة ١٨٦ من ذات القانون بقولها
أنه إذا لم تتوافر أهلية التعاقد فيمن تسلم غير المستحق فلا يكون ملتزما إلا بالقدر الذى أثرى به، بما
مصح عن أن المشرع قرر قصر التزام المشترى ناقص الأهلية بالرد على قدر النفع الحقيقى الذى عاد عليه
فلا يلزم يرد ما أضاعه أو أنفقه فى غير مصلحته.
(جلسة ١٩٧٩/٣/١٥ الطعن ٤٥٠ لسنة ٤٦ق س ٣٠ ص ٤٨٠) .
(2) عبء الأثبات فى بيان أن ناقص الأهلية قد أثرى وفى تقدير مدى الراثه يقع على الدافع الذى يطلب رد
ما دفع، فان عجز عن الاثبات كان ذلك موجبا فى ذاته لرفض طلبه.
( جلسة ١٩٧٩/٣/١٥ الطعن ٤٥٠ لسنة ٤٦ق س ٣٠ ص ٨٠٩).
-١.٢٧-

--- Page 455 ---
فى قاعدة الإثراء (١). أما إذا كان الهلاك أو التلف أو الضياع قد وقع بخطئه، فإنه يلتزم
بتعويض لأن ناقص الأهلية يلتزم بالخطأ.
وبنبنى على ذلك أيضاً أنه إذا تبرع المدفوع له وهو ناقص الأهلية بالعين التى تسلمها
دون حق، لم يرجع الدافع عليه بشئ لأنه لم ينتفع بالعين، حتى لو كان سئ النية وقت أن
تبرع (٢) .
المطلب الثالث
سقوط دعوى استرداد غير المستحق
٨٤٩- وجهان خاصان للسقوط: دعوى استرداد غير المستحق تخضع للقواعد العامة
(١) أما كامل الأهلية فإنه يلتزم برد قيمة الشئ كما رأينا. (قارن بلانيول وريبير وبولانجيه ٢ فقرة
(٢) وقد رأينا فيما تقدم أن كامل الأهلية يلتزم برد قيمة الشئ. هذا والدافع هو الذى يقع عليه عب.
الإثبات فى بيان أن ناقص الأهلية قد أثرى وفى تقدير مدى إلرائه، وذلك رفقاً للمبادئ التى قررناها
فى دعوى الإثراء بلا سبب (أنظر في هذا المعنى بلانيول وريبير وبولانجيه٢ فقرة ١٢٥٥) وانظر أيضاً
محكمة الاستئناف الوطنية فى ٧ ديسمبر سنة ١٩٠٩ الحقوق ٢٥ مر ٦٨ - وفى ٥ فيراير سنة ١٩٣١
لمحاماة ١١ رقم ٥٣٤ ص١٠٥٢ - ويجوز الإثبات بجميع الطرق لأن المطلوب هو إثبات واقعة مادية
ولكن لا يجوز الاستدلال على حصول المنفعة لناقص الأهلية بالمستندات الممضاة منه لأنها هى أيضاً
هذا ما ورد في المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى فى شأن النص الذى نحن بصدده: ولا يشترما
الالتزام برد ما سلم بغير حق أن يكون المدين أهلا للتعاقد. ذلك أنه لا يلتزم التزاماً إرادياً، بل ينشأ التزام
د ما أدى إليه عن واقعة تسلم ما لم يكن مستحقاً له. ولكن إذا كان من تسلم الشئ غير كام
هلية فلا يكون التزامه والتزام كامل الأهلية من حيث المدى بمنزلة سواء. فيجوز أن يلزم كأمل الأهل
بما يريو على قيمة ما أثرى به، وبوجه خاص فى حالة ضياع الشئ (م٢٥٦) وحالة التصرف فيه بسوء
نية (م٢٥٨ ). أما ناقص الأهلية فلا يلتزم على النقيض من ذلك إلا بقيمة ما أثرى به ولو كان سئ
لنية، ولا يلزم بشيئ ما إذا فقد ما تسلمه يحادث مفاجئ. وهر لا يؤدى كذلك إلا ما قبض من عوض
إذا تصرف فيما تسلم بسوء نية دون أن يلزم برد الشئ عيناً أو بأداء قيمته على نحو ما يلزم بذلك كامل
الأهلية. وتستثنى من حكم القاعدة المتقدمة حالة تسلم ناقص الأهلية لشئ معين بالذات، فهو يلزم يرده
عيناً ما دام قائماً ولو أنه لم يثر منه باعتبار أنه لم يدخل في ذمته. وهذا هو ما قصد من التحفظ الخاص
بالمادة ٢٥١٪ ( مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص٤٦١ - ص٤٦٢) .
ريعتبر ناقص الأهلية قد أفاد مما أخذه إذا كان قد وفى به ديناً عليه، أو اشترى به شيئاً نافعاً ولو قلت قيمة
هذا الشئ بعد ذلكٍ أو انعدمت بسبب طبيعى، أو رمم به عقاراً حتى لو هلك العقار بعد ذلك بقوة قاهرة،
أو بقى المال الذي أخذء فى يده إلى وقت الرد (استئناف وطني فى ٢٧ نوفمير منة ١٩٢٨ الحاماة ٩
لم ٤٨ ص٧٢) . ويعتبر مفيداً ما صرفه القاصر فى ضرورياته أو في كمالياته المعتولة التى يحصل عليه
ثاله (استئناف مختلط فى ١٦ مأيو سنة ١٨٨٩ م١ ص ١٥٠ - وفى أول يونية سنة ١٨٩٩ م!١
صب ٢٦٦) . ويعتبر غير مفيد ما بدده ناقص الأهلية في ملاهية أو فى المقامرة أو فى شراء أشياء غير مفيدة
وغير متناسبة مع حالته الاجتماعية ومقدار ثروته أو فى أشياء ضارة كالمواد المخدرة، أو أضاع المال عن
خرق أو عدم حيطة (أنظر فى كل ذلك نظرية العقد للممؤلف فقرة ٦١٣) .
١٠٢٨
فى انقضائها وفى سقوطها. غير أن لها وجهين للسقوط خاصين بها: أولهما إذا كان المدفوع
له حسن النية وتجرد من سند الدين أو من تأميناته أو ترك دعواه تسقط بالتقادم (م١٨٤) .
والوجه الثانى سقوط الدعوى بانقضاء ثلاث سنوات من اليوم الذى يعلم فيه من دفع غير
المستحق بحقه فى الاسترداد (م١٨٧) .
١- تجرد المدفوع له حسن النية من سند الدين أو من تأميناته
أو تركه دعواه تسقط بالتقادم
٨٥٠- النصوص القانونية: نصت المادة ١٨٤ على أنه ولا محل لاسترداد غير المستحق
إذا حصل الوفاء من غير المدين وترتب عليه أن الدائن، وهو حسن النية، قد تجرد من ستد
الدين أو مما حصل عليه من التأمينات أو ترك دعواه قبل المدين الحقيقى تسقط بالتقادم.
ويلتزم المدين الحقيقى فى هذه الحالة بتعويض الغير الذى قام بالوفاء (1) ) .
وهذا النص أشمل وأوفى من النص الذى كان فى القانون القديم مقابلا له. فقد كانت
المادتان ٢٠٩/١٤٨ من القانون القديم تنصان على أنه «لا يكون الرد مستحقاً إذا دفع إنسان
دين شخص آخر غلطاً لدائن ذلك الشخص، وقبضه الدائن المذكور معتقداً صحة الدفع،
وانعدام سند الدين. وإنما يجوز الرجوع بالمدفوع على المدين الحقيقى» . ووجه الشمول فى
النص الجديد أنه لم يقتصر على حالة أنعدام سند الدين، بل شمل التجرد من سند الذين
صفة عامة، وألحق بهذه الحالة ما يعادلها: التجرد من تأمينات الدين وترك الدعرى تسقط
بالتقادم (٢) .
٨٥١- التجرد من سند الحق أو من التأمينات: والمفروض أن غير المدين دفع الدين
(١) تاريخ النص: ورد هذا النص فى المادة ٢٥٣ من المشروع التمهيدى كما هو. وأقرته لجنة المراجعة على
أصله رقم ١٨٩ . ووافق مجلس النواب عليه دون تعديل. ثم وافقت لجنة القانون المدنى بمجنس الشيوخ
عليه دون تعديل وأصبح رقمه ١٨٤ . ووافق مجلس الشيوخ عليه دون تعديل ( مجموعة الأعمال
(٢) وكان القضاء المصرى يقصر عبارة ((وانعدام سند الدين) التى وردت فى القانون القديم تفسيراً ضيقاً.
فقضت محكمة الاستشناف المختلطة بأنه «إذا دفع المشترى الثمن لدائن مرتهن، ثم استحق المبيع أو أبطل
البيع فخرجت العين من يده، كان دفعه الثمن للدائن المرتهن قائماً على غير سبب، وله أن يسترد الثمن
الذي دفعه. ولا يمنعه من ذلك أن يكون الدائن قد عمد إلى شطب الرهن بعد أن استرفى حقه، فإن
ص القانون إنما يمنع الاسترداد في حالة انعدام السند، أي فى حالة زواله بحيث يصبح مستحيلا على
الدائن أن يثبت حقه. وما لم يشتمل شطب الرهن على النزول صراحة عن الرهن ذانه فإنه لا يفق
الدائن حقه فى الرهن. ولا يزال المند المنشئ للحق بأقياً على كل حال يستطيع به الدائن أن يرجع على
دينه (استئناف مختلط ٢٣ نوفسبر سنة ١٨٩٩ م١٢ ص٢٧) . ومع ذلك فقد توسعت محكم
الاستئناف المختلطة أخيراً فى التفسير فقاست على (انعدام السند) تقادم الدين، إذ قضت بأنه ء فى تطبية
المادة ٢٠٩ من القانون المدنى المختلط المتعلقة باسترداد غير المستحق يقاس على حالة أنعدام العند حالة
تقادم الدين) (استئناف مختلط ١٥ ديسمبر سنة ١٩٣٢ م٤٥ ص٧٢) .
-١.٢٩-

--- Page 456 ---
للدائن، وكان هذا حسن النية وقت استيفاء حقه، فأعدم منذ الدين، أو سلمه للدافع
ولم يستطع إرجاعه، او اغفل المحافظة عليه بأى وجه من الوجوه، او تجرد من تأمينات
لدين بأن أغفل قيد الرهن، أو لم يجدد القيد، أو نزل عن الرهن، أو أبرأ ذمة الكفيل، أو نحو
ذلك. فقى كل هذه الفروض يسقط حق الدافع فى الرجوع على المدفوع له بدعوى غير
المستحق، لأن هذا الحق قد تعارض مع حق آخر لشخص حسن النية هو المدفوع له، وقد تجرد
من سند الدين أو من التأمينات اعتماداً على استيفائه لحقه. فالمدفوع له لم يقصر، والمقصر
هو الدافع إذ دفع الدين غلطاً وغلطه هذا ينطوى على ضرب من التقصير. هذا التعارض بين
الحقين هو الذى جعل الغلبة لحق المدفوع له حسن النية، ورجح كفة غير المقصر على
كفة المقصر .
٨٥٢- ترك الدعوى تسقط بالتقادم: ويلتحق بذلك أن يكون الدائن قد ترك دعواء قبل
المدين الحقيقى تسقط بالتقادم بعد أن اطمأن إلى استيفائه لحقه. فهنا أيضاً يتعارض الحقان،
ويرجع حق الذائن حسن النية، فلا يجوز للدافع الرجوع عليه، لأنه إذا رجع واسترد ما دقع،
لم يستطع الدائن الرجوع على المدين الحقيقي لتقادم دعواه، شأنه فى ذلك شأن الدائن الذى
تجرد من سند الدين أو من تأميناته(١) .
٨٥٣- رجوع الدافع على المدين الحقيقى بدعوى الإثراء: وإذا كان يدافع لا يحق له
الرجوع على المدفوع له بدعوى غير المستحق، فإن الطريق البقي أمامه مفتوحاً للرجوع على
المذين الحقيقى بدعوى الإثراء بلا سبب، فقد دفع له دينه، فأثرى هذا بقدر ما افتقر ذلك.
وقد ورد فى المذكرة الإيضاحية فى هذا الصدد ما يأتى: «على أن الغير لا يغلل محروماً من
حق الرجوع بما اداه. فامدين الحقيقى وقد قضى دينه بفضل هذا الوفاء يلتزم قبله بالتعويض
رفقاً لأحكام الإثراء بلا سبب. وقد يخشى فى حالة سقوط الدين بالتقادم من تواطؤ الدائن
مع الغير على تصوير مخالصة يقدم تاريخها للإيهام بحصول الوفاء قبل انقضاء مدة السقوط،
وبذلك يكون التحايل قد هيأ للغير حق الرجوع على المدين. ويلوح أنه ينبغى أن يكون
للمخالصة تاريخ ثابت فى مثل هذه الحالة درءاً لمثل هذا التحايل» (٢) .
٦١.٠
(1) وقد مرد في المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى فى هذا الصدد ما يأتى: "إذا قام غير المدين ,يوفاء
لدين معتقداً أنه ملزم بأدائه ، فمن حقه أن يسترد ما أدى وفقاً للقواعد الخاصة بدفع ما لا يستحق، صواء
كان الدائن حسن النية أم سيئها. ومع ذلك فقد رؤى اختصاص الدائن حسن النية بقسط من الرغاية،
أسقط عنه الالتزام بالرد إذا ترتب على استيفائه ما أدى للغير الحاق ضرر بحقه، إما من ناحية الراقع
سبب تجرده من سند الدين أو من التأمينات المخصصة للوفاء به ، وإما من ناحية القانون بسبب سكونه عن
الحقيقى وتقادم دعواه قبله تفريعاً على ذلك. فالحق أن المفارقة بين الغير الذى أدى دينا لم
مكالبة لراما بداته ويين لماين حسن الذية وقد تقرد من مسد دينه ممتقداً صحة الوفاء كنتهى عون شك إلى
لصالح الاخير من أسباب الحماية والتغليب. وقد
حك ولي ع الأخر من أو والحاة والتي و أخ الت ال العلى حما
الدائن حسن النية إذا لم انعدم سند الدين؛ دون أن يتناول بصريح النص حالات هامة كالتقادم ومكناع
التأمينات) ( مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ صر ٤٥٥) .
(٢) مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص ٤٥٥) .
- ٤٠٣٠_
والفرض الأخير الوارد فى المذكرة الإيضاحية يمكن تصويره على النحو الآتى : سقط
لدين بالتقادم، فعمد الدائن إلى التواطؤ مع أجنبى أعطاء مخالصة بالدين، وجعل تاريخ
خالصة سابقاً على سقوط الدين بالتقادم فصوره بذلك شخصاً دفع الدين عن المدين قبلّ
تقادمه، فيستطيع الرجوع إذن على المدين بما دفع، إذا لم تتقادم دعواه المينة على الإثراء بلا
سبب بالرغم من تقادم دعوى المدين. وبفضل هذا التواطؤ يستطيع الدائن أن يحصل بطريق
غير مباشر على حق سقط بالتقادم. لذلك وجب أن تكون المخالصة ثابتة التاريخ لجواز
الاحتجاج بها على المدين، فيمتنع التواطؤ ولا يستطيع الدائن أن يقدم تاريخ المخالصة ليقع فى
وقت لم يكن الدين قد تقادم فيه.
٢ - سقوط الدعوى بثلاث سنوات
٨٥٤- النص القانونى: تنص المادة ١٨٧ على أنه اتسقط دعوى استرداد ما دفع بغير
حق بانقضاء ثلاث سنوات من اليوم الذى يعلم فيه من دفع غير المستحق بحقه فى الاسترداد.
وتسقط الدعوى كذلك فى جميع الأحوال بأنقضاء خمس عشرة سنة من اليوم الذى ينشأ
فيه هذا الحق (١) م .
ويلاحظ أن دعوى غير المستحق - وهى فرع عن دعوى الإثراء بلا سبب وتترتب
مثلها على التزام لا ينشأً بإرادة صاحبه - تتقادم بعين المدة التى تتقادم بها دعوى الإثراء بلا
سبب .
٨٥٥- السقوط باقصر المدتين: ويتبين من النص أن دعوى غير المستحق تسقط بأقصر
المدتين الآتيتين:
(١) ثلاث سنوات تسرى من اليوم الذى يعلم فيه الدافع بحقه فى الاسترداد. فلا يبدأ
الذى علم فيه الدافع
باه دقع ميا عما من جم عليا. وتا فى الداقع لا عام عادة الب الد القضاء مادة من
قيامه بالدفع، فإن سريان هذا التقادم القصير يبدأ فى الغالب متأخراً عن سريان التقادم الطويل
الذى سيأتى بيانه. وقد يتفق مبدأ السريان فى كل من المدتين إذا كان الدافع لم يدفع عن
غلط، بل دفع مكرهاً أو كان ناقص الأهلية، فإنه يكون عندئذ عالماً بحقه فى الاسترداد وقت
قيام هذا الحق.
(١) تاريخ النص: ورد هذا النص فى المادة ٢٦٠ من المشروع التمهيدى مع اختلاف لفظي طفيف. وأقرته
جنة المراجعة على أصله تحت رقم ١٩٢ فى المشروع النهائى . ووافق مجلس النواب عليه دون تعديل
محيت رقم ١٩٢ ثم وافقت لجنة قانون المدنى بعجلس الشيرغ على النص للحخل كلومة
بالتقادم» وأصبح رقمه ١٨٧ ، ووافق مجلس الشيوخ على النص
الأعمال التحضيرية٢ ص٤٦٣ - ص٤٦٤) . ويلاحظ أن كلمة (بالتقادم)) قد حذفت لأنها لا ضرورة
لها، وسقوط دعوى غير المستحق بثلاث سنوات كسقوطها بخمس عشرة سنة إنما يأتي عن طريق
-١,٣١-

--- Page 457 ---
(٢) خمس عشرة سنة من يوم قيام الالتزام. ويقوم الالتزام من يوم دفع غير المستحق
كما سبق أن بينا. وقد يبدو أن هذه المدة أطول بكثير من المدة الأولى، وأن الدعوى تتقادم
بالمدة الأولى قبل تقادمها بالمدة الثانية. وهذا صحيح فى الكثرة الغالبة من الأحوال. ولكن قد
يقع - كما رأينا فى دعوى الإثراء - أن الدافع لا يعلم بغلطه إلا بعد مدة طويلة، إذا
فرضناها أكثر من النتى عشرة سنة، فإن الدعوى تتقادم فى هذه الحالة بخمس عشرة سنة من
ما قدرة العالول الجديد فقاو لملم تحوط في دوقى إرا الم يحه فى الاسترداد ، وهذا
(1) وتسقط الدعوى بثلات سنوات من وقت العلم حتى لو كان المدفرع له سئ النية بل وحتى لو أستعمل
طرق الغش للاستيلاء على ما أخذ. على أن محكمة النقض قضت فى ظل القانون القديم أن الدعوى
سقط يخمس عشرة سنة لا بخمس سنوات (المدة القصيرة فى الدعاوى التجارية) متى كان المدفوع له
قد استعمل أساليب الغش حتى استخلص لنفسه ما أخذه من الدافع. وهذا هو المبدأ الذى قررته محكمة
النقض : «إذا كانت المحكمة قد ارتكنت فى قضائها للمدعى على المدعى عليه برد ما استلبه بطريق الغش
على ما حصلته من فهم الواقع فى الدعوى والتحقيقات المتعلقة بها من أنه قد استعمل أساليب الغش
حتى استخلص لنفسه من المدعى بلا وجه حق ولا مسوغ المبلغ الذى ألزمته برده، فإن ذلك كاف وحده
( نقض ٢٣ مارس سنة ١٩٣٩ مجموعة عمر٢ رقم ١٧٤ ص٥٣٢) .
(1) أ- مقتضى المادة ١٨٧ من القانون المدنى أن الحق فى الاسترداد يسقط بالتقادم بانقضاء أقصر المدتين
أما بأنقضاء ثلاث سنوات تسرى من اليوم الذى يعلم فيه الداقع بحقه فى الاسترداد أو بانقضاء خمس
عشرة سنة من يوم قيام الالتزام أى من يوم الوفاء به .
جلة ١٩٧٥/١٢/١٠ مجموعة أحكام النقض السنة ٢٦ ص١٦١٨
- متى كان الحق الذى نشأ عن قيام وزارة العدل بصرف المبلغ المطالب باسترداده - قيمة بدل طيب
العمل ومنحه الانتاج المنصرفة للطالب اثناء ندبه للعمل قاضيا بغزة - يسقط بعضى ثلاث سنوات من
تاريخ علمها بحقها فى استرداده طبقا للمادة ١٨٧ من القانون المدنى، وكانت الوزارة قد أقرت فى
مذكرتها بتحقق هذا العلم... وإذا انقضت مدة تزيد على ثلاث سنوات من التاريخ المذكور ولم تتخذ
الحكومة من جانبها اجراء قاملعا للتقادم فان حقها فى المطالبة بالمبلغ المذكور يكون قد سقط مما يتعمن
الحكم بعدم أحقيتها فى أسترداده.
(جلسة ١٩٧٤/٦/٦ مجموعة أحكام النقض السنة ٢٥ ص٧٤)
ج- الحق الذى نشأ عن قيام وزارة العدل بصرف مبالغ بدون وجه حق بعد أحالة قاضى إلى المعاش
خطأ وقعت فيه نتيجة عدم تقديمه شهادة ميلاده، يسقط بمضى ثلاث سنوات من وقت علمها بحقه
فى استرداد هذه المبالغ طبقاً للمادة ١٨٧ من القانون المدنى.
(١٩٦٨/٦/١١ مجموعة أحكام النقض السنة ١٩ ص ٦٨٦)
(١٩٧٣/١١/١٤ مجموعة أحكام النقض السنة ٢٤ ص ١٠٨٤) .
د- لا يسري نص الماد ١٨٧ من القانون المدنى على المبلغ المطالب برده ويمثل عقوية غرامة قضى
بها على مورث المطعون عليهم، وأنه بعد أن قام بدفعه صدر قرار رئيس الجمهورية بوقف تنفيذ هذه
العقوبة يكون المورث حين دفع هذا المبلغ تنفيذًا للحكم الصادر فى القضية قد وفى بدين كان =
-١.٣٢
الفرع الثانى
الفضالة (*)
(Gestion d'affaires)
٨٥٦- نتكلم فى الفضالة على أركانها ثم على أحكامها.
المبحث الأول
أركان الفضالة
٨٥٧ - النصوص القانونية: نصت المادة ١٨٨ من القانون المدنى الجديد على ما
يأتي:
* الفضالة هى أن يتولى شخص عن قصد القيام بشأن عاجل لحساب شخص آخر، دون
أن يكون ملزماً بذلك) (١) .
ونصت المادة ١٨٩ على ما يأتى:
(تتحقق الفضالة ولو كان الفضولى، في أثناء توليه شأناً لنفسه، قد تولى شأن غيره، لا
بين الشأنين من ارتباط لا يمكن معه القيام بأحدهما منفصلا عن الآخره (٢) .
=مستحقا عند الوفاء به. ولذلك يصبح دينا عماديا يسقط الحق فى اقتضائه بمدة التقادم المنصوص عليها
فى المادة ٣٧٤ من القانون المدنى.
( جلصة ١٩٧٧/٤/٥ الطعن ٢٧٤ لسنة ٤٣ق)
.( اة ) المراجع: دى هلنس الجزء الثانى (Gestion d'affaires) - والتون الجزء الثأنى - الدكتور عبد
السلام ذهنى فى الالتزامات - الدكتور محمود هيبة فى الالتزامات - الدكتور محمد صالح فى أصول
لتعهدات - الموجز في الالتزامات للمؤلف - الدكتور حشمت أبو ستيت فى نظرية الالتزام - بلانيول
وريبير وإسمان الجزء السابع - ديموج الجزء الثالث - بلانيول وريبير وبولانجيه الجزء الثانى - كولان
وكابيتأن الجزء الثاني - جوسران الجزء الثانى - جوبليه (Coublet) رسالة من باريس سنة ١٩٠٤
- فيزيوز (Vizioz) رسالة من بوردو سنة ١٩١٢ - جيلو (Guillot) رسالة من رن سنة ١٩٢٨ -
(Maraitte ) أرويت
مارويت (Maruitte) رسالة من كان (Cacn) سنة ١٩٣٠ - بيكار (Picard) فى المحل الفصلية
للقانون المدنى منة ١٩٢١ ص٤١٩ وما بعدها، وسنة ١٩٢٢ ص٥ وما بعدها.
(1) تاريخ النص: ورد هذا النص فى المادة ٢٦١ من المشروع التمهيدى. وأقرته لجنة المراجعة بعد أن أبدلت
كلمة املتزماء بكلمة (ملزما) . وأصبح رقمه ١٩٣ فى المشروع النهائى. ووافق مجلس النواب على
النص دون تعديل تحت رقم ١٩٣ . وفى لجنة القانون المدنى لجلس الشيوخ رأى سعادة رئيس اللجنة
حذف المادة لأنها أوردت تعريف الفضالة وأنه ليس من الحكمة إيراد التعاريف فى القانون، بل الحكمة
تقضى بإيراد الأحكام فقط ، ولكن أغلبية اللجنة وأفقت على إيقاء المادة وأصبح رقمها ١٨٨ . روافق
مجلس الشيوخ عليها دون تعديل (مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص ٤٦٥ - ص ٢٤٦٦.
(٣) لمعة متي ل تحال المصر
(٢) تاريخ النص: ورد هذا النص فى المادة ٢٦٢ من المشروع التمهيدي على الوجه الآتى: اتقوم
الفضالة حتى لو كان الفضولى مدفوعا في الوقت الذى يتولى فيه شأنا لنفسه إلى القيام بشأن لغير"
سبب وجود ارتياط بين الشأنين لا يمكن معه القيام بأحدهما منفصلا عن الآخرا . وفى لمجنة =
١٠٣٣-

--- Page 458 ---
ونصت المادة ١٩٠ على ما يأتى:
« تسرى قواعد الوكالة إذا أقر رب العمل ما قام به الفضولى » (1) .
ويقابل هذه النصوص التي اشتمل عليها القانون المدنى الجديد نص واحد فى القانون
المدنى القديم هو نص المادة ٢٠٥/١٤٤ ، وقد جرت بما يأتى:
«من فعل بالقصد شيئاً تترتب عليه منفعة لشخص آخر، فيستحق على ذلك الشخص
مقدار المصاريف التى صرفها والخسارات التى خسرها، بشرط ألا تتجاوز تلك المصاريف
والخسارات قيمة ما ال إلى ذلك الشخص من المنفعة» .
ونص القانون القديم مبهم مضطرب المعنى، فهو ليس صريحاً فى الانصراف إلى الفضالة
في خصوصها، ولا هو يتمحض لتقرير قاعدة الإثراء بلا سبب فى عمومها(٣) . وقد أزالت
نصوص القانون الجديد هذا الابهام والاضطراب (٣) .
=المراجعة اقترح إدخال تعديلات لفظية، فأَقرت اللجنة النص تحت رقم ١٩٤ على الوجه الآتى: اتثبت
لفضالة ولو كان الفضولى في أثناء توليه شأناً لنفسه قد اندفع إلى القيام بشأن غيره لما بين الشأنين من
ارتباط لا يمكن معه القيام بأحدهما منفصلا عن الاخرا . ورافق مجلس النواب على المادة دون تعديل
تحت رقم ١٩٤. وفي لجنة القانون المدني بمجلس الشيوخ وافقت اللجنة على المادة مع استبدال كلمة
(توى" بعبارة «قد اندفع إلى القيام". وأصبح رقم المادة ١٨٩ . ووافق مجلس الشيوخ على المادة كم
عدلتها لجنة القانون المدنى. (مجموعة الاعمال التحضيرية ٢ ص٤٦٧ - ص٤٦٩).
(1) تاريخ النص: ورد هذا النص فى المادة ٢٦٤ من المشروع التمهيدى كما هو. وأقرته لجنة المراجعة تحت
قم ١٩٦ فى المشروع النهائى. ووافق مجلس النواب عليه دون تعديل تحت رقم ١٩٦ . ثم وافقت عليه
لجنة القانون المدني بمجلس الشبوخ دون تعديل تحت رقم ١٩٠ . ووافق عليه بعد ذلك مجلس الشيوخ
دون تعديل. (مجموعة الأعمال التحضيرية ٣ ص ٤٧٠ - ص٤٧٢) .
(٢) وقد سبقت الإشارة إلى ذلك عند الكلام فى قاعدة الإثراء بلا سبب. أنظر دى هلتس ٢ ص٢٩٥ فقرة
٤ . والتون ٢ ص١٤٠ - ص ١٤١ - الموجز للمؤلف ص ٤٠٣ - ص ٤٠٤ - الدكتور حشمت أبو
ستيت بك ص ٤١٠ فقرة ٥٦٦ - الدكتور عبد السلام ذهنى بك فى الالتزامات فقرة ٦٩٠ - الأستاذ
مطوروس فى تعليقاته على القانون المدنى ٢ ص٤٢٣ فى الهامش.
(٣) جماء فى المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى فى هذا الصدد ما يأتى: الا يتضمن التقنين
المصرى الحالى (القديم) بشأن الفضالة سوى نص واحد، اختلطت فيه شروط الفضالة بآثار الإثراء بلا
سبب. وقد استبدل المشروع بهذا النص سلسلة متصلة المحلقات من المواد عرض فيها لتحديد
نطاق الفضالة وآثارها تحديداً واضحاً. والحق أنه من الأهمية بمكان إيضاح ما يفرق من الحدود بين
مبدأ الإثراء بلا سبب فى عمومه وبين الفضالة باعتبارها تطبيقاً خاصاً لهذا المبدأ. فيجب أن تتوافر
شروط أربعة حتى يكون لواقعة من وقائع الإثراء مشخصات الفضالة، وتعدل آثارها تفريعاً على ذلك. فإذا
نخلف شرط من هذه الشروط لم يكن ثمة محل لإعمال الأحكام المتعلقة بهذا التطبيق الخاص، وتعين
الرجوع إلى المبدأ العامه . (مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص ٤٧٠) . وجاء فى موضع آخر فى هذ
الشأن ما يأتى: «أما فيما يتعلق بالفضالة فقد نص على توافر صفة الاستعجال فيما يتصدى الفضولى
للقيام به. فهذه الصفة هى علة ما يترتب على الفضالة من نيابة قانونية ومناط تفسير ما يتفرع
عليها من حقوق والتزامبات. وقد عنى المشروع بإيضاح الحدود التى تفرق بين نطاق تطبيق -
-١٠٣٤-
٨٥٨- أركان ثلاثة للفضالة: ويتبين من هذه النصوص الجديدة التى قدمناها أن
الفضالة تتحقق بقيام أركان ثلاثة (1) :
(١) أن يقوم القضولى بشأن عاجل لشخص آخر، وهذا هو الركن المادى.
(٢) أن يقصد، فى قيامه بهذا الشأن العاجل، مصلحة رب العمل. وهذا هو الركن
المعنرى.
(٣) ألا يكون ، إزاء هذا الشأن العاجل، ملتزماً به ولا مركلا فيه ولا منهياً عنه. وهذا
الركن يمكن أن يطلق عليه الركن القانونى (]) .
ونستعرض هذه الأركان الثلاثة.
المطلب الأول
قيام الفضولى بشأن عاجل لرب العمل
٨٥٩- عناصر هذا الركن : أول ركن للفضالة هو أن يقوم الفضولى بشأن عاجل لرب
العمل. وهذا الشان قد يكون تصرفا قانونيا أو يكون عملا مادياً. وهو فى الحالتين يجب أن
يكون عاجلا.
١- تصرف قانونى أو عمل مادى
أ- التصرف القانونى :
٨٦٠- كيف يقوم الفضولى بتصرف قانونى: يصح أن يكون الفضولى وكيلا فى
- الفضالة ونطاق تطبيق الرثراء بلا سبب، وعلى وجه الخصوص فيما يتعلق بأحوال الفضالة التى يتولي
فيها الشخص شؤون غيره معتقداً أنه يتولى شأن نفسه، أو التى يتصدى فيها الشخص لشؤون غيره مخالفاً
فى ذلك إرادة هذا الغير» . ( مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص ٤٤٠) .
(١) وقد لخصت محكمة استئناف مصر الأهلية أركان الفضالة وأحكامها في حكمها الصادر فى ٢٥
نوفمير سنة ١٩٢٦ (المجاماة ٧ رقم ٣٣٩ ص٤٧٨) .
(1) أ- اشترط المشرع فى المادة ٧٠٢ من القانون المدنى وجود وكالة خاصة للمرافعة أمام القضاء ولم
كتف بالوكالة العامة، ومن ثم فلا يكفى القول بقيام فضالة في التقاضى إذا لم تتوافر هذه الوكالة
الخاصة ، وإذ كانت لجنة الطعن تختص بالفصل فى خصومه بين الممول ومصلحة الضرائب فانه لا
يكفى لاعتبار الخصومة قائمة أمامها تمثيل الممول فيها بطريق الفضالة.
( جلسة ١٩٦٣/٦/٩ الطعن ٣٦ لسنة ٣٨ق م١٤ ص ٨٢٩)
ب- إذا كان صحيحا أن قبض العلئن قيمة الشيك الذى استلعه آخر من المدين يعد إقرارا منه لهذا الوفاء
حيث يصبح هذا الغير فى هذه الحالة وكيلا بعد أن بدأ فضوليا - على ما تقضى به المادة ٣٣٣ من
لقانون المدنى ومذكرته التفسيرية - إلا أن هذه الوكالة قاصرة على الوفاء الذى أقره الدائن فلا تتعداء إلا
ما يكون هذا الغير قد أقر به فى ورقة أخرى غير الشيك. كما لا يمكن اعتبار الأقرار بالتخالص من الغير
عملا من أعمال الفضولى إذ لا يتوافر فيه ما يشترط توافره فى عمل الفضولى الذى يلزم به رب العمل
وهو أن يكون هذا العمل ضروريا بالنسبة لرب العمل .
( جلسة ١٩٦٣/٤/٥ الطعن ٣٤٠ سنة ٢٦ق س١٣ ص٤١٤)
- ١,٣٥-

--- Page 459 ---
الأصل عن رب العمل، ولكنه يجاوز حدود الوكالة عالماً بذلك أو غير عالم، فهو فيما جاوز
فيه هذه الحدود فضولى (١) . أو يستمر فى العمل باسم الأصيل بعد انتهاء الوكالة، سواء علم
بانتهاء الوكالة أو لم يعلم، فهو فضولى فيما قام به بعد انتهاء وكالته (٢) .
ولكن قد يعمل الفضولى دون وكالة أصلا. فيقوم بتصرف قانونى باسم رب
العمل. مثل ذلك أن يقبل هبة صدرت من الواهب إلى رب العمل، أو أن يؤجر عيناً
شائعة بينه وبين رب العمل (٣) ، أو أن يبيع محصولات زراعية لرب العمل مما يسرع إليه
التلف، أو أن يوفى بضريبة واجبة على رب العمل توقياً للحجز الإدارى (٤) ، أو أن يقبل
اشتراطاً لمصلحة رب العمل حتى يصبح الاشتراط بأتاً لا يتحول عنه (٥) . ونرى من ذلك أن
التصرفات القانونية التى يقوم بها الفضولى قد تكون من أعمال الإدارة وقد تكون من أعمال
التصرف (1) .
(١) وقد قضت محكمة الإسكندرية التجارية الوطنية بأنه إذا باشر الوكيل بالعمولة صفقة ما بشروط أفيد
لموكله عادت الفائدة على الموكل. فإن تسلم ثمناً للصبيع يزيد على الثمن الحقيقى وحبسه لنفسه اعتبر
خائنا للآمانة وحق عليه العقاب (٩ فبراير سنة ١٩٤١ المحاماة ٢١ رقم ٣٤٠ ص٧٨٧).
(٢) قارن ما قضت به محكمة النقض من أن الوكيل الذي يظل يتابع عمله بعد موت موكله لصالح الورثة
٢٣ علمر٤٥ ٨ ب يكون وكيلا عنهم لا مجرد فضولى ( نقض ٢١ مايو سنة ١٩٤٢ مجموعة عمر٣ رقم
(٣) أنظر في فروض يكون فيها المالك فى الشيوع فضولياً: استئناف وطنى في ٢ يناير سنة ١٨٩٦ الحقوق
١١ ص١٤٢ - استئناف مختلط فى ٨ ديسمبر سنة ١٨٩٣ م٦ ص ٩١ - وفي ١٠ مايو منة ١٩٠٢
/١ أبريل سنة ١٩١٤ جازيت ٤ رقم ١٢٨ ص٣١٧ .
وفى إحدى القضاية آجر زيد أحد الشركاء فى ملك مشاع قطعة أرض إلى بكر عن نفسه وبالنيابة عن
شر كاثه، واشترط فى عقد الإجارة دفع الأجرة إليه وإلى من يحوله بها، وحول الآجرة إلى عمرو. ومع
لك دفع بكر إلى خالد أحد الشركاء فى الشيوع جزءا من الأجرة يعادل نصيبه فى الملك المشاع. فرف
مرو دعوى على بكر يطالبه بالأجرة، وكان خالد خصما فيها، وأقر خالد الإجارة ولم يقر التحويل
نقضت ممحكمة الاستئناف الوطنية بصحة الدفع الحاصل من بكر إلى خالد (١٤ فبراير منة 1911
المجموعة الرسمية ١٢ رقم ١/٦٨) .
(٤) استئناف مختلط فى ١٥ يناير سنة ١٨٨٠ المجموعة الرسمية للمحاكم المختلطة ٥ ص٩٩.
(٥) مثل ذلك أيضاً أن يقبض الفضولى حقاً لرب العمل نيابة عنه. وقد قضت محكمة الاستئناف المختلطة
بأن التعويض الذى يستحقه المستأجر من الباطن بسبب تعرض السلطة العسكرية له فى اتتفاعه بالعين
المؤجرة واستيلائها على هذه العين إنما هو دين يترتب في ذمة السلعلة العسكرية لا في ذمة المالك. ومع
ذلك إذا سرت السلطة العسكرية الحساب مع المالك، ودخل فى هذا الحساب التعويض الواجب
لمستأجر من الباطن، لم يكن لهذا الأخير إلا الرجوع على المالك باعتباره فضولياً ناب عنه فى قبضر
حقه من السلطة العسكرية (١٢ أبريل سنة ٢٨ ١٩١٦ ص٢٥٢) . أنظر أيضاً فى هذا المعنى محكما
إسكندرية الجزئية المختلطة فى ١٠ ديسمبر سنة ١٩٢٩ جازيت ١٢ رقم ٨٨ ص١٥٨.
(1) الفضالة - على ما تقضى به المادة ١٨٨ من القانون المدنى - تقضى بأن يتولى شخص عن قصد القيام
بشأن عاجل لحساب شخص آخر دون أن يكون ملزماً بذلك، وإذ كانت الشركة حين عهدت -
-١٠٣٦-
٨٦١- ما يترتب على صدور التصرف القانونى باسم رب العمل: وقد قدمنا أن
لفضولى يقوم بالتصرف القانونى باسم رب العمل، كأنه وكيل عنه دون أن تكون هناك
وكالة. ويترتب على ذلك:
(١) إذا توافرت جميع أركان الفضالة الأخرى. وقع التصرف نافذاً مباشرة في حق رب
لعمل كما لو كان الفضولى وكيلا عنه (1). وسنرى تفصيل ذلك فيما يلى.
(٢) ليس من الضرورى أن يكون الفضولى ذا أهلية كاملة لمباشرة التصرف
القانونى الذى تولاه باسم رب العمل، شأنه في ذلك شأن الوكيل. ويكفى أن يكون من أهل
التمييز.
(٣) وعلى عكس ما تقدم يجب أن يكون رب العمل أهلا للتصرف القانونى الذى
تولاه الفضولى عنه، لأنه يقع نافذاً مباشرة فى حقه كما, قدمنا(١) .
(٤) يخضع، من ناحية الإثبات، التصرف القانونى الذى تولاه الفضولى باسم رب
لعمل للقواعد العامة فى إثبات التصرفات القانونية. فإذا كان التصرف عقداً، لم يجز إثباته
فيما يجاوز خمسمائة جنيه إلا بالكتابة أو ما يقوم مقامها وإلا بالإقرار أَو اليمين
ب.- العمل المادى:
٨٦٢- جواز أن يكون عمل الفضولي عملا ماديا: هناك من يرى أن العمل الذى
يقوم به المفضولى يجب أن يكون دائماً تصرفاً قانونياً قياساً على الوكالة (٢) . ولكن هذا الرأى
مرجوح، ويصح أن يقوم الفضولى بعمل مادى كما يقوم بتصرف قانونى، وفى هذا تختلف
الفضالة عن الوكالة .
والعمل المادى الذى يقوم به الفضولى قد يكون عملاً مادياً بالنسبة إلى رب العمل، وقد
يكون عملا مادياً فى ذاته.
٨٦٣- العمل المادى بالنسبة إلى رب العمل: فالفضولى عندما يتعاقد بأسمه
الشخصى، أو باسم رب العمل، بشأن عاجل من شؤون رب العمل، يكون قد قام بتصرف
=للطاعن باقامة المبانى على الأرض انما كانت تعمل لحساب نفسها لا لحساب المطعون ضدها الأولى
(الشريكة الموصية فيها) فان احكام الفضالة تكون غير منطقية، كما ينتفى قيام الوكالة الدعى بها لان
الوكالة لا تكون إلا حيث يقوم الوكيل بعمل قانونى لحساب الموكل.
(جلسة ١٩٦٩/٦/١٩ الطعن ٢٨٣ لسنة ٣٥ق س٢٠ ص١٠٠٢) .
(١) أنظر مع ذلك بلانيول وريبير وبولانجيه ٢ فقرة ١٢٢٣ ، وحكم محكمة النقض الفرنسية المشار إليه في
هذا المرجع ( ٢٠ أكتوبر سنة ١٩١٠ سيريه ٣٣٧-١-١٩١٢) .
(٢) أنظر فى بحث هذا الرأى ونقده والتون ٢ ص ١٥١ - ص١٥٢.
(1) الاقرار بعقد الفضالة يرتب عليه جميع آثار الوكالة على ما تقضى بذلك المادة ١٩٠ من القانون المدنى
الجديد التى قتنت ما استقر عليه الفقه والقضاء فى عهد القانون المدنى الملفى.
( جلسة ١٩٥٧/٢/٢٨ الطعن ٦٤ لسنة ٢٣ق م٨ ص ١٧٦) .
-١٠٣٧-

--- Page 460 ---
قانونى فيما بينه وبين الغير الذى تعاقد معه. ولكن هذا التصرف القانونى يعتبر عملا مادياً
بالنسبة إلى رب العمل. مثل ذلك أن يتعاقد الفضولى مع مقاول لإصلاح منزل رب العمل
ن خلل يتهدده بالسقوط، أو ان يتعاقد مع طبيب لعلاج رب العمل من
مرض دهمه
اقتضاء إسعافاً سريعاً، أو أن يتعاقد مع معلم يعطى دروساً خاصة لرب العمل، أو أن يقوم بدف
المصروفات المدرسية عن رب العمل حتى لا يفصل من مدرسته، أو أن يفى بدين على رب
العمل ليجنبه الحجز على ماله (1) .
ولما كان هذا التصرف القانوني الذى قام به الفضولى يعتبر عملاً مادياً بالنسبة إلى رب
العمل، فإنه يجوز لرب العمل فى رجوعه على الفضولى أن يثبت هذا التصرف بالبينة
وبالقرائن ولو زادت قيمته على خمسمائة جنيه. كذلك يجب أن يكون الفضولى ذا أهلية
كاملة للتصرف الذى تولاه ولا يكفى فيه أن يكون من أهل التمييز، وهذا إذا لم يتعاقد نائبا
عن رب العمل، بل تعاقد باسمه الشخصى، فانصرف أثر العقد إليه، وسنرى فيما يلى تفصيل
ذلك.
٨٦١ - العمل المادى فى ذاته: وقد يقوم الفضولى بعمل مادى فى ذاته، كان يقط
تقادم في حق مهدد بالسقوط لرب العمل، أو أن يقيد رهناً لمصلحة رب العمل، أو أن يجد
ليد الرهن، أو آن يطفئ حريقاً اشتعلت في منزل لرب العمل، أو أن يجنى محصولا لرب
لعمل يخشى عليه إذا لم يجن من التلف، أو أن ينقي زراعة رب العمل من دودة القطن، أو
ن يكبح جماح حصان أوشك أن يلقى براكبه إلى الأرض، وما إلى ذلك من الأعمال المادي
التى تكون من الشؤون العاجلة لرب العمل (٢)
والقرمُدتي عن البيان أن هذه الأعمال المادية تثبت بجميع الطرق، ويدخل فى ذلك البينة
(١) وقد قضت محكمة الاستئناف المختلطة بأنه إذا باع شريك فى الشيوع باسمه الخاص ، وعلى مرأى
مسمع من شريكه الاخر، محصول القطن الناتج من الأرض المملوكة فى الشيوع، كان فى تصرفه
النسبة إلى شريكه فضولياً ينوب عنه فى البيع وفى قبض الثمن (١٧ ديسمبر سنة ١٩٣٠ م٤٣
ص ٤٩١.
(٢) وقد اعتبرت محكمة الاستئناف المختلطة قيام مجلس الصحة البحرية والكورنتينات بترحيل فريق من
الحجاج جتحت بهم سفينتهم فأنزلتهم فى المحجر عصلا من أعمال الفضالة قام به المجلس لصلحة
أصحاب السفينة الجانحة (٢٥ أبريل سنة ١٩٠٠ م١٢ ص٢١٧) . وكذلك اعتبرت عملا من أعمال
الفضالة إدارة الشؤون المتعلقة بدير سيناء، وهى شؤون كان الأرشيمونديت يتولاها فى مدينة كييف
مقتضى توكيل عام، ثم اعتزل الوكالة، ولكنه بقى بعد ذلك يدير هذه الشؤون دون وكالة إلى أن
احتليت الجنوب السوفييتية مدينة كييف (٢٣ يونية سنة ١٩٢٧ م٣٩ ص٥٧٤) . وأعتبرت أيضاً عملا
من أعمال الفضالة انحراف سفينة عن طريقها العادى لمعاونة سفينة أخرى والسير بها إلى الميناء التى
نصدها (١٨ أبريل سنة ١٨٨٨ المجموعة الرسمية للمحاكم المختلطة ١٣ ص ١٨٤) .
: :١
(٣) وقد قضت محكمة الاستغناف الوطنية وأن عمل شخص لمصلحة شخص آخر يقصد جلب المنفمة الع
مد شبه عقد يترتب عليه التزام من عادت عليه المنفعة ولو كان عديم الأهلية بدفع مقابل لذال
الشخص الذى ترتب على فعله جلب المنفعة، ويجوز إنبات شبه العقد هذا بجميع مطرق الإنبات، بما
-١٠٣٨-
٢ - شان عاجل لرب العمل
٨٦٥- مجرد النفع لا يكفى: تقول المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى وهي
تذكر أركان الفضالة إن من بين هذه الأركان «أن يكون ما يتصدى له الفضولي (شأناً
عاجلاً) ، فليس يكفى لتبرير الفضالة أن يكون التصدى نافعاً أو مفيداً، بل لابد أن يكون
ضروريا1)«(١ ٢) .
وإذن لا يكفى مجرد النفع أو الفائدة يجلبه الفضولى لرب العمل. فلا يجوز مثلا أن
يتقدم الفضولى لشراء صفقة من أرض أو بناء لحساب رب العمل لمجرد أنها صفقة رابعة، أو
أن يطلب الأخذ بالشفعة لحساب رب العمل لمجرد أن الأخذ بالشقعة يعود عليه بالنفع، أو أن
قيم بناء على أرض فضاء مملوكة لرب العمل مجرد أن إقامة البناء تمكنه من استغلال الأرض
استغلالا مفيداً، أو أن يقسم مالا شائعاً لرب العمل لمجرد أن يجنبه مضار الشيوع (٢) . فى كل
هذه القروض نرى أن عمل الفضولي عمل نافع، بل قد يكون محقق الفائدة، ولكنه ليس من
الشؤون العاجلة لرب العمل. فلا يجوز للفضولى أن يتدخل فيها. وإذا تدخل فلا يكون
فضولياً، ولا يلزم رب العمل في شئ، بل قد يكون تدخله خطأ يستوجب مسئوليته التقصيرية.
ولكن إذا رأى رب العمل أن يجيز تدخل الفضولى، فإن الإجازة تجعل العمل ينفذ فى حق
المجيز وفقاً للقواعد العامة.
٨٦٦ - بل يجب أن يكون العمل (ضرورياً) : وإنما يتعين أن يكون العمل الذى يقوم
به الفضولي هو من «الشئون العاجلة) لرب العمل. فلا يكفى أن يكون نافعاً فحسب، بل
يجب أن يكون ضرورياً. ومعنى (الضرورى» هنا أن يكون العمل الذى قام به الفضولى من
=فيها البينة وقرائن الأحوال، فتحنيط الموتى لما فيه من حفظ الجثة من التلف العاجل ولما فيه من تسهيل
نقلها من ديار الغربة إلى الوطن حيث تقيم العائلة، فيه ولاشك منفعة للعائلة التى ترغب بمقتضى
العوائد أو العقائد أن تكون المجثة مدفونة فى ضريحها الخاص حيث تسهل زيارتها. وهذه المنفعة تولد شبه
عقد يستحق مقابلا. والتحنيط عمل مستقل من أعمال الطبيب لا يدخل فيما هو مسئول عنه للمتوفى
من المعالجة أثناء حياته، ولذلك فهو يستحقّ عليه أجراً مستقلاً، وللمحاكم أن تقذر قيمته في حالة عدم
لا تفاق عليه من قبلا (٥ ديسمبر سنة ١٩٠١ الحقوق ١٨ ص١٠٩).
(1) مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص ٤٧١.
(٢) وقد قضت محكمة الاستئناف المختلطة بأن الفضولى لا يجوز له أن ينزل عن حق لرب العمل، وبخاصة
إذا كان هذا قد عاد من غيبته (٢٩ نوفمبر سنة ١٣، ١٩٠٠ ص٢٧) - وقضت محكمة الإسكندرية
التجارية المختلطة بأنه لا يدخل فى أعمال الفضالة عقود الغرر ولا عمليات البورصة (١٧ مايو سنة
1910 جازيت ٥ رقم ١٤٠ ص ٣٥٥) - أنظر أيضاً محكمة الاستئناف المختلطة فى ٢٣ مايو سنة
١٩١١ م٢٣ ص ٣٣٣
(1) لا يكفى لتيرير قيام الفضالة وعلى ما جاء بالمذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى للقانون المدني تعليقا
على المادة ١٨٨ منه أن يكون ما يتصدى له الفضولى نافعا أو مفيدا بل لابد أن يكون ضروريا أى شأنا
عاجلا ما كان رب العمل ليتوانى عن القيام به .
( جلسة ١٩٧٤/١/١٨ الطعن ٣٢١ لسنة ٣٨ق س٢٥ ص٢٣٨)
(جلسة ١٩٧٣/١١/٢٩ مجموعة أحكام النقض السنة ٢٤ ص١١٨٩) .
-١٠٣٩-

--- Page 461 ---
الشؤون التى ما كان رب العمل ليتوانى في القيام بها. فقام به الفضولى ناظراً إلى مصلحة
رب العمل. نرى ذلك متحققًا فيما قدمناه من الفروض: قبول الهبة عن رب العمل، إيجار
عين شائعة لرب العمل ما كانت تستغل بغير هذا الإيجار، بيع محصولات يسرع إليها التلف،
دفع ضريبة توقياً لمحجز إدارى، قبول اشتراط لمصلحة رب العمل، التعاقد مع مقاول الإصلاح
منزل مهدد بالسقوط ، التعاقد مع طبيب لإسعاف رب العمل من مرض دهمه، التعاقد
مع معلم لإعطاء درس ضرورى لرب العمل، دفع المصروفات المدرسية عن رب العمل حتى
لا يفصل من مدرسته، الوفاء بدين على رب العمل منعاً للحجز على ماله، قطع التقادم فى
حق مهدد بالسقوط، قيد رهن أو تجديد القيد، إطفاء حريق، جنى محصول يخشى
عليه من التلف، تنقية الزراعة ممن دودة القطن، الإمساك بزمام حصان جامح. كل هذه
أعمال - قانونية أو مادية) هي من الشؤون العاجلة لرب العمل، وما كأن هو ليتوانى فى
القيام بها(1) .
ويفهم مما قدمناه فى تحديد معنى ( الشأن العاجل)) أن قيام الفضولى بهذا الشأن، إذا هو
بذل فيه العناية الواجبة، يؤدى إلى نفع محقق لرب العمل. ومن هذا اشترط بعض الفقهاء فى
الفضائة أن يتم عمل الفضولى بنجاح
(1).
ومتي قام الفضولى بالعمل الذى تولاء، وعاد ذلك بالتفع على رب العمل، فإنه يستوى
بعد هذا أن يقى هذا النفع أو يزول. فلو أن القضولى أصلح منزلا لرب العمل، ثم أحترق هذا
المنزل، لبقى للفضولى حق الرجوع على رب العمل بما أنفقه من المصروفات. وهذا هو عين
المبدأ الذى قررناه فى قاعدة الإثراء بلا سبب. وسنعود إلى تفصيل ذلك فيما يلى.
المطلب الثانى
نية الفضولى فى أن يعمل لمصلحة رب العمل
٨٦٧- هذا هو الركن المعنوى فى الفضالة كما قدمنا. ونقف هنا عند النية والقصد.
(١) أنظر فى هذه المسألة محكمة الاستثناف المختلطة فى ٥ يونية سنة ١٨٧٨ المجموعة الرسمية للمحاكم
ل ٤٨١٩- ومظم الايول وفى ٢١لاي ١٠٢١٦٩٣٨ ٢
٥٠ ص ٣٣٨ - وفى ٢٧ مارس سنة ٥٩ ١٩٤٧
ولكن ليس من الضرورى أن يصل نجاح الفضولى إلى حد تحقيق النتيجة المرجوة من تدخله، فقد نصت
المادة ١٩٥ على أنه ايعتبر الفضولى نائباً عن رب العمل متى كان قد بذل فى إدارته عناية الشخص
العادى، ولو لم تتحقق النتيجة المرجوة .
(1) لا يمكن أعتبار الاقرار بالتخالص من الغير عملا من اعمال الفضولى، إذ لا يتوافر فيه ما يشترط توافر،
فى عمل الفضولى الذى يلزم به رب العمل وهو أن يكون هذا العمل ضروريا بالنسبة لرب العمل.
(جلة ١٩٦٢/٤/٥ مجموعة أحكام النقض السنة ١٣ ص ٤١٤)
(جلسة ١٩٧٤/١/٢٨ الطعن ٣٢١ لسنة ٣٨ق مر ٢٥ ص٢٣٨)
-١٠٤٠-
فلا تقوم الفضائة إلا إذا أنصرفت نية الفضولى، وهو يتولى شأناً لغيره، إلى أن يتولى هذا الشأن
لصلحة رب العمل (1).
والفضولى في هذه النية إما أن يكون على بينة من أمره، وإما أن يكن على غير بينة.
١- الفضولى على بينة من أمره
٨٦٨- القصد عند الفضولى هو الذى يميز الفضالة عن الاثراء بلا سبب: يغلب أن
يكون الفضولى على بينة من آمره، وتنصرف نيته إلى أن يعمل لمصلحة رب العمل. وهذه النية
هى التى تميز ما بين الفضالة والإثراء بلا سبب (1) . والفضولي إنما يعرف بهذه التية، فهو
متفضل لأنه لا يعمل لمصلحة نفسه بل يعمل لمصلحة غيره. وقد رأينا ذلك محققاً فى أعمال
الفضالة التى استعرضناها فيما تقدم. والفضالة من التفضل لا من التطفل.
أما إذا انصرفت نية المتدخل إلى العمل لمصلحة نفسه، فإنه لا يكون فضولياً حتى لو عاد
تدخله على الغير بنفع. ولا يرجع فى هذه الحالة بدعوى الفضالة، وإنما يرجع بدعوى الإثراء
إذا توافرت شروطها. مثل ذلك أن يقوم المستأجر بإصلاحات ضرورية فى العين المؤجرة حتى
يستوفي منفعة العين لنفسه، فهو بالنسبة إلى المالك لا يعتبر فضولياً لأنه يعمل لمصلحة نفسه،
ويرجع على المالك بدعوى الإثراء كما قدمنا(٣) .
(١) نميز أيضاً ما بين الفضالة والاشتراط المصلحة الغير. فقد رأيناً فى الاشتراط لمصلحة الغير أن المشترط له
صلحة شخصية فى الاشتراط، أما الفضولى فليست له مصلحة شخصية فى الفضالة ولا يقصد الا
(١) المصولى ب الي أن تتصرف نميته إلى أن يعمل لمصلحة غيره لا لمصلحة نفسه، فإذا أنصرفت نيته إلى
العمل لمصلحة نفسه فلا تصدق عليه صفة الفضولى حتى ولو عاد تدخله على الغير بنفع، ومن ثم فإن
المستأجر إذا قام بأصلاحات ضرورية فى العين المؤجرة مستهدفا استيفاء منفعة العين لنفسه فهو بالنسبة
إلى المالك لا يعتبر فضوليا، حتى ولو كان هذا التدخل ليس مستحقا لمصلحته وانما قد يكون فيه نفع
للمالك بالتبعية .
(جلمة ١٩٧٧/١١/١٦ الطعن ٤٣١ لبنة ٤٤ق س٢٨ ص٠٤١٧٠٣
(٢) وقد قضت محكمة استئناف مصر الوطنية بأن امحل تطبيق نظرية الإثراء بغير سبب على حساب
يرودعوى الفضولى هو أن يكون الإثراء بغير سبب من الأسباب القانونية وأن يكون عمل الفضول
تساب المالك لا لحسابه الخاص لغرض الوصول إلى الانتفاع بالعين شخصياً. فمستأجر الأرض
الذى يجرى تحسينات بها ويقيم مبانى ويغرس أشجاراً بقصد تسهيل وسائل الاستغلال والاستعمال
شخصي، رغم الحظر الصريح عليه في عقد الإيجار بعدم إجراء شئ من ذلك إلا بأمر المالك،
يكون ملزماً بإزالة ما أحدثه بدون أن يكون له حق الرجوع على المالك بما أوجده من التحسينات
فى العين المؤجرة» (٢٧ أبريل منة ١٩٣٧ المجموعة الرسمية ٣٨ رقم ٨ ص ١٧٥ - المحاماة ١٨ رقم
٧٢ ص١٥٠) . وقضت محكمة المنشية بأن وأعمال الفضولى... شروطها أن يكون الفضولى قد
أنصرف جهده واتجه غرضه فى عمله إلى منفعة رب المال، وأن يكون قد عاد على هذا الأخير فائدة
مباشرة لم تكن وليدة المصادفة، فلا يجوز لمن قام يعمل لفائدة نفسه أن يرجع على غيره لمجرد أنه استفاد
من عمله بالتبعية) (٢٣ يناير سنة ١٩٣٤ المحاماة ١٦ رقم ٢٣٣ ص ٥٣٥) . وقضت محكمة الاستئناف
المختلطة بأن حامل السند الذى يقاضى الشركة عند سنده لا يعتبر فضولياً بالنسبة إلى سائر حاملى =
- ١٠٤١ -

--- Page 462 ---
٨٦٩ - جواز أن يعمل الفضولى لمصلحة نفسه ولمصلحة رب العمل فى وقت معا:
ليس من الضرورى أن تتمحض نية الفضولي فى أن يعمل لمصلحة رب العمل وحده،
ل يجوز، كما تقول المادة ١٨٩ وأن تتحقق الفضالة ولو كان الفضولى، فى أثناء توليه
سأناً لنفسه، قد تولى شأن غيره، لما بين الشأنين من ارتباط لا يمكن معه القيام بأحدهما
نفصلا عن الآخر) (1) . فالشريك المشتاع يؤجر العين الشائعة، فيستغلها لمصلحة نفسه
ولمصلحة شريكه فى الشيوع، فهو فضولى بالنسبة إلى شريكه لأنه عمل لمصلحة هذا الشريك،
رلا يمنع من ذلك أنه عمل فى الوقت ذاته لصلحة نفسه، بل لا يمنع من ذلك أنه عمل
لمصلحة نفسه أولا، وأنه ما كان يعمل لمصلحة شريكه لولا مصلحته هو. فالمهم أن يكون قد
عمل لمصلحة شريكه على وعى منه، حتى لو كان مضطراً إلى ذلك لما بين مصلحته
ومصلحة شريكه من ارتباط لا يمكن معه القيام بمصلحة نفسه دون القيام بمصلحة
شريكه (٢١. وفى هذا تقول المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى: (بيد أن الأمر
يظل محصوراً فى نطاق الفضالة ما بقيت النية المذكورة قائمة، ولو تولى الفضولى شأن
الغير وشأن نفسه فى وقت واحد بسبب ارتباط هذين الشأنين على نحر لا يتيح له
- السندات (٢٢ مأير سنة ٤٧, ١٩٣٥ ص٣٢٧) . وقضت هذه المحكمة أيضاً بأنه إذا قدم الشريك
نصنه فى الشركة عقاراً مثقلاً بحكر فإنه لا يكون ملزماً بشراء الحكر ولا برد الثمن الذى رأت الشركة
ن تشترى به الحكر، وكل ما تملكه الشركة قبله هو أن ترجع عليه بدعوى الإثراء لما أفاده من تخليم
لعقار من حق الحكر (٢٣ فيراير سنة ١٩٣٢ م٤٤ م ١٩٥) ، ولم تعتير المحكمة الشركة فضولياً لأنه
مملت لمصلحة نفسها لا لمصلحة الشريك - أنظر أيضاً محكمة الأستئناف المختلطة فى ٢٧ مارس سنة
١٩٤٥ م٥٧ ص١١٣ ، ومحكمة الإسكندرية الأبتدائية المختلطة فى ٦ يناير منة ١٩١٧ جازيت ٧ رقم
٩٠ ص ٢٦٥. وأنظر فى القضاء الفرنسى محكمة النقض الفرنسية فى ٢٥ يونية سنة ١٩١٩ داللوز
١٩٢٣-١-٢٢٣ - سيريه ١-١٢- ١٩٢١ (ومو منشور فى «الأحكام الرئيسية للقضاء المدنى).
كابيتان باريس سنة ١٩٥٠ ص٤٢٧ - ص٤٢٩ - وقد أشار لحكم آخر من محكمة النقض الفرنسيا
فى ١٤ ديسمبر سنة ١٩٣١ واللوز الأسبوعي ١٩٣٢ ص٩٨ - وأشار إلى: كولان وكابيتان ٢ فقر
١٣٧٥ - بلانيول وريبير وبولانجيه ٢ فقرة ١٢١٣ - بلانيول وريبير وإسمان ٧ فقرة ٧٢٧ - بودرى
وبارد ٤ فقرة ٢٧٩٢ - أوبرى ورو ٦ فقرة ٤٤١ ص٢٩٥ - ص٤٢٩٦.
(١) ولكن إذا عميل سمار لمصلحة أحد المتبايعين حتى تمت الصفقة فإنه لا يعتبر فضولياً بالنسية
إلى المتبايع الآخر (استئناف ممختلط فى ٢٣ فبراير سنة ١٩٤٩ م٦١ ص٥٩) ، وكذلك إذا عمل
لا كللك لنا عمال
محام لمصلحة مو كله حتى كسب القضية فإنه لا يعتبر فضولياً بالنسبة إلى المتقاضين الآخرين الذين لم
يوكلوه وكانت لهم مصلحة مشتركة مع موكله (استئناف مختلط ٣١ مايو سنة ١٩٣٨ م٥٠
ص ٠٢٣٣٨
1) الفضالة باعتبارها من مصادر الالتزام تتحقق طبقا لما تنص عليه المادتان ١٨٩ ،١٨٨ من التقنين المدنى
كلما تولى الشخص عن قصد أثناء توليه شأنا لنفسيه القيام بعمل عاجل لحساب غيره لما يين الشأنين
من ارتباط لا يمكن القيام باحدهما منفصلا عن الآخر.
(جلسة ١٩٧٧/٤/٨ الطعن ٥٦٢ لسنة ٤٠ م٢٨ ص ٤٩٧٠
- ١٠٢٢-
القيام على أحدهما استقلالا عن الآخر، كما هو شأن الشريك المشتاع عند إدارة المال
لشائع)) (١) .
٢- الفضولى على غير بينة من أمره
٨٧٠ - لا يكون فضوليا من ظن أنه يعمل لمصلحة نفسد فإذا به يعمل لمصلحة
غيره: وقد لا يكون المتدخل فى شؤون الغير على بينة من أمره، فتنصرف نيته إلى العمل
لمصلحة نفسه فإذا به يعمل لمصلحة غيره. فلا يكون فضولياً فى هذه الحالة لأن العبرة بالئية .
قمتى انصرفت نيته إلى العمل لمصلحته الشخصية ارتفعت عنه صفة الفضولى (1) ، حتى لو
كشف بعد ذلك أنه كان يعمل لمصلحة غيره أو المصلحة نفسه ومصلحة غيره فى وقت واحد.
فلو أن منزلا كان فى حيازة شخص واعتقد الحائز أنه يملك المنزل، فأجرى فيه إصلاحات
ضرورية لمصلحته هو، ثم تبين يعد ذلك أن المنزل ملك لغيره أو أنه شائع بينه وبين غيره، فلا
بعتبر فضولياً بالنسبة إلى هذا الغير، ولا يرجع عليه بدعوى الفضالة بل بدعوى الإثراء إذا
توافرت شروطها. وفى هذا تقول الفقرة الأولى من المادة ٢٦٣ من المشروع التمهيدى(٢) :
اتطبق قواعد الإثراء بلا سبب عندما يقوم شخص بشأن لغيره معتقداً أنه يقوم بشأن لنفسه، .
وتقول المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى فى هذا الصدد، وهي تستعرض ركناً من
أركان الفضالة، ما يأتى: لاثالثاً- أن يتصدى الفضولى لشأن الغير عن بينة أو عن قصد،
ومؤدى هذا أن تنصرف نية الفضولى إلى القيام بما تصدى له لحساب رب العمل، فإذا لم
نتوافر هذه النية بأن اعتقد الفضولي وهو يتولى شأن الغير أن يقوم بشؤون نفسه خرج الأمر عن
نطاق الفضالة وطبقت قواعد الإثراء (٣)) .
٨٧١ - ولكن يكون فضوليا من ظن أنه يعمل لمصلحة شخص فإذا به يعمل
لمصلحة شخص آخر: أما إذا انصرفت نية المتدخل إلى العمل لمصلحة غيره فأنه يكون
فضولياً كما قدمنا، حتى لو ظن أنه يعمل لمصلحة هذا الغير كوكيل عنه وهو ليس بوكيل،
اوحتى لو ظن أنه يعمل لمصلحة شخص معين فإذا به يعمل لمصلحة شخص آخر (٤) . فالمهم
(١) مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص ٤٧١.
(٢) وقد حذفت هذه المادة يفقرتيها فى لجنة القانون المدنى بمجلس الشيوخ (لأنها تتصدى لجزئيات يدخل
بعضها فى نطاق تطبيق القواعد العامة ويسهل استنتاج البعض الآخر من الأحكام المبيتة فى مواد الإثراء
بلا سبب)) . (مجموعة الإعمال التحضيرية ٢ ص ٢٤٦٨ .
(٣) مجموعة الأعمال التحضيرية٢ ص ٤٧١ . وانظر فى هذه المسألة استئناف مختلط فى ٢٢ مارس سنة
١٨٩٤ م٦ ص ٨٩١ - وفى ٢ أبريل سنة ١٩٠٣ م١٥ ص٢٣٧.
للمالك بالتبعية .
(جلسة ١٩٧٧/١١/١٦ الطعن ٤٣١ لسنة ٤٤ق س٢٨ ص ١٧٠٣)
-١٠٤٣-

--- Page 463 ---
هو أن تتصرف نية الفضولى إلى العمل لمصلحة الغير، لا لصلحة شخص معين بالذات. وفى
هذا تقول المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى: « وإذا كانت تلك النية (نية العمل المصلحة
الغير) ضرورية من هذا الوجه، فهى بمجردها كافية دون حاجة إلى اشتراط انصرافها إلى
العمل لحساب شخص معين بذاته. فمتى قصد الفضولى إلى التصدى لشأن الغير، بقى قائماً
بعمله، ولو أخطأ فى شخص رب العمل. وفى هذه الحالة يكسب رب العمل الحقيقى ما
يترتب على الفضالة من حقوق، ويتحمل ما ينشأ عنها من التزامات ( أنظر المادة ٦٨٦ من
التقنين الألمانى والمادة ٩٥٥/١١٩١ من التقنينين التونسى والمراكشى والمادة ١٥٣ من
التقنين اللينانى ) ،(1).
المطلب الثالث
الفضولى يقوم بعمل هو غير ملتزم به ولا موكل فيه ولا منهى عنه
٨٧٢- هذا هو الركن الثالث للفضالة، وهو الركن الذى يحدد الموقف القانونى لكل
من الفضولى ورب العمل من الشأن العاجل الذى قام به الفضولى.
أما موقف الفصولى من هذا الشأن العاجل فيتلخص فى أنه لم يكن ملتزماً به قبل أن
يتولاه(1) . وأما موقف رب العمل فيتلخص فى أنه لم يأمر الفضولى أن يقوم به ولم ينهه عن
ذلك.
١- موقف الفضولى من الشأن العاجل
٨٧٣- لا يعتبر فضولياً من يكون ملزماً بتولى شأن الغير: جاء فى المذكرة الإيضاحية
لمشروع التمهيدي، في معرض ذكر أركان الفضالة، ما يأتى: «رابعاً - أن يتولى الفضولي
شأن الغير دون أن يكون ملتزماً بذلك. وقد فصل التقنين اللينانى هذا الشرط فنص فى المادة
٦٧٧ على إثبات صفة الفضولى لمن يتولى شأناً لحساب الغير دون أن يوكله هذا أو دون أن
يكون ملزماً قانوناً بذلك. وتبسط التقنين النمساوى فى هذا الشأن فتص فى المادة ١٠٣٥
على إلحاق صفة الفضولى بمن يقوم بشأن للغير (غير مأذون بمقتضى اتفاق صريح أو
ضمنى أو أمر من محكمة أو نص فى القانون) . وعلى هذا الأسام لا يعتبر فضولياً من
(١) مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص ٤٧١- ص٠٤٧٢
(1) من المقرر أنه حيث تقوم بين طرقى الخصومة رابطة عقدية فلا قيام لدعوى الاثراء بلا سبب أو لاحكام
الفضالة، بل يكون العقد وحده هو مناطه تحديد حقوق كل منهما والتزاماته قبل الآخر، وإذا كانت
العلاقة بين طرفي الخصومة علاقة تعاقدية وقد خالف الحكم المطعون فيه هذا النظر وقضى بسقوط حق
لشركة الطاعنة تأسيماً على قواعد الاثراء بلا سبب والفضالة فإنه يكون مشوبا بالخطأ فى تطبيق القانون.
(جلسة ١٩٨١/٥/١٨ الطعن ٤٧٠ لسنة ٥٠ق س٣٢ ص ١٥٣٠)
( جلسة ١٩٧٩/١٢/٣١ الطعن ٩١١ لسنة ٤٧ق م ٣٠ ص٣٤ ٤٢٦)
( جلسة ١٩٧٦/١١/١٦ مجموعة أحكام النقض السنة ٢٧ م ١٥٨٣)
-١٠٤٤-
يكون ملزماً بتولى شأن الغير بمقتضى عقد كالوكيل أو بمقتضى أمر من المحكمة كالحار
أو بمقتضى نص فى القانون كالوصى (1)) .
ويتبين من ذلك أن من يتولى الشأن العاجل لرب العمل يجب، حتى يكون فضولياً، أ
يكون ملتزماً من قبل أن يقوم بهذا الشأن، لأنه إذا كان ملتزماً به فهو ليس بفضولى يتبر
بالعمل لمصلحة الغير، بل هو مدين يقوم بالتزامه نحو الدائن (1) .
ويترتب على ذلك أن المقاول إذا تعاقد مع رب العمل على أن يقيم له بناء فى أرض
فإنه المقاول لا يعتبو فضوليةً. لأنه منتزم بأقامة البناء بمقتضى عقد المقاولة. كذلك السعام
لقضائي وهو يدير العين المتنازع عليها لا يعتبر فضولياً لأنه ملتزم بإدارة العين بمقتضى
القاضى. والمتبوع إذا دفع تعويضاً عن الضرر الذى أحدثه تابعه لا يعتبر فضولياً لأنه مسئوا
محكم القانون عن هذا الخطأ.
٢- موقف رب العمل من الشأن العاجل.
٨٧٤- رب العمل لا يعلم بالفضالة: قلنا إن موقف رب العمل من الفضولى فى هذ
الشأن العاجل هو موقف من لم يأمره بتولى العمل ولم ينهه عنه.
وفى الكثرة الغالبة من الأحوال يكون رب العمل غير عالم بأن الفضولى قد تولى شأ
عاجلاً من شؤونه، لأنه يكون بعيداً عن هذا الشأن فلا يتمكن من أن يتولاه بنفسه، فيتولا
الفضولى عنه. وهذه هى الحالة الغالبة فى الفضالة. وفى هذا تقول المذكرة الإيضاحيا
الممر دياع التمهيدى: « والغالب أن يجهل رب العمل تصدى الفضولى للقيام بهد
(١) مجموعة الأعمال التحضيرية ص٤٧٢ . ويلاحظ أن التزام الوكيل بالعقد، على ما جاء فى المذكر
الإيضاحية، هو التزام للوكيل الرجوع فيه لأن الوكالة عقد غير لازم. ونؤثر أن يكون استبعاد الوكيل عن
مطاق الضاة آ عن طري أن الأمور من المعل ا من ال الق ال مبه المصرع
الا من طريق أنه ملتزم بمقتضى العقد، كما سنرى
الدين، أن يرجع على المدين بدعوى الفضالة. أما إذا كان الكفيل مأموراً من المدين بالكفالة، فكفا
الدين ثم دفعه للدائن، كان له أن يرجع على المدين بدعوى الوكالة، ولا يكون فضولياً فى هذه الحالة
وكذلك لا يكون فضولياً إذا نهاء المدين عن الكفالة، ولكنه كفل المدين بالرغم من هذا التهى ودفعه
للمدائن، ويرجع في هذه الحالة على المدين بدعوى الإثراء بلا سبب.
(1) الفضالة - على ما تقضى به المادة ١٨٨ من القانون المدنى، تقتضى أن - يتولى شخص عن قصد القيا
بشأن عاجل لحساب شخص آخر دون أن يكون ملزما بذلك، وإذا كانت الشركة حين عهدت للطاعر
باقامة المبانى على الأرض انما كانت تعمل لحساب نفسها لا لحساب المعلمون ضدها الأولى (الشريك
الموصية فيها) فان احكام الفضالة تكون غير منطبقة، كما ينتفى قيام الوكالة المدعى بها لان الوكالة ا
كون إلا حيث يقوم الوكيل بعمل قاتونى لحساب الموكل
جلسة ١٩٦٩/٦/١٩ مجموعة أحكام النقض السنة ٢٠ ص ١٠٠٢،
(٢) مجموعة الأعمال التحضيرية ٣ ص ٤٧٠ .
- ١٠٤٥-

--- Page 464 ---
٨٧٥- رب العمل يعلم بالفضالة: ولكن قد يقع أن رب العمل يكون عالماً بأن الغير
يتولى شأناً من شؤونه العاجلة. فإذا كان هو الذى دعاه إلى ذلك كان الغير وكيلا لا
فضوليا ١٢). وكالوكالة السابقة الإجازة اللاحقة، فيجوز أن رب العمل لا يدعو الفضولى إلى
تولى شؤونه، ولكنه يجيز عمله بعد ذلك، فيصيح الفضولى بهذه الإجازة وكيلا (1) . وفى هذا
الفضلىء. ونصيح القضاة وكلة ما يذ القضاة، أن الإحارة ا قرر امل) . اقامي
الغير من ذلك، فلا يكون للإجازة أثر رجعي بالنسبة إلى الغير إلا من وقت صدورها. ويصح
أن تصدر الإجازة من رب العمل سواء كان المتدخل فى شؤونه فضولياً استوفى شروط
الفضالة، أو كان لم يستوف شروط الفضالة بأن كان يعمل لمصلحة نفسه مثلا، ففى الحالتين
تجعل الإجازة المتدخل وكيلا إذا كان العمل الذى قام به تصرفاً قانونيا٣٦) . وهذا ما تقوله
المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى فى هذا الشأن: (فإذا أجاز رب العمل الفضالة صراحة
أو ضمناً سرت قواعد الوكالة على ما يترتب بينه وبين الفضولى من حقوق والتزامات من بدء
الفضالة. ولا يكون للإجازة أثر بالنسبة للغير إلا من وقت صدورها (أُنظر المادة ٩٥٨/١١٩٤
من التقنين التونسى والمراكشى والمادة ١٥٤ من التقنين اللبنانى) ، ويكون من أثر هذه الإجازة
سريان أحكام الوكالة، ولو كان الفضولى قد قام بالعمل وهو يعتقد أنه يتولى شأن نفسه
(المادة ٦٥ من المشروع الفرنسى الإيطالي والمادة ١٢٠ من التقنين البولونى) . ويراعى فى
الحالة الأخيرة أن الوضع الذى تطبق بشأنه أحكام الوكالة ليس صورة من صور الفضالة،
ولكنه صورة من صور الإثراء بلا سبب (٤)) .
أما إذا كان رب العمل لم يدع الغير إلى تولى العمل الذى قام به، بل على العكس من
ذلك نهاء عن التدخل فى شؤونه، فلا يكون الغير فضوليااه)، ويجب عليه الامتناع عن
(١) استئناف مختلط فى ٢٨ مايو سنة ١٩٣٠ م٤٢ ص٥٣٧. ويشترط حتى يكون الغير وكيلا أن يكون
العمل الذى يتولاه هو تصرف قانونى.
(1) الاقرار بعقد الفضالة يرتب عليه جميع آثار الوكالة على ما تنص بذلك المادة ١٩٠ من القانون المدنى
الجديد التى قننت ما استقر عليه الفقه والقضاء فى عهد القانون المدنى الملغى.
(جلسة ١٩٥٧/٢/٢٨ الطعن ٦٤ لسنة ٢٣ق س٨ ص١٧٦،
(٢) ويجوز مع ذلك ألا يكون رب العمل أهلا للتصرف الذى قام به الفضولى وقت قيام هذا به ، مادام
يصبح كامل الأهلية وقت الإجازة ، فإن القاصر يستطيع عند بلوغ سن الرشد إجازة التصرفات التى
صدرت وهو قاصر (أنظر فى هذا المعنى بلانيول وريبير وبولانجيه ٢ فقرة ١٢٢٤ ص ٤٢٢) .
(٣) وللاجازة فائدة عملية تظهر فيما إذا كان هناك شك فى أن تدخل الغير قد استوفى شروط الفضالة،
فإجازة رب العمل لتدخل الغير تقطع كل شك وتجعل التصرف المجاز سارياً فى حق المجيز (أنظر فى هذا
المعنى بلانيول وريبير وبولانجيه ٣ فقرة ١٢٢٤ ص ٤٢١) .
(٤) مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص٤٧١ . ويلاحظ أن الفضالة لا تنقلب وكالة فى جميع الصور
لمتقدمة إلا إذا كأن العمل الذى يتولاه الفضولى هو تصرف قانونى.
(٥) استئناف مختلط فى ٢٣ مايو سنة ١٩١١ م٢٣ ص ٣٣٣ - وفى ٢١ ديسمبر سنة ١٩٣٧ م٤٠ ص٩٢
- وفى ٢٠ مايو سنة ١٩٣٧ م٤٩ ص ٢٣٤ - وفى ٢٧ مارس سنة ٥٩, ١٩٤٧ ص ١٦٩ .
-١٠٤٦-
التدخل، وإلا ارتكب خطأ قد يستوجب مسئوليته التقصيرية إذا عاد تدخله بالضرر على رب
العمل. وإذا عاد بالمنقعة، فإنه لا يرجع بدعوى الفضال، بل بدعوى الإثراء بلا سبب. وقد
كان المشروع التمهيدى يشتمل على نص يقضى بهذه الأحكام، هو الفقرة الثانية من المادة
٢٦٣ ، وقد حذفت اكتفاء بتطبيق القواعد العامة، وكانت تجرى بما يأتى: (وكذلك تطبق
قواعد الإثراء بلا سبب إذا تدخل شخص فى شأن لغيره مخالفاً فى ذلك إرادة هذا الغير،
معروفة كانت هذه الإرادة أو مفروضة (١)) .
بقى الفرض الثالث، وهو أن يكون رب العمل لم يدع الغير إلى التدخل فى شؤونه ولم
يمنعه من ذلك. فإذا وقف رب العمل من المتدخل هذا الموقف السلبى، لا يأمره بالتدخل ولا
ينهاء عنه. كان هذا هو مجال الفضالة، وأعتبر المتدخل فضولياً. وفى هذا تقول المذكرة
الإيضاحية للمشروعِ التمهيدى ما يأتى: (( فإذا علم (رب العمل) بذلك ولم يفصح عن موقفه
من طريق المعارضة أو الإقرار، بقيت لقواعد الفضالة ولايتها، ووجب تطبيقها (٢) ) .
١) وقد سبق أن أشرنا إلى أن المشروع التمهيدى كان يشنمل على نص هو المادة ٢٦٣ من هذا المشرو
ند جرى هذا النص على الوجه الانى : ١٨ - تطبق قواعد الإثراء بلا سبب عندما يقوم شخص بشا
لغيره معتقداً أنه يقوم بشأن لنفسه. ٢- وكذلك تطبق قواعد الإثراء بلا سبب إذا تدخل شخص فى شأن
لغيره مخالفاً فى ذلك إرادة هذا الغير، معروفة كانت هذه الإرادة أو مفروضة. ومع ذلك تطبق قواعد
الفضالة، ولا يعتد بهذه الإرادة المخالقة، إذا كان من تدخل فى شؤون غير، قد أراد بهذا التدخل أن يسا
حاجة ملحة اقتضاها وجود التزام فرضه القانون على رب العمل وقضت بأدائه مصلحة عامة، كالالتزام
النفقة والالتزام بتجهيز الميت) . وقد أدخلت لجنة المراجعة تعديلات لفظية على هذا النص. ورافق عليا
جلس النواب تحت رقم ١٩٥ . ولما عرض النص على لجنة القانون المدنى بمجلس الشيوخ، رأت اللجنة
حذفه لأنه يتصدى لجزئيات يدخل بعضها في نطاق تطبيق القواعد العامة ويسهل استنتاج البعض الآخر
من الأحكام المبيئة فى مواد الإثراء بلا سبب . ووافق مجلس الشيوخ على الحذف.
ولاشك فى أن تطبيق القواعد العامة تتسع لاستنباط الأحكام الرئيسية التى اشتمل عليها النص. فالشخصر
الذى يقوم بشأن لنفسه لا يكون فضولياً، بل يرجع بدعوى الإثراء بلا سبب. كذلك يرجع بدعوى
الإثراء بلا سبب من تدخل فى شؤون غيره مخالفاً فى ذلك إرادة هذا الغير حتى لو كانت هذه الإرادة
مفروضة. ولكن النص استثنى من القاعدة الثانية حالة ما إذا كان التدخل قد اقتضته حاجة ملحة هى
وجود التزام قانونى فى ذمة رب العمل تقضى بأدائه المصلحة العامة، كالالتزام بالنفقة والالتزام بتجهيز
ليت، فإذا تدخل شخص وأدى عن رب العمل التزامه بالنفقة نحو من تجب عليه نفقته، أو قام بتجهيز
يت يلتزم رب العمل شرعا بتجهيزه، فإن هذا الشخص يعتبر فضولياً فى هذه الحالة حتى لو نهاء رب
العمل عن التدخل وعن أداء هذا الالتزام القانونى. وعلة هذا الحكم مفهومة، فإن الفضولى إنما يقوم
عن رب العمل بالتزام قانونى نقضى المصلحة العامة بأدائه، فلا يعتد فى هذه الحالة بنهى رب العمل
فضولى عن آداء هذا الالتزام. ولكن أيكفى أن تكون علة الاستثناء مفهومه وأليس من الواجب، إذ
ريد الاستئناء من قاعدة عامة، أن ينص على هذا الاستثناء؟
(أنظر فى المسألة مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص٤٦٧ هامش رقم ١ وص ٤٧٠ - ص ٤٧١) .
(٢) مجموعة الأعمال التحضيرية ٣ ص ٤٧٠.
-١٠٤٧

--- Page 465 ---
ومن ثم نرى أن الفضالة لا تقوم إلا في فرضين من الغروض المتقدمة: ( ١) إذا كان رب
العمل لا يعلم بتدخل الفضولى (٢) أو كان يعلم بهذا التدخل ولكنه يقف منه موقفاً سلبياً،
لا يأمر به ولا ينهى عنه.
المبحث الثانى
أحكام الفضالة
٨٧٦ - التزامات الفضولى والتزامات رب العمل: الفضالة، إذا توافرت أركانها على
التحو الذى قدمناه، ترتب التزامات فى جانب الفضولي وآخرى فى جانب رب العمل.
المطلب الأول
التزامات الفضولى
٨٧٧- ما هى هذه الالتزامات وما هو مصدرها: يلتزم الفضولى بما يأتى:
١- أن يمضى فى العمل الذى بدأه إلى أن يتمكن رب العمل من مباشرته بنفسه .
٢- أن يخطر رب العمل بتدخله متى استطاع ذلك.
٣- أن يبذل فى القيام بالعمل عناية الشخص العادى.
٤- أن يقدم حساباً لرب العمل عما قام به وأن يرد إليه ما استولى عليه بسبب الفضالة.
ومصدر هذه الالتزامات جميعاً عمل مادى إرادى يقوم به الفضولى فيرتب عليه
القانون مباشرة هذه الالتزامات (١). وهذا ظاهر إذا كان العمل الذى يقوم به
الفضولي هو عمل مادى في ذاته، وهو صحيح أيضاً حتى إذا كان العمل الذى يقوم به
الفضولى هو تصرف قانوني، سواء عقده باسمه الشخصي أو عقده باسم رب العمل نيابة عنه،
ففى الحالتين يعتبر قيام الفضولى بإيرام هذا التصرف القانونى عملاً مادياً فى العلاقة ما بين
(١) جاء في المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى في هذا الشأن ما يأتى: ا يعتبر القانون مصدراً مباشرا
لالتزامات الفضولى، ولو أنها تنشأ بمناسبة عمل إرادى) (مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص٤٧٣).
وتريد بالعمل المأدى الإرادى هنا أن الذي أراده الفضولى هو العمل المادى، لا الالتزامات التى يرتبها
القانون على هذا العمل (قارن الدكتور أبو عافية فى التصرف القانونى المجرد النسخة العربية من ١٧٠
مامش رقم ٧) . ولا يجوز القول إن القانون مصدر غير مباشر لالتزامات الفصولى وأن المصدر المباشر لهذه
الالتزامات هو هذا العمل المادى الإرادى الصادر من الفضولى فإن القانون لم يصل بعد أن يجعل من
لعمل المادى الإرادى مصدراً عاماً للالتزام، كما فعل فى العقد وفى العمل غير المشروع وفى الإثراء بلا
سبب. والصحيح أن القانون رئب على واقعة قانونية معينة، هى العمل المادى الصادر من الفضولي
شروعله المعروفة، التزامات معينة، كما رتب التزامات معينة على وقائع قانوئية أخرى، كواقعة الجوار
وواقعة القرابة. فكل هذه الوقائع يرتب عليها القانون التزامات ينص عليها، ويعتبر القانون مصدراً مباشرا
لهذه الالتزامات. وستفصل ذلك عند الكلام فى الالتزامات التى تنشأ من القانون (أنظر فى الرأى الآخر
مذكرات مطبوعة للدكتور وديع فرج ص٢٩ - ص ٣٠) .
١٠ ٤٨٠-
الفضولى ورب العمل، وإن كان العمل يعتبر تصرفاً قانونياً فى العلاقة ما بين الفضولى والغير
إن كان الفضولى عقده باسمه الشخصى، وفى العلاقة ما بين رب العمل والغير إن كان
لفضولى عقده بأسم رب العمل.
ونستعرض: (أولا) التزامات الفضولى الأربعة (ثانياً) ما تشترك فيه هذه الالتزامات من
أحكام تتعلق بأهلية الفضولى وبالأثر الذى يترتب على موت الفضولى أو موت رب العمل
وبتقادم هذه الالتزامات.
١- التزامات الفضولى الأربعة
- الالتزام الأول: مضى الفضولى فى العمل الذى بدأه إلى أن يتمكن رب العمل من
مباشرته بنفسه:
٨٧٨- جاء فى المادة ١٩١ ما يأتى: (يجب على الفضولى أن يمضى فى العمل الذى
بدأه إلى أن يتمكن رب العمل من مباشرته بنفسه (٨ (١ . وقد أراد المشرع بهذا الالتزام أن يمنع
التدخل فى شؤون الغير عن خفة واستهتار. فمن تدخل فى شأن لغيره من غير أن يدعي
لذلك وجب عليه ألا يتخلى عن العمل متى بذا له أن يتخلى، بل يلتزم بالمضى فيما بداه
رعاية لمصلحة رب العمل، وهى المصلحة التى قصد الفضولى أن يرعاها. ولكن لا يلتزم
الفضولى بإتمام العمل إلا إذا لم يتمكن رب العمل من مباشرته بنفسه. فإذا تمكن من ذلك
- وسترى أن الفضولى يجب عليه إخطاره بتدخله متى استطاع - سقط عن الفضولى التزامه
بإتمام العمل بل التزامه بالمضى فيه، وأصبح من واجب رب العمل، ومن حقه فى الوقت
ذاته، ان يباشر شؤونه بنفسه، وأن يتخلى له الفضولى عن ذلك.
وإذا كان العمل الذى تولاه الفضولى عملا مادياً، كتنقية زراعة من دودة القطن أو
إطفاء حريق، وجب على الفضولى المضى فى تنقية الزراعة أو فى إطفاء المحريق حتى يأتى رب
العمل ويباشر العمل بنفسه. أما إذا كان العمل الذى تولاه تصرفاً قانونياً - سواء عقده بأسم
رب العمل أو باسمه الشخصى - فواجبه هنا أيضا أن يمضى فى عمله، فيتم إبرام التصرف
القانونى، ويقوم بالإجراءات التى يوجبها القانون كتسجيل التصرف أو قيده، ثم يباشر
تنفيذ التصرف إذا اقتضى الأمر، فيؤدى ما أنشأه التصرف من التزامات، ويعلالب بما رتبه
من حقوق، باسم رب العمل أو بأسمه الشخصى على حسب الأحوال. كل هذا حتى
يتمكن رب العمل من مبأشرة التصرف الذى عقده الفضولى نيابة عنه، فيمضى فى
الإجراءات أو فى التنفيذ بنفسه. أما التصرفى الذى عقده الفضولى باسمه الشخصى
(١) تاريخ النص: رد هذا النص فى المادة ٢٦٥ من المشروع التمهيدى بتغيير لفلى طفيف. وأقرته لجنة
المراجعة بعد إدخال تعديلات لفغلية بسيطة تحت رقم ١٩٧ فى المشروع النهائي. ووافق عليه مجلس
النواب دون تعديل تحت رقم ١٩٧ . كما وافق عليه كل من لجنة القانون المدنى بمجلس الشيوج
ومجلس الشيوخ دون تعديل تحت رقم ١٩١ (مجموعة الأعمال التحضيرية٢ ص٤٧٣- ص٤٧٤) .
-٤٩-١-

--- Page 466 ---
فيستمر هذا فيه حتى يتم تنفيذه لأنه هو المسئول عنه شخصياً، وليس لرب العمل إلا تعويضه
عن التزاماته وإلا محاسبته عنه كما سيأتى.
ب- الالتزام الثانى: إخطار الفضولى رب العمل بتدخله متى استطاع ذلك:
٨٧٩-- ولا يكفى أن يمضى الفضولى فى العمل الذى بدأ به حتى يتمكن رب العمل
من مباشرته بنفسه، بل يجب إلى ذلك أن يبادر إلى إخطار رب العمل بتدخله بمجرد أن
يتمكن من ذلك، فيستطيع رب العمل بعد هذا الإخطار أن يستعمل حقه من مباشرة العمل
نفسه، وقد رأينا أن هذه المباشرة إذا كانت واجبا عليه فهى أيضاً حق له. وهذا الالتزام هو ما
بنص عليه الشطر الثانى من المادة ١٩١ إذ تقول « كما يجب عليه (أى على الفضولى) أن
بخطر بتدخله رب العمل متى استطاع ذلك (١)) . وقد جاء فى المذكرة الإيضاحية للمشروع
التمهيدى(٢) فى هذا الصدد ما يأتى: «ويلاحظ أن الفضولى يلزم بالمضي فى العمل الذى
بدأه إلى أن يتمكن رب العصل من مباشرته بنفسه. ولما كان لرب العمل أن يكف الفضولى
عن التدخل فيما تصدى له، لذلك كان من واجب الفضولى أن يخطره بتدخله فى أول
فرصة نتاح له. ومتى تيسر لرب العمل أن يباشره بنفسه كان من حقه وواجبة أن يقوم
بذلك» .
وغنى عن البيان أن الفضولى ليس مطالباً أن يبذل جهداً غير معتاد لإخطار رب العمل
بتدخله، بل هو مطالب أن ينتهز أول فرصة معقولة تتاح له حسب الظروف التى تحيط به
للقيام بهذا الإخطار .
ج- الالتزام الثالث: بذل عناية الشخص العادى فى القيام بالعمل:
٨٨٠- النص القانونى: تنص المادة ١٩٢ على ما يأتي:
١٠- يجب على الفضولى أن يبذل فى القيام بالعمل عناية الشخص العادى. ويكون
مسئولا عن خطئه. ومع ذلك يجوز للقاضى أن ينقص التعويض المترتب على هذا الخطأ إذا
كانت الظروف تبرر ذلك» .
٢٠- وإذا عهد الفضولى إلى غيره بكل العمل أو بعضه كأن مسئولا عن تصرفات
نائبه، دون إخلال بما لرب العمل من الرجوع مباشرة على هذا النائب) .
‹٣- وإذا تعدد الفضوليون فى القيام بعمل واحد كانوا متضامنين فى المسئولية) (٣) .
(١) أنظر فقرة ٨٧٨ فى الهامش.
(٢) مجموعة الأعمال التحضيرية ٣ ص٤٧٣.
٢) تاريخ النص: ورد هذا النص فى المادة ٢٦٦ من المشروع التمهيدى على الوجه الآتى: ١٥ - يجب عل
فضولي أن يبذل في القيام بالعمل العناية المطلوبة من الشخص المعتاد وأن يطابق بين عمله وبم
إرادة رب العمل معروفة كانت هذه الإرادة أو مغروضة. ٢ - ويكون مسئولا عن كل خطأ، غير أنه يجوز
لقاضى أن ينقص التعويض المترتب على خطئه إذا كأنت الظروف التى ساقته إلى القيام بالحم
تضى ذلك. ٣- وإذا عهد الفضولى إلى غيره بكل ما تولاه أو ببعضه كان مسئولا عن تصرفات =
-٠ - ١٠٥٠
وهذا النص يشتمل على أحكام هامة فى الفضالة(١) . فهو: (١) يرسم معيار الخطأ
= نائبه، دون إخلال بما لرب العمل من الرجوع مباشرة على هذا النائب. وإن تعدد الفضولى كان
غير أنه يجوز للقاضى أن ينقص التعويض على خطئه إذا كانت الظروف التى سأقته إلى القيام بالعمل
تقتضى ذلك. ٢ - وإذا عهد الفضولى إلى غيره بكل العمل أو يبعضه كان مسئولا عن تصرفات نائيه،
دون إخلال بما لرب العمل من الرجوع مباشرة على هذا النائب. ٣- وإذا تعدد الفضوليون كانوا
متضامنين فى المسئولية) . - وقد وافق مجلس النواب على المادة كما وردت فى المشروع النهائى دون
تعديل تحت رقم ٩٨أ - وفى لجنة القانون المدنى بمجلس الشيرخ تليت المادة ١٩٨ ، فاقترح حذف
الأولى ون مضا الادة لأعها لودادة ذا الصيل وقر وفى كنكالامن كرة . أورغت خدا لواة فى الغترة
أ يوقع فى إشكالات كثيرة. واقترح كذلك الاكتفاء بالمعيار
هذه الفقرة وتعديل باقى الفقرة إلى ما يأتى: اويكون مسئولا عن خطئه، ومع
ذلك يجوز للقاضي أن ينته التصويض المرتبه على هذا المنها إذا كانت الغروف عبرر ذلك، . كم
ترح حذف الفقرة الثانية لأنها تطبيق للقواعد العامة وقواعد مسئولية المتبوع عن تابعه. واعترض على
صياغة الفقرة الثالثة لانه يجب أن يكون هناك ارتباط فى العمل بين الفضوليين، وإذا كان المقصود منها
أن تطبق فى حالة ما إذا قام أكثر من واحد يعمل واحد فمن الواجب إظهار هذا الحكم. واقترح أن
يكون نصها كالآتي: «وإذا تعدد الفضوليون فى القيام بعمل وأحد كانوا متضامنين فى المسئولية) .
ذلك أصبح نص المادة ١٩٨ كالاتى: ١٨ - يجب على الفضولي ان يبذل فى القيام بالعمل عنا
شخص العادى ويكون مسئولا عن خطئه. ومع ذلك بجوز للقاضى أن ينقص التعويض المترتب على ها
لخطأ إذا كانت الظروف تبرر ذلك ٢ - وإدا تعدد الفضوليون فى القيام بعمل واحد كانوا متضامنين فى
لمسئولية». وفى جلسة أخرى من جلسات لجنة القانون المدنى بمجلس الشيوخ تليت المادة ١٩٨ ورأت
اللجنة بعد مناقشتها إرجاع الفقرة الثانية منها وكانت قد حذفتها، وسبب ذلك أن الفضالة عمل قائم
بذاته يحتاج إلى شئ من العناية فى النصوص الخاصة به. وقالت اللجنة فى تقريرها ما يأتى: احذفت
اللجنة من الفقرة الاولى من هذه المادة عبارة اوأن تطابق بين عمله وبين إرادة رب العمل معروفة كأنت
هذه الإرادة أو مفترضة» واكتفت اللجنة بأن يبذل الفصولى فى القيام بالعمل عناية الشخص العادى،
واستبدلت فى الفقرة نفسها عبارة «إذا كانت الظروف تبرر ذلك)) بعبارة «إذا كانت الظروف التى ساقته
الى القيام بالعمل تقتضى ذلك» فقد تكون هناك ظروف غير التى دقعت الفضولى إلى القيام بالعمل
وتقصى في الوقت نفسه إنقاص التعريض. ورأت اللجنة أن هذا التعديل أكثر تمشياً مع ما تملي
العدالة» . وأصبح رقم المادة ١٩٢- ثم وافق مجلس الشيوخ على المادة كما عدلتها اللجنة (مجموعة
الأعمال التحضيرية ٢ ص ٤٧٤ - ص ٤٧٨) .
(١) أنظر ما يقابلها فى التقنينات الأجنبية المادة ٦٣ من المشروع الفرنسى الإيطالى والمادة ١٣٧٢ و ١٣٧٤
من القانون الفرنسى والمادة ١٨٩٠ من القانون الإسبانيولى والمادة ١٥٦ من القانون اللبنانى والمادة ٦٨١
من القانون الألمانى والمادة ٤٢٠ من قانون الإثبات السويسرى.
ولا مقابل فى القانون المصرى القديم لهذا النص الجديد إلا المادتان ٢١٠/١٤٩ من القافون
القديم، وهذا هو نصهما: والالتزامات الناشئة عن الأفعال فى الأحوال المتقدم ذكرها (وهى حالة الفضالة
وحالة استرداد غير المستحق) لا يترتب عليها تضامن فأعليها) . ونرى من ذلك أن القانون القديم لو
مرض فى هذا النص إلا لتضامن الفضوليين فى المسئولية فتقى هذا التضامن على خلاف م
حرره القانون الجديد. أما الأحكام الأخرى - معيار الخطأ وما يترتب عليه من مسئولية الفضولى وأحكا.
نائب الفضولى - فلم يعرض لها القانون القديم، ولكن القضاء والفقه فى مصر كانا يقرران دون =
-١.٥١-

--- Page 467 ---
فى الفضائة وما يترتب من المسئولية على هذا الخطأ. (٢) ويبين أحكام نائب الفضولى. (٣)
ويقرر المتضامن فى المسولية إذا تعدد الفضولى.
٨٨١- الحطأ فى الفضالة: لا يلتزم الفضولى بالموصول إلى النتيجة المرجوة، بل يلتزم
يبذل عناية الشخص العادى للوصول إلى هذه النتيجة. فالتزامه ليس التزاماً بتحقيق غاية، بل
هو التزام ببذل عناية (1) .
ومعيار خطأ الفضولى هو كمعيار الخطأ العقدى ويقلس على خطأ الوكيل إذا
كان مأجوراً (م٧٠٤ فقرة ٢) فيجب ألا ينحرف الفضولى فى القيام بعمله عز
سلوك المألوف للرجل العادى، وأى انحراف عن هذا السلوك يكون خطأ يوجب
مسئوليته (٢) . وليس هذا الخطأ خطأ عقدياً لأن التزام الفضولى يبذل عناية الرجل العادى ليس
التزاماً عقدياً، ولا هو خطأ تقصيرى لأن مسئولية الفضولى ليست مسئولية تقصيرية إلا إذا
ارتكب خطأ تقصيرياً خارجاً عن أعمال الفضالة. وإنما هو خطأ فى الفضالة، معياره هو عين
معيار الخطأ العقدى والخطأ التقصيرى. وخصوصية هذا الخطأ أن المسئولية عنه قد لا تكون
كاملة، إذ يجوز للقاضى أن ينقص التعويض المترتب عليه إذا كانت الظروف تبرر ذلك،
وكثيراً ما تبرر الظروف التخفيف من مسئولية الفضولى إذ هو متفضل تدخل لرعاية مصلحة
رب العمل. فإذا كان تدخله لدفع ضرر داهم يتهدد رب العمل، ففى هذا الظرف الذى ساقه
للتدخل ما يشفع له إذا ارتكب خطأ فى عمله وانحرف قليلا عن السلوك المألوف للرجل
العادى، فيكون هذا سيباً لتخفيف المسئولية وإنقاص التعويض (٣). وقد تكون ظروف أخرى،
غير تلك التى ساقته للتدخل، سبباً فى تخفيف المسئولية. فالفضولى الذى يعمد إلى تنقية
زراعة جاره من آفة زراعية، ثم يبحث عن مواد كيماوية يكمل بها التنقية، فيجد ظرف
يجعل الوصول إلى هذه المواد ينطوى على شئ من المشقة يحجم عندها عن المضى فى
- نص، ومن طريق تطبيق القواعد العامة، الأحكام التى وردت فى نصوص القانون الجديد إلا ما كان
نها يحتاج في تقريره إلى نص كرجوع رب العمل على نائب الفصولي بدعوى مباشرة.
(١) واذا كان عمل الفضولى هو تصرف قانونى يبرمه باسمه الشخصى أو نياية عن رب العمل، فلا يعتبر
إبرام هذا التصرف مو الغاية المرجوة، بل هو الوسيلة لإدراك هذه الناية. فيبقى إذن التزام الفضولى، حتى
فى هذه الحالة، التزام عناية لا التزام غاية.
(٢) وقد كان المشروع التمهيدى (م٢٦٦) يوجب أن يطابق الفضولي بين عمله وبين إرادة رب العمل،
لعروفة كانت هذه الإرادة أو مفترضة . وقد رأينا أن لجئة القانون المدنى يمجلس الشيوخ حذفت هذا
لحكم لأنه ايورد معياراً شخصياً يوقع فى إشكالات كثيرة، ورؤى الاكتفاء بالمعيار المادى الوارد فى صدر
الفقرة، وهو معيار السلوك المألوف للرجل المعتاد» .
(٣) وقد ورد فى المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى في هذا الصدد ما يأتى: ا يلاحظ أن الفصولى
يلزم، ما بقى قائماً بالعمل، بأن يبذل فيما يعمل غناية الشخص المعتاد ... وكل مخالفة لهذا الالتزام
تعتبر خطأ يستتبع مساءلته. ومع ذلك فينبغى التسامح فى تقدير هذه المسئولية إذا كان الفضولى قد قام
بما تصدى له من شؤون رب العمل لدفع ضرر يتهدده: (أنغلر المادة ٤٢٠ من تقنين الالتزامات
السويسرى والمادة ٦٨ من التقنين الأماني والمادة ١٥٦ من التقنين المينانى والمادئين ٩٤٥/١١٨١ من
تقنينين التونسى والمراكشى)) . (مجموعة الأعمال التحضيرية٢ ص ٤٧٥) .
-١.٥٢-
حمله، فيتحرف بذلك قليلا عن الصلوك المالوف للرجل العادى، قد يخفف القاضى من
سئوليته عن هذا الخطأ بسبب الظرف الذى جد وجعل الوصول إلى المواد الكيمارية أمرا
وقد يرتكب الفضولى خطأ تقصيرياً خارجاً عن أعمال الفضالة يضر به رب العمل،
فيكون مسئولا عن هذا الخطأ وفقاً لقواعد المسئولية التقصيرية. مثل ذلك أن يعمد الفضولى
إلى إطفاء حريق شبت فى منزل جاره، لم هو بعد إطفاء المحريق والفراغ من أعمال الفضالة،
بهمل إقفال باب المنزل فتتسلل اللصوص ويسرقون أمتعن الجار. ففى هذا الفرض يكون خطأ
الفضولى فى إهماله أن يقفل باب المنزل خطأ تقصيرياً لأنه خارج عن أعمال الفضالة، ويكون
مسئولا نحو رب العمل عن هذا الخطأ مسئولية تقصيرية.
٨٨٢ - نائب الفضولى: وقد يعهد الفضولى إلى شخص آخر أن يقوم نياية عنه بأعمال
الفضالة كلها أو بعضها، سواء تولى الفضولى العمل ابتداء ثم مضى نائبه فيه أو تولى النائب
عمل من مبدئه (٢) . ونائب الفضولى يكون بمثابة نائب الوكيل إذا كان العمل تصرفاً
قانونيا ٣٢) وبمثابة المقاول من الباطن إذا كان عملاً مادياً.
ويكون نائب الفضولى مسئولا قبل الفضولى، ويجوز لرب العمل أن يستعمل حق
الفضولى فى الرجوع على النائب عن طريق الدعوى غير المباشرة. ولكن القانون المدنى
الجديد لم يقتصر على الدعوى غير المباشرة، بل أجاز فوق ذلك لرب العمل أن يرجع بدعوى
مباشرة على نائب الفضولى. فرب العمل يستطيع إذن أن يرجع مباشرة: (أولا) على
الفضولي لا عن خطئه هو فحسب، بل أيضاً عن خطاً نائبه باعتباره تابعاً له، وتكون مسئولية
الفضولى عن النائب هى مسئولية المتبوع عن التابع (ثانياً) على نائب الفضولى نف
طريق الدعوى المباشرة التى نص عليها القانون (٤) . وهذا ما تقضى به الفقرة الثانية
(١) وقد رأينا ما جاء فى تقرير لجنة القانون المدنى بمجلس الشيوخ: ٥واستبدلت ... عبارة (إذا كانت
الظروف تبرر ذلك) بعبارة (إذا كانت الظروف التى ساقته إلى القيام بالعمل تقتضى ذلك) ، فقد تكون
هناك ظروف غير التي دفعت الفضولي إلي القيام بالعمل وتقضى فى الوقت نفسه إنقاص التعويض،
ورأت اللجنة أن هذا التعديل أكثر نمشياً مع ما تعليه العدالة) . (مجموعة الأعمال التحضيرية ٢
(٢) وقد رأينا أن الفقرة الثالثة من المادة ٢٦٦ من المشروع التمهيدى كانت تجرى على الوجه الاتى: « وإذا
هد الفضولى إلى غيره بكل ما تولاه أو يبعضه. فكان النص على هذا النحو يفرض أن الفضولى قد
تولى العمل قبل أن يعهد به إلى غير». وقد عدل النص، كما قدمنا، فى المشروع النهائي على الوجه
الآتى : « وإذا عهد الفضولى إلى غيره بكل العمل أو ببعضه...) فاتسع النص بذلك لحالة ما إذا عهد
الفضولى بالعمل لتائب من مبدأ الأمر وقبل أن يتولاه بنفسه .
(٣) ويستوى فى ذلك أن يكون الأصيل فى التصرف القانونى هو رب العمل أو الفضولي.
(٤) ولم يكن هناك نص فى القانون القديم يعطى لرب العمل هذه الدعوى المباشرة. فهى دعوى قد
ستحدثها القانون الجديد. وليس لهذا الحكم المستحدث أثر رجعى. فلو أن فضولياً عهد إلى نائب
أن يقوم عنه بالعمل وكان ذلك قبل ١٥ أكتوبر سنة ١٩٤٩ فإن رب العمل لا تكون له دعوى مباشرة
قبل نائب الفضولى عن عمل قام به النائب قبل ١٥ أكتوير سنة ١٩٤٩ ولكن يجوز القول، =
-١.٥٣ -

--- Page 468 ---
من المادة ١٩٢ إذ تقول : ( وإذا عهد الفضولي إلى غيره بكل العمل أو ببعضه كان مسئولا
عن تصرفات نائبه، دون إحلال بما لرب العمل من الرجوع مباشرة على هذا النائب) (١) .
بقى أن نعرف هل يكون رب العمل - هو أيضاً - مسئولاً عن التزاماته مباشرة قبل
نائب الفضولى؟ لا يوجد نص على هذه العلاقة، كما وجد النص فى حالة نائب الوكيل (٢)
وفى حالة المقاول من الباطن (٣) ، فلا يجوز القول بها ، ويبقى رب العمل ملتزماً نحو
لفضولى نفسه ويكون الفضولى ملتزماً نحو نائبه .
٨٨٣- التضامن فى المسئولية عند تعدد الفضولى: ولما كان خطأ الفضولى فى
الفضالة على النحو الذى قدمناه ليس بالخطأ التقصيرى، فإن الفضوليين فى حالة التعدد إذا
وقع خطأ منهم وهم يقومون بعمل واحد لا يكونون مسئولين بالتضامن إلا إذا وجد نص يقرر
التضامن، وقد أورد القانون الجديد هذا النص على خلاف القانون القديم الذى كان ينص
صراحة على عدم التضامن (م٢١٠/١٤٩ قديم) . فجاء فى الفقرة الثالثة من المادة ١٩٢ ما
يأتى: «إذا تعدد الفضوليون فى القيام بعمل واحد كانوا متضامنين فى المسئولية) . ولولا هذا
النص لانعدم التضامن بين الفضوليين (٤) .
ويلاحظ أن شرط التضامن هو أن يتعدد الفضوليون فى عمل واحد. أما إذا تولى كل
ضولى عملا مستقلا عن عمل الاخر، فلا يكون هناك تضامن (٥) .
-تطبيقاً لنظرية الأثر الفورى (ettet immédiat) ، بأن
الفطيقا لظرية الأور الفور ( من ٤ 1 16 أي المع ان ل أنون اوي مباشرة قبل ناتيب
(1) وقد جاء فى المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى في هذا الصدد ما يأتى: « ويسأل الفضولى كذلك
باعتباره متبوعاً عن خطأ من ينيبه عنه، كما أن هذا الأخير يسأل مباشرة قبل رب العمل) . (مجموعة
الأعمال التحضيرية ٢ ص٤٤٧٦.
(٢) أنظر المادة ٧٠٨ فقرة ثالثة من القانون المدنى الجديد.
(٣) أنظر المادة ٦٦٢ من القانون المدنى الجديد.
(٤) وقد جاء فى المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى فى هذا الصدد ما يأتى: او عند نعدد المتصدين
لشأن واحد من الفضوليين، يسألون عن خطئهم على وجه التضامن. ولما كان هذا الخطأ يقاير صنوه فى
نطاق المسئولية التقصيرية، لذلك كان من الضرورى تقرير التضامن بين هؤلاء المسئولين بنص خاص)
(مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص٤٧٦ ) . أنظر أيضاً فيما يتعلق بتضامن الوكلاء عند تعددهم المادة
٧٠٧ من القانون المدنى الجديد.
(٥) وقد رأينا فى الأعمال التحضيرية أن ذكر فى لجنة القانون المدنى بمجلس الشيوخ أنه ويجب أن يكون
هناك ارتباط فى العمل بين الفصوليين) حتى يقوم التضامن فيما بينهم (مجموعة الأعمال التحضيرية٣
م٤٧٧) - هذا وتضامن الفضوليين حكم استحدثه القانون الجديد كما رأينا، فلا يكون له أثر رجمى!
فلو أن الفضوليين قاموا يعمل واحد قبل ١٥ أكتوبر سنة ١٩٤٩ لما كانوا مسئولين عنه بالتضامن. أما إذا
قاموا بهذا العمل فى ١٥ أكتوير سنة ١٩٤٩ أو بعد ذلك فإنهم يكونون مسئولين بالتضامن حتى لو
قامت الفضالة قبل هذا التاريخ، وذلك تطبيقاً لنظرية الأثر الفورى (eftet immédiat) .
-١.٥٤-
- الالتزام الرابع: تقديم الفضولى حساباً لرب العمل ورد ما استولى عليه بسبب الفضالة :
٨٨٤- النصوص القانونية: تنص المادة ١٩٣ على ما يأتى: * يلتزم الفضولى بما يلتزم
الوكيل من رد ما أستولى عليه بسبب الفضالة وتقديم حساب عما قام بها (1) .
ونصت المادة ٧٠٦ بالنسبة إلى التزام الوكيل بتقديم الحساب على ما يأتى:
(١- ليس للوكيل أن يستعمل مال الموكل لصالح نفسه) .
٢٠ - وعليه فوائد المبالغ التى استخدمها لصالحه من وقت استخدامها، وعليه أيضاً فوائد
تبقى فى ذمته من حساب الوكالة من وقت أن يعذر» .
٨٨٥- تطبيق هذه النصوص: ويترتب على تطبيق هذه النصوص ما يأتى :
١- إذا قام الفضولى بتصرف قانونى عقده تيابة عن رب العمل، فإن هذا التصرف ينقذ
مباشرة فى حق رب العمل كما سبق القول. وإذا مضى الفضولى فى تنفيذ هذا التصرف
باسم رب العمل، كما إذا استوفى حقاً، فإنه يقبض الحق كوكيل. ولا يجوز له أن يستعمل
المال لصالح نفسه. وإن فعل فعليه فوائد المبالغ التى استخدمها لصالحه بالسعر القانونى (أى
٤ فى المائة) من وقت استخدامها، لا من وقت المطالبة القضائية ولا من وقت الإعذار. أما
إذا لم يستعمل المال لصالح نفسه، فإن فوائده بالسعر القانونى تجب عليه من وقت إعذاره
يرد المال.
٢- إذا قام الفضولى بتصرف قانوني عقده باسمه الشخصى لصالح رب العمل، فإن هذا
التصرف ينفذ في حقد لا فى حق رب العمل كما سبق القول. ويجب عليه أن يمضى فى
العمل وأن ينفذ التصرف عند الاقتضاء. فإذا باع محصولات يسرع إليها التلف، وقبض
الثمن، فلا يجوز له أن يستعمله لصالح نفسه، وإلا وجبت عليه فوائده بالسعر القانوني من
وقت أستخدامه. وعليه أن يرده لرب العمل، وإذا لم يستخدمه لصالح نفسه وجبت عليه فوائده
القانونية من وقت الاعذار.
٣- إذا قام الفضولى بعمل مادى، كما إذا جنى محصولا لرب العمل، فعليه أن
يسلمه إياه بمجرد التمكن من ذلك. ولا يجوز له أن يستولى عليه لصالح نفسه، وإلا ألزم
بالتعويض .
(١) تاريخ النص: ورد هذا النص كما هو فى المادة ٢٦٧ من المشروع التعهيدى. وأقرته لجنة المراجعة
وأصبح المادة ١٩٩ فى المشروع النهائى. ووافق مجلس النواب عليه كما هو تحت رقم ١٩٩ . كما
وافقت عليه لجنة القانون المدنى بمجلس الشيرخ تحت رقم ١٩٣ ، ووافق عليه مجلس الشيرخ دون
تعديل كذلك. (مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص ٤٧٩) .
وورد فى المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى فى صدد هذا النص ما يأتى: ايراعى أن الفضولى يلزم
برد ما أستولى عليه بسبب الفضالة وتقديم حساب كرب العمل عما قام به، وهو من هذه الناحية يلتزم
بما يلتزم به الوكيل) (مجموعة الأعمال التحضيرية ٣ ص ٤٧٩) .
-١.٥٥-

--- Page 469 ---
٢- ما تشترك فيه التزامات الفضولى من أحكام
(أهلية الفضولى - الأثر الذى يتوتب على موت الفضولى
أو موت رب العمل - تقادم التزامات الفضولى)
أ- أهلية الفضولى:
٨٨٦- أهلية الفضولى بالنسبة إلى التصرف القانونى الذى يتولاه: حتى نتبين
بوضوح الاهلية اللازمة للفضولى يجب التمييز بين أهليته بالنسبة إلى ما عسى أن يتولاه من
صرف قانوني واهليته بالنسبة إلى أعمال الفضالة باعتبارها جميعاً أعمالاً مادية كما سبق
القول.
فإذا كان العمل الذى يتولاه الفضولى تصرفاً قانونياً عقده بأسم رب العمل نيابة عنه،
فقد قدمنا أن أهلية الفضولى بالنسبة إلى هذا التصرف هى أهلية الوكيل، فيكفى فيه التمييز
ولا تشترط فيه الأهلية الكاملة للتصرف الذى يتولاه، وإنما تشترط هذه الأهلية الكاملة فى
رب العمل الذي ينصرف إليه مباشرة أثر التصرف.
وأما إذا كان العمل الذى يتولاه الفضولى تصرفاً قانونياً عقده باسمه الشخصى، فلابد
أن تتوافر فيه الأهلية الكاملة لهذا التصرف لأنه هو الذى يلتزم به كما رأينا، ولا يشترط فى
رب العمل أية أهلية بالنسبة إلى هذا التصرف إذ يعتبر من الغير فيه.
٨٨٧- أهلية الفضولى بالنسبة إلى أعمال الفضالة باعتبارها جميعا أعمالا مادية: أما
إذا نظرنا إلى أعمال الفضالة باعتبارها أعمالاً مادية بالنسبة إلى رب العمل - وقد رأينا فيما
تقدم أن جميع الأعمال التى يقوم بها الفضولى، حتى التصرفات القانونية التى يعقدها باسمه
أو باسم رب العمل، تعتبر بالنسبة إلى رب العمل أعمالاً مادية - فإن أهلية الفضولى للالتزام
هذه الأعمال تقتضى دائماً أن يكون من أهل التمييز، إذ يشترط فيه كما قدمنا القصد في
أن يعمل لمصلحة رب العمل. ثم هي بعد ذلك تختلف بأختلاف ما يلتزم به . وقد علمنا أن
التزامات الفضولى أربعة. النان منها - المضى فى العمل وإخطار رب العمل - لا يقتضيان
أكثر من أهلية التمييز. فيجب على الفضولى ولو لم يكن بالغاً سن الرشد، ما دام مميزاً، أن
يمضى فى العمل الذى بدأ فيه وأن يخطر به رب العمل متى استطاع ذلك. وإذا هو أخل
بأحد هذين الالتزامين كان هذا إخلالا بالتزام قانونى، واعتبر خطأ تقصيرياً يوجب مسئوليته
التقصيرية كاملة. والالتزامان الآخران - بذل العناية الواجبة فى إدارة العمل وتقديم الحساب
- هما التزامان يتعلقان بحسن إدارة مال الغير، ويشترط فيمن يطلب منه حسن إدارة مال
الغير أن يكون كامل الأهلية. أما إذا لم تكن الأهلية الكاملة متوافرة فيه، فلا يكون الرجوع
عليه إلا يدعوى الإثراء بلا سبب، وهذا ما لم يرتكب خطأ تقصيرياً فتكون مسئوليته التقصيرية
كاملة.
وقد نصت الفقرة الأولى من المادة ١٩٦ على ذلك فيما يأتى: «إذا لم تتوافر فى
- ٥٦-١-
الفضولى أهلية التعاقد فلا يكون مسئولا عن إدارته إلا بالقدر الذى أثرى به : ٠! لم تكن
مسئوليته ناشئة عن عمل غير مشروع) (١) .
ويستخلص من ذلك أن الفضولى إذا كان كامل الأهلية، كانت مسئوليته كاملة
لن الالتزام يبذل العناية الواجبة فى القيام بأعمال الفضالة وعن التزام بتقديم حساب عن
دارته. أما إذا كان ناقص الاهلية، فلا يكون مسئولا إلا بالقدر الذى أثرى به. فإذا ارتكب
خطأ فى الفضالة، أو قصر فى تقديم الحساب لرب العمل، أو لم يسلمه ما استولى عليه
سبب الفضالة، وأصاب رب العمل ضرر من جراء ذلك، فلا يكون الفضولى ناقص
الأهلية مسئولا إلا فى حدود الإثراء يلا سبب، ولا يلتزم إلا بأقل القيمتين: ما انتفع به
(1) تاريخ النص: ورد النص بفقرتيه كما هو فى المادة ٢٧٠ من المشروع التمهيدى. وأقرته لجنة المراجعة
تحت رقم ٢٠٣ ، ثم وأفق عليه مجلس النواب تحست الرقم ذاته. وأرجأت لجنة القانون المدنى بمجلس
شيوخ البت في النص ثم اقرئه دون تعديل تحت رقم ١٩٦ . ورافق عليه مجلس الشيوخ كما مر
( ممجموعة الاعمال التحضيرية ٢ ص٤٨٦- ص٤٨٨) .
وقد جاء في المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى في صدد الفقرة الأولى من هذا النص ما يأتى:
اتفترض التزامات الفضولي - وهي التزام المضى في العمل والتزام بذل عناية الشخص المعتاد والتزام
تقديم الحساب - توافر أهلية التعاقد فيه، ما دام وضعه يعائل وضع الوكيل من هذا الوجه. وتفريعاً على
ذملك قضت الفقرة الثانية من المادة ٦١ من المشروع الفرنسى الإيطالى (بأن من لا تتوافر فيه أهلية قبول
التوكيل لا يكون أهلا للالتزام بطريق الفضالة» . واستدرك النص فقرر أن الفضولى يسأل مع ذلك عما
حدث من ضرر، ويلزم بقدر ما يثرى بغير سبب، فإذا لم يكن الفضولى أهلا للمتعاقد، فلا يسأل عن
إدارته إلا وفقاً لقواعد الإثراء بلا سبب وقواعد المسئولية التقصيرية. فمثوليته والحال هذه تقتصر على
القدر الذى أثرى به على ألا يجاوز هذا القدر ما افتقر به رب العمل، ثم إن تلك المسئولية ليس أساس
خطاً قوامه التفريط فى بذل عناية الشخص المعتاد، بل يجب لترتيبها إقامة الدليل على وقوع عمل غير
مشروع من الفضولي متى كان بداعة غير مجرد من التمييز) (مجموعة الأعمال التحضيرية ٣ ص ٤٨٦
- ص ٤٨٧) .
نحن نأخذ على ما جاء فى المذكرة الإيضاحية أن العبارة الأخيرة منها تخلط ما بين الخطأ فى الفضالة ،
مسئولية الفصولى ناقص الأهلية عنه مسئولية غير كاملة فى حدود الإثراء بلا سبب، والخطأ التقصيرى ،
ومسئولية الفضولى عنه مسئولية كاملة حتى لو كات ناقص الأهلية. ونأخذ عمليها أيضاً أنها لم تميز تمييزاً
واضحاً بين أهلية الفضولى بالنسبة إلى التصرف القانوني الذى فد يتولا، وأهليته بالنسبة إلى أعمال
الفضالة باعتبارها جميعاً أعمالاً مادية، ثم فيما يتعلق بهذه الأعمال لم تميز كذلك بين التزام الفضولى
بالضى فى العمل والإخطار عنه والتزامه ببذل العناية الواجية وتقديم الحساب.
وعذرنا - ونحن الذين وضعنا المذكرة الإيضاحية - أن هذه المسألة الدقيقة يضطرب القول فيها عادة، ولا
يكاد الفقهاء يجمعون فيها على رأى. وقد استقر بنا الرأى بعد تمحيص على ما قررناه فيما تقدم (قارن
الموجز للمؤلف فقرة ٤٠٩ ص ٤٠٥ - الدكتور حشمت أبو ستيت فقرة ٥٦٢ - الدكتور أبو عافية فى
التصرف القانونى المجرد النسخة الفرنسية ص١٦٧ هامش رقم ٧- الدكتور محمد وهيبة فى النظرية العامة
للالتزامات فقرة ٣٧٧- والتون ٣ م١٥٨ - ص ١٥٩ - دى ملتس ٢ ص٣٠١ فقرة ٤٦ - بلانيول
وريسير وإسمان ٧ فقرة ٧٢٩ - أوبرى ورو ٦ ص ٢٩٣ - بودرى وبارد ٤ فقرة ٢٧٩٩ - كولان
وكايتان ٢ ص ٧٢١ - ديموج ٣ فقرة ٢٩ - بلانيول وريبير وبولانجيه ٢ فقرة ٢١٢١٨ .
-١٠٥٧-

--- Page 470 ---
فعلا وما أصاب رب العمل من ضرر. كل هذا ما لم يرتكب الفضولى خطأ تقصيرياً
خارجاً عن أعمال الفضالة - وقد ميزنا فيما تقدم بين الخطأ التقصيرى والخطأ فى
الفضالة - فتكون مسئولية الفضولى عن الخطأ التقصيرى مسئولية كاملة حتى لو كان ناقص
الأهلية .
ويستخلص مما قدمناء عن الأهلية فى دعوى الإثراء بلا سبب وفى دعوى غير المستحق
وفى دعوى الفضالة، أن المثرى لا تشترط فيه أية أهلية، فهو يلتزم بالإثراء حتى لو كان ناقصر
الأهلية، بل حتى لو كان عديم التمييز. اما المدفوع له فى دعوى غير المستحق، أو الفضولى
فى دعوى الفضالة، فيشترط فيه كمال الأهلية، وإلا لم يكن مسئولا إلا فى حدود الإثراء بلا
سبب
ب- أثر موت الفضولى أو موت رب العمل فى التزامات الفضولى:
٨٨٨- النصوص القانونية : تنص المادة ١٩٤ على ما يأتى :
١٠ - إذا مات الفضولى التزم ورثته بما يلتزم به ورثة الوكيل طبقاً لأحكام المادة ٧١٧
فقرة ٢)) .
٢٥ - وإذا مات رب العمل بقى الفضولى ملتزماً نحو الورثة بما كان ملتزماً به نحو
مورثهم (١) ) .
وتنص المادة ٧١٧ فقرة ٢ على ما يأتى :
« وفى حالة انتهاء الوكالة بموت الوكيل يجب على ورثته، إذا توافرت فيهم الأهلية
١) تاريخ النص: ورد هذا النص فى المادة ٢٦٨ من المشروع التمهيدى على الوجه الاتى: ١٠ - تنقضي
لفضالة بموت الفضولى، ومع ذلك يلتزم ورثته بما يلتزم به ورثة الوكيل طبقاً لأحكام المادة ٩٩٦ فقر
٢٠٢- ولا تنقضى الفضالة بموت رب العمل، ويبقى الفضولى ملتزما نحو الورثة بما كان ملتزماً به
نحو مورئهم* . وفى لجنة المراجعة اقترح إدخال تعديل فى الصياغة يقصر النص على الحكم المطلوب
فأقرته اللجنة وأصبح النص النهائى ما يأتى:
١٤ - إذا مات الفضولى التزم ورئته بما يلتزم به ورثة الوكيل طبقاً لأحكام المادة ٢.٧٩٤ - إذا مات رب
العمل بقى الفضولى ملتزما نحو الورثة بما كان ملتزما به نحو مورثهم" . وأصبح رقم المادة ٢٠٠ فى
المشروع النهائى - ووافقت لجنة مجلس النواب على المادة بعد أن أضافت إلى أخر الفقرة الأولى
كلمتى (فقرة ٣) ، واستبدلت رقم ٧٤٨ يرقم ٧٤٩ - ووافق مجلس النواب على المادة كما عدلتها
اللجنة تحت رقم ٢٠٠ - وفى لجنة القانون المدنى بمجلس الشيوخ ورفق على المادة دون تعديل بعد
استبدال رقم ١٧١٧ يرقم ٧٤٨ وأصبح رقم ١٩٤ . ووافق مجلس الشيوخ على المادة كما أقرتها اللجنة.
(مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص ٤٨٠ - ص ٤٨١) .
تقل إلى ورثته. ومع ذلك فيلزم هؤلاء الورثة التزاماً شخصياً مباشراً بما يلتزم به ورثة الوكيل) (مجموعا
لأعمال التحضيرية ٢ ص ٤٨٠) .
-١٠٥٨-
وكانوا على علم بالوكالة، أن يبادروا إلى إخطار الموكل بموت مورثهم، وأن يتخذوا من
التدبيرات ما تقتضيه الحال لصالح الموكل".
ويخلص من هذه النصوص أنه يجب التمييز بين فرضين: موت الفضولى وموت رب
العمل.
٨٨٩- موت الفضولى: تنقضى الفضالة بموت الفضولى كما تنقضى الوكالة بموت
الوكيل، وبذلك تنقضى التزامات كل من الفضولى والوكيل. أما ورثة الفضولى فيلتزمون
التزاماً شخصياً مباشراً بما تلتزم به ورثة الوكيل. وهؤلاء، إذا توافرت فيهم الأهلية وكانوا على
علم بالوكالة، يلتزمون بالمبادرة إلى إخطار الموكل بموت الوكيل، وباتخاذ التدبيرات المناسبة
صالح الموكل تبعاً لما تقتضيه الحال. وبذلك أيضاً تلتزم ورثة الفضولى إذا كانوا كاملى
الأهلية وعلى علم بالفضالة. فعليهم أن يخطروا رب العمل بموت مورثهم. وعليهم أيضاً أن
يحافظوا على ما تم من عمل بأن يصلوا به إلى حالة لا يتعرض معها للتلف حتى يتمكن رب
العمل من أن يباشر العمل بنفسه.
٨٩٠- موت رب العمل: هنا تختلف الفضالة عن الوكالة. فالوكالة تنقضى بموت
الموكل (م٧١٤) ، ومتى أنقضت وجب على الوكيل أن يصل بالأعمال التى بدأها إلى حالة
لا تتعرض معها للتلف (م٧١٧ فقرة ١) . أما الفضالة فلا تنقضى بموت رب العمل، بل
يبقى الفضولى قائماً بالتزاماته نحو الورثة كما كان قائماً بها نحورب العمل. ولا يكفى أن
يصل الفضولى بالأعمال التى بدأها إلى حالة لا تتعرض معها للتلف، كما تفعل ورثة
الوكيل وكما تفعل ورثته إذا مات هو، بل يجب عليه أن يستمر فى العمل لصالح ورثة رب
العمل الذين حلوا محل مورثهم.
والسبب فى أن الفضالة لا تنتهى بموت رب العمل أن موقف الفضولى من ورثة رب
العمل هو عين موقفه من رب العمل نفسه، فهو فضولى بالنسبة إليهم كما كان فضوليا
بالنسبة إلى مورثهم. فلا معنى لانقضاء الفضالة بموت رب العمل. وهذا بخلاف الوكالة،
فإن العلاقة بين الوكيل والموكل علاقة شخصية قامت على اتفاق بينهما، فإذا مات الموكل
أن كلا من ال على الوا فى علاقة شخص لمو ولة لم بتكل في على لأنه الملاول أما
الوكيل هو الذى يقوم بالعمل، فلا محل لإلزام الورثة بما التزم به مورثهم.
ج- تقادم التزامات الفضولى:
٨٩١- تنص المادة ١٩٧ على أنه (تسقط الدعوى الناشئة عن الفضالة بانقضاء ثلاث
سنوات من اليوم الذى يعلم فيه كل طرف بحقه. وتسقط كذلك فى جميع الأحوال بانقضاء
خمس عشرة سنة من اليوم الذى ينشأ فيه هذا الحق» (١) .
(١) تاريخ النص: ورد هذا النص فى المادة ٢٧١ من المشروع التمهيدى مع زيادة كلمة (بالتقادم)) فى صدر
النص. وأقرته لجنة المراجعة تحت رقم ٢٠٣ فى المشروع النهائى. ووافق عليه مجلس النواب -
- ١٠٥٩-

--- Page 471 ---
ويستخلص من هذا النص أن الفضولى إذا لم يقم بالتزاماته، أن لم يمض فى العمل أو
يخطر رب العمل بتدخله أو لم يبذل العناية الواجبة أو لم يقدم حساباً عن عمله، فإن رب
عمل يستطيع مقاضاته ليلزمه بتنفيذ التزاماته هذه عيناً أو بطريق التعويض.
وتسقط هذه الدعوى الناشئة عن الفضالة بأقصر المدتين : ثلاث سنوات من اليوم الذى
م فيه رب العمل بحقه، أو خمس عشرة سنة من وقت نشوء هذا الحق. ومدة التقادم هذه
عينها مدة التقادم فى دعوى الإثراء بلا سبب وفى دعوى غير المستحق (1) .
ونشير هنا إلى ما سبق أن قررناه فى الدعويين الأخيرتين، من أن التقادم بثلاث سنوات
غالباً قبل التقادم بخمس عشرة سنة. ولكن قد يقع أن رب العمل لا يعلم بحقه إلا بعد
دة طويلة، إذا فرضناها أكثر من أثنتى عشرة سنة، فإن الدعوى تتقادم فى هذه الحالة بخمس
أعشرة سنة من وقت قيام الالتزام قبل تقادمها بثلاث سنوات من وقت علم رب العمل بحقه
الرجوع على الفضولى .
المطلب الثانى
التزامات رب العمل
٨٩٢- ما هى هذه الالتزامات وما هو مصدرها: تنص المادة ١٩٥ على أنه (يعتبر
نضولى نائباً عن رب العمل متى كان قد بذل فى إدارته عناية الشخص العادى ولو لم
حقق النتيجة المرجوة. وفى هذه الحالة يكون رب العمل ملزماً بأن ينفذ التعهدات التى
عقدها الفضولي لحسابه، وأن يعوضه عن التعهدات التى التزم بها، وأن يرد له النفقات
ضرورية والنافعة التى سوغتها الظروف مضافاً إليها فوائدها من يوم دفعها، وأن يعوضه عن
لضرر الذى لحقه بسبب قيامه بالعمل. ولا يستحق الفضولى أجرأ على عمله إلا أن يكون
= تحت الرقم ذاته. وأقرته لجنة القانون المدنى بمجلس الشيوخ مع حذف كلمة (بالتقادم، تحت رقم
١٩٧ . ووافق عليه مجلس الشيوخ كما أقرته اللجنة ( مجموعة الأعمال التحضيرية ٣ م ٤٨٨ -
ص١٤٨٩ . وحذفت كلمة ( بالتقادم) لأن معنى التقادم واضح بدونها، فلا ضرورة لها.
1) يسقط حق الفضولى فى استرداد المصروفات التى صرفها من وقت قيامه قصدا بالفعل الذى ترتب عليه
منفعة رب العمل
(جلسة ١٩٥٣/٢/١٢ الطعن ٣٥٠ سنة ٢٠ق س٤ مس ٤٧٦)
١) تاريخ النص: ورد هذا النص فى المادة ٢٦٩ من المشروع التمهيدى على الوجه الآتى: ١٨ - يعتبر
الفضولى نائبا عن رب العمل فى حدود إدارته الحسنة، فان حسنت هذه الإدارة، ولو لم تتحقق النتيج
المرجوة منها، كان رب العمل ملزماً بأن ينفذ التعهدات التي عقدها باسمه الفضولى، وأن يعوضه عن
التسهدات التى التزم بها شخصياً، وأن يرد له كل التفقات الضرورية والنافعة التى تسوغها الظروف، مضافاً
إليها فوائدها من يوم دفعها، وأن يعوضه تعويضاً عادلاً عن الضرر الذى لحقه بسبب قيامه بالعمل ٢٠-
ولا يستحف الفضولى أجراً على عمله إلا أن يكون من أعمال مهنته) - وقد أقرت لجنة المراجعة النص
بعد استبدال كلمة (سوغتها) بكلمة (نسوغها، تحت رقم ٢٠١ فى المشروع النهائى-
- ١.٩٠-
ويتبين من هذا النص أن رب العمل تترتب فى ذمته التزامات أُربعة:
١ - أن ينفذ التعهدات التى عقدها الفضولى بالنيابة عنه.
٢ - أن يعوض الفضولى عن التعهدات التي عقدها هذا باسمه شخصياً.
٣- أن يرد إلى الفضولى النفقات الضرورية والنافعة التى سوغتها الظروفى مضافاً إليها
فوائدها من يوم دفعها، وبأن يدفع له أجراً على عمله إذا كان العمل الذى قام به الفضولى
يدخل فى أعمال مهنته.
٤- أن يعوض الفضولى عن الضرر الذى لحقه بسبب قيامه بالعمل.
بقى أن نبين مصدر هذه الالتزامات الأربعة.
فأول التزام منها - وهو الالتزام بتنفيذ التعهدات التى عقدها الفضولى بالنيابة عن رب
العمل - مصدره النيابة القانونية. وهى تيابة أنشأها القانون بصريح النص فى صدر المادة ١٩٥
إذ يقول: لا يعتبر الفضولى نائباً عن رب العمل متى كان قد بذل فى إدارته عناية الشخص
العادى ولو لم تتحقق النتيجة المرجوة.
والالتزامات الثلاثة الأخيرة - تعويض الفضولى عن التعهدات التى عقدها بأسمه. ورد
النفقات والأجر، وتعويضه عن الضرر - مصدرها الإثراء بلا سبب(1). ومن هنا تتصل
الحصابه بكلمة (باسمه) وحذف كلمتى ( كل؟ واشخصياً) وعبارتى «التى سوغتها الظروف)
لقدها لحسابه الفضولى، وأن يعوضه عن التعهدات التى التزم بها، وأن يرد له النفقات الضرورية والنافعة
وقف الالتزام على ارادة رب العمل
جلة ١٩٥٣/٢/١٢ العلمن ٣٥٠ منة ٣٠ق س٤ ص٤٧٦.
-١.٦١-

--- Page 472 ---
الفضالة بقاعدة الإثراء. ذلك أن الفضولى بما أداء من مصلحة رب العمل قد تحمل تكاليف
وتكبد نفقات وتجشم ضرراً، فله أن يسترد هذه التكاليف وأن يسترجع هذه النفقات وأن
يعوض عن هذا الضرر. وهو يسترد ما غرمه كاملا، لا فى حدود إثراء رب العمل فحسب.
وفى هذا يتميز الفضولى عن المفتقر لمصلحة الغير، لأن الفضولى متفضل انصرفت نيته إلى
تحقيق مصلحة لرب العمل كما قدمنا.
ونستعرض: (أولا) التزامات رب العمل الأربعة (ثانباً) ما تشترك فيه هذه الالتزامات من
أحكام، تتعلق بأهلية رب العمل، وبالأثر الذى يترتب على موت رب العمل أو موت
الفضولى، وبتقادم هذه الالتزامات.
١- التزامات رب العمل الأربعة
أ- الالتزام الأول: تنفيذ التعهدات التى عقدها الفضولى بالنيابة عنه:
٨٩٣ - رأينا أن الفضولى قد يعقد تصرفاً قانونياً بالنيابة عن رب العمل. فإذا كانت
أركان الفضالة متوافرة فى هذه الحالة، فإن الفضولى يعتبر نائباً عن رب العمل. وهذه النيابة
قانونية تقررت بنص فى القانون كما رأينا، بخلاف نيابة الوكيل عن الموكل فهى نيابة اتفاقية
تقررت بعقد الوكالة.
وينبنى على ذلك أن العقود التى يبرمها الفضولى بالنيابة عن رب العمل ينصرف أثرها
مباشرة إلى رب العمل، فى الحقوق التى أنشأتها وفى الالتزامات التى رتبتها، فيعتبر رب
العمل هو الذائن فى هذه العقود أو المدين. وباعتباره مديناً يلتزم كما قلنا بتنفيذ الالتزامات
قيابة اننى تقوم الهفوة. ول (اثم نرى أن هذا الالتزام الأول إنما هو النتيجة المباشرة لفكرة
(1) جاء فى المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى فى هذا الصدد ما يأتى: ايلزم رب العمل أولا بالرفاء
بما تعهد به الفضولى. رينبغي التغريق فى هذا الصدد بين فرضين: فإذا كأنت هذه التعهدات قد تولى
عقدها الفضولى بأسم رب العمل بأن أضاف العقد إليه، التزم هذا مباشرة بمقتضى النيابة القانونية التى
نشأ عن الفضالة، وبهذا يصبح رأساً دائناً أو مديناً لمن تعاقد معه الفضولى) . (مجموعة الأعمال
التحضيرية ٢ ص ٢٤٨٣.
هذا وقد خلطت محكمة الاستئناف المختلطة فى العهد الأول ما بين الفضالة والإثراء بلا سيب
عندما قضت بما يأتي: والأوراق المالية التى جاء لها غوردون بأشا سعرا إجبارياً فى أثناء حصار
لخرطوم ليمست أوراقاً تجارية بل هى أوراق نقدية حفا. ولما كان إصدار الأوراق النقدية هو من
نق الحكومة وحدها، ولم تفرض هذا الحق إلى غوردون باشا، فإن هذه الأوراق لا يحتج يها على
لحكومة المصرية. ومع ذلك يجوز لحاملى هذه الأوراق الحسنى التية أن يطالبوا برد قيمتها إذا ه
ثبتوا أنهم قدموا للحكومة أو لعملاتها من المؤن والبضائع ما يسارى هذه القيمة) . (استثناف مختلح
في ١٧ مايو سنة ١٨٨٨ المجموعة الرسمية للمحاكم المختلطة ١٣ ص٢٢٤) . والعظاهر أن المحكمة طبقت
في هذه القضية قاعدة الإثراء بلا سبب وإن كانت لم تفصح عن ذلك. والصحيح هو ما قاله مارافان من
أن غوردون بأشا عندما أصدر هذه الأوراق النقدية كأن يعمل باسم المحكومة المصرية، عن طريق الفضالة
لأنه لم يتلق تفويضاً منها، فتصبح الحكومة المصرية مدينة مباشرة لحاملى هذه الأوراق لأن غوردون-
-١.٦٢-
ب- الالتزام الثاني: تعويض الفضولى عن التعهدات التي عقدها هذا باسمه شخصيا:
٨٩٤- قدمنا أن الفضولى قد يتعاقد باسمه شخصياً لمصلحة رب العمل فقد يتفق
شخصياً مع مقاول لإصلاح منزل لرب العمل، فينشئ عقد المقاولة في ذمة الفضولى التزامات
نحو المقاول. فيلتزم رب العمل فى هذه الحالة أن يعوض الفضولى عن هذه الالتزامات. وإذا
كان الفضولى هو الذى يؤديها للمقاول، فإنه يرجع بما يؤديه على رب العمل، مضافاً إليه
الفوائد بالسعر القانونى (٤ فى المائة) من يوم أن أدى، ذلك آن الالتزامات التى أداها تعتب
نفقات ترد يفوائدها على ما سترى.
كذلك الكفيل إذا كان فضولياً بالنسبة إلى المدين الأصلى، فكفله متطوعاً، لا مأموراً
بالكفالة ولا منهياً عنها، يلتزم التزاماً شخصياً نحو الدائن أن يوفى له الدين إذا لم يوفه المدين
الأصلى. فإذا أدى الدين للدائن، رجع بدعوى الفضالة على المدين بما أداه، مضافاً إليه
المصروفات والفوائد القانونية (١) .
ج- الالتزام الثالث: رد النفقات الضرورية والنافعة ودفع الأجر:
٨٩٥- النفقات الضرورية والنافعة: يلتزم رب العمل أن يرد للفضولى " النفقات
الضرورية والنافعة التى سوغتها الظروف، مضافاً إليها فوائدها من يوم دفعها» . فإذا
قام الفضولى بترميم منزل رب العمل، فإنه ينفق فى ترميمه مصروفات ضرورية. وإذا ما
جنى له محصولا يسرع إليه التلف، فإنه يدفع أجر الأيدى العاملة لجنى المحصول، وقد
يرى من الخير أن يخزن المحصول تمهيداً لبيعه، فيدفع مصروفات التخزين، وهذه
مصروفات نافعة تسوغها الظروف. كل هذه المصروفات الضرورية، والمصروفات النافعة التى
سوغتها الظروف(٢) ، يرجع بها الغضولي على رب العمل. بل ويرجع بفوائد ما أنفق بال.
القانوني (٤ فى المائة) من وقت الإنفاق، وفى هذا استثناء من القواعد العامة تقرر لصلحة
الفضولى، فإن الفوائد القانونية لا تستحق طبقاً لهذه القواعد إلا من وقت المطالبة
=بأشا كان نائباً عنها فى هذا التصرف القانوني (أنظر مارافان المجلة العصرية سنة ١٩٤٩ عدد يناير
وفبراير ص ٣٠ - ص ٣١) .
(1) جاء في المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى فى هذا الصدد ما يأتى: وأما إذا تعاقد الغضولى بأسم
مخصياً، فإن أُضاف العقد إلى نفسه لا الى رب العمل، فلا يصبح هذا دائناً أو مديناً لمن تعاقد معه
الفضولى من الأغيار، وإنما ترجع حقوق العقد والتزاماته إلى الفصولى. ولكن رب العمل يلزم بتعويض
من جميع ما عقد من التعهدات على هذا الوجه وفقاً لقواعد الإثراء بلا سبب)) . (مجموعة الأعمال
التحضيرية٢ ص٤٨٣) ، ويلاحظ أن العبارة الأخيرة من المذكرة الإيصاحية ارفقاً لقواعد الإثراء بلا
سبب) إنما يراد بها أن يكون التعويض قائماً على أساس الإثراء بلا سبب، لا أن التعويض يكون أقل
(٢) وقد قضت محكمة المنصورة الجزئية المختلطة بأن دعوى الفضالة مجعل للمفضولى الحق فى أن يسترد
المعروفات النافعة، ما دأمت هذه المصروفات كانت نافعة وقت إنفاقها، حتى لو كان التقع الذي كان
ينجم عنها لم يتحقق أو زال بعد محققه (١٢ أغسطس سنة ١٩٢٥ جازيت ١٥ رقم ١٩٩ ص٣١٧) .
-١٠٦٣-

--- Page 473 ---
لقضائية (١) . ويلاحظ أن المصروفات النافعة يجب ألا تكون فاحشة، فلا يجوز للفضولى أن
يفرط فى هذه المصروفات حتى لو كان النفع منها محققاً، بل يجب أن نقف فى هذا الصدد
عند حد معقول لا يثقل كاهل رب العمل عند الرجوع عليه بها (٢) .
ويلاحظ أن التزام رب العمل فى رد النفقات إلى الفضولى يعدل التزام الموكل فى رد
النفقات إلى الوكيل. وقد قررت المادة ٧١٠ هذا الالتزام الاخير على الوجه الآتى: (على
الموكل أن يرد للوكيل ما أنفقه فى تنفيذ الوكالة التنفيذ المعتاد مع الفوائد من وقت
الأنفاق، وذلك مهما كان حظ الوكيل من النجاح في تنفيذ الوكالة) .
٨٩٦ - الأجر: ويدخل ضمن النفقات أجر الفضولى إذا كان العمل الذى قام به
يدخل فى أعمال مهنته. فالمحامى والطبيب والمهندس إذا قام أحد منهم بعمل من أعمال
مهنته فضالة لمصلحة الغير استحق أجراً على عمله، فوق المصروفات التى أنفقها، هو الأجر
المعتاد لمثله .
أما إذا كان الفضولى قد قام بعمل لا يدخل فى أعمال مهنته، كطبيب رحم منزل جار
له، فإنه لا يأخذ أجراً على عمله، ويقتصر على استرداد المصروفات الضرورية والنافعة على
النحو الذى قدمناه (٣) .
ويلاحظ أن الوكيل كالفضولى لا يستحق فى الأصل أجراً على عمله. وهو
كالفضولى أيضاً فى أنه قد يستحق الأجر إذا كانت أعمال الوكالة داخلة فى أعمال مهنته.
ويختلف عن الفضولى فى أنه قد يتفق مع الموكل على أجر، ولا يتصور هذا الاتفاق
فى حالة الفضولى مع رب العمل. وفى هذا المعنى تقول الفقرة الأولى من المادة
(١) وقد قضت محكمة الإسكندرية الابتدائية المختلطة بأن للغضولى الحق في استرداد المصروفات التى
اقتضتها أعمال إدارته، مضافا إليها الفوائد القانونية من وقت الإنفاق، أما فى دعوى الإثراء فلا يسترد
الدعى هذه المصروفات إلا فى حدود ما انتفع به المالك، ولا يتقاضى فوائد عنها إلا من وقت المطالية
القضائية (٦ يناير ١٩١٧ جازيت٧ رقم ٩٠ ص٢٦٥) .
(٢) وقد قضت محكمة النقض الفرنسية بأنه إذا آوى صاحب فندق عاملين جرحا فى حادث وعالجهما،
وقد مات أحدهما وشفى الآخر، جاز لصاحب الفندق أن يرجع على رب العمل بجميع نفقات المأوى
والعلاج، دون تفريق بين نفقات من مات ونفقات من شفى، وليس لرب العمل أن يعتبر هذه النفقات
صروفات زائدة على الحد الواجب، وأن يطلب إنقاصها إلى القدر الجزافى الذى حدده قانون العمل
صادر فى ٩ أبريل مبنة ١٨٩٨ (محكمة النقض الفرنسية فى ٢٨ فبراير سنة ١٩١٠ داللوز
٠١٩١١-١-١٣٧- وأنظر أيضاً تعليقاً على الحكم فى مجموعة كابيتان فى الأحكام الرئيسية للقضاء
الدنى باريس سنة ١٩٥٠ ص٤٢٥ - ص٠٢٤٢٧
(٣) وقد جاء في المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى في هذا الصدد ما يأتي: (والأصل أن الفضولى لا
ستحق أجراً على عمله، إذ يفرض فيه أنه يتبرع بخدمة يؤديها لرب العمل ، إلا أن هذه القرينة تقط
متى كان ما قام به الفضولي من قبيل وجوه الإنفاق الحقيقية بالنسبة له، ويتحقق ذلك إذا كان العمل
-ى أداء يدخل فى نطاق أعمال مهنته، كما هو الشأن فى طبيب يقوم بعلاج مريض أو مهندس يتور
ميم عين من الأعيان، فعتدئذ يصبح من حقه أن يؤجر على هذا العمل) . (مجموعة الأعما
التحضيرية ٢ ص٤٨٣) .
-١٠٩٤-
٧٠٩ : والوكالة تبرعية ما لم يتفق على غير ذلك صراحة أو يستخلص ضمناً من حالة
الوكيل)) .
د-- الالتزام الرابع: تعويض الفضولي عن الضرر الذى لحقه:
٨٩٧- قد يلحق الفضولى ضرر أثناء قيامه بالعمل ؛ يطفىء حريقاً فيتلف أمتعة مملوكة
له، ينقذ شخصا موشكاً على الغرق فيصاب بضرر وهو ينقذه، يمسك بزمام فرس جام
صاب بجروح بليغة. فإذا كان الضرر الذى أصابه لم يكن يستطيع أن يتوقاه بذل المألوف
من العناية، وكان وقوعه عليه بغير خطاً منه، فإنه يدخل ضمن التكاليف التى تجشمها أثناء
القيام بعمله، ويكون من حقه أن يرجع على رب العمل بتعويض عنه (١) .
ويلاحظ أن حق الفضولى فى تقاضى تعويض عما يصيبه من الضرر يعدل حق الوكيل
فى ذلك. وقد نصت المادة ٧١١ على أنه «يكون الموكل مسئولا عما أصاب الوكيل من ضرر
دون خطأ منه بسبب تنميذ الوكالة تنفيذاً معتاداً)) .
ويلاحظ أيضاً أنه إذا تعدد رب العمل، بأن قام فضولى مثلا بعمل لمصلحة شركاء على
لشيوع، فلا تضامن بين أرباب العمل المتعددين فى التزاماتهم نحو الفضولى، إذ لا تضامن
دون نص. وقد ورد النص فى تعدد الفضولى (م١٩٢ فقرة ٣) ، وفى تعدد الوكيل (م٧٠٧)،
وفى تعدد الموكل (م٧١٢) ، ولم يرد فى تعدد رب العمل. والعلة فى ذلك أن أرباب العمل
إذا تعددوا قل أن توجد بينهم علاقة تسوغ قيام التضامن.
٢- ما تشترك فيه التزامات رب العمل من أحكاد
هلية رب العمل - الاثر الذي يترتب على موت رب العمل أو مو
الفضول - تقادم التزامات وب العم
أ- أهلية رب العمل:
٨٩٨ - لا تشترط أية أهلية فى رب العمل. فمن لم يبلغ سن الرشد والمحجور عليه بل
وغير المميز، إذا قام فضولى بعمل لمصلحتهم، التزموا نحوه بالالتزامات التى تقدم ذكرها.
(1) جاء فى المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى فى هذا الصدد ما يأتى: * ويلزم رب العمل أخيراً
نعويض الفضولى تعويضاً عادلاً عما يلحقه من ضرر بسبب قيامه بالعمل. ويتحقق معنى العدالة في
لتعويض متى كان متناسباً مع ما لم يستطع الفضولى إنقادَه من ضرر مع بذل المألوف من أُسباب العناية
ويقوم حق الفضولى فى اقتضاء التعويض على ما يتمثل فى الضرر الحادث له من إفقارا (مجموعة
الأعمال التحضيرية ٢ ص ٤٨٤) .
وتطبيقاً لحق الفضولى فى اقتضاء تعويض عن الضرر الذى يلحقه، قضت محكمة الاستئناف الوطنية
سائق قطار بذل جهداً غير عادى لاتقاء حادث، فأصابه على أثر ذلك اضطراب عصبي جمله غير صال
لخدمة ، بأنه، علاوة على ما يمتحقه من المكافأة طبقاً لقانون المعاشات بسبب فصله من المخدمة، يحق ل
مقتضى المبدأ المقرر في المادة ١٤٤ من القانون المدني (م١٩٥ جديد) أن يتقاضى تعريضاً نظير الخسارة
التي دراها عن مصلحة السكة الحديدية باتقائه حادثاً جسيماً للقطار وفى مقابل ما أصاب صحته من
الضرر بسبب هذا العمل ( ٢٠ مارس سنة ١٩١٩ المجموعة الرسمية ٢٠ رقم ١٠٠ ص ١٣٠ - الحقوق
٥٥٠ ص٩٩) :
- ١.٩٥

--- Page 474 ---
لك أن التزامات رب العمل مصدرها الإثراء بلا سبب كما قدمنا، وقد راينا أن المثرى يلتز.
د ما الرى حتى لو كان غير مميز، وترد الفقرة الثانية من المادة ١٩٦ هذا المعنى إذ تقول : ١أم
رب العمل فتبقى مسئوليته كاملة ولو لم تتوافر فيه أهلية التعاقد» (١) .
ريصح أن يكون رب العمل شخصاً معنوياً، كشركة أو جمعية أو مؤسسة أو جهة وقف.
ريلاحظ أن الفضولى إذا عقد تصرفاً قانونياً باسم رب العمل نيابة عنه، فإن الأهليا
الواجبة لهذا التصرف يجب
أن تتوافر فى رب العمل حتى يتصرف إليه مباشرة أثر التصوف.
وقد سبقت الإشارة إلى ذلك.
ب- أثر موت رب العمل أو موت الفضولى فى التزامات رب العمل:
٨٩٩ - لم يرد نص يبين الر موت رب العمل او موت القضولى فى التزامات رب
عمل، كما ورد النص الذى يبين هذا الأمر فى التزامات الفضولى (م١٩٤) . فيجب هنا
تطبيق القواعد العامة، وتطبيقها يؤدى إلى النتائج الآتية:
إذا مات رب العمل فإن التزاماته تبقى في تركته وأجبة للفضولى، وعلى ورئة رب العمل
أن يؤدوا هذه الالتزامات من التركة.
وإذا مات الفضولى، بقى رب العمل ملتزماً نحو ورثته. فيرد إليهم المصروفات الضرورية
والنافعة وأجر الفضولى إذا استحق أجراً، ويعوضهم عن الالتزامات الشخصية التي عقدها
الفضولى باسمه وعما لحق به من الضرر. وكل هذه الحقوق تدخل فى تركة الفضولى
وتنتقل إلى ورثته بعد موته.
ج- تقادم التزامات رب العمل :
٩٠٠- سبقت الإشارة إلى المادة ١٩٧ ، وهى تنص على سقوط الدعوى الناشئة عن
الفضالة بأنقضاء ثلاث سنوات من اليوم الذى يعلم فيه الفضولي بحقه، وبانقضاء خمس
عشرة سنة من اليوم الذى ينشأ فيه حق الفضولى.
فالدعوى التى يرفعها الفضولى لمطالبة رب العمل بحقوقه، من استرداد المصروفات
والتعويض والاجر وما إلى ذلك، تتقادم بأقصر مدتين : ثلاث سنوات من وقت علمه بقيام
حقه أو خمس عشرة سنة من وقت قيام هذا الحق. وقد تتقادم الدعوى بخمس عشرة سنة
قبل تقادمها بثلاث سنوات إذا لم يعلم الفضولى بقيام حقه إلا بعد تشوء هذا الحق بأكثر من
ائنتى عشرة سنة. وقد سبقت الإشارة إلى ذلك فى مواطن متعددة.
أما فى الوكالة فلا تتقادم التزامات كل من الموكل والوكيل إلا بأنقضاء خمس
(١) جاء فى المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدي فى هذا الصدد ما يأتى: «أما ما يترتب من الالتزامات
-١٠٩٦-
عشرة سنة من وقت نفاذ هذه الالتزامات، لأنها التزامات تعاقدية تقوم على إرادة
المتعاقدين (1) .
(١) وقد كنا نعقد المقارنة في مناسبات متفرقة بين الفضالة والوكالة، وإذ فرغنا من الكلام فى الفضالة
نلخص هذه المقارقة فيما يأتي:
تقترب الفضالة من الوكالة فى أن كلا منهما مصدر للنيابة، وفى أن الفضالة قد تنقلب إلى وكالة إذا
رب العمل لم يختر الفضولى ولم يعهد إليه فى أن يقوم بعمل ما، أما
كل هذه الالتزامات فى مجموعها متقاربة . ويظهر ذلك من التفصيل الآتى :
١- يلتزم الفضولى بالمضى في العمل الذى بدأه. أما الوكيل فله بوجه عام حق الرجوع فى الوكالة.
١- يلتزم الغضولى بإخطار رب العمل متى تمكن من ذلك، وهذا الالتزام غير متصور فى حالة الوكيل.
أخذ آجراً أو لم ياخذ. أما الوكيل فيلتزم بذل عناية
ال ل اكماد يد اع د أحم أ. كانا كم ياعد أحرا فلا باترم إلسئل المابة التى يتلها فى أعمال الخاصة
- لا يعتبر الفصولي تأبعا لرب العمل. أما الوكيل فقد يعتبر تابعاً للموكل، فيكون هذا مسئولا عنا
سئولية المتبوع عن التابع
٥- يرجع رب العمل مبأشرة على نائب الفضولى، ولا يرجع نائب الفضولى مباشرة على رب العمل. أما
الموكل ونائب الوكيل فيرجع كل منهما مباشرة على الآخر.
٦- إذا تعدد الفضوليون قام بينهم التضامن، ولا يقوم التضامن بين أرباب العمل إذا تعددوا. أما فى
الوكالة فيقوم التضامن إذا تعدد الوكلاء أو تعدد الموكلون (م٧٠٧ وم٧١٢) .
٧- يلتزم الفضولى بما يلتزم به الوكيل من رد ما استولى عليه بسبب الفضالة وتقديم حساب عما قام
به. وعليه، كما على الوكيل، فوائد المبالغ التي استخدمها لصالحه من وقت استخدامها وفوائد ما تبقى
ى ذمته من رقت أن يعذر.
-- ينصرف آثر العقد الذى أيرمه الفضولى أو الوكيل، باسم رب العمل أو الموكل، مباشرة إلى مدين.
٩- تتفق الفضالة والوكالة أيضاً فى أن الفضولى أو الوكيل يسترد ما تكلفه من التزامات ومصروفات،
ويعوض عما أصابه من ضرر، ويتقاضى فوائد ما أنفق من وقت الإنفاق. ولكن قد يكون حق الفضولى
١٠- أهلية الفضولى تتراوح بين التمييز والأهلية الكاملة على تفصيل يختلف فيه عن الوكيل. ورب
لعمل يختلف عن الموكل فى الأهلية، إذ لا يشترط فيه أهلية ما ويشترط فى الموكل أهلية التصرف
الذى وكل فيه.
١١ - موت الفضولى يقضى الفضالة، ولا يقضيها موت رب العمل، أما الوكالة فتنقضى بموت كل من
١٢ - قد تنقضى الالتزامات الناشئة عن الفضالة بأقل من خمس عشرة سنة. أما الالتزامات الناششة عن
الوكالة فلا تتقادم إلا بخمس عشرة سنة.
-١,٦٧-

--- Page 475 ---
تمهيد
٩٠١- النصوص القانونية: تنص المادة ١٩٨ من القانون المدنى الجديد على ما يأتى:
• الالتزامات التى تنشأ مباشرة عن القانون وحده تسرى عليها النصوص القانونية التى
أنشأتها) (١) .
وقد جاء فى المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى فى نظرته العامة فى هذا الصدد ما
يأتى: «أوجز المشروع إيجازاً بيناً فيما يتعلق بالالتزامات التى تصدر عن نص القانون مباشرة.
وقد حداه على ذلك ما هو ملحوظ فى ترتيب هذه الالتزامات وتنظيمها. فكل التزام منها
يتكفل ذات النص المنشئ له بتعيين مضمونه وتحديد مداء. فمرجعها جميعاً أحكام التشريعات
الخاصة بها) (٣) .
٩٠٢ - كيف يكون القانون مصدرا مباشرا للالتزام: كل التزام مصدره القانون.
فالالتزام المترتب على العقد، والالتزام المترتب على العمل غير المشروع، والالتزام المترتب على
الإثراء بلا سبب، كل هذه التزامات مصدرها القانون، لان القانون هو الذى جعلها تنشأ من
مصادرها، وحدد أركانها، وبين أحكامها. ولكن هذه الالتزامات لها مصدر مباشر، هو الذى
رتب عليه القانون إنشاءها. فقد جعل القانون الالتزام ينشأ من مصادر مباشرة ثلاثة: (١)
تطابق إرادتين: فكل اتفاق بين المدين والدائن على إنشاء التزام، فى الحدود التى
بينها القانون، ينشئ هذا الالتزام. ويكون مصدره المباشر هو العقد، والقانون مصدره
غير المباشر. (٢) عمل غير مشروع يلحق ضرراً بالغير: فكل خطأً يصدر من شخص،
(١) تاريخ النص: ورد هذا النص فى المادة ٢٧٢ من المشروع التمهيدى على الوجه الآتى: (١ - الالتزامات
التي تنشأ مباشرة عن القانون وحده تسرى عليها النصوص القانونية التى أنشأئها. ٢-- ولا تشترط أية
أهلية فى هذه الالتزامات، ما لم يوجد نص يقضى بخلاف ذلك) . وفى لجنة المراجعة حذقت الفقرة
لثانية لعدم الحاجة إليها، وأصبح النص رقمه المادة ٢٠٤ في المشروع النهائى . ووافق عليه مجلس
نواب. وفى لجنة القانون المدنى بمجلس الشيوخ رؤى مبدئياً أن الحكم الذى تضمنه النص لا لزوم له
فهو تحصيل حاصل، ولكن اللجنة لم تقطع فى ذلك برأى بات. وفي جلسة أخرى وافقت اللجنة على
النص كما هر، وأصبح رقمه ١٩٨ . ووافق مجلس الشيوخ على النص كما أقرته لجنته ( مجموعة
الأعمال التحضيرية ٢ ص ٤٩٠ - ص ٤٩٣).
وقد جاء بالمذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدي فى صدد هذا النص ما يأتى: (( كل التزام أيا كان
مصدره المباشر يرجع إلى القانون، باعتبار، المصدر الأخير للالتزامات والحقوق جميعاً. فمن الالتزامات ما
القاتون. ومنها، على تقيص وية أوا يكون القائول وع أور ال بلار والأن يرد فين واحد الأخصر إلى
القانون يعتبر فى هذه الصورة مصدراً وحيداً يتكفل بإنشاء الالتزام رأساً، ويتولى تعيين مداء وتحديد
ضمونه. وقد ساق التقنين اللبنانى في معرض التمثيل للالتزامات التى تصدر عن نص القانون التزامات
الجوار والالتزام بالإنفاق على بعض الأصهار. وقد تقدم أن التزامات الفضولى، فيما يتعلق بالمضى فى
العمل والعناية المطلوبة وتقديم الحساب، وكلها ينشئها القانون رأساً، وينفرد بذلك دون سائر مصادر
الالتزام) . (مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص ٤٩٢) .
(٢) مجموعة الأعمال التحضيرية ٣ ص ٤٩٠ .
- ١٠٧١-

--- Page 476 ---
ويلحق ضرراً بشخص آخر، يلزم من أرتكب المخطأ بتعويض الضرر. ويكون المصدر المباشر
للالتزام بالتعويض هو العمل غير المشروع، والقانون مصدره غير المباشر. (٣) إثراء بلا سبب :
فكل إلراء أصابه شخص نتيجة مباشرة لافتقار شخص اخر، ولم يكن للإثراء مصدر قانونى
يستند إليه، يلزم المثرى بتعويض المفتقر. والمصدر المباشر للالتزام ، نعويض هنا هو الإثراء دون
سبب، والقانون مصدره غير المباشر.
ويلاحظ فى هذه المصادر المباشرة للالتزام - العقد والعمل غير المشروع والإثراء بلا
سبب - أن القانون اختار عملا قانونياً، هو العقد، وعملين ماديين، هما العمل غير المشروع
والإثراء بلا سبب، وجعل هذه الأعمال الثلاثة مصادر عامة للالتزام. فمتى قام عمل منها نش
الالتزام، دون تمييز بين حالة وحالة. فالعقد مصدر عام للالتزام، سواء كان العقد بيعاً أو هبة
أو قرضاً أو إيجاراً أو عارية أو وكالة أو غير ذلك من العقود المسماة وسواء كان العقد مسمى
أو غير مسمى، وأيا كان الالتزام الذى ينشأ من عقد معين، ولم يخص القانون حالة دون حالة
فى جعله العقد مصدراً للالتزام. والعمل غير المشروع مصدر عام للالتزام، يستوى فى ذلك أن
يكون هذا العمل حادثاً من حوادث النقل، أو حادثاً من حوادث العمل، أو خطاً فى أعمال
المهنة، أو عملا يخل بالشرف والاعتبار، أو منافسة غير مشروعة، أو تعسفاً فى استعمال الحق،
أو غير ذلك من الأعمال غير المشروعة. ولم يجعل القانون العمل غير المشروع مصدراً للالتزام
فى حالات دون أخرى، بل جعله مصدراً عاما يتناول جميع هذه الحالات. والإثراء دون سبب
مصدر عام للالتزام، لا فرق فى ذلك بين إثراء إيجابى وإثراء سلبى، ولا بين افتقار إيجابى
وافتقار سلبى، ولا بين قيمة مادية وقيمة معنوية، ولا تمييز بين القاعدة العامة وتطبيقاتها
المخاصة من دفع غير المستحق وعمل الفضولى. ولم يقصر القانون الإثراء دون سبب كمصدر
لالزام عي ممانة من مذم الحالات مون حالة، بل عممد عليها جمعاً، وجعله فيها كلها
وإلى جانب هذه المصادر المباشرة يختار القانون حالات خاصة، ويرتب فى كل حالة منها
التزاماً، يستند حقاً إلى عمل قانونى أو إلى عمل مادى، ولكن يستند إليه لا كمصدر عام
بنشئ الالتزام فى هذه الحالة وفى غيرها من الحالات - كما فعل فى المصادر المباشرة - بل
كواقعة تنشئ الالتزام فى هذه الحالة وحدها دون غيرها. وهنا إذا قيل إن العمل القانونى أو
العمل المادى هو مصدر الالتزام فى هذه الحالة الخاصة كان هناك شئ من التجوز، فالواقع أن
القانون ذاته هو المصدر المباشر لهذا الالتزام، إذ أنشأه، لا عن طريق نص عام بل بنص خاص
عين هذه المحالة بالذات، وحدد نطاقها، ورسم مداها، ورتب عليها حكمها. فالنص القانونى
- لا العمل القانونى ولا العمل المادى - هو المصدر المباشر للالتزام (1) (1) .
(1) ففى الالتزامات ذات المصادر المباشرة يكون المصدر المباشر هو المصدر الأول للالتزام، ثم يأتي القانون بعد
لك مصدراً غير مباشر. أما فى الالتزامات القانونية، فالقانون هو المصدر الأول والآخر. والنص القافونى
لو الذى ينشئ الالتزام مباشرة دون أن يستند فى إنشائه إلى واقعة أخرى كمصدر مباشر.
-١.٧٢-
فعل القانون ذلك فى بعض الوقائع المادية وفى بعض الأعمال القانونية، فعين حالات
خاصة، بعضها يستند إلى واقعة مادية وبعضها يستند إلى عمل قانونى، وأنشأ فى هذه
الحالات التزامات قانونية هو مصدرها المباشر. أما الحالات الخاصة التي تستند إلى واقعة مادية،
فمنها التزامات الأسرة والتزامات الجوار والتزامات الفضولى والتزام حائز الشئ بعرضه إذا كان
محلا للنزاع (1). وأما الحالات التي تستند إلى عمل قانونى، فهذه كلها تستند إلى الإرادة
المنفردة (volonlé unilatéralc) ، كالإيجاب الملزم والوعد بجائزة(٣) .
= ونرى من ذلك أن القانون يستبقي وصايته على بعض الوقائع التى تكون مصدراً للالتزام، فيمسك
يزمامها، ولا يرتب الالتزام على ما يختاره منها إلا بالنص. وهو فى الوقت ذاته يحرر بعض الوقائع من
هذه الوصاية، فيجعلها مصادر عامة للالتزام، وهذه هى العقد والعمل غير المشروع والإثراء بلا سبب.
1 (1- القانون - وليس العمل غير المشروع - هو مصدر الالتزام بالتعويض عند الاستيلاء على العقار دون
باع الاجراءات القاتونية لنزع الملكية للمنفعة العامة، ولا يتال من ذلك أن محكمة النقض قد وصف
هذا الاستيلاء فى بعض أحكامها بأنه يعتبر بمثابة غصب إذ أن ذلك كان بصدد تحديد الوقت الذى
تقدر فيه قيمة العقار لبيان مقدار التعويض الذى يستحقه مالكه.
( جلسة ١٩٧٧/٤/٢٧ الطعن ٦٣١ سنة ٤٣ ق س٢٧ ص١٠٦٧) .
ب- مسئولية الادارة عن القرارات الإدارية المخالفة للقانون لا تنسب إلى العمل غير المشروع وأنما تنسب
إلى المصدر الخامس من مصادر الالتزام وهو القانون باعتبار هذه القرارات تصرفات قانونية وليست أعمال
مادية ومن ثم فإن مساءلة الإدارة عنها عن طريق التعويض لا تسقط إلا بالتقادم العادى .
(جلسة ١٩٦٣/٤/١١ مجموعة أحكام النقض السنة ١٤ ص٥٢٠) .
ج - علاقة الموظف بالدولة رابطة قانونية تحكمها القوانين واللوائح المعمول بها بشأن الوظيفة ويعتبر
صدر التزام الموظف بتلك القواعد هو القانون مباشرة فيسأل الموظف عن اخلاله بهذا الالتزام.
( جلة ١٩٦٩/٦/١٢ مجموعة أحكام النقض السنة ٢٠ ص٩١٤).
د- مسئولية أمناء المخازن وجميع ارباب العهد عما فى عهدتهم من موظقى الدولة، لا تنسب إلى العمل
غير المشروع بل تنسب إلى القانون الذى أنشأها.
(جلة ١٩٧٧/٤/١٩ الطعن ٤٢ لسنة ٤٠ق س٢٨ ص٩٨٢).
م - علاقة مجلس الشعب باعضائه رابطة قانونية تحكمها القوانين واللوائح المعمول بها فى هذا الشأن .
قواعد اسقاط عضوية أحد أعضائه وردت مع ضوابطها فى المادة ٩٤ من دستور ١٩٦٤ والذى تمت
اجراءات اسقاط عضوية الطاعن فى فلله وفى المادة ٤٣ من القانون ١٥٨ لسنة ١٩٦٣ فى شأن مجلس
الشعب كما تضمنته لائحة المجلس وإجراءات اسقاط العضوية اعمالا للمادة ٩٤ من الدمتور بما يوجب
الالتزام بتلك القواعد، ويترتب على اخلال المجلس بالالتزام بها، إذا ما أضير به عضو المجلس - مسئوليته
عن تعويضه مسئولية مصدرها القانون طبقا للقواعد العامة وبغير محاجة إلى نص خاص يقرر ذلك.
(جلة ١٩٩٧/٦/١٧ الطعن ٣١٨٩ لسنة ٥٨ق)
(جلة ١٩٧٣/١٢/١١ الطعن ٨٩ لسنة ٣٨ ق)
(جلسة ١٩٧١/٤/٢٠ الطعن ١٧٨ لسنة ٣٦ق س٢٢ ص٢٤ ٤٩٥)
(١) أنظر المادة ٢٧٣ من المشروع التمهيدى للقانون المدنى الجديد، وقد حذفتها لجنة المراجعة، وسنعود إليها
فيما يلى. هذا ويلاحظ أن التزامات رب العمل، بخلاف التزامات الفضولى، لها مصدر عام هو الإثراء
(٢) وسنرى فيما يلى أن الالتزامات التى تنشأ عن الإرادة المنفردة في القانون المدنى الجديد هى التزامات.
-١٠٧٣-

--- Page 477 ---
ويستخلص من ذلك أمران: (أولا) أن القانون هو مصدر مباشر لبعض الالتزامات. ومن
ثم لا سبيل إلى تحديد هذه الالتزامات القانونية إلا بالنص. فالنص القانونى وحده هو الذى
شئ هذه الالتزامات، وهو مصدرها الوحيد. (ثانياً) والنص وحده هو أيضاً الذى يتكفل
بتعيين أركان الالتزام المانونى وببيان أحكامه.
ونبحث كلا من هاتين المسالتين.
المبحث الأول
النص هو الذى ينشئ الالتزام القانونى
٩٠٣ - هل هناك سياسة تشريعية توخاها القانون فى إنشاء الالتزامات القانونية: رأينا
أن المصدر المباشر للالتزامات القانونية هو القانون ذاته، فلا توجد وسيلة إلى معرفة الالتزامات
القانونية وتحديدها إلا الرجوع إلى النصوص القانونية. فأينما نجد نصاً ينشئ التزاما، فثم التزام
قانوني .
وقد يبدو أن الالتزامات القانونية، وقد وكل أمر إنشائها إلى النصوص، تخلقها مذه
النصوص تحكما، دون ان تكون هناك فى إنشائها سياسة مرسومة. فحيث يستحسن المشرع
إنشاء التزام قانونى، أنشأ هذا الالتزام بنص تشريعى.
وهذا هو الظاهر. ولكن الراقع من الأمر أن المشرع يخضع فى إنشاء الالتزامات القانونية،
كما يخضع فى إنشاء سائر العلاقات القانونية، إلى سنن طبيعية يطيعها عن شعور أو عن غير
شعور.
ونبين كيف يخضع المشرع لهذه السنن الطبيعية فى إنشاء الالتزامات القانوني.
المطلب الأول
الالتزامات القانونية التى تستند إلى الوقائع المادية
٩٠٤- الالتزامات السلبية : بديهى أن الإنسان يلتزم بإرادته في الحدود التى يسمح بها
القانون. فالالتزام الإرادى لا عناء فى تبريره. وحيث يوجد التزام لا يقوم على الإرادة، فالقانون
هو الذى أوجده .
والقانون فى إنشائه للالتزامات غير الإرادية يدخل فى حسابه اعتبارات أدبية
واجتماعية. ولكنه لا يستطيع أن ينقاد لهذه الاعتبارات وحدها، بل يجب عليه أن يراعى
عتبارات أخرى فى الصياغة القانونية، أهمها أنه لا يستطيع أن يصوغ التزاماً مبهماً غير
لحدد، أيا كانت المبررات الأدبية والاجتماعية لإنشائه. فهو لا يستطيع مثلا أن ينشى
= أنشأتها نصوص خاصة، فهى التزامات قانونية. ولم ترق الإرادة المنفردة فى القانون الجديد إلى أن
تكون مصدراً عاماً للالتزام، بالرغم من إفراد فصل تخاص لها.
-٧٤-١-
التزاماً إيجابياً يفرض على كل شخص أن يساعد غيره أو أن يغيثه عند الحاجة. مثل هذا
الالتزام غير المحدد مقضى عليه أن يبقى في دائرة الآداب والاجتماع. ويتناول القانون فى رفق
مض نواحيه، فيبرز منها ما يتمكن من محديده، ويصوغه القزامات قانونية، فينتقل بذلك من
عالم الأخلاق والاجتماع إلى عالم القانون.
وأول ما استطاع القانون أن يفعل ذلك كان فى الالتزامات السلبية، لأنها أسهل تحديداً
وأخف عبئاً وأظهر حاجة. فأوجد التزامين قانونيين أخذ بهما الناس كافة. قال فى الأول
منهما: لا تضر بالغير دون حق، فوجد العمل غير المشروع مصدراً عاماً للالتزام. وقال فى
الثانى: لا تشر على حساب الغير دون سبب، فوجد الإثراء دون سبب مصدراً عاماً آخر.
وهنا وقف القانون ، ولم يستطع أن يخطو خطرة ثالثة ليضع قاعدة عامة كالقاعدتين
الاوليين. ذلك أنه كان يقرر فى ماتين القاعدتين التزامات سلبية. فإذا هو خرج من المنطق
السلبية إلى المنطقة الإيجابية، ومن النهى عن الإضرار والإثراء إلى الأمر بالمعاونة والمساعدة،
فثم العسر والتحكم، إذ تختلط الحدود، وتنبهم الضوابط.
٩٠٥- الالتزامات الايجابية: على أن القانون لم يسعه أن يقف عند هذه الحدود
السلبية، بل تقدم إلى المنطقة الإيجابية ولكن فى كثير من الأناة. وإذا كان قد استطاع كما
قدمنا أن يقول فى عبارة عامة: لا تضر بالغير، ولا تثر على حساب الغير، فإنه لم يستطع أن
قول: ساعد الغير، في عبارة لها ذات العموم والشمول. قال: ساعد الغير، ولكن فى مواطن
عينة رسم جدودها وأحكم ضوابطها.
تلقاء نفسه - الفضولى - وقال له عليك أن تمضى في
مل فيدا بمن ساع الفير فعلاك تلقائل فيه عناية ضومودة، وعليك أن تقدم عنه حساباً.
هذه هى الالتزامات القانونية التى ترتبها النصوص في ذمة الفضولى، ومصدرها القانون كما
سبق أن قررنا.
ثم سار خطرة أوسع، وأوجب مساعدة الغير ابتداء. ولكنه لم يستطع أن يرسم فى ذلك
التزامات محددة إلا فى نطاق محدد: نطاق الأسرة وأفرادها يتصل بعضهم ببعض أوثق
الاتصال، ونطاق الجيران والصلة فيما بينهم قائصة موطدة، ونطاق أصحاب المهنة، ونطاق
الجمعيات والنقايات، بل ننظر فى حالات نادرة إلى الأمة كجماعة واحدة وأوجب على
أفرادها التزامات قانونية نحو المجموع أى نحو الدولة.
أما فى نطاق الأسرة، فقد أنشأ التزامات قانونية مختلفة. من ذلك التزامات
الزوجية، والالتزاسات ما بين الأبوين والأبناء، والالتزامات المتعلقة بالولاية والوصاية والقوامة،
والادتزام بالنفقة، وغير ذلك من التزامات الأسرة. وكلها نقوم على التضامن الواجب فيما بين
وأما فى نطاق الجوار، فهناك التزامات سلبية، كوجوب الاستناع عن إحداث مضار
فاحشة للجيران، وعدم الإطلال على الجار من مسافة معينة. وهناك التزامات إيجابية،
- ٧٥-١-

--- Page 478 ---
كالتزام الجار تحو جاره فى الشرب والمجرى والمسيل والمرور، وكالالتزامات التى تنشأ ب
المحائط المشترك والحائط الذى يستتر به الجار، وكالالتزامات التى تنشأ بسبب ملكية الطية
فى المبغى الواحد .
وفى نطاق المهنة، أوجد القانون فى ذمة رب العمل نحو عماله فى تعويضهم عن مأطر
العمل، وأوجد فى ذمة أصحاب المهنة الواحدة التزامات نحو عملائهم فيحتفظون بأسرار المهنة
ويبادرون إلى إسعاف من يحتاج إلى معونتهم، وينخرطون فى سلك هيئة واحدة.
رفى نطاق الجمعيات والنقابات، أنشأ التزامات مختلفة فى ذمة أعضاء هذه الجمعيات
والنقابات تقوم على التعاون فيما بينهم.
ونظر القانون إلى الأمة كجماعة واحدة، فأنشأ التزامات فى ذمة أفرادها نحو الدولة،
أهمها الالتزام بدفع الضرائب.
والقانون فى كل ما قدمناه يتوخى سياسة واحدة: لا ينشئ التزاماً قانونياً إلا وهو يقوم
على التضامن الاجتماعى، ثم يكون هذا الالتزام محدد المعالم، معروف المدى، منضبط
الحدود. وقد ترك التعميم إلى التخصيص مذ جاوز النطاق السلبى إلى النطاق الإيجابى،
فانتقل من الالتزامات العامة التى يكون مصدرها المباشر واقعة مادية، إلى التزامات قانوني
محددة تقوم مباشرة على نصوص قانونية خاصة.
المطلب الثانى
الالتزامات القانونية التى تستند إلى الإرادة المنفردة(*)
٩٠٦- هل تستطيع الارادة المنفردة أن تنشئ التزاما (١) : رأينا فيما تقدم أن العقد، وهو
طاق إرادتين، يعتبر مصدرا عاماً للالتزام، فما هى قيمة الإرادة المنفردة، وهل تستطي
ن تنشئ التزاما؟ وإذا كانت تنشئ الالتزام، فهل هى كالعقد مصدر عام للالتزام، أو أن
القانون يقتصر على الاستناد إليها لإنشاء التزامات قانونية محدودة بمقتضى نصوص قانونية
خاصة؟
(*) بعض المراجع فى الإرادة المنفردة: ديموج فى الالتزامات! فقرة ١٨ وما بعدها - سالى الالتزامات فقرة
١٣٨ - فقرة ١٤٤- ورمز (WDIm7s) رسألة من باريس منة ١٨٩١ - جيهير (Guihaire) رسالة
من رن سنة ١٩٠١ - الياس (Elids) رسالة من باريس سنة ١٩٠٩ - تالانديسه (Tallandier)
رسالة من تولوز سنة ١٩١٢ - كولتبرج (Coldberg) رصالة من فأنسى سنة ١٩١٣ - مارسكم
املا الب ) رسالة من باريس سنة م191- مارد ( "
- ديجيه (Driguit) فى تطورات القانون الخاص - نظرية العقد للمؤلف فقرة ١٨٠ - فقرة ١٩٦ -
الدكتور حلمى بهجت بدوى فقرة ٧٥- فقرة ٧٨ - الدكتور حسمت أبو ستيت بك فقرة ٤٠٤ -
(١) ننقل ما يلى عن نظرية العقد للمؤلف فقرة ١٨٠ - فقرة ١٨٥ .
-١.٧٦
لاشك فى أن الإرادة المنفردة، وهى عمل قانونى صادر من جانب واحد aCte)
تنتج آثاراً قانونية مختلفة فقد تكون سيباً لكتراب، المتح ininel in)
كالوصية، وسبباً لسقوطها كالنزول عن حق ارتفاق أو حق رهن، وقد تثبت حقاً شخصياً
ناشئاً عن عقد قأبل للإبطال كالإجازة، وقد تجعل عقداً يسرى على الغير كالإقرار، وقد تنهى
رابطة عقدية كعزل الوكيل أو نزوله عن الوكالة. أما بالنسبة إلى إنشاء الحق الشخصى
(الالتزام) أو إسقاطه، فالإرادة للمنفردة فى القانون المدنى تسقط الحق الشخصى بالإبراء
(م٣٧١) ، وبقى أن نعرف هل هى أيضاً تنشئ الحق الشخصى؟ وقبل أن نعالج هذه المسأَلة
فى القانون المدنى الجديد، نستعرض فيها نغظريتين متعارضتين.
فالنظرية الفرنسية تذهب إلى أن الالتزام الذى يتولد عن عمل فأنونى لا يكون مصدره
إلا عقداً أى توافق إرادتين، أما الإرادة المنفردة فلا تولد التزاماً. وهذه قاعدة ورثها القانون
الفرنسي من تقاليد القانون الرومانى والقانون الفرنسى القديم، وأصبحت من القواعد المتفق
عليها فقها وقضاء فى فرنسا(ا) وفى مصر فى عهد القانون القديم (٢). ولكن نظرية ألمانية
ذهبت إلى أن الإرادة المنفردة تنشئ الثزاماً. وعلى رأس القائلين بهذه النظرية من الفقهاء
الألمان سيجل (Siegel) . فمد ذهب إلى أن تقاليد القانون الجرمانى تساعد على الاعتراف
بتوليد الإرادة المنفردة للالتزام، فمن يتعاقد إنما يلتزم بالإرادة الصادرة منه لا بتوافق هذه
الإرادة مع إرادة المتعاقد الآخر، ورتب على ذلك أن الإيجاب وحده ملزم، فلا يستطيع من
صدر منه الإيجاب أن يعدل عنه. وقد انتصر لهذه النظرية غير سيجل من الفقهاء الألمان
كثيرون(٣) ، وساير الفقهاء الألمان بعض الفقهاء الفرنسيين (٤) .
(١) بودرى وبارد ١ فقرة ٣٨ ص٣٦ - ص٣٧ - أوبرى ورو ٤ فقرة ٣٤٢ - لوران ١٥ فقرة ٤٦٥ -
ديمولومب ٢٤ فقرة ٤٥ - بيدان فى الالتزامات فقرة ٥٨ . محكمة النقض الفرنسية في ٢٩ أبريل سنة
١٩٠٣ سيريه ١-٠٤٠٤ - ١٩٠٨
(٢) والتون ١ ص١٧ - نظرية العقد للمؤلف فقرة ١٨١ - محكمة الاستثناف المختلطة فى ٣٠ يناير سنة
١٨٩٦ م٨ ص \١٠ - وفى ٩ يونية سنة ١٨٩٨ م١٠ ص ٣٢٣ - وفى ١٥ نوفمبر سنة ١٩٢٣ م٣٦
(٣) أنظر جاكوبي (Jacobi) وكرنس (Kuntze) وكين (Koppen) ومانزمان
للمؤلف ص ١٨٦ مامش رقم ١ .
(٤) أنظر تارد (larde) فى نطورات القانون ص١٣٠ - ديموج فى الالتزامات ١ فقرة ١٨ ص٥٥ و٢ فقرة
٥٥٣ ص١٣٦ - كولان وكابيتان٢ ص ٢٧١ - ص٢٧٢ - ورمز فى رسالته الإرادة المنفردة باريس سئة
تخوط بها، وأن لها أن تتخلص من ذلك جملة واحدة، فلا تبقى على اشتراط توافق إرادتين لإنشاء
الالتزام، لأن ضرورة التحاد إرادتين نوع من الشكلية لا يزال باقياً، فإذا قضينا عليه أصبحت الإرادة =
-١,٧٧-

--- Page 479 ---
ويستند أنصار النظرية الألمانية إلى الحجج الآتية: (١) القول بضرورة توافق إرادتين لإنشاء
التزام يسد الباب دون ضروب من التعامل يجب أن يتسع لها صدر القانون. فلا يمكن بغير
الإرادة المنفردة أن نفسر كيف يستطيع شخص أن يلزم نفسه بعرض يقدمه للجمهور، أى لغير
شخص معين. وقد يكون الدائن غير موجود في الحال ولكنه سيوجد فى المستقبل، أو يكون
موجوداً ولكن حال بينه وبين القبول حائل بأن مات قبل صدور القبول منه أو فقد أهليته،
ففى كل هذه الفروض، وهى فروض تقع كثيراً فى العمل، لا يمكن القول بوجود الالتزام
فى ذمة المدين إذا حتمنا توافق الإرادتين، فالقول بجواز إنشاء الإرادة المنفردة للالتزام يرفع هذا
الحرج. (٢) من الصعب أن تتوافق إرادتان توافقاً تاماً، ولا يمكن التثبت من توافقهما إلا إذا
تعاصرتا فى لحظة واحدة، وهذا مستحيلٍ فى التعاقد بالمراسلة. بل هو أيضاً مستحيل حتى إذا
وجد المتعاقدان فى مجلس واحد، فإن أحد المتعاقدين لابد أن يسبق الآخر فى إظهار إرادته
وهذا هو الإيجاب، ثم يتلوه الآخر فيظهر القبول. فالإيجاب والقبول يتعاقبان، فإذا أردنا التأكد
من أنهما يتعاصران فيتوافقان، فلابد من أن نفرض أن من صدر منه الإيجاب قد ثبت على
إيجابه حتى اقترن بالإيجاب القبول، وهذا محض فرض نأخذ به كما نأخذ بإرادة مفروضة
نزعم أنها هى الإرادة الباطنة. والأولى
أن نتجنب هذه الفروض وأن نواجه الحقيقة كما هى،
فالملتزم بالعقد إنما يلتزم بإرادته هو لا بتوافق إرادته مع إرادة الدائن، فهو يوجد حقاً فى ذمته
لشخص آخر بمجرد إعلان إرادته، ورضاء الآخر بهذا الحق هو مجرد انضمام (adhésion)
نطلبناه حتى لا يكسب الدائن حقاً دون إرادته. وقد لا تتوافق الإرادتان ومع ذلك يوجد العقد،
كما إذا عدل الموجب عن إيجابه وكان الطرف الآخر قد صدر منه القبول قبل أن يعلم بعدول
الطرف الأول. (٣) ثم إنه ليس فى المنطق القانونى ما يمنع من أن يلتزم الشخص بإرادته.
فالإنسان حر فى أن يقيد نفسه فى الدائرة التى يسمح بها القانون، بل إن سلطان الإرادة هنا
أشد نفاذاً منه فى نظرية توافق الإرادتين، إذ الإرادة المنفردة تصبح قادرة وحدها على إيجاب
الالتزام، وهذا أقصى ما يصل إليه سلطانها. أما القول بوجوب توافق الإرادتين فبقية من بقايا
الأشكال الغابرة التى كانت تحد من سلطان الإرادة، فقديماً كانت الإرادة لا توجد أثراً قانونياً
إلا إذا اقترنت بأشكال معقدة، ثم اندثرت هذه الأشكال حتى لم يبق منها اليوم إلا النادر،
وأصبحت الإرادة هي التى توجد الأثر القانوني الذى تتجه إليه، فالواجب أن نصل فى هذا
- المنفردة كافية لإنشاء الالتزام. والدليل على أن الإرادة الواحدة هى التى تولد الالتزام أن من صدر من
الإيجاب إذا عدل عن إيجابه ولم يصل ذلك إلى علم الطرف الاخر قبل
أن يقبل، فإن العقد يتم رغما
من عدول الموجب وعدم توافق الإرادتين، ولا يمكن تفسير ذلك إلا بأن الإيجاب، وهو إرادة منفردة،
أن تكون الإرادة المقترنة بإرادة أخرى أضعف من الإرادة المنفردة! (أنظر وسالة الأستاذ ورمز ص ٩٣).
-١٠٧٨-
لتطور إلى غايته المنطقية،، ون نقول بأن للإرادة السلطان حتى لو لم تقترن بها إرادة أخرى.
على أننا نتطلب رضاء الدائن حتى لا يكسب حقاً بالرغم منه، ولكن هذا الرضاء لا يوجد
الالتزام، بل إن الالتزام ينشأ بمجرد صدور رادة المدين.
ويعترض أنصار النظرية الفرنسية على النظرية الألمانية بما يأتى: (١) أن نظرية الإرادة
المنفردة غير قائمة على أساس صحيح، لأنه إذا أمكن فهم أن المدين يلتزم بإرادته المنفردة، فلا
يمكن أن يفهم كيف أن الدائن يصبح دائناً دون إرادته. فإذا قيل إن المدين يلتزم لغير دائن،
فما معنى هذا الالتزام وما قيمته؟ وإذا قيل إنه لابد من إرادة الدائن حتى يصبح دائناً، فهذا
هو توافق الإرادتين ومنه ينشأ العقد. (٢) يقضى المنطق ذاته بعدم التسليم بنظرية الإرادة
المنفردة. فإنه إذا قيل إن للإرادة المنفردة هذا السلطان، وإن فى مكنتها أن تولد التزاماً، وجب
القول أيضاً إنها تستطيع أن تقضى هذا الالتزام، وما تستطيع الإرادة وحدها أن تعقده وحدها
أن تحله. وبهذا يصبح التزام من التزم بإرادته المنفردة معلقاً على محض إرادته، فيكون التزاماً
منحلاً. (٣) على أن نظرية الإرادة المنفردة مبنية على فروض غير صحيحة. فهى تفترض دائماً
آن أحد المتعاقدين رزن الامر قبل التعاقد، وبت فيه بقرار نهائى، واعلن طفرة عن ارادته، ولم
كن آمام الطرف الاخر إلا أن يقبل أو يرفض . مع أن الامر غير ذلك. فالذى يقع فى العمر
عادة أن المتعاقدين يتفاوضان، وما يزالان فى أخذ ورد لا يستقل أحدهما بالأمر دون الأخر،
وكل إرادة تؤثر فى الأخرى وتعدل من اتجاهها، حتى تتوافق الإرادتان، وعند ذلك يتم العقد.
ومن هذا نرى أن إرادة الطرف الآخر ليست مجرد إقرار لإرادة الطرف الأول، بل كثيراً ما تؤثر
فيها ويتفاعلان حتى ينتج من تفاعلهما إرادة متحدة هي العقد، فكلتا الإرادتين اشتركت فى
تكوين الالتزام، ولم تستقل إحداهما بذلك كما يزعم أنصار نظرية الإرادة المنفردة.
والآن بعد أن استعرضنا حجج الفريقين، نقف قليلا لتقدير مبلغ ما فى نظرية الإرادة
المنفردة من صحة. ونبدأ بملاحظة أن الاعتراضات التى يتقدم بها خصوم النظرية لا تصل من
الخطر إلى حد أن تدك قواعدها. أما أن الدين لا يوجد دون دائن، فقد قدمنا أن النظرية المادية
تنظر إلى الالتزام كقيمة مالية أكثر منه رأبطة شخصية، ويترتب على هذا النظر أنه يمكن
صور دين دون دائن ما دام المدين موجوداً وقت نشوء الدين وما دام الدائن يوجد وقت تنفيذ
الدين ولو لم يوجد قبل ذلك. أما القول بأنه إذا صح للإرادة المنفردة أن تنشئ التزاماً صح لها
أيضاً أن تقضيه، فهذا خلط بين أثر الإرادة فى العالم النفسى وأثرها فى الروابط الاجتماعية.
فإن الإرادة إذا أعلنت وعلم بها الغير فاطمأن إليها، ولدت ثقة مشروعة يستطيع الناس
الاعتماد عليها، فوجب احترام هذه الحالة التى أوجدتها الإرادة، ولا يجوز عندئذ العدول إذا
ترتب عليه الإخلال بهذه الثقة المشروعة، فالإرادة المنفردة إذا عقدت التزاماً وحدها قد لا
ستطيع وحدها أن تحله إذا حال دون ذلك وجوب استقرار التعامل. يبقى الاعتراض الثالث،
وهو أن العقد وليد مفارضات تتفاعل فيها الإرادتان وتؤثر إحداهما فى الآخرى. وهذا صحي
من الناحية النفسية أيضا، أما من الناحية الاجتماعية فمن المكن أن نميز مرحلة تنتهى
- ١٠٧٩-

--- Page 480 ---
عذا الد المفوضات ويدخل الإيجاب فى دوره النهائى ويصبع إيجاباً بائاً، ولاشك فى أن
هذا الإيجاب البات قد أثرت فيه عواملٍ مختلفة قبل أن يصبح كذلك، ومن أهم هذه العوامل
إرادة الطرف الآخر، ولكن لاشك أيضاً فى أنه بعد أن أصبح إيجاباً باتاً صار منسوباً لإرادة من
صدر منه ما دام قد ارتضاه فى النهاية، وعند ذلك يتحقق أن يكون أحد الطرفين قد تقدم
بإرادة نهائية ليس للطرف الآخر إلا إقرارها. هذا إلى أن هناك أحوالا كثيرة تقع فى العمل،
يتقدم فيها أحد الطرفين بإيجاب بات لا تسبقه مفاوضات، ومن ذلك ما يجرى فى عقود
الإذعان.
فنحن لا نرى فيما تقدم من الاعتراضات على النظرية الألمانية ما يصلح لهدمها. ولكننا
مع ذلك لا نعتقد أن الفرق كبير من الناحية العملية بين النظريتين الألمانية والفرنسية. ذلك
أن الأساس المنطقى للنظرية الألمانية هو أن الإرادة قادرة على إلزام صاحبها ما دام يلتزم فى
دائرة القانون، ولا حاجة لأن تقترت إرادة الدائن بإرادة المدين حتى ينشأ الالتزام. ونحن لا ترى
لماذا لا يكون هذا صحيحاً لا من التاحية المنطقية فحسب، بل من الناحية القانونية أيضاً. وما
دام القانون قد وصل فى تطوره إلى أن يجعل للإرادة سلطاناً في إيجاد الآثار القانونية، فلماذا
يقف سلطان الإرادة دون إنشاء الالتزامات! يستطيع المدين إذن أن يلتزم بإرادته المتفردة، ولكنه
بستطيع أيضاً، وطبقاً لسلطان الإرادة ذاته، أن يتحلل من التزامه بإرادته المنفردة ما دامت هذه
الإرادة لم تولد ثقة مشروعة. فالالتزام الذى يعقده المدين بإرادته التزام ممحلول. وإلى هنا لا
يوجد فرق كبير بين النظريتين الألمانية والفرنسية. فالنظرية الأولى ترى المدين قد أوجد التزاماً
بإرادته المنفردة ولكنه التزام ينحل عنه فى أى وقت شاء، والنظرية الثانية ترى المدين لم يوجد
بإرادته المنفردة أى التزام. ولا يوجد فرق عملى بين التزام غير موجود والتزام موجود ولكن
يمكن التحلل منه. بقى أن النظرية الألمانية لا تسمح للملتزم بإرادته المنفردة أن يتحلل من
التزامه إذا ولدت إرادته ثقة مشروعة لا يجوز الإخلال بها. وهذا لا يتحقق إلا إذا فرضنا أن
إرادة المدين قد ولدت عنه شخص معين، هو الدائن، ثقة مشروعة جعلته يطمئن إلى العمل
بمقتضى هذه الإرادة. فإذا تحقق هذا الفرض، وألزمت النظرية الألمانية المدين بإرادته المنفردة،
جاز للنظرية الفرنسية أن تقول بالتزام المدين أيضاً، ولكن لا بإرادته المنفردة، بل بتوافق إرادته
مع الإرادة الضمنية للدائن وهى إرادة تستخلص من اطمئنانه لإرادة المدين والنزول على
مقتضاها فى تصرفه. وسواء كان سبب التزام المدين فى هذه الحالة هى إرادته المنفردة كما
يقول الألمان، أو العقد كما يقول الفرنسيون، فالنتيجة العملية واحدة، إذ المدين ملتزم التزاماً لا
رجوع فيه فى كلا القولين.
على أننا مهما قربنا ما بين النظريتين، فإنه لا يفوتنا أن الأساس الذى بنى عليه كل
نهما لا يزال مختلفاً. وهذا الاختلاف فى الأساس قد يؤدى إلى نتائج ذات بال. ويكفى أن
شير هنا إلى أنه فى الفرض الأخير الذى عالجناه، إذا قلنا مع الألمان بالتزام المدين بإرادته
- ١٠٨٠-
المنفردة، كان التزامه موجوداً منذ صدور هذه الإرادة. أما إذا قلنا مع الفرنسيين إن المدين يلتزم
بتوافق إرادته مع إرادة الدائن، لم يوجد الالتزام إلا عند توافق الإرادتين، أى عند صدور الإرادة
ضمنية من الدائن. ثم أن التمشى مع النظرية الالمانية يجعلنا نحذف العقد من بين مصادر
لالتزام، ونحل الإرادة المنفردة محله. أما النظرية الفرنسية فلا تفسح مجالا للإرادة المنفردة بين
هذه المصادر، وتجعل العقد وحده هو العمل القانونى الذى ينشئ التزاماً.
ومهما يكن من أمر فإن القانون الألمانى ذاته لم يجعل الإرادة المنفردة مصدراً عاماً
للالتزام ، بن أخذ على اسبيل الاستشاء فى حالات محددة على سبيل الحصر بمقته
جانب العقد، مصدراً عاماً للالتزام (٢)
. ومنرى الآن أن القانون المصرى الجديد نهج منهج
(١) وقد نصت المادة ٣٠٥ من القانون المدنى الألماني على أن إنشاء الالتزام من طريق العمل القانونى لا
يكون إلا بعقد، عدا الأحوال التي ينص فيها القانون على خلاف ذلك
وفى هذا يقول المعلقون على الترجمة الفرنسية الرسمية للقانون الألمانى ما يأتى: : إن الغرض من تقرير
هذا المبدأ هو إخراج الإرادة المنفردة من أن تكون مصدراً عاما لإنشاء الالتزامات: فى المحد الذى ينشأ فيه
الالتزام من عمل قانونى. صحيح أنه طلب، حتى من اللجنة الثانية (لتحضير مشروع القانون الألمانى) ،
التعليدية، أل يتوسع في الاستامان الفي يغتلها على القاع . لكن اليا ل لكن من مالعاد.
ومع ذلك فقد أريدت الإشارة إلى الأحرال الاستثنائية التى يعترف بها القانون، حتى يكون من المقرر أن
لحالات التى يسلم فيها القانون بأن الالتزام ينشأً من مجرد إرادة منفردة يكون من المستطاع تصوره
القاعدة الواردة فى المادة ٣٠٥، وتطبيق لنظرية الإرادة المنفردة، (الترجم
الفرنسية للقانون الألمانى م٣٠٥) .
هذا وقد احتاط المشرع الألماني فى أنه لم يجعل الإرادة المنفردة مصدراً عاماً للإلتزام لاعتبارات عملية.
أنه لا يوجد إلا قول ألقى جزافاً
دون أن يقصد صاحبه أن يتقيد به)) . (الالتزامات فى القانون الألمانى فقرة ١٤٢) .
٢) وقد انفرد المشروع الفرنسي الإيطالى بعقد فصل خاص للارادة المنفردة باعتبارها مصدراً عاماً للالتزام.
نضى فى المادة ٦٠ بأن الإرادة المنفردة إذا كانت مكتوبة، واقترنت بأجل محدد، تلزم صاحبها بمجر
رصولها إلي علم من توجهت إليه ولم يرفضها، وتنطبق على الإرادة المنقردة القواعد التى تنطبق على
العقد عدا القواعد المتعلقة بضرورة توافق الإرادتين لإنشاء الالتزامات .
وقد جاء فى المذكرة الإيضاحية للمشروع الفرنسى الإيطالى أن هذا النص كان مثاراً للمناقشة
بين أعطاء اللجنتين الفرنسية والإيطالية. فقد ظن البعض أن فى تقرير هذا المبدأ تجديداً جريئاً لا
يتطالبه الحمي، ولكن هذه الاعتراضرر، إذا كان فيه بعض الوجاهة بالنسبة إلى المقانون الغرنسهانه في
وجيه بالنسبة إلى القانون الإيطالى، فقد نصت المادة ٣٦ من القانون التجارى الإيطالى على
العقود الملزمة لجانب واحد يعتبر الإيجاب ملزماً بمجرد وصوله إلى علم من توجه إليه، فالتجديد ليس
ون كبيراً بالنسية إلى هذا القول. ومن المفيد إدخاله فى القانون الفرنسى، فهو يضع حداً للخلاف فى
مرف طبيعة بعض الأعمال القانونية، هل هى عقود أو هى مجرد إرادة منفردة ، كما فى تطهير العقار
وهو فى الوقت ذاته يوسع دائرة احترام ما يصدر عن الشخص من وعد، بالتمشى مع ما يقتضيه =
- ١٠٨١-

--- Page 481 ---
القانون الألمانى، فلم يجعل الإرادة المنفردة مصدراً للالتزام إلا فى حالات محدودة وردت بها
نصوص خاصة.
٩٠٧ - إلى أى حد أخذ القائون المدنى الجديد بالارادة المنفردة مصدرا للالتزام: كان
المشروع التمهيدى للقانون المدنى الجديد ينص في المادة ٢٢٨ منه على ما يأتى:
٠! - إذا كان الوعد الصادر من جانب واحد مكتوباً وكان لمدة معينة، فإن هذا الوعد
يلزم صاحبه من الوقت الذى يصل فيه إلى علم من وجه إليه ما دام هذا لم يرفضه) .
(٢- وتسرى على هذا الوعد الأحكام الخاصة بالعقود، إلا ما تعلق منها بضرورة وجود
رادتين متطابقتين لإنشاء الالتزام) .
٣٨- يبقى الإيجاب فى العقود خاضعاً للأحكام الخاصة به، ويسرى حكم المادة التالية
على كل وعد بجائزة يوجه إلى الجمهوره (1) .
فكان هذا النص، على غرار المشروع الفرنسى الإيطالى فى مادته الستين، يجعل الإرادة
المنفردة مصدراً عاماً للالتزام، مثلها في ذلك مثل العقد. وكان يشترط لذلك أن تكون الإرادة
لمتفردةِ مكتوبة، وأن تحدد لها مدة معينة إذا رفضت فى خلالها سقطت. أما إذا لم ترفض،
فإنها تكون ملزمة لصاحبها من الوقت الذي تصل فيه إلى علم من وجهت إليه، شأنها فى
ذلك شأن كل تعبير عن الإرادة. ويسرى على الإرادة المنفردة ما يسرى على العقد من أحكام،
فيجب توافر الأهلية، وخلو الإرادة مما يشوب الرضا من عيوب، وقيام محل تتوافر فيه العنزاليد
اللازمة، ووجود سبب مشروع. ويستثنى من هذه الأحكام بداهة ما يتعلق بضرورة لوافتق
الإرادتين، ما دامت الإرادة المنفردة هى مصدر الالتزام (٢) .
دحمن النية. على أن المادة ٦٠ قد رسمت حدوداً معقولة لهذا التجديد، فهي لم تكتف بالشروط
الموضوعية للعقد من الأهلية ومشروعية المحل والسبب، بل اشترطت فوق ذلك أن تكون الإرادة المنفردة
الملزمة ثابتة بالكتابة، وأن تحدد مدة لبقائها ملزمة (أنظر ص ٧١ - ص٧٣ من المذكرة الإيضاخية
المذكورة) .
(١) مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص ٣٣٨ فى الهامش.
(٢) وقد جاء فى المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى، شرحاً لهذا النص، ما ياتى: ١٨ - لا يصب
لوعد الصادر من جانب واحد ملزماً إلا من الوقت الذي يصل فيه إلى علم من وجه إليه، شأنه فى
ذلك شأن كل تعبير عن الإرادة. فيجوز العذول عنه بعد صدوره متى وصل هذا العدول إلى على
من وجه إليه قبل وصول الوعد ذاته أو وقت وصوله وفقاً لأحكام القواعد العامة. بيد أن الموعد الصادر
من جانب واحد يمتاز بترتيب حكمه دون حاجة إلى القبول، وهذا ما يفرقه عن العقود. تيكفي للزومه
ن يصل إلى علم من وجه إليه وألا يرفضه هذا. ولكنه يسقط فى حالة الرفض، إذ لا يجوز أن يج
أحداً على ا
ن يكسب حقاً على رغمه، وهو من هذا الوجه يختلف اختلافاً بيناً عن العقد، فالعقد لا يت
إلا بقبول الدائين ووصول هذا القبول إلى علم من صدر الإيجاب عنه. ومن الأهمية بمكان تبيين ما إذا
كان يقصد بالتعبير عن الإرادة إلى الارتباط بوعد من جانب واحد، أم إلى مجرد الإيجاب. فمن
المعلوم أن الإيجاب، وإن كانت له قوة فى الإلزام من حيث عدم جواز العدول عنه، لابد أن يقترن
القبول حتى ينشأ الالتزام الذي يراد ترقيبه. ٢ - ويفترض عند الشك فى مرمى التعبير عن الإرادة أن
عد به إلى مجرد الإيجاب. ويقع عبء إثبات قيام الوعد الصادر من جانب واحد على عائق الدائن -
- ١٠٨٢-
ولو بقى هذا النص فأنتقل إلى القانون المدنى الجديد، لكانت الإرادة المنفردة مصدر
عاماً للالتزام كالعقد، ولوجب إفراد باب خاص بها تعالج فيه على النحو الذى رأيناه فى العقد
والعمل غير المشروع والإثراء بلا سبب (1). ولكن النص حذف فى لجنة المراجعة. وكان حذفه
* عدولا عن وضع قاعدة عامة تجعل الإرادة المنفردة ملزمة، واكتفاء بالحالات المنصوص عليها
فى القانون من أن الإرادة المنفردة تنشئ التزاما) (٣) .
ويتبين من ذلك أن لجنة المراجعة رجعت بالإرادة المنفردة عن أن تكون مصدراً عاماً
للالتزام، كما كان الأمر فى المشروع التمهيدى، إلى أن تكون مصدراً للالتزام فى حالات
استثنائية ترد فى نصوص قانونية خاصة. وعلى هذا النهج سار المشروع فى سائر مراحله حتى
أصبح قأنوناً.
٩٠٨- الالتزامات التى نشئها الارادة المنفردة فى القانون المدنى الجديد هى التزامات
قانونية ، ومصدرها المباشر هو القانون: ولم تتنبه الهيئات المختلفة التى تعاقبت على نظر
مشروع القانون المدنى، منذ لجنة المراجعة، لهذا التغيير الجوهرى فى مصدر الالتزامات التى
تنشئها الإرادة المنفردة. فقد كان المصدر المباشر لهذه الالتزامات، وفقاً للمشروع التمهيدى،
هى الإرادة المنفردة ذاتها، وقد أرتقت إلى مقام العقد، فأصبحت مصدراً عاماً للالتزام. ومن
ثم عقد المشروع التمهيدى للارادة المنفردة فصلا خاصاً بها، كما عقد فصولا خاصة
للمصادر العامة الأخرى وهى العقد والعمل غير المشروع والإثراء بلا سبب. ولكن بعد أن
-الذى يدعى ذلك. ويكون الإثبات بالكتابة دائماً، ولو كانت قيمة الوعد لا تجاوز عشرة جنيهات (الآن
مسمائة جنيه). وكذلك يجب أن تتضمن وثيقة الوعد بيان المدة التى يبقى الواعد خلالها ملتزما بما
وعد. ٣- ومتى تقرر مبدأ الالتزام بمجرد الوعد، تعين سريات أحكام العقود عليه. ويترتب على ذلك
وجوب توافر أهلية التعاقد فى الواعد ، وخلو إرادته لما يشوب الرضا من عيوب، وقيام التزامه على سبب
ومحل تتوافر فيهما الشرائط اللازمة. ويستثنى من هذه الأحكام بداهة ما يتعلق بضرورة توافق الإرادتين ما
دامت الإرادة المنفردة هى مصدر الالتزام) . [مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص٢٣٨ - ص٣٣٩ فى
(١) وقد جاء فى النظرة العامة للمذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى فى هذا الصدد ما يأي: اجعل
لمشروع من الإرادة المنفردة مصدراً للالتزام، ممحتذياً فى ذلك مثال المشروع الفرنسي الإيطالى، وليس
يقتصر فى إسناد قوة الالتزام إلى هذه الإرادة على القضاء على ضروب من الخلاف سوف تعدم أهميتها
بعد أن فرقت وجوه الرأى بين فكرة التعاقد وفكرة المشيئة الواحدة فى تكييف طبيعة بعض التصرفات،
كعرض الثمن على الدائنين المقيدة حقرقهم عند تطهير العقار، (المذكرة الإيضاحية للمشروع الفرنسى
الإيطالى ص ٥٤) ، وهو لا يقتصر كذلك على بسط نطاق تطبيق مبدأ البر بالعهود استجابة لما يقتضى
حمن النية، (المذكرة الإيضاحية للمشروع الفرنسى الإيطالى ص٥٤) فى نطاق التعامل، ولكن هذا
تجديد مهما يكن حظه من الجرأة، يعتبر نتيجة منطقية لإقرار المشروع لمبدأ لزوم الإيجاب. فحتى اعترف
للإيجاب بقرة الإلزام، فليس ثمة ما يدعو إلى الوقرف عند هذا الحد، ذلك أن التزام المنطق نفسه يؤدى
إلى إقرار كماية الإرادة المتفردة لإنشاء الالتزام يوجه عام) . (مجموعة الأعمال التحضيرية ٣ ص٣٣٦ -
س٣٣٧ فى الهامش) .
(٢) مجموعة الأعمال التحضيرية٢ مر٣٣٩ فى الهامش.
-١٠٨٣-

--- Page 482 ---
نزلت لجنة المراجعة بالإرادة المنفردة إلى أن تكون مصدراً للالتزام فى حالات استثنائية،
وبمقتضى نص خاص، لم تمد الإرادة المنفردة مصدراً عاماً للالتزام، وأصبحت الالتزامات
الناشئة عنها لا تقوم بمقتضى أصل عام يقرره القانون، بل تقوم بمقتضى نصوص قانونية
خاصة، فاصبح نص القانون هو المصدر المباشر لهذه الالتزامات. ومن ثم كان الواجب اعتبار
أى التزام ينشأ من الإرادة النفردة التزاما مصدره القانون، وحذف الفصل الخاص المعقود
للإرادة المنفردة فى المشروع التمهيدى، وإدماجه في الفصل المعقود للقانون كمصدر مباشر
للالتزام. وهذا ما فات لجنة المراجعة وما تلاها من الهيئات أن تفعله.
ولم نرد أن نساير هذا الخطأ فى التبويب. فلم نعقد للإرادة المنفردة باباً خاصاً بها يأتي
بعد الباب المخصص للعقد، كما فعل القانون المدنى الجديد، بل أرجأنا الكلام فيها إلى أن
لتكلم فى الالتزامات التى يكون القانون هو مصدرها المباشر، فنجعل الالتزامات التى تنشئها
الإرادة المتفردة تدخل فى هذا النطاق.
فالقاعدة إذن فى القانون المدنى الجديد أن كل التزام تنشئه الإرادة المنفردة لا بد أن
يرد فى نص قانونى. ويعتبر هذا النص هو مصدره المباشر، وهو الذى يعين أركانه ويبين
أحكامه .
وقد وردت نصوص متنائرة فى نواحى القانون تجعل الالتزام ينشأ من إرادة منفردة. نذكر
من ذلك :
(١) الإيجاب الملزم، وقد ورد فيه النص الآتى (م١٨ : (٩٣ - إذا عين ميعاد للقبول التزم
المحال أو من ال عة املت. قد أ اليم الصوقد ومتخل الماد لك اطرو
الإيجاب.
(٢) المؤسسات، وقد ورد فيها النص الآتي (م٧٠ فقرة١) : (يكون إنشاء المؤسسة
بسند رسمى أو بوصيةٍ) . فإرادة المنشئ المنقردة هى التى توجد المؤسسة. وهذه الإرادة
صدرها صاحبها لتنتج أثرها إما فى حياته، أو بعد موته بوصية. ثم يلتزم المنشئ بإرادته المنفردة
أيضاً أن ينقل إلى المؤسسة التى أنشأها ملكية ما تعهد به من المال الذى خصصه لها. ومن ثم
نرى أن الإرادة المنفردة هنا أوجدت شخصاً معنوياً، وأنشأت التزاماً نحو هذا الشخص
المعنوى (١) .
(١) أنظر نظرية العقد للمؤلف فقرة ١٩٣ - فقرة ١٩٤ .
ومما يدل على أن إرادة المنشئ للمؤمسة قد أنشأت التزاماً فى ذمته نحو هذه المؤسسة أن المشرع شبه إنشاء
المؤسسة بالهبة أو الوصية فى خصوص الدعوى البوليصية، فنص فى المادة ٧١ على أنه (يعتبر إنشاء
المؤسسة بالمنسبة إلى دائنى المنشئ وورثته بمثابة هبة أو وصية. فإذا كانت المؤسسة قد أنشئت إضراراً
حقوقهم، جاز لهم مباشرة الدعاوى التى يقررها القانون فى مثل هذه الحمالة بالنسبة إلى الهبات
الى ال من الراة ال القي
والوصايا» . غير أن الهبة لا تكون الا يعقد، أما إنشاء المؤسسة فيكون بارادة منفردة.
-١.٨٤-
(٣) تطهير العقار المرهون رهناً رسمياً، وقد ورد فيه النص الآتى (م١٠٦٦) : ( يجب
على الحائز أن يذكرٍ فى الإعلان أنه مستعد أن يوفى الديون المقيدة إلى القدر الذي قوم به
العقار. وليس عليه أن يصحب العرض بالمبلغ نقداً، بل ينحصر العرض فى إظهار استعداده
للوفاء بمبلغ واجب الدفع فى الحال أياً كان ميعاد استحقاق الديون المقيدة» . ويؤخذ من هذا
النص أن الحائز يلتزم بإرادته المنفردة أن يوفى الديون المقيدة إلى القدر الذى قوم به العقار،
وذلك بمجرد إعلانه رغبته فى تطهير العقار بتوجيهه إلى الدائنين المقيدة حقوقهم إعلانات
على النحو المبين فى المادة ١٠٦٥.
(٤) الوعد بجائزة الموجه إلى الجمهور، وقد ورد فيه نص المادة ١٦٢ . ولما كان هذا
التصر ينشئ التزاماً فانونياً أولى مكان ببحثه هو هذا الباب، فستولى بحثه تفصيلا فيما
= وكما تنشأ المؤسسة بإرادة منفردة، يجوز الرجوع فيها بإرادة منفردة كذلك إلى أن يتم شهرها. وقد
مت المادة ٧٢ على أنه امتى كان إنشاء المؤسسة بسند رسمى جاز لمن أنشأها أن يعدل عنها بسن
سمى آخر، وذلك إلي أن يتم شهرها وفقاً لأحكام المادة ٥٩). وبديهى أن المؤسسة إذا أنشئت بوصي
جاز الرجوع فيها دائماً حتى موت الموصى، شأنها فى ذلك شأن كل وصية.
(1) ويدخل في تطبيقات الإرادة المنفردة منشئة للالتزام السند لحامله. ويكيف عمادة بأن هناك عقداً مجرداً
تم بين الساحب وأول حامل للسند. وهذا العقد هو الذى ولد الالتلاي( n aia
لساحب. وقد حول الحامل الأول حقه إلى الآخر، وهذا إلى غيره، إلى أن وصل العند إلى الحامر
الإخير. إلا أن هناك فروضاً لا تنزل على هذا التكييف. فقد يكتب الساحب السند ، وقبل أن يسلم
لأحد يضيع منه أو يسرق، فتتبادله الأيدى إلى أن يقع فى يد شخص حسن النية، فيكون لهذا الشخص
لحق في استيفاء قيمته من الساحب. ولا يمكّن أن يقال هنا إن الساحب ملتزم بموجب عقد بينه وبين
ول حامل، فإن هذا كان شخصاً عثر على السند وهو ضائع أو لصاً سرقة. فلم يبق إذن لتفسير هذ
لالتزام إلا أن نقول إن الساحب قد التزم بإرادئه المنفردة التزاما مجردا، كذلك إذا فرض أن الساحي قبر
سليمه السند لأحدمات أو فقد أهليته، ثم تدأولت الأيدى المند ، فهو (أو ورثته) يبقى ملتزما ومصد
لتزأمه لا يمكن أن يكون عقداً فى هذه الحالة، قليس إلا إرادته المنفردة مصدراً لالتزامه هنا. وقد نص
القانون الألمانى صراحة على الحلول المتقدمة، فقضت المادة ٧٩٤ بأن من يصدر منه سند لمحامله يلتزم
به، حتى لو سرق منه أو ضاع، وحتى لو تبادلته الايدى رغم إرادئه بأى شكل كان. وتقضى المادة ذاتها
بأن السند لحامله يبقى حافظاً لقوته القانونية حتى لو مات من صدر منه السند أو فقد الأهلية قبل
التعامل به (نظرية العقد للمؤلف فقرة ١٩٥) .
ما التزامات الفضولى فقد قدمنا أنها لا تنشأ من إرادة منفردة، بل من واقعة مادية هى أن يتولى الفضولى
شأنا لرب العمل. ولا يكفى لالتزام الفضولى أن يظهر إرادته فى
ن يتولى شأناً لرب العمل، مهما كانت
مذه الإرادة واضحة، ما دام هذا الشأن بالفغل. فالعمل المادى، لا رادة الغضولى، هو الذى ينشئ فى
ذمة الفضولى التزاماته المعروفة.
وكذلك التزام المتعهد نحو المنتفع فى الاشتراط لمصلحة الغير مصدره العقد لا الإرادة المنفردة. وقد مر
بيان ذلك تفصيلا عند الكلام فى الاشتراط لمصلحة الغير.
- ٤.٨٥-

--- Page 483 ---
المبحث الثانى
النص هو الذى يعين أركان الالتزام القانونى ويبين أحكامه
المطلب الأول
القاعدة العامة
٩٠٩ - أركان الالتزام القانونى: رأينا أن النص هو الذى ينشئ الالتزام القانونى، ويعتبر
مصدراً مباشراً له. والنص كذلك هو الذى يعين أركان هذا الالتزام . وقد أستعرضنا طائفة من
الالتزامات القانونية فيما تقدم. فالرجوع إلى النص، فى كل التزام قانوني منها على حدة، هو
الذى يبين مدى هذا الالتزام والأركان التى يقوم عليها.
ويمكن القول بوجه عام إن الالتزامات القانونية، كسائر الالتزامات، تكون إما التزاماً
بإعطاء (obligation de donner) ، أو التزاما بعمل (obligation de faire)، أو التراماً
بالاستناع عن عمل (obligation de ne pas faire). مثل الالتزام القانونى بالإعطاء
الالتزام بالنفقة، والالتزام بدفع الضرائب، والالتزام بتعويض العامل عن مخاطر العمل.
ومثل الالتزام القانونى بالعمل التزام الولى أن يدير أموال القاصر، والتزام الجار أن يشترك فى
وضع حد لملكه الملتصق بملك جاره. ومثل الالتزام القانونى بالامتناع عن عمل التزام الجار
إلا يهدم الحائط الذى يستتر به جاره دون عذر قوى، والتزامه ألا يحدث ضرراً فاحش
لجيران.
والالتزام ألقانونى، كسائر الالتزامات، رابطة ما بين دائن ومدين. وتقوم هذه الرابطة على
القانون المبنى على واقعة مادية هو الذى
مجن منا اخل على م والذى القات فاء كات أم القامل الام علا عنة مادة فإن الخل
لابد أن يكون قد استوفى الشرائط الواجبة. فلا صعوبة يمكن أن تشار من هذه الناحية.
والسيب لا يكون ركناً فى الالتزام القانونى إلا إذا استند إلى الإرادة المنفردة، فقد رأينا أن
سبب يتصل بالإرادة. ويترتب على ذلك أن الالتزام القانونى الذى يقوم على إرادة منفردة،
كالإيجاب الملزم والوعد بجائزة، يجب أن يكون مبنياً على سبب مشروع. وإلا كانت الإرادة
طلة لا تنتج أثراً. وكذلك المحل فى الالتزام القانونى المبنى على الإرادة المنفردة تعينه هذه
الإرادة، فيجب فى تعيينه أن يكون مستوفياً لشرائطه على النحو الذى قدمناه عند الكلام فى
المحل.
والأهلية إنما يجب توافرها فى الالتزام القانونى المبنى على الإرادة المنفردة. أما الالتزام
مانوني المبن على واقعة مادية فلا تشترط فيه آية أهلية إلا إذا نص القانون على ذلك. وقد
كان هذا الحكم منصوصاً عليه فى الفقرة الثانية من المادة ٢٧٢ من المشروع التمهيدى على
جه الآتى: اولا تشترط أية أهلية فى هذه الالتزامات (القانونية المبنية على وقائع مادية) ، ما
يوجد نص يقضى بخلاف ذلك». فحذف هذا النص فى لجنة المراجعة لعدم الحاجة إليه،
- ٨٦-١-
فهو مفهوم من مقتضى تطبيق القواعد العامة (١) . ومن الأمثلة على التزام قانونى مبنى على
واقعة مادية يشترط النص فيه أهلية خاصة التزامات الفضولى، فقد رأينا أن الفقرة الأولى من
المادة ١٩٦ تنص على أنه «إذا لم تتوافر فى الفضولى أهلية التعاقد، فلا يكون مسئولا عن
إرادته إلا بالقدر الذى أثرى به، ما لم تكن مسئوليته ناشئة عن عمل غير مشروع» . وكذلك
ورئة الفضولى عندما أوجب القانون عليهم أن يخطروا رب العمل بموت مورثهم وأن يتخذوا
من التدبيرات ما تقتضيه الحال لصالح رب العمل، اشترط النص (م١٩٤ فقرة ٢ وم٧١٧ فقرة
الوصقا الا ترام أن واف فيهم الأهلية. وتشترط المادة ١٦ من قاتون الحاكم الحسية فى
٩١٠- أحكام الالتزام القانونى: وكذلك النص هو الذى يبين أحكام الالتزام القانونى،
فيرجع فى كل التزام إلى النص الذى أنشأء لمعرفة هذه الأحكام.
ويمكن القول بوجه عام إن الالتزام القانوني، كسائر الالتزامات، ينفذ عيناً إذا كان هذا
ممكناً، وإلا إنتهى إلى تعويض يقدر طبقاً للقواعد العامة.
وقد تبين طبيعة الالتزام القانونى شيئاً من أحكامه. وقد قضت محكمة الاستئناف الوطنية
فى هذا المعنى بأن طبيعة دين النفقة تجعله خاصاً بشخص من ترتب فى ذمته هذا الذين، ومن
تكون وفاة المحكوم عليه مسقطة لحكم النفقة، بحيث لا يبقى لهذا الحكم من الأثر على
كته إلا بمقدار المستحق من النفقة الذى كان واجب الأداء قبل الوفاة (٢) .
٩١١ - تطبيقات مختلفة: ونأتى ببعض تطبيقات على ما قدمناء من أن النص هو الذى
١) مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص٤٩٣ - وانظر آنقاً فقرة ٩٠١ فى الهامش. ويلاحظ أن المادة ٢٧٢
من المشروع التمهيدى وهى التى تقابل المادة ١٩٨ من القانون المدني الجديد، لم تعرض إلا للالتزامات
القانونية المبتية على وقائع مادية، لأن الإرادة المنفردة فى المشروع التمهيدى كانت مصدراً عاما للالتزام
كما قدمنا، فلم تدخل الالتزامات الناشئة عنها فى نطاق هذا النص، ومن ثم كان مفهوماً أن تنص
الفقرة الثانية من المادة ٢٧٢ على أنه لا تشترط أية أهلية فى الالتزامات القانونية.
وقد جاء فى المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى، في صدد الأهلية فى الالتزامات القانوفية المبنية
على وقائع مادية، ما يأتى: ( وتنشأ الالتزامات المقررة بنص القانون استقلالا عن إرادة ذوى الشأن، فهى لا
قتضى فيهم أهلية ما (المادة ١٢٠ من التقنين اللبنانى) . ومع هذا فقد يتطلب القانون أهلية خاصة
بالتسبة لبعض هذه الالتزامات، مراعياً فى ذلك أنها لا تترتب بمعزل عن الإرادة. ومن هذا القبيل ما يقع
من الالتزامات على عائق الفضولى، إذ يشترط القانون لترتيبه أن يكون من يتصدى لشأن من شؤون الغير
نفضلا أهلا للتعاقد) . (مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص٤٩٢ - ص٤٩٣).
٢) ممحكمة الاستناف الوطنية فى ١٩ أبريل سنة ١٩٢٤ المجموعة الرسمية ٢٦ رقم ١/١١١ ص ١٩١ -
وانظر فى القضاء المختلط فى مناسبة دين النفقة المنصوص عليه في القانون المدنى القديم (مواد ١٥٤ -
٢٢٠ -٢١٦/١٥٧) تعليقات الأستاذ بسطوروس على القانون المدنى القديم جزء ٢ ص ٦٠١
-١٠٨٧-

--- Page 484 ---
بعين أركان الالتزام القانونى ويتكفل يبيان أحكامه. ويحسن قبل ذلك أن نبين أنه ليس من
الضرورى أن يكون النص موجوداً فى القانون المدنى، فالقوانين المالية وقوانين الأحوال
الشخصية وقانون المرافعات وغير ذلك من القوانين المختلفة قد تتضمن نصوصاً تنشئ التزامات
قانونية، وتتكفل هذه النصوص بتعيين أركان الالتزام وبيان أحكامه.
فمن الالتزامات القانونية التزامات الفضولى، وقد سبق أن فصلتاها راجعين فيها إلى
النصوص المدنية التى أنشأتها، ورأينا كيف أن هذه النصوص هى التى تعين أركان الالتزام
وتبين أحكامه .
رمن الالتزامات القانونية الالتزام يدفع الضرائب. وهذا الالتزام يرجع فى تعيين أركانه
وبيان أحكامه إلى القوانين المالية الخاصة بالضرائب على العقار والمنقول وكسب العمل
والإيراد العام وغير ذلك من الضرائب المختلفة.
ومن الالتزامات القانونية التزامات الأسرة، ويدخل فيها واجبات كل من الزوجين
والعلاقة ما بين الوالدين والأولاد والنفقة بمختلف أنواعها والتزامات الأولياء والأوصياء
والقوام. وهذه كلها يرجع فى تعيين أركانها وفى بيان أحكامها إلى قوانين الأحوال
الشخصية، وبخاصة إلى الشريعة الإسلامية، ثم إلى قانون الولاية على المال.
ومن الالتزامات القانونية التزامات الجوار، ويرجع فيها إلى نصوص القانون المدنى فى
الكثرة الغالبة من الأحوال. وهذه النصوص تفرض على الجيران التزامات كثيرة متنوعة، منه
إزالة مضار الجوار إذا جاوزت الحد المألوف، ومنها الالتزامات الناشئة عن الحائط المشترك
والحائط الملاصق، ومنها الالتزامات الناشئة عن الشيوع فى الملك.
كان المشروع التمهيدى للقانون المدنى الجديد يتضمن نصا ينشئ التزاماً قانونياً فى ذما
كل من حاز شيئاً أو أحرزه، بأن يعرض هذا الشئ على من يدعى حقاً متعلقاً به، متى كان
فحص الشئ ضرورياً للبت فى الحق المدعى به من حيث وجوده ومداه. ولكن لجنة المراجعة
حذفت النص لأنه أدخل فى باب المرافعات (١) .
١) مجموعة الأعمال التحضيرية ٢ ص٤٩٢ فى الهامش. هذا والنص المشار إليه هو المادة ٢٧٣ من
شروع التمهيدى، وكان يجرى على الوجه الآتى : « - كل من جاز شيئاً أو أحرزه يلتزم بعرضه على
من يدعى حقاً متعلقاً به، متى كان فحص الشئ ضرورياً للبست فى الحق المدعى به من
حيث وجوده ومداه. فإذا كأن الأمر متعلقاً بسندات أو أوراق أخرى، فللقاضى أن يأمر بعرضها على
ذى الشأن وبتقديمها عند الحاجة إلى القضاء، ولو كان ذلك لمصلحة شخص لا يريد إلا أن يستند
إليها فى إلبات حق له. ٢ - على أنه يجوز للقاضى أن يرفض إصدار الأمر بعرض الشئ إذا كان لمن
ترزه مصلحة مشروعة فى الامتناع عن عرضه. ٣- ويكون عرض الشئ فى المكان الذى يوجد فيه وقد
لب العرض، ما لم يعين القاضى مكاناً آخر. وعلى طالب العرض أن يقوم بدفع نفقاته مقدما
وللقاضى أن يعلق عرض الشئ على تقديم كفالة تضمن لمن أحرز الشئ تعويض ما قد يحدث له من
ضرر بسبب العرض) . وقد جاء فى النظرة العامة للمذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى ما ياتى: (ومع
ذلك فقد رؤى أن ينص اسثناء على الالتزام بتقديم شئ ذلك أن هذا الالتزام لم يغفر بمكان فى د
واحى التشريع، ولهذا أفرد له نص خاص أخذ عن المشروع الفرنسي الإيطالى. ويراعي
-١٠ ٨٨-
وما قدمناه من التطبيقات يتعلق بالتزامات قانونية مبنية على وقائع مادية. وكذلك
لحال فى الالتزامات القانونية المبنية على الإرادة المتفردة، وقد أوردنا طائفة منها فيما قدمناه.
فهذه أيضاً تتكفل النصوص القانونية التى أنشأتها بتعيين أركانها وببيان أحكامها. وقد رأينا
تطبيقاً لذلك فى الإيجاب الملزم. وننتقل الآن لتطبيق آخر فى الوعد بجائزة، ونفرد له مطلباً
خاصاً.
أن يدعى شخص بحق يتعلق بشئ، شخصياً كان الحق أ
طريق الميراث. ٢- فإذا كان الشئ الذى يطلب عرضه سنداً أو وثيقة فيلاحظ أمران : أولهما أن فحص
الوليقة قد يكون ضروريا لا للبت فى وجود الحق المدعى به وتعيين مداه، بل لمجرد الاستناد إليها فى
اثبات حق للطالب. والثانى أن للقاضى أن بأمر، عند الاقتضاء، بتقديم الوثيقة للمحكمة لا مجرد
كذلك لموظف
مسك المدين بمصلحة مشروعة أو سبب قوى للامتناع، كالحرص على حرمة مر عائلى مثلا. والأصل
ى العرض أن يحصل حيث يوجد الشئ وقت رفع الدعوى، ولكن يجوز للقاضى أن يحكم بغير ذلك،
على الأخص. إذا كان المحرر لمصلحة الخصمين أو كان مثبتاً لالتزاماتهما وحقوقهما المتبادلة. ج- إذا
معند إليه خصمة فى أية مرحلة من مراحل الدعوى. وما جاء فى المادة ٢٦ من قانون الاثبات ايجوز
محكمة التاء سير الدعوى ولو أمام محكمة الاستئناف أن تأذن فى ادخال الغير لالزامه بتقديم محر
تحت يده وذلك فى الاحوال ومع مراعاة الاحكام والاوضاع المنصوص عليها في المواد السابقة.
- ١٠٨٩-

--- Page 485 ---
المطلب الثانى
تطبيق خاص
الوعد بجائزة (الجعالة)
٩١٢ - النصوص القانونية: نصت المادة ١٦٢ من القانون المدنى الجديد على ما يأتى :
١٠- من وجه للجمهور وعداً بجائزة يمطيها عن عمل معين التزم بإعطاء الجائزة لمن
قام بهذا العمل، ولو قام به دون نظر إلى الوعد بالجائزة أو دون علم بهاء .
٢٠ - وإذا لم يعين الواعد أُجلا للقيام بالعمل، جاز له الرجوع فى وعده بإعلان
للجمهور، على ألا يؤثر ذلك فى حق من أتم العمل قبل الرجوع فى الوعد. وتسقط دعوى
المطالبة بالجائزة إذا لم ترفع خلال ستة أشهر من تاريخ إعلانه العدول للجمهور» (1)
(١) تلجمعهاز وعنا أن معلى حيرة لن يقوم بممل الن اليوم باطاء ال اة أن قام بهذا الممل ، حت حو
قام به دون نظر إلى الوعد بالجمائزة. ٢ - وإذا لم يحدد الواعد أجلا للقيام بالعمل، جاز له الرجوع فى
عده بإعلان للجمهور، على ألا يؤثر ذلك فى حق من قام بالعمل قبل الرجوع فى الوعد. ٣- أما إذا
كأن هناك من بدأ فى العمل بحسن نية قبل إعلون الرجوع في الوعد، فإن الواعد، ما لم يثبت أن
المنشود لم يكن ليتحقق، يلتزم
أن يرد إليه ما صرف على
تجاوز فى ذلك قيمة الجائزة الموعود
بها. وتسقط الدعرى باسترداد ما صرف بانقضاء ستة شهور من يوم إعلان الرجوع في الوعد).
وقد حذفت لجنة المراجعة الفقرة الثالثة اكتفاء بعبارة تضاف في آخر الفقرة الثانية وإدخال بعض
التعديلات اللفظية، فأصبح النص التهائى ما يأتى: ١٥ - من وجه للجمهور وعداً بجائزة بعطيها لمن يقوم
بعمل معين التزام بإعطاء الجائزة لمن قام بهذا العمل، حتى لو قام به دون نظر إلى الوعد بالجائزة. ٢-
وإذا لم يحدد الواعد أجلا للقيام بالعمل، جاز له الرجوع فى وعده بإعلان للجمهور، على ألا يؤثر ذلك
فى حق من أتم العمل قبل الرجوع فى الوعد. فإذا كان قد بدأ العمل دون أن يتمه: جاز الحكم له
تتعويض عادل لا يجاوز فى أى حال قيمة الجائزة) . وأصبح رقم المادة ١٦٦ فى المشروع النهائى. ووافق
مجلس
النواب على المادة دون تعديل. إفى لجئة القانون المدن
انوان على الممة دون تمدل الأفى لجبة القاد ولنم بهجاد وهده الإضافة مل المنى أوضي
وقد راعت اللجنة فى الحذف أن تترك المسألة للقواعد العامة، فضلا ء
بالجائزة إذا لم ترفع خلال ستة أشهر من إعلان العدول للجمهور)) ، وقد راعت اللجنة فى هذه الإضافة
أن تقطّع السبيل على كل محاولة مصطنعة يراد بها استغلال الوعد بالجائزة بعد إعلان العدول وحسد
المنازعات التى تنشأ ب
سبب تقادم العهد على الجائزة وصعوبة الإثبات، ولذلك جعلت مدة السقوط ستة
أشهر. وأصبح رقم المادة ١٦٢ . ووافق مجلس الشيوخ على المادة كما أقرتها لجنته ( مجموعة الأعمال
تحضيرية ٢ ص٣٣٨ - ص ٤٣٤٩.
-١.٩٠-
وقد أنشأ هذا النص التزاماً قانونياً بناه على الإرادة المنفردة. فالنص إذن هو الذى يعين
أركان هذا الالتزام القانونى، وهو الذى بيين أحكامه (1) .
٩١٣- أركان التزام الواعد بالجائزة: ويتبين من النص أن التزام الواعد بجائزة يقوم
بتوافر الأركان الآتية (2) :
(١) أن تصدر من الواعد إرادة باتة، وهذه هي الإرادة المنفردة. فيجب أن تصل الإرادة
إلى مرحلة البتات كما فى الإيجاب البات. ويجب أيضاً أن يكون الواعد ذا أهلية كاملة
للالتزام بما وعد به، وأن تخلو إرادته من العيوب فلا يشربها غلط أو تدليس أو إكراه أو
ستغلال. ويجب أن تقوم الإرادة على محل مستوف لشرائطه، وأن تتجه إلى سبب مشروع.
(٢) أن توجه الإرادة إلى الجمهور. فإذا وجهت إلى شخص معين أو أشخاص معينين،
خرجت عن أن تكون وعدا بجائزة بالمعنى المقصود، وسرت عليها قواعد الإيجاب فلابد من أن
يقترن بها القبول، وتصبح عندئذ عقداً لا إرادة منفردة. فتوجيه الإرادة إلى الجمهور، أى إلى
أشخاص غير معينين بالذات، هو الذى يكسو الوعد بجائزة طابعه الذى يتميز به.
-وقد جاء فى النظرة العامة للمذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى فى هذا الصدد ما ياتى : «عما
المشروع إلى إيراد أهم تطبيق من تطبيقات الإرادة المتفردة، فعرض لأحكام الوعد بالجائزة إذا وجه
للجمهور، وخالف المشروع الفرنسى الإيطالى بشأنها، فلا يزال هذا المشروع مبقياً على الأسامى التعائدى
لذاك الوعد دون أن يشفع ذلك بتعليل شاف. وليس صحيحاً على وجه الإطلاق أن يقال إن هذا
التكييف التعاقدى يرد إلى ما للوعد من خصيصة تبادلية، وأن الوعد لا يتم إلا برضاء يصدر من إراداتين
(المذكرة الإيضاحية للمشروع الفرنسي الإيطالي ص٥٦) ، فالواقع أنه لا يقصد إلى مجرد استظهار معنى
تمام أحكام الوعد باشتراك إرادتين، وهو ما يتحقق فى كل الأحوال. بل الجوهرى فى هذا الصدد هو
إبراز وجه انفراد الإرادة بترتيب التزام الواعد، فهو يلتزم بمشيئته وحدها إزاء من يقوم بالعمل المطلوب ولو
كأن يجهل صدور الوعده . (مجموعة الأعمال التحضيرية٢ ص٣٣٦).
أنظر فى نصوص التقنينات الحديثة فى الوعد بجائزة (م٦٥٧ و٦٥٨ من التقنين الألمانى وم٨ من تقنين
الالتزامات المويسرى وم٤ من المشروع الفرنسى الإيطالي، نظرية العقد للمؤلف فقرة ١٩ .
(1) إذا كان الوعد بالجائزة قد صدر في ظل القانون المدنى القديم الذى لا يعترف بالارادة المنفردة باعتبارها
نشئة للالتزام وأن ذلك يقتضى الرجوع إلى القواعد العامة لا حكام العقد التى توجب أن يتلاقى
الايجاب والقبول، لما كان ذلك التقنين المدنى الملغى لم يورد نصا يحكم الوعد بالجائزة باعتباره صورة
من صور الالتزام الناشئ عن الارادة المنفردة ولم يكن من الممكن رد الوعد بالجائزة إلا إلى أحكام العقد
التى توجب أن يتلاقى القبول مع الإيجاب السابق عليه، فان الحكم المطعون فيه يكون صحيحاً إذ التزم
(جلة ١٩٦١/٣/٣٠ الطعن ٥٢٤ لسنة ٢ق س١٢ ص٢٩٤)
(2) الوعد بالجائزة على ما تشترطه المادة ١٦٢ من القانون المدني، يقوم أسأسا على توافر اركان معينة منها
، توجه الارادة إلى الجمهور أي إلى أشخاص غير معينين فإذا ما وجهت إلى شخص معين خرجت عن
ا تكون وعدا بجائزة وسرت عليها قواعد الإيجاب فلابد أن يقترن بها القبول وتصبح عقدا لا إرادة، ولذا
كان الاقرار موضوع النزاع لا يعدو أن يكون اتفاقا بين الطاعن وموكليه على قدر الاتعاب المستحقة فان
شروط المادة ١٦٢ سالف الذكر تكون قد تخلفت ويكون الحكم فيما انتهى إليه قد صادف صحيح
القانون.
( جلسة ١٩٧٧/٢/٢٣ الطعن ٤٨٣ لسنة ٣٩ق س٢٨ ص ٥١١)
-١٠٩١-

--- Page 486 ---
(٣) أن يكون توجيه الإرادة للجمهور عن طريق علنى. ويكون ذلك يطريق من طرق
النشر المعروفة. كالإعلان فى الصحف أو توزيع النشرات أو المناداة فى الطرقات. والمهم هو أن
توجه الإرادة للجمهور بطريق علنى، وأن تكون العلانية كافية حتى يتيسر لعدد كبير من الناس
أن يعلم بهذه الإرادة.
(٤) أن تتضمن الإرادة أمرين على الأقل(1) : (أولا) جائزة معينة يلتزم الواعد بإعطائها
للفائز بها. وقد تكون الجائزة مبلغاً من النقود، أو شيئاً آخر له قيمة مالية كأسهم أو سندات أو
سيارة أو منزل او كتاب او دفع تفقات رحلة او نحو ذلك. ولا شئ يمنع من أن تكون الجائزة
بمتها أدبية، كوسام أو شارة أو كأس أو اية علامة اخرى من علامات التقدير. (ثانيا) شيئا
لعيناً يقوم به الفائز حتى يستحق الجائزة، كالعثور على شئ ضائع أو وضع أفضل تصميم
ندسي أو النجاح فى امتحان أو الفوز فى مسابقة أو الاهتداء إلى دواء أو الكشف عن اختراع
أو نحو ذلك. ويستوى أن يكون الوعد قد حددت له مدة أو لم تحدد، ففى الحالتين يلتزم
الواعد، ولكن كل حالة لها حكمها على ما سنرى.
٩١٤- أحكام الالتزام - الوعد حددت له مدة: فإذا اجتمعت الأركان المتقدمة
الذكر، قام التزام الواعد، وترتب عليه حكمه. وهنا يجب التمييز بين ما إذا كان الوعد قد
حددت له مدة ويجب إنجاز العمل المطلوب فى خلالها وما إذا لم تكن هناك مدة محددة.
يكن قم كان جواع فن لق مدت مرد أد حون مني فى احلالها النا المطل بارادة ضم
التزام الواعد بانقضاء مدته، ولو قام بعد ذلك شخص بهذا العمل. ولا يكون الواعد فى هذه
الحالة مسئولا نحو هذا الشخص بمقتضى الوعد، ولكن قد يكون مسئولا نحوه بمقتضى
الإثراء بلا سبب .
أما إذا تم القيام بالعمل المطلوب فى خلال المدة المحددة، أصبح من قام بهذا العمل دائناً
للواعد بالجائزة الموعودة، سواء قام بالعمل عن رغبة فى الحصول على الجائزة أو لم تكن
عنده هذه الرغبة، بل سواء كان يعلم بالجائزة وقت قيامه بالعمل أو لم يكن يعلم بها، وسواء
تم العمل بعد إعلان الجائزة أو قبل إعلانها(١) . وهذا هو الذى يجعل الالتزام بالوعد التزاما
(١) وقد أضافت لجنة القانون المدنى بمجلس الشيوخ إلى آخر الفقرة الأولى من المادة ١٦٢ عبارة ا أو دون
علم بهاء لتشحل الفقرة والصور التى تكون فيها جوائز يعلن عنها الجمهور عن أعمال تمت قبل او بعد
الوعد، ولو كان الشخص القائم بالعمل قد قام به دون علم يوجرد الجائزة) . (مجموعة الأمال
التحضيرية ٣ ص ٣٤٤ - ص ٢٣٤٥.
(1) مؤدى نص الفقرة الأولى من المادة ١٦٢ من القانون المدنى والمادة ٢٢٠ من ذات القانون أن الواعد
الجائزة يرتب فى ذمته التزاما بإرادته المنفردة من وقت توجيه هذه الارادة إلى الجمهور
لدائن غير معين
تزم بإعطائه اياها إذا قام بالعمل المطلوب، وإن اعذار الدائن مدينه لا يكون واجبا إذا أصبح الالتزام غي
ممكن أو غير مجد بفعل المدين.
(جلسة ١٩٩٠/٣/٢٨ الطمن ٤٩٧ لسنة ٥٧ق) .
- ١٠٩٢-
بإرادة منفردة، فإن الواعد يصبح ملتزماً بإعطاء الجائزة بمجرد أن يتم العمل، حتى لو كان
قام بالعمل يجهل وجود الجائزة، أو قام به قبل إعلان الجائزة، فلا يتصور أن يكون هناك .
تم بينه وبين الواعد، ولا يبقى إلا أن يكون الواعد قد التزم بإرادته المنفردة (1) .
٩١٥ - الوعد لم تحدد له مدة: أما إذا لم يحدد الواعد مدة يتم العمل فى خلال
التزم الواعد رغم ذلك بالوعد الصادر منه. فإذا قام شخص بالعمل المطلوب فى مدة معقولة!
استحق الجائزة حتى لو لم يكن يعلم بها، أو علم ولكنه قام بالعمل دون رغبة فيها،
الواعد إنما يلتزم، كما قدمنا، بإرادته المنفردة .
ولكن الواعد، ما دام لم يحدد مدة لوعده، يكون له حق الرجوع فيه. ويكون الرجر
فى الوعد بالعلانية ذاتها التى تم بها الوعد. وهنا لا تخلو الحال، فى الفترة ما بين إعل
الوعد والرجوع فيه، من أحد فرصين: فإما ألا يكون أحد قد أتم العمل المطلوب، وإما
يكون هناك من أتم هذا العمل.
فإذا لم يكن هناك أحد قد أتم العمل، تحلل الواعد نهائياً من نتائج وعده بعد أن رم
به. وهذا صحيح على إطلاقه إذا لم يكن هناك احد قد بدأ فى تنفيذ العمل المطلوب. أما
كان هناك من بدأ فى تنفيذ هذا العمل ولكنه لم يتمه، فإن له الرجوع على الواعد بتعويد
عادل، هو قيمة ما أصابه من الضرر دون مجاوزة لمقدار الجائزة، ولكن لا بمقتضى الوء
الذى سقط بالرجوع فيه، بل بمقتضى قواعد المسئولية التقصيرية. ويترتب على ذلك
الرجوع على الواعد فى هذه الحالة يتقادم بالمدة التى تتقادم بها المسئولية التقصيرية، أ
بثلاث ستوات من وقت علم الدائن بالضرر الذى أصابه وبالمسئول عنه أو بخمس عشرة .
من وقت وقوع الضرر (٣) .
(1) وتقول المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى فى هذا الصدد ما يأتى: ( يجب التغريق بصدد هذا الو
بين ما إذا كان الواعد قد حدد مدة لوعده، وبين ما إذا كان قد ترك المدة دون تحديد. ففى الحالة الأو
المتزم الواعد نهائيا بمشيئته وحدها، دون أن يكون له أن يعدل عن وعده خلال المدة الحددة. فاذا انقض
هذه المدة ولم يقم أحد بالعمل المطلوب، تخلل الواعد من وعده ولو أنجز هذا العمل فيما بعد. أما إذا
القيام بالعمل المطلوب قبل انتهاء المدة، فيصبح من قام به دأئناً بالجائزة من فوره، ولو لم يصدر فى ذل
من رغبة فى الحصول عليها، بل ولو كان جاهلاً بالوعد. وفى هذا ما ينفى عن الوعد بالجائزة سن
لعقدية، فهذه الصفة ليسمت فى رأى المشرع من مستلزماته) . (مجموعة الأعمال التحضيرية
ص ٣٣٩).
(٢) نقول فى مدة معقولة لآن التزام الواعد، كما سنرى، معلق على شرط واقف هو قيام شخص بالعم
لمطلوب فى وقت يجدى فيه القيام بهذا العمل. وإذا وقع خلاف فى تقدير المدة المعقولة فصل القاض
فى ذلك.
٣) وقد جاءت فى المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى فى هذا الصدد ما يأت: (أما فى الحالة الثاني
تيث لا يحدد أجل لأداء العمل المعلوب، فيلتزم الواعد رغم ذلك بالوعد الصادر من جانيه. ولك
يكون له أن يعدل عنه، وفقاً للأوضاع التي صدر بها، بأن يحصل العدول علنا بطريق النشر
-١٠٩٣-

--- Page 487 ---
أما إذا كان العمل المطلوب قد تم قبل رجوع الواعد، استحق من قام بالعمل الجائزة
لاملة، ولم يؤثر فى حقه رجوع الواعد فى وعده. ذلك أنه أتم العمل قبل الرجوع، أى فى
نت كان الوعد فيه قائماً وكان الواعد ملتزماً، فأصبح دائناً بالجائزة بمجرد أن قام بالعمل.
لا يؤثر في حقه هذا أن يكون قد قام بالعمل دون نظر إلى الجائزة، أو أن يكون قد قام به
هو لا يعلم بالجائزة أو قبل إعلان الجائزة، فقي جميع هذه الأحوال يكون الواعد ملتزماً
لمجائزة وذلك بمقتضى إرادته المنفردة (1) .
- في الصحف أو اللعق مثلا. ولا تخلو الحال فى الفترة التي تمضى بين إعلان الرعد والرجوع فيه
من أحد فروض ثلاثة: أ) فإذا لم يكن قد بدئ فى تنفيذ العمل المطلوب، تحلل الواعد نهائياً من نتائج
عده. ب، وإذا كان قد بدعاً في تنفيذ هذا العمل دون ان يبلغ مرحلة الإنمام، التزم الواعد آن يرد إلى
من بدأ في هذا التنفيذ ما أنفقه، على آلا يجاوز في ذلك قيمة الجائزة الموعود بها .، ولا يعتبر الوعد الذى
أساسه إلى أحكام المسئولية التقصيرية المقررة فى نصوص
القانون. وتسقط هذه المسئولية في حالتين:
عدل عنه أساساً لهذا الالتزام، بل حاليد أولا هما حالة سقوط الدعوى باسترداد ما أنفق بانقضاء سئة
أشهر من يوم إعلان الرجوع في الوعد، والثانية حالة إقامة الواعد الدليل على أن النجاح المنشود لم يكن
تحقق لوان ما بدئ فى تنفيذه قد تم، إذ تنعدم فى هذه المحالة رابطة السببية بين الضرر الذى أصاد
ن تحمل النفقات ورجوع الواعد فى وعده. وكذلك يكون الشأن فى حالة البدء في تنفيذ العم.
المطلوب قبل إعلان العدول وإتمامه بعد هذا العدول. ج) ...٩٠٠٠. (مجموعة الأعمال التحضيرية ٢
ص ٣٣٩ - ص ٣٤٠).
ويلاحظ أن المشروع التمهيدى (م٢٢٩ فقرة ٣) كان ينص على ما يأتى : «أما إذا كان هناك من بدأ فى
ليتحقق، يلتزم
لتحثت، مسم أن قد وليه لان رف عل فم ا وعد فن الواعد، ما الجش لون النجاج المنشط الد عة
ن رد العه ما صرف عا
باسترداد ما صرف بانقضاء ستة شهور من يوم إعلان الرجوع في الوعد». وهذا يقسر ما ورد في المذكرة
الإيضاحية فى هذا الشأن. وقد عدلت لجنة المراجعة هذا النص، كما قدمنا، على الوجه الآتى: " فإذا
كان قد بدأ العمل دون أن يتمه، جاز الحكم له بتعويض عادل، لا يجاوز فى أى حال قيمة الجائزة) .
(مجمرعة الأعمال التحضيرية ٢ ص٣٣٨ وص ٣٤١).
(1) أنظر فى هذا المعنى المذكرة الإيضاحية للمشروع التمهيدى (مجموعة الأعمال التحصيرية٣ ص٣٤٠) .
رجاء فى المذكرة ذاتها ختاما لهذا الموضوع ما يأتي:
التو نسي المواكون في وكتلك دم الات الحارة سوية متين الأطي صل الدة ٢ عاون عدة التين
فى تحقيق النتيجة التى بذلت الجائزة من أجلها، وجب على الواعد أن يقسم الجائزة بينهم على أساس
تقدير عادل، قوامه ما يكون لكل منهم من نصيب فى تحقيق هذه النتيجة» . ويقضى التقنين البرلونى فى
المادة ١٠٦ ببطلان « الوعد الموجه إلى الجمهور بمنح جائزة لأفضل عمل يقدم فى مسابقة إذا لم يحدد
لإعلان ميعاداً للتقدم فى هذه المسابقة. ويكون للواعد الحق فى تقرير ما إذا كان هناك ممحل لمنه
لجائزة، ولاى عمل تمنح، إلا إذا كان قد بين فى إعلانه طريقاً آخر للفصل في نتيجة المسابقة. ولا
عن ال الواعد لاعلانا. ول كل استحت الحاوة ، و حقوق ٤م به، إلا إذا كان قد احتفظ النف.
--١٠٩٤-
فهناك إذن أحوال ثلاثة يكون الواعد فيها ملتزماً بالجائزة كاملة بمقتضى إرادته المنفردة :
(1) إذا حدد مدة وقام الفائز بالعمل فى خلال هذه المدة. (٢) إذا لم يحدد مدة ولم يرجع
فى وعده وقام الفائز بالعمل . (٣) إذا لم يحدد مدة ورجع في وعده ولكن الفائز قام بالعمل
قبل الرجوع. وفي الحالتين الأوليين يتقادم التزام الواعد بخمس عشرة سنة وفقاً للقواعد
لعامة، لأنه التزام أرادي ولم يرد في تقادمه نص خاص. وفي الحالة الثالثة يسقط التزام الواعد
إذا لم ترفع دعوى الطالبة بالجائزة في خلال ستة اشهر من تاريخ إعلان الرجوع وفقاً لنصر
الفقرة الثانية من المادة ١٦٢ وقد تقدم ذكرها. والظاهر أن هذه المدة الأخيرة هى مدة إسقاط
وأنسيب فى قصر المدة فى المحالة الثالثة، وفى جعلها مدة إسقاط لا مدة تقادم ، هو - كما
جاء فى تقرير لجنة القانون المدنى بمجلس الشيوخ - قطع السبيل على كل محاولة مصطنعة
يراد بها استغلال الوعد بجائزة بعد إعلان العدول، وحسم المنازعات التى تنشأ بسبب تقادم
العهد على الجائزة، وصعوبة الإثبات (١) .
ويمكن القول، من ناحية التكييف القانونى، إن الواعد بالجائزة رتب فى ذمته التزاماً
بإرادته المنفردة - من وقت توجيه هذه الإرادة إلى الجمهور - لدائن غير معين أن يعطيه
الجائزة إذا هو قام بالعمل المطلوب. فيكون الالتزام معلقاً على شرط واقف هو قيام شخص
بالعمل المطلوب فى المدة المعينة أو فى مدة معقولة. فإذا تحقق الشرط أصبح الالتزام حالا، ولا
يتقادم إلا بمخمس عشرة سنة من وقت تحقق الشرط ، وهذا فى غير الحالة الثالثة التى ورد فيها
نص تخاص جعل مذة التقادم ستة أشهر.
(١) مجموعة الأعمال التحضيرية ٣ صر ٣٤٧ .
- ١٠٩٥-

--- Page 488 ---
(أولا) ما الذى استقاه التقنين الجديد من هذا المصدر
(ثانيا) كيف تفسر النصوص التى استقيت من الشريعة الإسلامية
وكيف تستخلص منها الاحكام باعتبارها مصدراً رسمياً........
جا التقنينات الحديثة
وكلاء من الذى استقاه التقنين أي مل قن من الحدات الحاية...
ثانيا) كيف تفسر النصوص
(٣) الفروق الجوهرية ما بين التقنينين القديم والجديد:
١- ما استحدث التقنين الجديد من أحكام لم يكن معمولا بها من قبل ......
أ) موضوعات كاملة
(أولا) المؤسسات
(ثانيا) الإعسار المدنى
(ثالثا) حوالة الدين ....
( رابعا) تصفية التركة
ب) مسائل تفصيلية متنوعة
٢- ما قنن التقنين الجديد من أحكام كان معمولا بها من قبل
أ) الأحكام التى قررها القضاء المصرى فى ظل التقنين القديم دون نص
فقنتها التقنين الجديد ....
ب) الاحكام التى كانت تقوم على نحص تشريعي ......
صوص كانت معيبة فهذبت .........
نصوص كانت فى مكان آخر فنقلت إلى التقنين المدنى
(٤) الاتجاهات العاملة للتقنين الجديد ................
١- موقف التقنين الجديد من الاتجاهات العامة للتقنينات الحديثة ........
أ) مبدأ سلطان الإرادة...............
ب) النظرية الشخصية والنظرية المادية للالتزام ......
ج) نظرية الإرادة الباطنة ونظرية الإرادة الظاهرة
د) التصرف المسبب والتصرف المجرد ........
٢- التقنين الجديد بين الاستقرار والتطور وبين الفرد والجماعة.....
أ) التقنين الجديد بين الاستقرار والتطور
عوامل التطور فى التقنين الجديد
(١) المعايير المرنة .......
(٢) سلطة القاضى التقديرية ..
عوامل الاستقرار فى التقنين الجديد .....
(١) المعابير الموضوعية ..
-١٠٩٨-
٤٤
٤٧
٤٨
٤٨
00
٥٦
٦٤
٦٤
٦٥
٦٥
٦٥
٦٧
٦٧
٧٢
٧٤
٧٧
V٨
VA
V٨
VA
٨٠
٨٢
(٢) الإرادة الظاهرة
ب) التقنين الجديد بين الفرد والجماعة ....
حماية التقنين الجديد للفرد ......
حماية التقنين الجديد للجماعة ....
الكتاب الأول
من القانون المدنى الجديد
الالتزامات بوجه عام
كلمة تمهيدية في التعريف بالالتزام ............
١ - تحديد مركز نظرية الالتزام فى القانون المدنى
٢- المذهبات الشخصى والمادى فى الالتزام ....
٣- اختيار تعريف للالتزام .......
٤ - أهمية نظرية الالتزام وتأثرها بالعوامل الاجتماعية والاقتصادية والأدبية
مصادر الالتزام
مقدمة في ترتيب أنصادر نلابت المقليدى لمصادر الالتر
٢- نقد الترتيب التقليدى لمصادر الالتزام
٣- الترتيب الحديث لمصادر الالترب الأول
العقد
تمهيل .................
١ - تعريف العقد ..........
٢- مبدأ سلطان الإرادة ........
٣- تقسيم المقود ........
١- العقد الرضائى والعقد الشكلى والعقد العيني....
٢ - العقد المسمى والعقد غير المسمى ...
٣- العقد البسيط والعقد المختلط .......
٤- العقد الملزم للجانبين والعقد الملزم لجانب واحد
٥- عقد المعارضة وعقد التبرع ....
٦- العقد المحدد والعقد الاحتمالى ....
٧- العقد الفورى والعقد الزمني
الفصل الأول - أركان العقد
الفر الأول - التراضى .........
المبحث الأول- وجود التراضى .....
-٩٩-١-
٨٤
٨٤
٨٤
٨٥
٨٩
٨٩
91
٩.٥
٩٧
١٠١
١٠٤
١٠٦
1٠9
110
114
١1V
١٢٠
١٢٦
١٢٧
+١٣
١٣٢
١٣٢
١٣٥
١٣٦
١٣٧
١٤٢
١٤٢
١٤٣

--- Page 489 ---
لمطلب الأول - التعبير عن الإرادة .......
١- التعبير الصادر من الأصيل (التعبير الصريح والتعبير الضمنى -
الإرادة الباطنة والإرادة الظاهرة - متى ينتج التعبير أثره).....
٢- التعبير الصادر من النائب (النيابة فى التعاقد - تعاقد الشخص مع
نفسه) .........
المطلب الثانى - توافق الإرادتين .......
١ - المتعاقدان فى مجلس واحد
أ) صدور الإيجاب
المراحل التى يمر بها الإيجاب (المفاوضات - الإيجاب المعلق - الإيجاب
البات ) ....
القوة الملزمة للإيجاب ..
سقوط الإيجاب ....
ب) اقتران الإيجاب بالقبول .........
ج) حالات خاصة فى القبول ..
الحالة الأولى - مجرد السكوت قد يكون قبولا.
الحالة الثانية- تنفيذ العقد قد يقوم مقام القبول
الحالة الثالثة - القبول فى عقود المزاد .......
الحالة الرابعة - القبول فى عقود الاذعان ......
الحالة الخامسة- القبول فى عقود الجماعة وفى العقود النموذجية ........
٢ - المتعاقدان لا يجمعهما مجلس واحد ( التعاقد بالمراسلة أو فيما بين
الغائبين) ...
١١١١١٢٩٣٢ج١٤-٠٩٩٣
أ) الفقة والقوانين الأجنبية (الإعلان - التصدير - التسلم - العلم) ....
ب) أحكام القانون المصرى (القانون القديم - القانون الجديد).............
المطلب الثالث - مرحلة تمهيدية فى التعاقد ....
١- الوعد بالتعاقد والاتفاق الابتدائى
أ) كيف ينعقد الوعد بالتعاقد والاتفاق الابتدائى .....
ب) الآثار التى تترتب على الوعد بالتعاقد والاتفاق الابتدائى ......
٢- العربون
المبحث الثانى - صحة التراضى
المطلب الأول - الأهلية
١- النظرية العامة فى الأهلية
٢- أحكام الأهلية
أ) تأثر الأهلية بالسن
-١١٠٠-
١٤٥
١٤٥
١٥٧
١V1
١V1
١٧٢
١٧٣
١٧٣
١٧٦
١٧Y
١٨٤
١٨٤
١٨٧
١٨٩
191
١٩٦
١٩٧
١٩٩
٢٠٤
٢٠٧
٢٠٧
٢٠٨
٢١٣
٢١٥
٢١٩
٢١٩
٢٢٠
٢٢٥
٢٢٥
ب) تأثر الأهلية بعوامل أخرى غير السن (عوارض الأهلية)
المطلب الثانى - عيوب الإرادة .....
١ - الغلط ..........
ال تل المال الماي العر للط العلط المشرك والعلط
الفردى) ........
٢ - التدليس ....
أ) عناصر التدليس (طرق احتيالية - الدفع إلى التعاقد - التدليس
الصادر من الغير) .....
ب) نظرية الغلط تغنى عن نظرية التدليس .....
٣- الإكراه ........
أ) استعمال وسائل للاكراه تهدد بخطر جسيم محدق ......
ب) رهبة تحمل على التعاقد ...
ج) الجهة التى صدر منها الإكراه (الاكراه الصادر من المتعاقد
الآخر والإكراه الصادر من الغير) ....
٤-- الاستغلال ......
أ) عناصر الاستغلال (العنصران الموضوعى والنفسى) ...
ب) الجزاء الذى يترتب على الاستغلال
الفرع الثانى - المحل ..........
لبحث الاول - المحل موجود او ممكر
- المحل موجود (الحل المستقبل والتركة المستقبلة) ..
٢- المحمل ممكن
المبحث الثانى - المحل معين أو قابل للتعيين
١- كيفية تعيين المحل .................
٢ - تعيين محل الالتزام إذا كان نقوداً ( شرط الذهب) ...
المبحث الثالث- المحل قابل للتعامل فيه ..
المطلب الأول - الاتفاقات التى تخالف النظام العام .....
١- روابط القانون العام (الحريات العامة - النظم الإدارية والمالى- النظام
القضائى - القوانين الجنائية) .......
٢- روابط القانون الخاص (الأحوال الشخصية - المعاملات المالية) ...
المطلب الثانى - الاتفاقات التي تخالف الاداب .
الفرع الثالث - السبب ........
المبحث الأول - كيف نشأت نظرية السبب
-١١٠١-
٢٣٠
٢٣٦
٢٣٨
٢٤١
٢٥٣
٢٦١
٢٦١
٢٧٢
٢٧٤
٢٧٧
٢٨٥
٢٨٧
٢٩١
٢٩٦
٣٠٢
٣٠٦
٣٠٦
٣٠٦
٣١٣
٣١٥
٣١٧
٣١٨
٣٢٥
٣٢٩
٣٢٩
٣٣٤
٣٣٦
٣٣٨
٣٤٠

--- Page 490 ---
المطلب الأول - نظرية السبب فى القانون الرومانى ..
١- العهد القديم ....
٢ - العهد المدرسى ......
الطلب الثانى - نظرية السبب فى القانون الفرنسى القديم
١- نظرية السبب فى العهد الذي سيق دوما ....
٢ - نظرية السبب منذ عهد دوما إلى عهد التقنين المدتى الفرنسى ......
المبحث الثانى - نظرية السبب فى القانون الحديث
المطلب الأول - النظرية التقليدية فى السبب ......
١- معنى السبب فى النظرية التقليدية والشروط الواجب توافرها فيه.............
أ) تحديد معنى السبب فى النظرية التقليدية
ب) الشروط الواجب توافرها فى السبب
٢- خصوم السبب وأنصاره .....
أ) خصوم السبب ......
ب) أنصار السبب ....
المطلب الثانى - النظرية الحديثة فى السبب
١ - استبعاد النظرية التقليدية ......
٢- الأخذ بالنظرية الحديثة التى تقوم على الباعث الدافع إلى التعاقد...
٣- التصرف المجرد ......
المطلب الثالث - نظرية السبب فى القانون المصرى الجديد ...
١- اعتناق القانون الجديد للنظرية الحديثة فى السبب .........
٢- الفصل ما بين منطقة السبب ومنطقة الغلط فى القانون الجديد ........
٣- إثبات السبب
الفرع الرابع - الجزاء : نظرية البطلان ....
المبحث الأول - الآثار التى تترتب على العقد الباطل والعقد القابل للإبطال ...........
المطلب الأول - الآثار العرضية للعقد الباطل .........
١- نظرية تحول العقد ونظرية انتقاص العقد
٢- نظرية الخطأ عند تكوين العقد ......
المطلب الثانى - الآثار الأصلية للعقد الباطل ....
المبحث الثانى- الإجازة والتقادم ..
المطلب الأول - الإجازة
١- العقد الباطل .......
٢- العقد القابل للابطال .
المطلب الثانى - التقادم ....
_١١٠٢
٣٤١
٣٤١
٣٤٢
٣٤٦
٣٤٧
٣٥٠
٣٥٤
٣٥٥
٣٥٦
٣٥٦
٣٥٨
٣٦٢
٣٦٢
٣٦٣
٣٦٦
٣٦٦
٣٦٩
٣٧٥
٣٨١
٣٨١
٣٨٦
٣٩٠
٣٩٤
٤٠١
٤٠٢
٤٠٢
٤٠٨
٤١٥
٤١٦
٤١٦
٤١٦
٤١٧
٤٢١
سعيد
١- العقد الباطل .....
٢ - العقد القابل للابطال ........
المبحث الثالث - تقرير البطلان (دعوى البطلان) ....
المطلب الأول - من الذى يتمسك بالبطلان ....
١- العقد الباطل .....
٢- العقد القايل للابطال ........
المطلب الثانى- كيف يتقرر البطلان
١- العقد الباطل .......
٢- العقد القابل للابطال .....
المطلب الثالث- أثر تقرير البطلان
١- فيما بين المتعاقدين
٢ - بالنسبة إلى الغير .....
الفصل الثانى - آثار العقد
الفرع الأول - قوة العقد الملزمة بالنسبة إلى الأشخاص
المبحث الأول - أثر العقد بالنسبة إلى المتعاقدين .....
المطلب الأول- الخلف العام................
المطلب الثاني - الخلف الخاص ....
لمبحث الثانى- آثر العقد بالنسبة إلى الغير
المطلب الأول - التعهد عن الغير........
١ - قبول الغير للتعهد ...
٢ - رفض الغير للتعهد .......
المطلب الثانى- الاشتراط لمصلحة الغير........
١- كيف تطورت قاعدة الاشتراط لمصلحة الغير وما وصلت إليه فى
طبيقاتها العملية ........
٢- شروط تحقق قاعدة الاشتراط المصلحة الغير .....
٣- أحكام الاشتراط لمصلحة الغير.............
الفرع الثانى - قواعد العقد الملزمة بالنسبة إلى الموضوع ...
لمبحث الأول - تحديد موضوع التعاقد ....
المطلب الأول - تفسير العقد
١ - عبارة العقد واضحة
٢ - عبارة العقد غير واضحة ...
٣- قيام الشك فى التعرف على إرادة المتعاقدين
-١١٠٣-
٤٢١
٤٢٣
٤٢٦
٤٢٦
٤٢٦
٤٢٨
٤٢٩
٤٢٩
٤٣٠
٤٣١
٤٣٣
٤٣٧
٤٣٨
٤٣٨
٤٣٩
٤٤٣
٤٥٠
٤٥٣
٤٥٦
٤٥٧
٤٥٨
٤٦١
٤٦٨
٤٧٠
٤٨١
٤٨١
٤٨١
٤٨٩
٤٩٣
0.1

--- Page 491 ---
المطلب الثانى- تحديد نطاق العقد ......
المطلب الثالث- إلزام المتعاقدين بتنفيذ العقد (العقد شريعة المتعاقدين) ..
١- تنفيذ العقد فى جميع ما اشتمل عليه ..
٢ - نظرية الحوادث الطارئة ....
أ) التطور التاريخى لنظرية الحوادث الطارئة........
ب) نظرية الحوادث الطارئة في القانون المدنى الجديد ..
المبحث الثانى- المسئولية العقدية (جزاء العقد) .....
المطلب الأول - الخطأ العقدى ......
١- الخطأ العقدى فى مسئولية المدين عن عمله الشخصى
٢- المسئولية العقدية عن الغير وعن الأشياء ..
أ) المسئولية العقدية عن الغير ......
ب) المسئولية العقدية عن الاشياء
٣- تعديل قواعد المسئولية العقدية .....
المطلب الثانى - الضرر ..............
١- الضرر المادى والضرر الأدبى .
أ) الضرر المادى ......
ب) الضرر الأدبى .......
٢ - مدى التعويض عن الضرر .....
المطلب الثالث - علاقة السببية بين الخطأ والضرر ...
الفصل الثالث - زوال العقد
الفرع الأول - فسخ العقد
المبحث الاول - الفسخ بحكم القضاء ....
المطلب الأول - شروط المطالبة بالفسخ
١- لا يكون الفسخ إلا فى العقود الملزمة للجانبين .........
٢- لا يكون الفسخ إلا إذا لم يقم أحد المتعاقدين بتنفيذ التزامه ........
٣- لا يكون الفسخ إلا إذا كان الدائن مستعدا للقيام بالتزامه وقادراً على
إعادة الحال إلى أصلها ...
المطلب الثانى - كيف يستعمل حق الفسخ
المطلب الثالث- ما يترتب على الفسخ من أثر
المبحث الثانى - الفسخ بحكم الاتفاق ............
المبحث الثالث - انفساخ العقد بحكم القانون ...
الفرع الثانى - الدفع بعدم تنفيذ العقد
-١١٠٤-
٥٠٣
٥.٩
٥١٣
٥١٦
٥٢٤
٥٣٤
٥٣٦
٥٣٦
٥٤٤
٥٤٤
٠٥٤٨
٥٤٩
007
0o٨
004
٥٦٠
٥٦٤
070
٥٦٩
oV1
٥٧١
٥٧٢
٥٧٤
٥٧o
٥٧٦
٥٨٢
٥٨٧
٥٩٥
٦٠٠
المبحث الأول - متى يمكن التمسك بالدفع بعدم تنفيذ العقد ...
المبحث الثانى- كيف يمكن التمسك بالدفع بعدم تنفيذ العقد
المبحث الثالث- ما يترتب من الأثر على الدفع بعدم تنفيذ العقد
الباب الثانى
العمل غير المشروع
(المسئولية التقصيرية)
مهيد .......
١- التمييز بين المسئولية الأدبية والمسئولية القانونية
٢- التمييز بين المسئولية الجنائية والمسئولية المدنية ....
٣- التمييز بين المسئولية العقدية والمسئولية التقصيرية ..
٤- تطور المسئولية التقصيرية ....
الفصل الأول
المسئولية عن الأعمال الشخصية
الفرع الأول - أركان المسئولية التقصيرية ............
المبحث الأول - الخطأ ......
المطلب الأول - تحديد فكرة الخطأ فى المسئولية التقصيرية .....
١- الركن المادى: التعدى ...........................
قياس التعدى مقياس موضوعى لا مقياس ذاتى ....
حالات ثلاث تجعل التعدى عملا مشروعا ........
حالة الدفاع الشرعى ............
حالة تنفيذ أمر صادر من الرئيس
حالة الضرورة ...........
٢- الركن المعنوى : الادراك
أ) الشخص الطبيعى ....
ب) الشخص المعنوى .....
المطلب الثانى - تطبيقات مختلفة لفكرة الخطأ
١- الخروج عن حدود الرخصة أو عن حدود الحق ......
حوادث النقل والسيارات والسكك الحديدية وغيرها من وسائل النقل ..
حوادث العمل
المسئولية عن الأخطار الفنية فى مزاولة المهنة .....
الاعتداء على الشرف والسمعة
٦٠٢
٦٠٦
٦٠٨
٦١٣
٦١٣
٦١٤
٦١٨
٦٣١
٦٤١
٦٤٢
٦٤٢
٦٤٤
٦٤٤
٦٥٠
٦٥٠
٦٥٤
٦٥٦
٦٦٠
٦٦٢
٦٦٨
٦٧١
٦٧٣
٦٧٤
٦٨٠
٦٨٢
٦٨٥
-١١٠٥ -

--- Page 492 ---
فسخ الخطبة والإغواء ...
حالات أخرى مختلفة في الخطأ التقصيرى ...
٢- التعسف فى استعمال الحق
أ) التطور التاريخي لنظرية التعسف فى استعمال المحق .........
ب) الأساس القانونى لنظرية التعسف فى استعمال الحق والمعيار
الذى تأخذ به .....
ج) تطبيقات مختلفة لنظرية التعسف فى استعمال الحق ......
المبحث الثانى - الضرر .....
المطلب الأول - الضرر المادى .....
١- الاخلال بمصلحة مالية للمضرور
٢- تحقق الضرر .......
المطلب الثانى - الضرر الأدبى .........
المبحث الثالث - علاقة السببية ما بين الخطأ والضرر ....
المطلب الاول - انعدام السببية لقيام السبب الاجنبي
١- القوة القاهرة أو الحادث الفجائى ..
٢ - خطأ المضرور ........
استغراق أحد الخطأين للخطأ الآخر ..
أحد الخطأين هو نتيجة الخطأ الآخر
المخطآ المشترك .....
٣- خطأ الغير .......
المطلب الثانى - انعدام السببية لأن السبب غير منتج أو غير مباشر ..
١ - تعدد الأسباب ...........
أ) تعدد الأسباب مع استغراق سبب منها للأسباب الأخرى .....
ب) تعدد الأسباب دون استغراق ..
نظرية تكافؤ الأسباب
نظرية السبب المنتج
٢- تسلسل النتائج (تعاقب الأضرار أو الضرر غير المباشر) .......
الفرع الثانى - آثار المسئولية .....
المبحث الأول - دعوى المسئولية
المطلب الأول - طرفا الدعوى ..
١- الدعى ...........
أ) غير المضرور ليس له حق فى التعويض ...
ب) حق التعويض للمضرور ........
-١١.٦-
١١٦٨٧
٠٠٩١
٦٩٦
٧٠٠
٧١٠
٧١٣
٧١٤
٧١٤
٧١٧
٧٢٣
٧٣٢
٧٣٤
٧٣٥
٧٤٠
٠٧٤٢
٧٤٥
٧٤٦
٧٥٣
٧٥٩
٧٥٩
٧٥٩
٧٦٠
٧٦٠
٧٦٤
٧٧٠
VV1
wV1
٧V١
٧٧٢
٧٧٣
ج) حق التعويض لكل مضرور......
٢ - المدعى عليه ......
نعدد المسئولين .........
المسئول إذا ارتكب الخطأ جماعة ..
المطلب الثانى - الطلبات والدفوع
١- طلبات الدعوى ....
سبب الدعوى ....
موضوع الدعوى ...
٢- دفوع المدعى عليه...
الدفع بالتقادم ....
المطلب الثالث- الأثبات
١- عباء الأثبات
٢ - وسائل الاثبات .....
ارتباط القاضى المدنى بالحكم الجنائى ..
المطلب الرابع- الحكم الصادر فى دعوى المسئولية
١- طرق الطعن فى الحكم الصادر فى دعوى المسئولية ..
الطعن بطريق النقض
٢- الآثار التى تترتب على الحكم الصادر فى دعوى المسئولية ....
الحكم ليس هو مصدر الحق فى التعويض ...
الحكم يقوّم الحق فى التعويض ويقويه....
المبحث الثانى - جزاء المسئولية .....
المطلب الأول - التعويض فى صورته العادية المألوفة .....
١- طريقة التعويض
التنفيذ العينى
التعويض غير النقدى
التعويض النقدى ......
٢- تقدير التعويض .......
الظروف الملابسة التى من شأنها أن تؤثر فى تقدير التعويض
الضرر المتغير والوقت الذى يقدر فيه ......
النفقة المؤقتة .......
المطلب الثانى - التعويض فى صورته المعدلة الموصوفة ..
١- الاتفاق على تعديل أحكام المسئولية .....
الاتفاق على الاعفاء من المسئولية التقصيرية أو على التخفيف منها ....
-١١,٧-
VVo
٠٧٧٨
٧٨٤
٧٨٥
٧٨٥
٧٨٥
VA٨
VA٨
VAA
٧٩٣
٧٩٤
٧٩٦
٧٩٦
٨٠٧
٨٠٧
٨٠٧
٨١٢
٨١٢
٨١٤
٨١٤
٨١٥
٨١٥
٨١٦
٨١٧
٨١V
٨١٩
٨٢١
٨٢٤
٨٢٥
٨٢٨
٨٢٦
٨٢٨

--- Page 493 ---
الاتفاق على التشديد فى المسئولية التقصيرية...
٢- التأمين على المسئولية .......
٣- اجتماع طريقين للتعويض ........
جتماع التعويض مع مبلغ التأمين .....
جتماع التعويض مع النفقة أو الايراد ...
لفصل الثاني
نسئولية عن عمل الغير والمسئولية الناشة عن الآشيا
الفرع الأول - المسئولية عن عمل الغير...........
المبحث الأول - مسئولية من تجب عليه الرقابة عمن هم فى رقابته .....
المطلب الأول - متى تتحقق مسئولية متولى الرقابة ...
١- تولى الرقابة .....
٢ - صدور عمل غير مشروع ممن هو تحت الرقابة.
المطلب الثانى- الأساس الذى تقوم عليه مسئولية متولى الرقابة ....
ما هو الخطأ المفترض فى جانب متولى الرقابة
كيف ينفى متولى الرقابة الخطأ المفترض ...
كيف ينفى متولى الرقابة علاقة السببية ....
قيام مسئولية الشخص الخاضع للرقابة إلى جانب مسئولية متولى
الرقابة .....
المبحث الثانى - مسئولية المتبوع عن التابع .....
المطلب الأول - متى تتحقق مسئولية المتبوع
١- علاقة التبعية .......
عنصر السلطة الفعلية ...
عنصر الرقابة والتوجيه ......
٢- خطأ التابع فى حالة تأدية وظيفته أو بسببها .....
خطأ يرتكبه التابع يضر بالغير
حال تأدية الوظيفة أو بسيبها
المخطأ فى تأدية الوظيفة
الخطأ بسبب الوظيفة ....
".dadraannt
الخطأ بمناسبة الوظيفة ...
الخطأ الأجنبى عن الوظيفة
المطلب الثانى - الأسأس الذى تقوم عليه مسئولية المتبوع
١- تكييف مسئولية المتبوع
-١١- ٨ -
٨٢٩
٨٣٠
٨٣٤
٨٣٥
٨٣٧
٨٤٠
٨٤١
٨٤١
٨٤٣
٨٤٣
٨٤٩
٨٥١
٨٥٢
٨٥٣
٨٥٤
٨٥٦
٨٥٨
٨٥٩
٨٦٠
٨٦١
٨٦٢
٨٦٨
٨٦٨
٨٦٩
٨٧١
٨٧٢
٨٧٨
٨٨٠
٨٨٢
٨٨٢
الخطأ المفترض
تحمل التبعة ........
مسشونية عن الغير (الضمان والنيابة والحلول) ......
٢- قيام مسئولية التابع إلى جانب مسئولية المتبوع
الفرع الثانى - المسولية الناشعة عن الأشياء
لمبحث الأول- مسئولية حارس الحيوان ....
المطلب الأول - متى تتحقق مسئولية حارس المحيوان
١- حراسة الحيوان ....
الحراسة ......
الحيوان ....
٢- إحداث الحيوان ضرراً للغير ...
فعل الحيوان .......
الضرر الذي يحدثه المحيوان ......
المطلب الثانى- الأساس الذى تقوم عليه مسئولية حارس الحيوان ......
١ - ما هو الخطأ .......
خطأ فى الحراسة ....
٢- إلى أى حد هو مفترض ....
الافتراض لا يقبل إثبات العكس
جواز نفى المسئولية بنفى علاقة السببية
البحث الثانى - مسئولية حارس البناء ................
المطلب الأول - متى تتحقق المسئولية عن تهدم البناء
١- حراسة البناء .....
الحراسة
لبناء ......
٢ - تهدم البناء هو الذي أحدث الضرر ....
ما يعتبر تهدماً
ما لا يعتبر تهدماً
المطلب الثانى - الأساس الذى تقوم عليه المسئولية عن تهدم البناء ..
١- ما هو المخطأ
١- إلى آى حد هو مفترض ...
الخطأ المفترض ذو شقين، أحدهما قابل لإثبات العكس والاخر غير
قابل لذلك ...
الخطأ المفترض لا يقوم عند قيام علاقة عقدية .
٨٨٣
٨٨٧
٨٨٨
+٨٩
٨٩٣
٨٩٣
٨٩٥
٨٩٥
٨٩٥
٨٩٨
٨٩٨
٨٩٩
٩+ ٠
٩٠٢
٩٠٢
٩٠٢
٩٠٢
٩٠٢
٩٠٣
٩٠٤
٩٠٧
٩٠٧
٩٠٧
9.9
٩١٠
٩١٢
٩١٢
٩١٣
٩١٣
٩١٤

--- Page 494 ---
المبحث الثالث- مسئولية حارس الأشياء .....
المطلب الأول - متى تتحقق مسئولية حارس الأشياء .........
١- حراسة شئ تقتضى حرأسته عناية خاصة أو حراسة آلات ميكانيكية...
الحراسة ...
الشئ .....
٢- وقوع الضرر بفعل الشئ
فعل الشئ وفعل الإنسان ...
المطلب الثاني- على أى أساس تقوم مسئولية حارس الأشياء
١- ما هو الخطأ
خطأ فى الحراسة ...
٢- إلى أى حد هو مفترض .....
الافتراض لا يقبل إثبات العكس
جواز نفى المسئولية بنفى علاقة السببية
الباب الثالث
الاثراء بلا سبب
تمهيد
التطور التاريخى لقاعدة الاثراء بلا سبب
القانون الروماني ....
القانون الفرنسى القديم
الفقه الإسلامى
القانون الانجليزى ......
القانون الفرنسى الحديث
القانون المصرى القديم
القانون المصرى الجديد
الفصل الأول
القاعدة العامة: الاثراء بلا سبب
التأصيل القانونى لقاعدة الاثراء بلا سبب
الفضالة الناقصة ..
العمل غير المشروع
تحمل التبعة
قاعدة مستقلة تقرم بذاتها
٩١٤
٩٢١
٩٢١
٩٢١
٩٢٣
٩٢٤
٩٢٥
٩٢٩
٩٣٠
٩٣٠
٩٣١
٩٣١
٩٣٢
٩٣٥
٩٣٦
٩٣٦
٩٣٧
٩٣٨
٩٣٩
٩٤٠
٩٤٢
٩٤٤
٩٤٤
٩٤٦
٩٤٦
٩٤٧
٩٤٧
٩٤٨
-١١١٠-
الفرع الأول - أركان الاثراء بلا سبب ...
المبحث الأول- إثراء المدين .......
الاثراء الايجابى والاثراء السلبى......
الاثراء المباشر والاثراء غير المباشر
الاثراء المادى والاثراء المعتوى
المبحث الثانى - افتقار الدائن .....
الافتقار الايجابى والافتقار السلبي ...
الافتقار المباشر والافتقار ، غير المباشر
الافتقار المادى والافتقار المعنوى .......
السببية المباشرة بين الافتقار والاثراء ...
المبحث الثالث- انعدام السبب
اختلاف الفقهاء فى تحديد معنى السبب
المعنى الأدبى ..........
المعنى الاقتصادى القانوني...............
معنى السبب فى القانون المصرى الجديد .
السبب هو المصدر القانونى المكسب للاثراء
لسبب فى الاثراء عقد ..............
لسبب فى الاثراء حكم من أحكام القانون .
المبحث الرابع - لا ضرورة لأن تكون دعوى الاثراء دعوى احتياطية أو أن يكون
الإثراء باقياً وقت رفع الدعوى ....
موقف القانون المدنى الجديد ...
المطلب الأول - لا ضرورة لأن تكون دعوى الإثراء دعوى احتياطية.....
١- القانون الفرنسى .......
اتفاق الفقه والقضاء بادئ الأمر على أن تكون دعوى الاثراء دعوى
احتياطية ..........
تزعزع الفقه القانونى عن موقفه ...
٢- القانون المصرى ....
الفقه والقضاء في مصر ..
القانون المصرى الجديد ........
المطلب الثانى- لا ضرورة لأن يكون الإثراء قائماً وقت رفع الدعوى ....
القانون المصرى الجديد ..
الرأى المعارض .......
نقض الرأى المعارض
٩٤٩
٩٤٩
٩٥٠
٩٥٢
٩٥٤
٩٥٦
٩٥٧
٩٥٨
٩٥٨
٩٥٩
٩٦٠
٩٦٠
٩٦٠
٩٦١
٩٦٢
٩٦٢
٩٦٣
٩٦٧
٩٦٨
٩٦٨
٩٧٠
٩٧٠
٩٧٠
٩٧٠
٩٧٣
٩٧٣
٩٧٥
٩٨٠
٩٨٠
٩٨٠
٩٨٢
- ١١١١-

--- Page 495 ---
الفرع الثانى - أحكام الاثراء بلا سبب
المبحث الأول - الدعوى .......
١- طرفا الدعوى ..
أ) المدعى ....
ب) المدعى عليه
٣ - الطنبات والدفوع ...
أ) طلبات المدعى ....
ب) دفوع المدعى عليه - الدفع بالتقادم ...
٣ - الاثبات .....
أ) عبء الاثبات ....
ب) وسائل الاثبات ...
٤- الحكم
أ) الطعن فى الحكم بطريق النقض
ب) الآثار التى تترتب على الحكم
لمبحث الثانى - الجزاء أو التعويض ..
التعويض هو أقل قيمتى الافتقار والاثراء ...
١- كيف يقدر الاثراء .....
أ) الاثراء ملكية انتقلت إلى ذمة المشترى
هل يجوز أن يكون الاثراء عيناً تبقى فى ملكية المفتقر ........
الاثراء نقد دخل فى ذمة المثرى ..............
الاثراء تحسينات استحدثها المفتقر فى مال المثرى ..
بأ الاثراء منفعة أو خدمة أو عمل أو إثراء سلبى....
٢- كيف يقدر الافتقار ....
أ) تقدير مدى الافتقار ......
ب) وقت تقدير الافتقار .......
٣- ما يقترن بالتعويض من ضمانات ...
التعويض دين شخصى لا امتياز له
الحق في الحبس
الفصل الثانى
دعوى غير المستحق والفضالة
الفرع الأول - دفع غير المستحق ......
المبحث الأول - أركان دفع غير المستحر
-١١١٢-
٩٨٥
٩٨٥
٩٨٦
٩٨٦
٩٨٦
٩٨٨
٩٨٨
٩٨٩
٩٩٠
٩٩٠
٩٩١
٩٩١
٩٩١
٩٩٣
٠٩٩٤
٩٩٤
٩٩٥
٩٩٦
٩٩٦
٩٩٦
٩٩٦
٩٩٧
٩٩٨
٩٩٨
٩٩٨
٩٩٩
٩٩٩
٩٩٩
٩٩٩
١٠٠٠
١٠٠٠
المطلب الأول- حالتا دفع غير المستحق .....
١٠٠٢
١- الوفاء بدين غير مستحق من بادئ الأمر....
١٠٠٢
أ) الركن الأول - دين غير مستحق وقت الوفاء به......
١٠٠٢
١٠٠٢
لدين منمل الاسلحماق ولكنه لم يستحق أو لما يستحق الدين- ١٠٠٣
استحق ولكنه انقضى قبل الوفاء به .....
١٠٠٣
ب) الركن الثانى- عمل من أعمال الرفاء يشوبه عيب يجعله قابلا
للابطال .......
العيب الذي يشوب الوفاء (الغلط والاكراء ونمّص الأهلية) ...
٢- الوفاء بدين كان مستحقاً وقت الوفاء ثم أصبح غير مستحق
أ) الركن الأول - وفاء صحيح بدين مستحق الآداء ...
ب) الركن الثانى - - زوال سبب الدين بعد أن تم الوفاء به .....
المطلب الثانى - تكييف الالتزام برد ما أخذ دون حق .........
تحليل حالتى دفع غير المستحق وردهما إلى قاعدة الاثراء بلا سبب .....
التمييز بين دين فى الذمة وعين معينة بالذات ...
المحلت الأرز - كام دفع المد على علية فى دعوى استرداد غير المستحق
أ) المدعى ....
ب) المدعى عليه .......
١٠٠٤
١٠.٥
١٠.٨
١٠٠٨
١٠٠٨
١٠١٠
١٠١٠
١٠١١
١٠١٢
١٠١٢
١٠١٢
١٠١٣
المطلب الثاني- بماذا يطالب المدعى المدعى عليه فى دعوى استرداد غير
المستحق
١- المدفوع له حسن النية .......
أ) المدفوع نقود أو أشياء مثلية ...
ب) المدفوع عين معينة بالذات
رد العين ...............
رد الثمار واسترداد المصروفات ..........
حالة هلاك العين أو تلفها أو ضياعها .....
حالة خروج العين من يد المدفوع له إلى يد أخرى .......
٢ - المدفوع له سئ النية ............
أ) المدفوع نقود أو أشياء مثلية......
ب) المدفوع عين معينة بالذات ........
رد العين والثمار وأسترداد المصروفات ....
حالة هلاك العين أو تلفها أو ضياعها
١٠١٣
١٠١٤
١٠١٤
١ ٠ ١٥
1 ٠ 16
١٠١٦
١٠١٩
١٠٢٠
١٠٢١
١٠٢١
١٠٢٢
١٠٢٢
١٠٢٣
-١١١٣-

--- Page 496 ---
حالة خروج العين من يد المدفوع له إلى يد أخرى ..
٢- حالتان ذواتا أحكام خاصة .................................
(١) الوفاء بالدين المؤجل قبل حلول الأجل
(٢) الوفاء لناقص الأهلية ........
المطلب الثالث - سقوط دعوى استرداد غير المستحق .........
١- تجرد المدفوع له حسن النية من سند الدين أو من تأميناته أو تركه
دعواه تسقط بالتقادم ..........
٢- سقوط الدعوى بثلاث سنوات .....
الفرع الثانى- الفضالة ........
لمبحث الأول - أركان الفضالة ...
المطلب الأول - قيام الفضولى بشأن عاجل لرب العمل
١ - تصرف قانونى أو عمل مادى ...
أ) التصرف القانوني ...
ب) العمل المادى ........
٢ - شأن عاجل لرب العمل
جرد النفع لا يكفى ...
ل يجب ان يكون العمل «ضروريا)).....
اطالي اعاى - فية المصوني فأرأن يممل فصلحة رب متن.....
١- الفضولى على بينة من
التصر أن مل الول المة تضا ولصا الارب الاعمل فى
رقت معاً ....
٢ - الفضولى على غير بينة من أمره .....
لا يكون فضولياً من ظن أنه يعمل لمصلحة نفسه فإذا به يعمل
لمصلحة غيره ............
ولكن يكون فضوليا من ظن أنه يعمل لمصلحة شخص فإذا به يعمل
لصلحة شخص آخر .....
المطلب الثالث- الفضولى يقوم بعمل هو غير ملتزم به ولا موكل فيه ولا
منهى عنه .......
١- موقف الفضولى من الشأن العاجل
لا يعتبر فضولياً من يكون ملزماً بتولى شأن الغير.
٢- موقف رب العمل من الشأن العاجل
رب العمل لا يعلم بالفضالة .....
-١١١٤-
١٠٢٣
١٠٢٥
١٠٢٥
١٠٢٧
١٠٢٨
١٠٢٩
١٠٣١
١٠٣٣
١٠٣٣
١٠٣٥
١٠٣٥
١٠٣٥
١٠٣٧
١٠٣٩
١٠٣٩
١٠٣٩
١٠٤٠
١٠٤١
١٠٤١
١٠٤٢
١٠٤٣
١٠٤٣
١٠٤٣
١٠٤٤
١٠٤٤
١٠٤٤
١٠٤٥
١٠٤٥
البحث العلى- أحكام الن الفضالة .
المطلب الأول - التزامات الفضولى ...
١- التزامات الفضولى الأربعة .......
أ) الالتزام الأول - مضى الفضولى فى العمل الذى بدأه إلى أن
يتمكن رب العمل من مباشرته بنق..........................
ب) الالتزام الثانى - إخطار الفضولى رب العمل بتدخله متى استطاع
ذلك ......
ج) الالتزام الثالث- بذل عناية الشخص العادى فى القيام بالعمل
الخطأ فى الفضالة .....
نائب الفضولى ........
التضامن فى المسئولية عند تعدد الفضولى ........
د) الالتزام الرابع - تقديم الفضولى حساباً لرب العمل ورد ما أستولى
عليه بسبب الفضالة ...........................
٢- ما تشترك فيه التزامات الفضولى من أحكام ...
أ) أهلية الفضولى .....
ب) أثر موت الفضولى أو موت رب العمل فى التزامات الفضولى .........
موت الفضولى ....
موت رب العمل ......
ج) تقادم التزامات الفضولى ....
المطلب الثانى- التزامات رب العمل..
١- التزامات رب العمل الأربعة ...
أ) الالتزام الأول - تنفيذ التعهدات التى عقدها الفضولى بالنيابة عنه ...
ب) الالتزام الثانى - تعويض الفضولى عن التعهدات التى عقدها هذا
باسمه شخصياً ......
ج) الالتزام الثالث- رد النققات الضرورية والنافعة ودفع الأجر ...
د) الالتزام الرابع - تعويض الفضولى عن الضرر الذى لحقه ....
٢- ما تشترك فيه التزامات رب العمل من أحكام.....
أ) أهلية رب العمل ......
ب) أثر موت رب العمل أو موت الفضولى فى التزامات رب العمل ....
ج) تقادم التزامات رب العمل
١٠٤٦
١٠٤٨
١٠٤٨
١٠٤٩
١٠٤٩
١٠٥٠
١٠٥٣
١٠٥٤
١.٥٥
١٠٥٦
١٠٥٦
١٠٥٨
١٠٥٩
1.٥٩
١٠٦٠
٦٢+١
١٠٦٢
١٠٦٣
١٠٦٣
١٠٦٥
١٠٦٥
٠٦٥
١٠٦٦
٠٦٦
-١١١٥-

--- Page 497 ---
الباب الرابع
القانون
تمهيد
كيف يكون القانون مصدراً مباشراً للالتزام.....
المبحث الأول - النص هو الذى ينشئ الالتزام القانونى .....
المطلب الأول - الالتزامات القانونية التى تستند إلى الوقائع المادية ..
الالتزامات السلبية ...
الالتزامات الأيجابية ...........
المطلب الثانى- الالتزامات القانونية التى تستند إلى الإرادة المنفردة ....
هل تستطيع الارادة المنفردة أن تنشئ التزاماً
إلى أى حد أخذ القانون المدنى الجديد بالإرادة المنفردة مصدراً للالتزام ......
الالتزامات التى تنشئها الإرادة المنفردة فى القانون المدنى الجديد هى
التزامات قانونية ومصدرها المباشر هو القانون ........
لمبحث الثانى- النص هو الذى يعين أركان الالتزام القانونى ويبين أحكام........
المطلب الأول - القاعدة العامة
أركان الالتزام القانونى ......
أحكام الالتزام القانونى ...
المطلب الثانى- تطبيق خاص (الوعد بجائزة - الجعالة) ...
أركان التزام الواعد بالجائزة ..
أحكام الالتزام.......
الوعد حددت له مدة .....
الوعد لم تحدد له مدة
١٠٧١
١٠٧١
١٠٧٤
١٠٧٤
١٠٧٤
١٠٧٥
١٠٧٦
١٠٧٦
١٠٨٢
١٠٨٣
١٠٨٦
١٠٨٦
١٠٨٦
٨٧+١
١٠٩٠
١٠٩١
١٠٩٢
١٠٩٢
١٠٩٣
-١١١٩-

