--- Page 1 ---
دَوَلَة البحَرين
وَزارة الدَولَة للشئون القانونيَة
مجَموعة
القوانين والتشريعات الحديثة
الصَادرة فى دَولة البحَرين
خَلال الاعوام ١٩٧٩ - ١٩٧٠م
القسم الأول

--- Page 2 ---


--- Page 3 ---
دَوَلَةُ البَحَرين
وَزارة الدَولَة للشئون القانونيَةْ
مجَموعة
القوانين والتشريعات الحديثة
الصَادرة فى دَولة البحرين
حًلال الاغوام ١٩٧٩ - ١٩٧٠م
القسم الأول

--- Page 4 ---
حضرة صاحب السمو الشيخ عيسى بن سلمان آل خليفة
أمير دولة البحرين المعظم

--- Page 5 ---
بسم الله الرحمن الرحيم
تشريعات اية دولة هى مرآة حضارتها وعنوان تقدمها وازدهارها ، كما انها تدل على اتجاهات الدولة
السياسية والاقتصادية والاجتماعية وهى تتطور وتتبدل لتلبى حاجات الدولة المتطورة .
وقد عمدت كثير من الهيئات الحكومية والاهلية فى البلاد العربية الى جمع تشريعات دولها فى مجموعات
بغية تمكين المنفذين لها من الرجوع اليها دون عناء ، وليقف عليها كل من يهمه الاطلاع عليها من أهل الدولة أو
من غيرهم فى سهولة ويسر .
هذا فضلا عن أن جمع تشريعات كل دولة عربية في مجموعة مستقلة يسهل لمن يقوم بالتشريع فى أية دولة عربية
من اجراء مقارنة بين هذه التشريعات ليأخذ منها ما يناسب دولته. ولذا تكون المنافع متبادلة بين الدول العربية وتبعا
تتقارب التشريعات بينها .
وقد قامت وزارة الدولة للشئون القانونية - وهى المنوط بها وضع واعداد ومراجعة مشروعات القوانين فى
دولة البحرين - بجمع التشريعات التى صدرت منذ عام ١٩٧٠ وكذلك القوانين التى صدرت قبل هذا التاريخ
كمرسوم ضريبة دخل البحرين لسنة ١٩٥٥ ولائحة الامتيازات الصناعية والتصميمات
والعلامات التجارية لسنة ١٩٥٥ ومرسوم انشاء السجل التجارى لسنة ١٩٦١ وقانون المحاكمات
الجزائية لسنة ١٩٦٦ وقانون قوة دفاع البحرين لسنة ١٩٦٨ وقانون العقود لسنة ١٩٦٩ مع ادخال التعديلات
التى اجريت عليها فى السنوات اللاحقة .
وهذه المجموعة لا تضم مجموعة القوانين والاعلانات التى اصدرتها فى يوليه عام ١٩٥٨ محاكم البحرين العدلية
تحت اسم ( مجموعة القوانين والاعلانات ) والتى قامت وزارة الدولة للشئون القانونية باعادة طبعها بعد اضافة
نهرس جديد اليها لتكون فى متناول القضاة والمحامين والباحثين ، وذلك استكمالا لحركة تجميع التشريعات
الحديثة التى تنهض بها الوزارة حاليا .
ويلاحظ المطلع على هذه المجموعة مدى الجهد الذى بذل فى وضع هذه التشريعات خلال هذه الفترة القصيرة .
ومن أهم التشريعات التى تضمنتها هذه المجموعة قانون المرافعات المدنية والتجارية لسنة ١٩٧١ وقانون
مؤسسة نقد البحرين لسنة ١٩٧٣ وقانون الشركات التجارية لسنة ١٩٧٥ وقانون الوكالات التجارية لسنة
١٩٧٥ وقانون الصحة العامة لسنة ١٩٧٥ وقانون معاشات ومكافات التقاعد لموظفى ومستخدمى الحكومة لسنة ١٩٧٥
وقانون العقوبات لسنة ١٩٧٦ وقاتون العمل فى القطاع الاهلى لسنة ١٩٧٦ وقانون التأمين الاجتماعى لسنة ١٩٧٦
وقانون معاشات ومكافات التقاعد لضباط وأقراد قوة دفاع البحرين والامن العام لسنة ١٩٧٦ وقانون تنظيم المبانى
لسنة ١٩٧٧ وقانون المرور لسنة ١٩٧٩ وقانون التسجيل العقارى لسنة ١٩٧٩ وعموما مختلف التشريعات الاخرى
المنظمة للرقابة على الاسعار .
وتسعى الحسكومة حاليا ، بالمقدر الذى يتلائم مع تطور الحياة الاقتصادية والاجتماعية فى البلاد الى
استكمال التشريعات المنظمة لشتى مجالات الحياة التجارية والاقتصادية فى البلاد كقوانين التجارة والاوراق التجارية

--- Page 6 ---
والقانون البحرى وقانون المساعدات الاجتماعية وغير ذلك من التشريعات المنظمة للمسائل المدنية كحقوق وواجبات
وعلاقات الافراد بعضهم ببعض وفقا لما يوصى به دستور دولة البحرين .
ولما كان تجميع القوانين ، وتبويبها ، عملا له اهميته القصوى ، فى تسهيل مهمة الباحث فى القانون ، اذ يجد
بين يديه معالم واضحة محددة توصله فى يسر الى غايته ، فان الفائدة الجمة لهذا العمل بالنسبة للاجيال الحاضرة
والقادمة اعم واعظم لان هذا التجميع فى حد ذاته يعتبر دراسة كاملة مستفيضة ، تبدو فيها ملامح الحياة
السياسية والاقتصادية والاجتماعية للمجتمع الذى عاش فى ظل هذه القوانين .
ولم تشأ وزارة الدولة للشئون القانونية فى جمعها للتشريعات التى تضمنتها هذه المجموعة التزام تواريخ
صدورها ، بل اثرت تبويبها وفقا للحروف الابجدية لتسهيل البحث على الباحثين .
وترجو هذه الوزارة ان تكون بوضعها هذه المجموعة قد اضافت لبنة الى المجموعات المماثلة التى تصدر فى
البلاد العربية الاخرى .
وستحرص هذه الوزارة على متابعة جمع التشريعات وتعديلاتها التى تصدر مستقبلا فى مجموعات اخرى
مماثلة .
والله ولى التوفيق ، ، ،
وزير الدولة للشئون القانونية
الدكتور حسين محمد البحارنة

--- Page 7 ---
الفهرس الابجنى الموضوعي
دستور دولة المبحرين
( 1 )
١ - قانون الاثار للبحرين لعام ١٩٧٠ الصادر بالاعلان رقم ٢ لسنة ١٩٧٠ .
٢ - مرسوم بقانون رقم ( ٨ ) لسنة ١٩٧٠ بشأن « استملاك الاراضى للمنفعة العامة
وتعديلاته » .
٣ - مرسوم بقانون رقم (٩) لسنة ١٩٧٠ بشان تعديل بعض ( قواعد
الايجار )) .
٤ - مرسوم بقانون رقم ( ٢٢ ) لسنة ١٩٧٦ فى شأن تعديل بعض أحكام «الايجار) .
٥ - مرسوم بقانون رقم ( ٥ ) لسنة ١٩٧١ بشان « أخذ الرمل والحصى والحجارة
اللازمة لعمليات الدفن أو البناء ونقلها » وتعديلاته.
٦ - مرسوم بقانون رقم ( ١٤ ) لسنة ١٩٧٣ بشان « تنظيم الاعلانات ولائحقه
التنفيذية ) .
٧ - مرسوم بقانون رقم ( ١٨ ) لسنة ١٩٧٣ بشان ( الاجتماعات العامة والمواكب
والتجمعات ) .
٨ - مرسوم بقانون بشأن تدابير أمن الدولة الصادر فى ١٩٧٤/١٠/٢٢
٩ - مرسوم بقانون رقم ( ١٨ ) لسنة ١٩٧٥ « بتحديد الاسعار والرقابة عليه
وتعديلاته )) .
١٠ - مرسوم بقانون رقم ( ٢٠ ) لسنة ١٩٧٥ بشان « الايداع القانونى للمصنفات » .
١١ - مرسوم بقانون رقم ( ١٠ ) لسنة ١٩٧٦ فى شأن « الاسكان » .
١٢- مرسوم بقانون رقم ( ١٧ ) لسنة ١٩٧٦ فى شان « الأحداث ) .
١٣- مرسوم بقانون رقم ( ١٩ ) لسنة ١٩٧٦ فى شان « الأوسمة » وتعديلاته.
١٤ - مرسوم بقانون رقم ( ٧ ) لسنة ١٩٧٧ فى شأن « الاحصاء والتعداد ) .
١٥ - لائحة الامتيازات الصناعية والتصميمات والعلامات التجارية بالبحرين
لسنة ١٩٥٥ .
١٦ - مرسوم بقانون رقم ( ٢٢ ) لسنة ١٩٧٧ بتعديل بعض « احكام لائحة الامتيازات
الصناعية والتصميمات والعلامات التجارية لسنة ١٩٥٥ ) ولائحته التنفيذية .
الصفحة
١٩
٢٤
٢٨
٢٩
٣٠
٣٦
٤٥
٤٨
٥٠
٥٧
٥٨
٦٧
٧٤
٧٩
٨١
١٠٤

--- Page 8 ---
( ب )
١ - قانون رقم ( ٢ ) لسنة ١٩٧٥ بشأن « البطاقة الشخصية وتعديلاته ولوائحه
التنفيذية » .
٢ - مرسوم بقانون رقم ( ٤ ) لسنة ١٩٧٩ بانشاء بنك الاسكان•
الصفحة
١٢٥
١٣٤
( ت )
١ - مرسوم بقانون رقم ( ٧ ) لمسنة ١٩٧٠ بالقانون المؤقت لتنظيم تطوير الاراضى
وتعديلاته .
٢ - مرسوم أميرى رقم ( ١ ) لمسنة ١٩٧١ بشأن التنظيم السياسى لدولة البحرين .
٣ - مرسوم بقانون رقم ( ١٤ ) لسنة ١٩٧١ بشأن التوثيق ولائحته التنفيذية .
٤ - مرسوم أميرى رقم ( ١٢ ) لسنة ١٩٧٣ بنظام توارث الامارة.
٥ - مرسوم بقانون رقم ( ٢٤ ) لسنة ١٩٧٦ باصدار قانون التأمين الاجتماعى
وتعديلاته .
٦ - مرسوم أميرى رقم ( ١٨ ) لسنة ١٩٧٥ باعادة التنظيم الادارى للدولة
وتعديلاته .
٧ - مرسوم بقانون رقم ( ٢١ ) لسنة ١٩٧٧ بشأن المؤسسات التعليمية الخاصة .
٨ - مرسوم بقانون رقم ( ٢٤ ) لسنة ١٩٧٧ فى شأن مزاولة مهنة التوليد ( القبالة ) .
١٤٠
١٤٥
١٤٦
١٥١
١٥٤
٢١٣
٢٢٦
٢٣٠
( ج )
١ - الاعلان رقم ١٩٦٣ / ٨ بقانون ( الجنسية البحرينية لمسنة ١٩٦٣ » .
٢ - مرسوم بقانون رقم ( ٨ ) لسنة ١٩٧٢ بشان ( الجمعيات التعاونية ) .
٣ - قانون رقم ( ١١ ) لسنة ١٩٧٥ بشأن « جوازات السفر ولوائحه التنفيذية
وتعديلاته » .
٤ - مرسوم بقانون رقم ( ١ ) لسنة ١٩٧٦ فى شان « جدول الدرجات والرواتب
لموظفى ومستخدمى الحكومة » .
٢٣٤
٢٣٨
٢٤٩
٢٦٤
( ح )
١ - مرسوم بقانون رقم ( ٢٦ ) لسنة ١٩٧٦ بتنظيم شئون ( الحج » .
٢٩٢

--- Page 9 ---
( د )
١ - مرسوم بقانون رقم ( ٥ ) لسنة ١٩٧١ بتنظيم مزاولة مهنة « دلالة الاغتام
والمواشى ) .
٢ - مرسوم رقم ( ٦ ) لسنة ١٩٧٥ بانشاء « ديوان الموظفين » .
٣ - مرسوم بقانون رقم ( ٢١ ) لسنة ١٩٧٦ بتنظيم مهنة ( الدلالة فى العقارات ) .
( " )
١ - مرسوم بقانون رقم (١٩) لسنة ١٩٧٩ فى شأن وسم ومراقية المشغولات الذهبية
والفضية.
( ر )
١ - مرسوم بقانون رقم ( ٣ ) لسنة ١٩٧٢ بشأن ( الرسوم القضائية » .
٢ - مرسوم بقانون رقم ( ٤ ) لمسنة ١٩٧٢ بفرض « رسوم موانىء على ناقلات
البترول )) .
( ز )
١ - مرسوم بقانون رقم ( ٩ ) لسنة ١٩٧١ بشان اعتماد زواج المسيحيين الموجودين
فى البحرين وتوابعها » .
٢ - مرسوم بقانون رقم ( ٨ ) لسنة ١٩٧٩ بانشاء صندوق للزكاة.
( س )
١ - مرسوم أميرى رقم ( ٤ ) لسنة ١٩٧١ بشان نظام السلكين الدبلوماسى
والقنصلى » .
٢ - قانون رقم ( ٦ ) لسنة ١٩٧٤ فى شان تعديل جدول وظائف ودرجات ورواتب
موظفى « السلكين الدبلوماسى والقنصلى ) .
٣ - المرسوم رقم ١ مالية لسنة ١٩٦١ الخاص بانشاء السجل التجارى ولائحته
التنفيذية ومذكرته التفسيرية.
٤ - مرسوم بقانون رقم ٣٤ لسنة ١٩٧٦ بتعديل بعض أحكام المرسوم رقم ( ١ )
مالية لسنة ١٩٦١ الخاص باتشاء السجل التجارى .
٥ - مرسوم بقانون رقم ( ١٢ ) لسنة ١٩٧٨ بتعديل بعض أحكام المرسوم رقم ( ١)
مالية لسنة ١٩٦١ الخاص بانشاء السجل التجارى.
٦ - مرسوم بقانون رقم ( ١٥ ) لسنة ١٩٧٧ باصدار سندات التنمية.
٧ - مرسوم بقانون رقم ( ١٤ ) لسنة ١٩٧٨ باصدار قانون تسجيل السفن وتحديد
شروط السلامة.
الصفحة
٢٩٥
٢٩٧
٢٩٩
٣٠٥
٣٠٩
٣١٨
٣٢١
٣٢٢
٣٢٥
٣٣٠
٣٣٢
٣٤١
٣٦١
٣٦٣
٣٦٤

--- Page 10 ---
٨ - مرسوم بقانون رقم (٢٠) لسنة ١٩٧٩ بشأن قواعد التسجيل والسلامة الخاصة
بالسفن الصغيرة.
( ش )
١ - مرسوم بقانون رقم (١١) لسنة ١٩٧٢ بانشاء وتنظيم «دائرة الشئون القانونية» .
٢ - مرسوم بقانون رقم ( ٨ ) لسنة ١٩٧٣ بشأن منح « الشركة الوطنية للاستيراد
والتصدير امتيازا » .
٣ - قانون «المشركات التجارية» الصادر بالمرسوم بقانون رقم ٢٨ لسنة ١٩٧٥ وتعديلاته.
٤ - مرسوم بقانون رقم ( ٩ ) لسنة ١٩٧٦ بانشاء ( شركة نفط البحرين الوطنية )) .
( ص )
١ - الاعلان رقم ( ١٣ ) لسنة ١٩٥٦ بشأن « الصكوك المتداولة » .
٢ - مرسوم بقانون رقم ( ١٠ ) لسنة ١٩٧١ باضافة مادة جديدة للاعلان رقم ( ١٣ )
لسنة ١٩٥٦ بشأن « الصكوك المتداولة » .
٣ - قانون رقم ( ٣ ) لسنة ١٩٧٥ بشأن «الصحة العامة» وتعديلاته .
٤ - مرسوم بقانون رقم ( ٢٦ ) لسنة ١٩٧٥ بتنظيم مهنة « الصيدلة والمراكز
الصيدلية وتعديلاته ) .
٥ - مرسوم بقانون رقم ( ١٤ ) لسنة ١٩٧٧ فى شأن الاحتياطات الصحية للوقاية من
الامراض المعدية .
( ض )
١ - مرسوم رقم ( ٨٠ ) لسنة ١٩٥٥ بشان ضريبة دخل البحرين .
٢ - مرسوم ضريبة دخل البحرين (المعدل) ١٩٦٦ - مرسوم رقم ١١ (مالية) لعام ١٩٦٦
٣ - مرسوم بقانون رقم ( ١ ) لسنة ١٩٧٧ بتعديل بعض أحكام المرسوم رقم ( ٨٠ )
لسنة ١٩٥٥ فى شأن ضريبة دخل البحرين .
( ط )
١ - مرسوم بقانون رقم ( ٦ ) لسنة ١٩٧١ بشان مزاولة مهنة ( الطب البشرى
وطب الاسنان ) .
( ع )
١ - قانون العقود لسنة ١٩٦٩ .
٢ - مرسوم بقانون رقم (١٦) لسنة ١٩٧٢ بشان علم دولة البحرين.
و
الصفحة
٣٧٢
٣٧٦
٣٧٧
٣٧٨
٤٣٢
٤٣٧
٤٣٨
٤٣٩
٤٦٠
٤٧٥
٤٨٠
٤٨٥
٤٨٧
٤٩٧
٥٠٣
٥٣٤

--- Page 11 ---
٣ - مرسوم اميرى رقم ( ٥ ) لسنة ١٩٧٣ بشأن العطلات الرسمية .
٤ - مرسوم بقانون رقم (١٥) لسنة ١٩٧٦ باصدار قانون العقوبات.
٥ - مرسوم بقانون رقم ( ٢٣ ) لسنة ١٩٧٦ باصدار قانون العمل فى القطاع الاهلى.
٦ - مرسوم بقانون رقم (١٥) لسنة ١٩٧٩ باصدار قانون التسجيل العقارى.
٧ - مرسوم بقانون رقم (١٦) لسنة ١٩٧٩ بشان بعض عقود بيع الاراضى.
( ف )
١ - مرسوم اميرى رقم ( ١ ) لسنة ١٩٧٧ بانشاء نادى ( الفروسية وسباق الخيل ) .
( ق )
١ - قانون قوة دفاع البحرين لسنة ١٩٦٨ .
٢ - مرسوم بقانون رقم ( ٢٥ ) لسنة ١٩٧٣ بتعديل الفقرة الثالثة من المادة الثانية
من قانون قوة الدفاع لسنة ١٩٦٨ .
٣ - مرسوم بقانون رقم ( ٢٠ ) لسنة ١٩٧٦ بتعديل بعض احكام قانون قوة دفاع
البحرين لسنة ١٩٦٨ .
٤ - مرسوم بقانون رقم ( ١٦ ) لسنة ١٩٧٧ باصدار قانون خدمة الضباط فى قوة
دفاع البحرين وتعديلاته.
٥ - مرسوم بقانون رقم ( ١٣ ) لسنة ١٩٧١ بشأن « تنظيم القضاء وتعديلاته » •
٦ - قانون رقم ( ٤ ) لسنة ١٩٧٥ بشأن « كادر القضاة » وتعديلاته .
( ك )
١ - مرسوم بقانون رقم (١١) لسنة ١٩٧٨ بانشاء وتنظيم الكلية الجامعية للعلوم
والاداب والتربية.
الصفحة
٥٣٥
٥٣٦
٥٩٢
٦١٩
٠٦٣١
٦٣٤
٦٣٦
٦٥٧
٦٥٨
٦٥٩
٧٠٤
٧١٢
٧١٩
( م )
١ - قانون أصول « المحاكمات الجزائية » لسنة ١٩٦٦ .
٢ - قانون « المخالفات المدنية » لسنة ١٩٧٠ .
٣ - مرسوم رقم ( ٦ ) لسقة ١٩٧٠ بقانون تنظيم تسجيل ( المواليد والوفيات
وتعديلاته » .
٤ - مرسوم بقانون رقم ( ٢ ) لسنة ١٩٧١ بشان ( مراقبة وتنظيم التحكم فى المياه » .
٧٢٧
٧٦١
٧٨٢
٧٩١

--- Page 12 ---
٥ - مرسوم بقانون رقم ( ١١ ) لسنة ١٩٧١ بميراث وتصفية تركات غير المسلمين من
الاجانب .
٦ - قانون ( المرافعات المدنية والتجارية » الصادر بالمرسوم بقانون رقم ( ١٢ )
لسنة ١٩٧١ وتعديلاته .
٧ - مرسوم بقانون رقم ( ١٢ ) لسنة ١٩٧٢ بشان انشاء مجلس تأسيسى لاعداد
دستور للدولة .
٨ - مرسو بقانون رقم ( ١٣ ) لسنة ١٩٧٢ بشأن احكام الانتخاب « للمجلس
التأسيسى وتعديلاته ) .
٩ - مرسوم بقانون رقم ( ٤ ) لسنة ١٩٧٣ بشأن مراقبة التداول فى « المواد
والمستحضرات المخدرة واستعمالها » .
١٠ - مرسوم بقانون رقم ( ١٠ ) لسنة ١٩٧٣ بشان احكام الانتخاب « للمجلس
الوطنى » .
١١ - مرسوم بقانون رقم (٢٤) لسنة ١٩٧٣ بانشاء «مجلس الدفاع الاعلى» وتعديلاته.
١٢ - قانون رقم ( ١ ) لسنة ١٩٧٤ بتعيين « مكافآت اعضاء المجلس الوطنى » .
١٣ - قانون رقم ( ٤ ) لسنة ١٩٧٤ بشان اللائحة الداخلية « للمجلس الوطنى ) .
١٤ - قانون رقم ( ١ ) لسنة ١٩٧٥ بشأن تحديد ( السنة المالية وقواعد اعداد الميزانية
العامة والرقابة على تنفيذها والحساب الختامى ) .
١٥ - مرسوم أميرى رقم ( ٢ ) لسنة ١٩٧٥ بانشاء « مجلس أعلى للشباب والرياضة » .
١٦ - قانون رقم ( ١٣ ) لسنة ١٩٧٥ بشان تنظيم « معاشات ومكافات التقاعد لموظفى
ومستخدمى الحكومة وتعديلاته ) .
١٧ - مرسوم رقم (٢٠) لسنة ١٩٧٥ بانشاء «المجلس الاعلى للتدريب المهنى وتعديلاته» .
١٨ - مرسوم رقم ( ٢ ) لسنة ١٩٧٦ بانشاء مجلس للمرور .
١٩ - مرسوم رقم ( ١١ ) لسنة ١٩٧٦ بانشاء المجلس الاعلى للخدمات العمالية .
٢٠ - مرسوم بقانون رقم ١١ لسنة ١٩٧٦ باصدار قانون تنظيم معاشات ومكافات
التقاعد لضباط وافراد قوة دفاع البحرين والامن العام وتعديلاته .
٢١ - مرسوم بقانون رقم (١٦) لسنة ١٩٧٦ فى شان «المفرقعات والاسلحة والذخائر ) .
الصفعة
٧٩٤
٧٩٧
٨٤٤
٨٤٦
٨٥٣
٨٥٩
٨٦٢
٨٦٤
٨٦٥
٨٨٧
٨٩٣
٨٩٤
٩١١
٩١٥
٩١٧
٩١٩
٩٣٢

--- Page 13 ---
٢٢ - مرسوم بقانون رقم ( ٦ ) لسنة ١٩٧٧ خاص بالموازين والمقاييس والمكاييل .
٢٣ - مرسوم بقانون رقم ( ١٣ ) لسنة ١٩٧٧ باصدار قانون تنظيم المبانى ولائحته
التنفيذية .
٢٤ مرسوم بقانون رقم (٩) لسنة ١٩٧٩ باصدار قانون المرور ولائحته التنفيذية.
٢٥ - مرسوم بقانون رقم ( ١٤ ) لسنة ١٩٧٩ فى شان المطبوعات والنشر.
( ن )
١ - قانون انشاء مؤسسة « نقد » البحرين الصادر بالمرسوم بقانون رقم ( ٢٣ )
لسنة ٠١٩٧٣
)
١ - المرسوم بقانون رقم ( ١٦ ) لسنة ١٩٧٣ بشان انشاء « هيئة بلدية مركزية
مؤقتة لادارة شئون البلديات وتعديلاته » .
( )
١ - مرسوم بقانون رقم ( ٢٣ ) لسنة ١٩٧٥ بشان « الوكالات التجارية وتنظيمها
ولوائحه التنفيذية ) .
الصفعة
٩٣٧
٩٤٢
٩٥٩
١٠٤٦
١٠٥٩
١٠٨٤
١٠٩٠

--- Page 14 ---


--- Page 15 ---
دستور دولة البحرين

--- Page 16 ---


--- Page 17 ---
بسم الله الرحمن الرحيم
« باسم الله تعالى ، وعلى بركته ، وبتوفيق من لدنه ،
نحن عيسى بن سلمان آل خليفة ، أمير دولة البحرين ،
اذ نذكر فى هذه المرحلة الفاتحة للحكم الدستورى ماضى البحرين فى رحاب العروبة والاسلام ،
واذ نتطلع بايمان وعزم الى مستقبل قائم على الشورى والعدل ، حافل بالمشاركة فى مسئوليات الحكم والادارة ، كافل
للحرية والمساواة ، وموطد للاخاء والتضامن الاجتماعى ،
واذ ندرك مسئوليات دولتنا كعضو فى الاسرة العربية وفى المجتمع الدولى ، ونتمسك بالقيم الانسانية ، ونعتزم الاسهام
بدور فعال فى الجهود الاقليمية والعالمية الرامية الى خير البشرية ، والعاملة على اشاعة الحرية والعدالة اللولية
وصيانة السلام العالمى ،
وبعد الاطلاع على بياننا الصادر بتاريخ ١٦ ديسمبر ١٩٧١ ،
وعلى المرسوم بقانون رقم/ ١٢ الصادر بتاريخ ٢٠ يونيه ١٩٧٢ بشأن انشاء مجلس تأسيسى لاعداد دستور لللولة ،
وبناء على ما قرره المجلس التأسيسى ،
صدقنا على هذا الدستور وأصدرناه : »
- ١ -

--- Page 18 ---


--- Page 19 ---
الباب الاول
السلولة
مادة - ١ -
١ - البحرين دولة عربية اسلامية مستقلة ذات سيادة
تامة ، شعبها جزء من الامة العربية ، واقليمها جزء
من الوطن العربى الكبير ، ولا يجوز التنازل عن
سيادتها أو التخلى عن شيء من اقليمها .
ب - حكم البحرين وراثى ، ويكون انتقاله من حضرة
صاحب السمو الشيخ عيسى بن سلمان آل خليفة الى
ابنه الاكبر ثم الى أكبر أبناء هذا الابن وهكذا طبقة
بعد طبقة ، الا اذا عين الامير قيد حياته خلفا له ابنا
آخر من أبنائه غير الابن الاكبر ، وذلك طبقا لاحكام
مرسوم التوارث المنصوص عليه فى البند التالى .
ج - تنظظم سائر أحكام التوارث بمرسوم أميرى خاص
تكون له صفة دستورية فلا يجوز تعديله الا وفقا
لاحكام المادة ( ١٠٤ ) من الدستور .
وفى حالة تعيين ولى العهد وزيرا يعفى من شرطى
السن والقيد فى جداول الانتخاب المنصوص عليهما
فى المادة (٤٤) من هذا الدستور .
د - نظام الحكم فى البحرين ديمقراطى ، السيادة في
للشعب مصدر السلطات جميعا ، وتكون ممارسة
السيادة على الوجه المبين بهذا الدستور .
ه - للمواطنين حق المشاركة فى الشئون العامة والتمتع
بالحقوق السياسية ، بدءا بحق الانتخاب ، وذلك
وفقا لهذا الدستور وللشروط والاوضاع التى يبينها
القانون .
و - لا يعدل هذا الدستور الا جزئيا وبالطريقة المنصوص
عليها فيه ، كما لا يجوز اقتراح تعديله قبل مضى
خمس سنوات على العمل به .
مادة - ٢ -
دين الدولة الاسلام ، والشريعة الاسلامية مصدر
رئيسى للتشريع ، ولغتها الرسمية هى اللغة العربية .
مادة - ٣ -
بين القانون علم الدولة وشعارها وشاراتها
وأوسمتها ونشيدها الوطنى .
الباب الثانى
المقومات الاساسية للمجتمع
مادة - ٤ -
العدل أساس الحكم . والتعاون والتراحم صلة
وثقى بين المواطنين ، والحرية والمساواة والامن والطمأنينة
والعلم والتضامن الاجتماعى وتكافؤ الفرص بين المواطنين
دعامات للمجتمع تكفلها الدولة .
مادة - ٥ -
أ - الاسرة أساس المجتمع ، قوامها الدين والاخلاق وحب
الوطن ، يحفظ القانون كيانها الشرعى ، ويقوى
أواصرها وقيمها ، ويحمى فى ظلها الامومة والطفولة،
ويرعى النشء ، ويحميه من الاستغلال ويقيه الاهمال
الادبى والجسمانى والروحى . كما تعنى الدولة
خاصة بنمو الشباب البدنى والخلقى والعقلى .
ب - تكفل الدولة تحقيق الضمان الاجتماعى اللازم
للمواطنين فى حالة الشيخوخة أو المرض أو العجز عن
العمل أو اليتم أو الترمل أو البطالة ، كما تؤمن لهم
خدمات التأمين الاجتماعى والرعاية الصحية ، وتعمل
على وقايتهم من براتن الجهل والخوف والفاقة .
ج - الميراث حق مكفول تحكمه الشريعة الاسلامية .
مادة - ٦ -
نصون الدولة التراث العربى والاسلامى ، وتسهم فى
ركب الحضارة الانسانية ، وتعمل على تقوية الروابط بين
البلاد الاسلامية ، وتحقيق آمال الامة العربية فى الوحدة
والتقدم .
- ٢ -

--- Page 20 ---
مادة - ٧ -
١ - ترعى الدولة العلوم والآداب والفنون، وتشجع البحث
العلمى ، كما تكفل الخدمات التعليمية والثقافية
للمواطنين . ويكون التعليم الزاميا ومجانيا فى
المراحل الاولى التى يعينها القانون وعلى النحو الذى
ببين فيه . ويضع القانون الخطة اللازمة للقضاء على
الامية .
ب - ينظم القانون أوجه العناية بالتربية الدينية فى
ختلف مراحل التعليم وأنواعه ، كما يعنى فيها
جميعا بتقوية شخصية المواطن واعتزازه بقوميته
العربية .
ج - يجوز للافراد والهيئات انشاء المدارس الخاصة
باشراف من الدولة ، ووفقا للقانون .
د - تكفل الدولة لدور العلم حرمتها .
مادة - ٨ -
أ - لكل مواطن الحق فى الرعاية الصحية، وتعنى الدولة
بالصحة العامة ، وتكفل وسائل الوقاية والعلاج
بانشاء مختلف أنواع المستشفيات والمؤسسات
الصحية .
ب - يجوز للافراد والهيئات انشاء مستشفيات أو
ستوصفات أو دور علاج باشراف من الدولة ، ووفقا
للقانون .
مادة - ٩ -
١ - الملكية ورأس المال والعمل ، وفقا لمبادىء العدالة
الاسلامية ، مقومات أساسية لكيان الدولة الاجتماعى
وللمروة الوطنية ، وهى جميعا حقوق فردية ذات
وظيفة اجتماعية ينظمها القانون .
ب - للاموال العامة حرمة ، وحمايتها واجب على كل
مواطن .
ج - الملكية الخاصة مصونة ، فلا يمنع أحد من التصرف
فى ملكه الا فى حدود القانون ، ولا ينزع عن أحد
ملكه الا بسبب المنفعة العامة فى الاحوال المبينة فى
القانون ، وبالكيفية المنصوص عليها فيه ، وبشرط
تعويضه عنه تعويضا عادلا .
د - المصادرة العامة للاموال محظورة ، ولا تكون عقوبة
المصادرة الخاصة الا بحكم قضائى فى الاحوال المبينة
بالقانون .
ه - ينظم القاذون ، على أسس اقتصادية ، مع مراعاة
العدالة الاجتماعية ، العلاقة بين ملاك الاراضم
والعقارات ومستأجريها .
و - تعمل الدولة على توفير السكن لذوى الدخل المحدود
من المواطنين .
ز - تتخذ الدولة التدابير اللازمة من أجل تحقيق استغلال
الاراضى الصالحة للزراعة بصورة مثمرة ، وتعمل
على رفع مستوى الفلاح ، ويحدد القانون وسائل
مساعدة وتمليك الاراضى لصغار المزارعين .
مادة - ١٠ -
١ - الاقتصاد الوطنى أساسه العدالة الاجتماعية ، وقوامه
التعاون العادل بين النشاط العام والنشاط الخاص ،
وهدفه التنمية الاقتصادية وفقا لخطة مرسومة ،
وتحقيق الرخاء للمواطنين ، وذلك كله فى حدود
القانون .
ب - تعمل الدولة على تحقيق الوحدة الاقتصادية
العربية .
مادة - ١١ -
الثروات الطبيعية جميعها ومواردها كافة ملك للدولة،
تقوم على حفظها وحسن استثمارها ، بمراعاة مقتضيات
أمن الدولة واقتصادها الوطنى .
-٣ -

--- Page 21 ---
مادة - ١٢ -
تكفل الدولة تضامن المجتمع فى تحمل الاعباء الناجمة
عن الكوارث والمحن العامة وتعويض المصابين بأضرار الحرب
أو بسبب تأدية واجباتهم العسكرية .
مادة - ١٣ -
١ - العمل واجب على كل مواطن ، تقتضيه الكرامة
ويستوجبه الخير العام ، ولكل مواطن الحق فى العمل
وفى اختيار نوعه وفقا للنظام العام والآداب .
ب - تكفل الدولة توفير العمل للمواطنين وعدالة شروطه.
ج - لا يجوز فرض عمل اجبارى على أحد الا فى الاحوال
التى يعينها القانون لضرورة قومية وبمقابل عادل ،
أو تنفيذا لحكم قضائى .
د - ينظم القانون ، على أسس اقتصادية مع مراعاة
قواعد العدالة الاجتماعية، العلاقة بين العمال وأصحاب
الاعمال .
الباب الثالث
الحقوق والواجيات العامة
مادة - ١٧ -
١ - الجنسية يحددها القانون ، ولا يجوز اسقاطها عمن
بتمتع بها بصفة أصلية الا فى حالتى الحيانة العظمى
وازدواج الجنسية ، وذلك بالشروط التى يحددها
القانون .
ب - لا يجوز سحب الجنسية من المتجنس الا فى حدود
القانون .
ج - يحظر ابعاد المواطن عن البحرين أو منعه من العودة
اليها .
مادة - ١٨ -
الناس سواسية فى الكرامة الانسانية ، ويتساوى
المواطنون لدى القانون فى الحقوق والواجبات العامة ، لا
تمييز بينهم فى ذلك بسبب الجنس أو الاصل أو اللغة أو
الدين أو العقيدة .
مادة - ١٤ -
تشجع الدولة التعاون والادخار ، وتشرف على
ننظيم الائتمان .
مادة - ١٥ -
أ - الضرائب والتكاليف العامة أساسها العدالة
الاجتماعية ، وأداؤها واجب وفقا للقانون .
ب - ينظم القانون اعفاء الدخول الصغيرة من الضرائب بما
يكفل عدم المساس بالحد الادنى اللازم للمعيشة .
مادة - ١٦ -
أ - الوظائف العامة خدمة وطنية تناط بالقائمين بها ،
ويستهدف موظفو الدولة فى أداء وظائفهم المصلحة
العامة . ولا يولى الاجانب الوظائف العامة الا فى
الاحوال التى يبينها القانون .
ب - المواطنون سواء فى تولى الوظائف العامة وفقا للشروط
التى يقررها القانون .
مادة - ١٩ -
أ - الحرية الشخصية مكفولة وفقا للقانون .
ب - لا يجوز القبض على انسان أو توقيفه أو حبسه أو
فتيشه أو تحديد اقامته أو تقييد حريته فى الاقامة
أو التنقل الا وفق أحكام القانون وبرقابة من القضاء.
ج - لا يجوز الحجز أو الحبس فى غير الاماكن المخصصة
لذلك فى قوانين السجون المشمولة بالرعاية الصحية
والاجتماعية والخاضعة لرقابة السلطة القضائية .
د - لا يعرض أى انسان للتعذيب المادى أو المعنوى ، أو
للاغراء ، أو للمعاملة الحاطة بالكرامة ، ويحدد القانون
عقاب من يفعل ذلك . كما يبطل كل قول أو اعتراف
شبت صدوره تحت وطأة التعذيب أو بالاغراء أو لتلك
المعاملة أو التهديد بأى منها .
مادة - ٢٠ -
أ - لا جريمة ولا عقوبة الا بناء على قانون . ولا عقاب
- ٤ -

--- Page 22 ---
الا على الافعال اللاحقة للعمل بالقانون الذى ينص
عليها .
ب - العقوبة شخصية .
ج - المتهم برى، حتى تثبت ادانته فى محاكمة قانونية
تؤمن له فيها الضمانات الضرورية لممارسة حق
الدفاع فى جميع مراحل التحقيق والمحاكمة وفقا
للقانون .
د - يحظر ايذاء المتهم جسمانيا أو معنويا .
ه - يجب أن يكون لكل متهم فى جناية محام يداقع عنه
بموافقته .
و - حق التقاضى مكفول وفقا للقانون .
مادة - ٢١ -
تسليم اللاجئين السياسيين محظور .
مادة - ٢٢ -
حرية الضمير مطلقة ، وتكفل الدولة حرمة دور
العبادة ، وحرية القيام بشعائر الاديان والمواكب
والاجتماعات الدينية طبقا للعادات المرعية فى البلد.
مادة - ٢٣ -
حرية الرأى والبحث العلمى مكفولة ، ولكل انسان
حق التعبير عن رأيه ونشره بالقول أو الكتابة أو
غيرهما ، وذلك وفقا للشروط والاوضاع التى يبينها
القانون .
مادة - ٢٦ -
حرية المراسلة البريدية والبرقية والهاتفية مصونة ،
وسريتها مكفولة ، فلا يجوز مراقبة المراسلات أو افشاء
سريتها الا فى الضرورات التى يبينها القانون ، ووفق
للاجراءات والضمانات المنصوص عليها فيه .
مادة - ٢٧ -
حرية تكوين الجمعيات والنقابات ، على أسس وطنية
ولاهداف مشروعة وبوسائل سلمية مكفولة ، وفقا للشروط
والأوضاع التي يبينها القانون . ولا يجوز اجبار أحد على
الانضمام الى أى جمعية أو نقابة أو الاستمرار فيها .
مادة - ٢٨ -
١ - للافراد حق الاجتماع دون حاجة لاذن أو اخطار
سابق ، ولا يجوز لاحد من قوات الامن حضور
اجتماعاتهم الخاصة .
ب - الاجتماعات العامة والمواكب والتجمعات مباحة وفقا
لشروط والاوضاع التى يبينها القانون ، على أن
تكون أغراض الاجتماع ووسائله سلمية ولا تنافى
الآداب .
مادة - ٢٤ -
حرية الصحافة والطباعة والنشر مكفولة وفقا
للشروط والاوضاع التى يبينها القانون .
مادة - ٢٥ -
للمساكن حرمة ، فلا يجوز دخولها أو تفتيشها بغير
أذن أهلها الا استشناء فى حالات الضرورة القصوى التى
يعينها القانون ، وبالكيفية المنصوص عليها فيه .
مادة - ٢٩ -
لكل فرد أن يخاطب السلطات العامة كتابة وبتوقيعه،
ولا تكون مخاطبة السلطات باسم الجماعات الا للهيئات
النظامية والاشخاص المعنوية .
مادة - ٣٠ -
1 - السلام هدف الدولة ، وسلامة الوطن جزء من سلامة
الوطن العربى الكبير ، والدفاع عنه واجب على كل
مواطن ، وأداء الخدمة العسكرية شرف للمواطنين
بنظمه القانون .
ب - الدولة هى وحدها التى تنشىء القوات المسلحة
وهيئات الامن العام . ولا يولى غير المواطنين هذه
المهام الا فى حالة الضرورة القصوى ، وبالكيفية التى
بنظمها القاذون .
- ٥ -

--- Page 23 ---
ج - التعبئة العامة أو الجزئية ينظمها القانون .
مادة - ٣١ -
لا يكون تنظيم الحقوق والحريات العامة المنصوص
عليها فى هذا الدستور أو تحديدها الا بقانون ، أو بناء
عليه .
ولا يجوز أن ينال التنظيم أو التحديد من جوهر الحق
أو الحرية .
الباب الرابع
السلطات
مادة - ٣٢ -
أ - يقوم نظام الحكم على أساس فصل السلطات
التشريعية والتنفيذية والقضائية مع تعاونها وفقا
لاحكام هذا الدستور . ولا يجوز لاى من السلطات
الثلاث التنازل لغيرها عن كل أو بعض اختصاصها
المنصوص عليه فى هذا الدستور ، وانما يجوز
التفويض التشريعى المحدد بفترة معينه وبموضوع
أو موضوعات بالذات ، فتمارس وفقا لقانون
التفويض وشروطه .
ب - السلطه التشريعية يتولاها الامير والمجلس الوطنى
وفقا للدستور ، ويتولى السلطة التنفيذية مع مجلس
الوزراء والوزراء ، وباسمه تصدر أحكام السلطة
القضائية ، وذلك كله وفقا لاحكام الدستور .
الفصل الاول - الامير
مادة - ٣٣ -
١ - الامير رأس الدولة ، ذاته مصونة لا تمس ، ويتولى
سلطاته بواسطة وزرائه ، ولديه يسأل الوزراء
متضامنين عن السياسة العامة للحكومة ، ويسأل كل
وزير عن أعمال وزارته .
ب - يعين الامير ، بأمر أميرى ، رئيس مجلس الوزراء بعد
المشاورات التقليدية ، ويعفيه من منصبه . كما يعين
الوزراء ويعفيهم من مناصبهم ، بمرسوم أميرى ، بناء
على ترشيح رئيس مجلس الوزراء .
ج - لا يجوز تعيين الوزراء من أعضاء المجلس الوطنى فى
الفصل التشريعى الاول ، ويكون تعيينهم من أعضاء
المجلس الوطنى أو من غيرهم ابتداء من الفصل
التشريعى الثانى. ويصبح الوزراء المعينون من خارج
المجلس اعضاء فيه بحكم مناصبهم ، ولا يزيد عدد
الوزراء جميعا على أربعة عشر وزيرا .
د - يعاد تشكيل الوزارة على النحو السابق ذكره فى
هذه المادة عند بدء كل فصل تشريعى للمجلس
الوطنى .
ه - الامير هو القائد الاعلى لقوة الدفاع .
و - يمنح الامير أوسمة الشرف وفقا للقانون .
ز - تسك العملة باسم الامير وفقا للقانون .
ح - يحمى الامير شرعية الحكم وسيادة القانون ، ويؤدى
فى اجتماع خاص للمجلس الوطنى اليمين التالية :
« أقسم بالله العظيم أن أحترم الدستور وقوانين
الدولة، وأذود عن حريات الشعب ومصالحه وأمواله،
وأصون استقلال الوطن وسلامة أراضيه ) .
ط - للامير مخصصات مالية سنوية، تحدد بمرسوم أميرى
خاص ، ولا يجوز تعديل هذه المخصصات مدة حكم
الامير ويكون تحديدها بعد ذلك بقانون .
مادة - ٣٤ -
1 - يعين الامير ، فى حالة تغيبه خارج البلاد وتعذر نيابة
ولى العهد عنه ، نائبا يمارس صلاحياته مدة غيابه ،
وذلك بأمر أميرى . ويجوز أن يتضمن هذا الامر
تنظيما خاصا لممارسة هذه الصلاحيات نيابة عنه ،
أو تحديدا لنطاقها .
ب - تسرى فى شأن نائب الامير ، الشروط والاحكام
المنصوص عليها فى البند - ب - من المادة ( ٨٦ )
من هذا الدستور ، واذا كان وزيرا أو عضوا فى
المجلس الوطنى فلا يشترك فى أعمال الوزارة أو
المجلس مدة نيابته عن الامير .
- ٦-

--- Page 24 ---
ج - يؤدى نائب الامير قبل ممارسة صلاحياته اليمين
المنصوص عليها فى المادة السابقة مشفوعة بعبارة :
« وأن أكون مخلصا للامير . ) ويكون أداء اليمين فى
المجلس الوطنى اذا كان منعقدا ، والا فتؤدى أمام
الامير .
ويكون أداء ولى العهد لهذه اليمين مرة واحدة وان
تكررت مرات نيابته عن الامير .
مادة - ٣٥ -
١ - للامير حق اقتراح القوانين ، ويختص بالتصديق
عليها واصدارها .
ب - يعتبر القانون مصدقا عليه ويصدره الامير اذا مضت
تلاثون يوما من تاريخ رفعه اليه من المجلس الوطنى
دون أن يرده الى هذا المجلس لاعادة نظره .
ج - اذا رد الامير فى خلال الفترة المنصوص عليها فى
البند السابق مشروع القانون الى المجلس الوطنى .
بمرسوم مسبب ، لاعادة نظره ، حدد ما اذا كانت
هذه الاعادة تجرى فى ذات دور الانعقاد أو فى الدور
التالى له .
د .. اذا أعاد المجلس اقرار المشروع بأغلبية الاعضاء الذين
بتألف منهم ، صدق عليه الامير وأصدره فى خلال
شهر من اقراره للمرة الثانية .
مادة - ٣٦ -
١ - الحرب الهجومية محرمة، ويكون اعلان الحرب الدفاعية
بمرسوم يعرض فور اعلانها على المجلس الوطنى
للبت فى مصيرها .
ب - لا تعلن الاحكام العرفية الابقانون ، ما لم تقض
الضرورة القصوى بأن يكون ذلك بمرسوم مسبب ،
على أن يعرض الامر على المجلس الوطنى فى خلال
اسبوعين للبت فيه . ويجب فى جميع الاحوال أن
نحدد مدة الحكم العرفى بما لا يجاوز ثلاثه أشهر ،
ويجوز تجديد هذه المدة ، كلها أو بعضها ، لمرة أو
أكثر ، بشرط موافقة المجلس الوطنى على ذلك
بأغلبية الاعضاء الذين يتألف منهم .
واذا حدث اعلان الاحكام العرفية أو تجديدها فى فترة الحل،
وجب عرض الامر على المجلس الجديد فى أول اجتماع
له .
مادة - ٣٧ -
يبرم الامير المعاهدات ، بمرسوم ويبلغها المجلس
الوطنى فورا مشفوعة بما يناسب من البيان ، وتكون
للمعاهدة قوة القانون بعد أبرامها والتصديق عليها ونشرها
فى الجريدة الرسمية .
على أن معاهدات الصلح والتحالف ، والمعاهدات
المتعلقة بأراضى الدولة أو ثرواتها الطبيعية أو بحقوق
السيادة أو حقوق المواطنين العامة أو الخاصة ، ومعاهدات
التجارة والملاحة والاقامة ، والمعاهدات التى تحمل خزانة
الدولة شيئا من النفقات غير الواردة فى الميزانية أو تتضمن
نعديلا لقوانين البحرين يجب لنفاذها أن تصدر
بقانون .
ولا يجوز فى أى حال أن تتضمن المعاهدة شروطا سرية
تناقض شروطها العلنية .
مادة - ٣٨ -
اذا حدث فيما بين أدوار انعقاد المجلس الوطنى أو فى
فترة حنه ما يوجب الاسراع فى اتخاذ تدابير لا تحتمل
التأخير ، جاز للامير أن يصدر فى شأنها مراسيم تكون لها
قوة القانون، على أن لا تكون مخالفة للدستور أو للتقديرات
المالية الواردة فى قانون الميزانية .
ويجب عرض هذه المراسيم على المجلس الوطنى خلال
خمسة عشر يوما من تاريخ صدورها ، اذا كان المجلس قائما
وفى أول اجتماع للمجلس الجديد فى حالة الحل أو انتهاء
الفصل التشريعى ، فاذا لم تعرض زال بأثر رجعى ما كان
لها من قوة القانون بغير حاجه الى اصدار قراز بذنك . واذا
عرضت ولم يقرها المجلس زال بأثر رجعى كذلك ما كان
لها من قوة القانون ما لم ير المجلس اعتماد نفاذها فى الفترة
السابقة أو تسوية ما ترتب من آثارها بوجه آخر .
مادة - ٣٩ -
١ - يضع الامير . بمراسيم ، اللوائح اللازمة لتنفيذ
- ٧ -

--- Page 25 ---
القوانين بما لا يتضمن تعديلا فيها أو تعطيلا لها أو
اعفاء من تنفيذها . ويجوز أن يعين القانون أداة أدنى
من المرسوم لاصدار اللوائح اللازمة لتنفيذه .
ب - يضع الامير ، بمراسيم ، لوائع الضبط واللوائسح
اللازمة لترتيب المصالح والادارات العامة بما لا
يتعارض مع القوانين .
مادة - ٤٠ -
يعين الامير الموظفين المدنيين والعسكريين والممثلين
السياسيين لدى الدول الاجنبية والهيئات الدولية ،
ويعفيهم من مناصبهم ، وفقا للحدود والاوضاع التى يقررها
القانون . ويقبل ممثلى الدول والهيئات الاجنبية لديه .
مادة - ٤١ -
للامير أن يعفو ، بمرسوم ، عن العقوبة أو يخفضها .
أما العفو الشامل فلا يكون الا بقاذون ، وذلك عن الجرائم
المقترفة قبل اقتراح العفو .
الفصل الثانى - السلطة التشريعية
مادة - ٤٢ -
لا يصدر قانون الا اذا أقره المجلس الوطنى وصدق
عليه الامير .
والا يكون استعماله لحق الانتخاب موقوفا ، وأن
بكون مواطنا بصفة اصلية .
ب - الا تقل سنه يوم الانتخاب عن ثلاثين سنة ميلادية
كاملة .
ج - أن يجيد قراءة اللغة العربية وكتابتها .
مادة - ٤٥ ~
مدة المجلس الوطنى أربع سنوات ميلادية من تاريخ
أول اجتماع له ، وتجرى فى خلال الشهرين الاخيرين من
تلك المدة انتخابات المجلس الجديد مع مراعاة حكم المادة
( ٦٥ ) من هذا الدستور .
والاعضاء الذين تنتهى مدة عضويتهم يجوز اعادة
انتخابهم .
ولا يجوز مد الفصل التشريعى للمجلس الوطنى الا
لضرورة فى حالة الحرب ، ويكون هذا المد بقانون يقره
المجلس بأغلبية ثلثى الاعضاء الذين يتألف منهم .
مادة - ٤٦ -
اذا خلا محل أحد أعضاء المجلس الوطنى قبل نهاية
مدته ، لاى سبب من الاسباب ، ينتخب بدله فى خلال
شهرين من تاريخ اعلان المجلس هذا الخلو ، وتكون مدة
العضو الجديد لنهاية مدة سلفه .
وأذا وقع الخلو فى خلال الستة أشهر السابقة على
انتهاء الفصل التشريعى للمجنس فلا يجرى انتخاب عضو
بديل .
مادة - ٤٣ -
يتألف المجلس الوطنى على النحو التالى :-
١ - ثلاثون عضوا ينتخبون بطريق الانتخاب العام السرى
المباشر ، وفقا للاحكام التى يبينها قانون الانتخاب .
ويرفع هذا العدد الى أربعين عضوا ابتداء من
انتخابات الفصل التشريعى الثانى . ويكون تحديد
الدوائر الانتخابية بقانون .
ب - الوزراء بحكم مناصبهم .
مادة - ٤٤ -
شترط فى عضو المجلس الوطنى :
١ - أن يكون اسمه مدرجا فى أحد جداول الانتخاب ،
مادة - ٤٧ -
للمجلس الوطنى دور انعقاد سنوى لا يقل عن ثمانية
أشهر ، ولا يجوز فض هذا الدور قبل اقرار الميزانية .
مادة - ٤٨ -
بعقد المجلس دوره العادى بدعوة من الامير خلال
شهر اكتوبر من كل عام . واذا لم يصدر مرسوم الدعوة
قبل أول الشهر المذكور أعتبر موعد الانعقاد الساعة التاسعة
من صباح يوم السبت الثالث من ذلك الشهر .
٨ -

--- Page 26 ---
وفى جميع الأحوال ، اذا صادف اليوم المحدد للانعقاد
عطلة رسمية ، اجتمع المجلس فى صباح أول يوم يلى تلك
العطلة .
« أقسم بالله العظيم أن أكون مخلصا للوطن وللامير،
وأن أحترم الدستور وقوانين الدولة ، وأذود عن حريات
الشعب ومصالحه وأمواله ، وأؤدى أعمالى بالامانة
والصدق . »
مادة - ٤٩ -
استثناء من أحكام المادتين السابقتين يدعو الامير
المجلس الوطنى لاول اجتماع يلى الانتخابات العامة للمجلس
فى خلال اسبوعين من انتهاء تلك الانتخابات ، فان لم يصدر
مرسوم الدعوة خلال تلك المدة اعتبر المجلس مدعوا
للاجتماع فى صباح اليوم التالى للاسبوعين المذكورين مع
مراعاة حكم الفقرة الثانية من المادة السابقة .
واذا كان تاريخ انعقاد المجلس فى هذا الدور متأخرا
عن الميعاد السنوى المنصوص عليه فى المادة ( ٤٨ ) من
الدستور ، خفضت مدة الانعقاد المنصوص عليها فى المادة
( ٤٧ ) منه بمقدار الفارق بين الميعادين المذكورين .
مادة - ٥٠ -
يدعى المجلس الوطنى ، بمرسوم ، لاجتماع غير عادى
أذا رأى الامير ضرورة لذلك ، أو بناء على طلب أغلبية
أعضاء المجلس .
ولا يجوز فى دور الانعقاد غير العادى أن ينظر المجلس
فى غير الامور التى دعى من أجلها الا بموافقة الحكومة .
مسادة - ٥١ -
يعلن الامير ، بمرسوم ، فض أدوار الانعقاد العادية
وغير العادية .
مادة - ٥٤ -
يختار المجلس الوطنى فى أول جلسة له ، ولمثل
مدته ، رئيسا ونائبا للرئيس وأمينا للسر من بين أعضائه ،
واذا خلا مكان أى منهم اختار المجلس من يحل محله الى
نهاية مدته .
ويكون الانتخاب فى جميع الاحوال بالاغلبية المطلقة
للحاضرين ، فان لم تتحق هذه الاغلبية فى المرة الاولى أعيد
الانتخاب بين الاثنين الحائزين لاكثر الاصوات ، فان تساوى
مع ثانيهما غيره فى عدد الاصوات اشترك معهما فى انتخاب
المرة الثانية ، ويكون الانتخاب فى هذه الحالة بالاغلبيا
النسبية . فان تساوى أكثر من واحد فى الحصول على
هذه الاغلبية النسبية أجرى المجلس الاختيار بينهم
بالقرعة .
ويرأس الجلسة الاولى رئيس مجلس الوزراء الى حين
انتخاب رئيس المجلس .
ماد٥٥ -  -
يؤلف المجلس خلال الاسبوع الاول من اجتماعه
السنوى اللجان اللازمة لاعماله ، ويجوز لهذه اللجان أن
تباشر صلاحياتها خلال عطلة المجلس تمهيدا لعرضها عليه
عند اجتماعه .
مادة - ٥٢ -
كل اجتماع يعقده المجلس الوطنى فى غير الزمان
والمكان المقررين لاجتماعه يكون باطلا ، وتبطل القرارات
التى تصدر فيه .
مادة - ٥٣ -
يؤدى أعضاء المجلس الوطنى ، بما فيهم الوزراء ، فى
جلسة علنيه وقبل ممارسة أعمالهم فى المجلس أو لجانه ،
اليمين التالية :
مادة - ٥٦ -
جلسات المجلس الوطنى علنية ، ويجوز عقدها سرية بناء
على طلب الحكومة أو رئيس المجلس أو عشرة أعضاء ،
وتكون مناقشة الطلب فى جلسة سرية .
مادة - ٥٧ -
تختص محكمة الاستئناف العليا المدنية بالفصل فى
الطعون الخاصة بانتخابات المجلس الوطنى ، وينتقل هذا
الاختصاص الى أية محكمة مدنية أعلى تنشأ بقانون .
- ٩ -

--- Page 27 ---
عادة - ٥٨ -
المجلس الوطنى هو المختص بقبول الاستقالة من
عضويته . ولا تعتبر الاستقالة نهائية الا من وقت تقرير
المجلس قبولها .
مادة - ٥٩ ~
يشترط لصحة اجتماع المجلس الوطنى حضور أكثر من
نصف أعضائه ، وتصدر القرارات بالاغلبية المطلقة
للاعضاء الحاضرين ، وذلك فى غير الحالات التى تشترط
فيها أغلبية خاصة .
وعند تساوى الاصوات يعتبر الامر الذى جرت المداولة فى
شأنه مرفوضا .
مادة - ٦٠ ~
نتقدم كل وزارة فور تشكيلها ببرنامجها الى المجلس
الوطنى ، وللمجلس أن يبدى ما يراه من ملاحظات بصدد
هذا البرنامج .
مادة - ٦١ -
يفتتح الامير دور الانعقاد السنوى للمجلس الوطنى ،
ويلقى فيه خطابا أميريا يتضمن بيان أحوال البلاد وأهم
الشئون العامة التى جرت خلال العام المنقضى وما تعتزم
الحكومة اجراءه من مشروعات واصلاحات خلال العام
الجديد .
وللامير أن ينيب عنه فى الافتتاح أو فى القاء الخطاب
الاميرى رئيس مجلس الوزراء .
مادة - ٦٣ -
بختار المجلس الوطنى لجنة من بين أعضائه لاعداد
مشروع الجواب على الخطاب الاميرى ، متضمنا ملاحظات
المجلس وأمانيه ، ويرفع الجواب بعد اقراره من المجلس
الى الامير .
ب - عضو المجلس الوطنى حر فيما يبديه من الآزاء
والافكار فى المجلس أو لجانه ، ولا تجوز مؤاخذته
عن ذلك بحال من الاحوال .
ج - لا يجوز أثناء دور الانعقاد ، فى غير حالة الجرم
المشهود ، أن تتخذ نحو العضو اجراءات التوقيف أو
التحقيق أو التفتيش أو القبض أو الحبس أو أى
اجراء جزائى آخر الا باذن المجلس . وفى غير دور
انعقاد المجلس الوطنى يتعين أخذ اذن من رئيس
المجلس .
ويعتبر بمثابة اذن عدم اصدار المجلس أو الرئيس
قراره فى طلب الاذن خلال شهر من تاريخ وصوله
اليه .
ويتعين اخطار المجلس بما قد يتخذ من اجراءات وفقا
للفقرة السابقة أثناء انعقاده ، كما يجب اخطاره دوما
فى أول اجتماع له بأى اجراء اتخذ أثناء عطله المجلس
السنوية ضد أى عضو من أعضائه .
مادة - ٦٤ -
للامير أن يؤجل ، بمرسوم ، اجتماع المجلس الوطنى،
لمدة لا تجاوز شهرا ، ولا يتكرر التأجيل فى دور الانعقاد
الواحد الا بموافقة المجلس ولمدة واحدة ، ولا تحسب مدة
التأجيل ضمن فترة الانعقاد المنصوص عليها فى المادة (٤٧)
من هذا الدستور .
مادة - ٦٣ -
أ - عضو المجلس الوطنى يمثل الشعب بأسره ، ويرعى
المصلحة العامة ، ولا سلطان لاية هيئة عليه فى عمله
بالمجلس أو لجانه .
مادة - ٦٥ -
للامير أن يحل المجلس الوطنى بمرسوم تبين فيه
أسباب الحل ، ولا يجوز حل المجلس لذات الاسباب مرة
أخرى .
واذا حل المجلس وجب اجراء الانتخابات للمجلس
الجديد فى ميعاد لا يجاوز شهرين من تاريخ الحل .
فان لم تجر الانتخابات خلال تلك المدة يسترد المجلس
المنحل كامل سلطته الدستورية ويجتمع فورا كأن الحل لم
بكن ، ويستمر فى أعماله الى أن ينتخب المجلس الجديد .
- ١٠ -

--- Page 28 ---
مادة - ٦٦ -
لكل عضو من أعضاء المجلس الوطنى أن يوجه الى
رئيس مجلس الوزراء والى الوزراء أسئلة لاستيضاح
الامور الداخلة فى اختصاصهم، وللسائل وحده حق التعقيب
مرة واحدة على الاجابة ، فان أضاف الوزير جديدا تجدد
حق العضو فى التعقيب .
مادة - ٦٧ -
كل عضو من أعضاء المجلس الوطنى أن يوجه الى
رئيس مجلس الوزراء والى الوزراء استجوابات عن الامور
الداخلة فى اختصاصهم .
ولا تجرى المناقشة فى الاستجواب الا بعد ثمانية أيام
على الاقل من يوم تقديمه ، ما لم يوافق الوزير على تعجيل
هذه المناقشة .
ويجوز أن يؤدى الاستجواب الى طرح موضوع الثقة
على المجنس وفقا لاحكام المادتين ( ٦٨ ) و ( ٦٩ ) من هذا
الدستور .
مادة - ٦٩ -
1 - لا يطرح فى المجلس الوطنى موضوع الثقة برئيس
مجلس الوزراء ، ما لم تقض ضرورة بتوليه احدى
الوزارات مع الرئاسة، فيسأل عن أعمال تلك الوزارة
كسائر الوزراء .
ب - اذا رأى ثلثا أعضاء المجلس الوطنى بالطريقة المنصوص
عليها فى المادة ( ٦٨ ) من هذا الدستور عدم امكان
التعاون مع رئيس مجلس الوزراء ، رفع الامر الى
الامير للبت فيه ، باعفاء رئيس مجلس الوزراء وتعيين
وزارة جديدة ، أو بحل المجلس الوطنى .
فان حل المجلس وتجددت تولية رئيس مجلس الوزراء
المذكور ولكن قرر المجلس الجديد ، بأغلبية الاعضاء
الذين يتألف منهم ، عدم التعاون معه كذلك ، اعتبر
معتزلا منصبه من تاريخ قرار المجلس فى هذا الشأن،
وتشكل وزارة جديدة .
مادة - ٧٠ -
اذا تخلى رئيس مجلس الوزراء أو الوزير عن منصبه
لاى سبب من الاسباب يستمر فى تصريف العاجل من
شئون منصبه لحين تعيين خلفه .
مادة - ٧١ -
لعضو المجلس الوطنى حق اقتراح القوانين .
وكل مشروع قاذون اقترحه أحد الاعضاء ورفضا
المجلس ، لا يجوز اقتراحه من جديد فى ذات دور الانعقاد الا
بموافقة الحكومة .
مادة - ٦٨ -
أ - كل وزير مسئول لدى المجلس الوطنى عن أعمال
وزارته .
ب - لا يجوز طرح موضوع الثقة بالوزير الا بناء على
رغبته أو طلب موقع من عشرة أعضاء اثر مناقشة
استجواب موجه اليه . ولا يجوز للمجلس أن
يصدر قراره فى الطلب قبل سبعة أيام من تقديمه .
ج - اذا قرر المجلس عدم الثقة بأحد الوزراء اعتبر معتزلا
للوزارة من تاريخ قرار عدم الثقة ، ويقدم استقالته
فورا .
ولا يكون سحب الثقة من الوزير الا بأغلبية الاعضاء
الذين يتألف منهم المجلس الوطنى ، فيما عدا
الوزراء .
وفى جميع الاحوال لا يشترك الوزراء فى التصويت
على الثقة .
مادة - ٧٢ -
يجوز ، بناء على طلب موقع من خمسة أعضاء على
الاقل ، طرح موضوع عام على المجلس الوطنى للمناقشة
لاستيضاح سياسة الحكومة فى شأنه وتبادل الرأى
بصدده ، ولسائر الاعضاء حق الاشتراك فى المناقشة .
مادة - ٧٣ -
للمجلس الوطنى ابداء رغبات للحكومة فى المسائل
العامة ، وان تعذر على الحكومة الاخذ بهذه الرغبات وجب
- ١١ -

--- Page 29 ---
أن تبين للمجلس أسباب ذلك ، وللمجلس أن يعقب على
بيانها مرة واحدة .
مادة - ٧٤ -
يحق للمجلس الوطنى فى كل وقت أن يؤلف لجان
تحقيق أو يندب عضوا أو أكثر من أعضائه للتحقيق فى
أى أمر من الامور الداخلة فى اختصاصات المجلس المبينة
فى الدستور .
ويجب على الوزراء وجميع موظفى الدولة تقديم
الشهادات والوثائق والبيانات التى تطلب منهم .
مادة - ٧٥ -
يشكل المجلس ضمن لجانه السنوية لجنة خاصة
لبحث العرائض والشكاوى التى يبعث بها المواطنون الى
المجلس ، وتستوضح اللجنة الامر من الجهات المختصة ،
وتعلم صاحب الشأن بالنتيجة .
ولا يجوز لعضو المجلس الوطنى أن يتدخل فى عمل أى
من السلطتين القضائية والتنفيذية .
مادة - ٧٦ -
يستمع الى رئيس مجلس الوزراء والوزراء فى المجلس
الوطنى كلما طلبوا الكلام ، ولهم أن يستعينوا بمن يريدون
من كبار الموظفين أو من ينيبونهم عنهم . وللمجلس أن
يطلب حضور الوزير المختص عند مناقشة أمر يتعلق
بوزارته . ويجب أن تمثل الوزارة فى جلسات المجلس
برئيسها أو ببعض أعضائها .
مادة - ٧٧ -
١ - يبين القانون نظام سير العمل فى المجلس الوطنى
ولجانه ، وأصول المناقشة والتصويت والسؤال
والاستجواب وسائر الصلاحيات المنصوص عليها فى
الدستور ، وكذلك الجزاءات التى تترتب على مخالفة
العضو للنظام أو تخلفه عن جلسات المجلس أو اللجان
بدون عذر مقبول .
ب - يضع المجلس الوطنى ما يراه من أحكام تكميلية
للقانون المشار اليه فى البند السابق .
مادة - ٧٨ -
حفظ النظام داخل المجلس الوطنى من اختصاص
رئيسه ، ويخصص للمجلس حرس يأتمر بأمر رئيس
المجلس .
ولا يجوز لاية قوة مسلحة أخرى دخول المجلس أو
الاستقراز على مقربة من أبوابه الا بطلب رئيسه .
مادة - ٧٩ -
تعين بقانون مكافآت أعضاء المجلس الوطنى ، وفى
حالة تعديل هذه المكافآت لا ينفذ هذا التعديل الا ابتداء من
الفصل التشريعى التالى .
مادة - ٨٠ -
لا يجوز الجمع بين عضوية المجلس الوطنى وتولى
الوظائف العامة ، وذلك فيما عدا الوزراء ، وفى هذه الحالة
لا يجوز الجمع بين مكافأة العضوية ومرتب المنصب
الوزارى .
ويعين القانون حالات عدم الجمع الاخرى .
مادة - ٨١ -
لا يجوز لعضو المجلس الوطنى أثناء مدة عضويته
أن يعين فى مجلس ادارة شركة أو أن يسهم فى التزامات
تعقدها الحكومة أو المؤسسات العامة الا فى الاحوال التى
يبينها القانون .
ولا يجوز له خلال تلك المدة كذلك أن يشترى أو
بستأجر مالا من أموال الدولة أو أن يؤجرها أو يبيعها شيئا
من أمواله أو يقايضها عليه ، ما لم يكن ذلك بطريق المزايدة
أو المناقصة العلنيتين أو بالتطبيق لنظام الاستملاك الجبرى.
مادة - ٨٢ -
لا يمنح أعضاء المجلس الوطنى أوسمة أثناء مدة
عضويتهم ، ويستثنى من ذلك الوزراء .
الفصل الثالث - السلطة التنفيذية
الفرع الاول - الوزارة
مادة - ٨٣ -
١ - تشترط فيمن يلى الوزارة الشروط المنصوص عليها
فى المادة ( ٤٤ ) من هذا الدستور . وتسرى فى شأن
- ١٢ -

--- Page 30 ---
رئيس مجلس الوزراء الاحكام الخاصة بالوزراء ، ما
لم يرد نص على خلاف ذلك .
ب - يعين القانون مرتبات رئيس مجلس الوزراء والوزراء .
مادة - ٨٤ -
بؤدى رئيس مجلس الوزراء والوزراء ، أمام الامير ،
وقبل ممارسة صلاحياتهم اليمين المنصوص عليها فى المادة
( ٥٣ ) من هذا الدستور .
مادة - ٨٥ -
أ - يهيمن مجلس الوزراء على مصالح الدولة ، ويرسم
السياسة العامة للحكومة ، ويتابع تنفيذها ، ويشرف
على سير العمل فى الجهاز الحكومى .
ب - يرأس الامير جلسات مجلس الوزراء التى يحضرها .
ج - يشرف رئيس مجلس الوزراء على أداء مهام المجلس
وسير أعماله ، ويقوم على تنفيذ قراراته وتحقيق
التنسيق بين الوزارات المختلفة وكفالة التكامل بين
أعمالها .
د - تنحى رئيس مجلس الوزراء عن منصبه لاى سبب من
الاسباب يتضمن تنحية الوزراء جميعا من مناصبهم.
ه - مداولات مجلس الوزراء سرية . وتصدر قراراته
حضور أغلبية أعضائه وبموافقة أغلبية الحاضرين،
وعند تساوى الاصوات يرجح الجانب الذى في
الرئيس . وتلتزم الاقلية برأى الاغلبية ما لم تستقل .
وترفع قرارات المجلس الى الامير للتصديق عليه
فى الاحوال التى تقتضى صدور مرسوم فى شأنها .
مادة - ٨٦ -
١ - يتولى كل وزير الاشراف على شئون وزارته، ويقوم
بتنفيذ السياسة العامة للحكومة فيها ، كما يرسم
اتجاهات الوزارة ويشرف على تنفيذها .
ب - لا يجوز للوزير ، أثناء توليه الوزارة أن يتولى أية
وظيفة عامة أخرى ، أو أن يزاول ، ولو بطريق غير
مباشر، مهنة حرة أو عملاصناعيا أو تجاريا أو ماليا .
كما لا يجوز له أن يسهم فى التزامات تعقدها الحكومة
أو المؤسسات العامة ، أو أن يجمع بين الوزارة
والعضوية فى مجلس ادارة أية شركة الا كممثل
للحكومة ودون أن يؤول اليه مقابل ذلك . ولا
بجوز له خلال تلك المدة كذلك أن يشترى أو يستأجر
مالا من أموال الدولة ولو بطريق المزاد العلنى ، أو
أن يؤجرها أو يبيعها شيئا من أمواله أو يقايضها
عليه .
مادة - ٨٧ -
١ - ينظم القانون المؤسسات العامة وهيئات الادارة
البلدية بما يكفل لها الاستقلال فى ظل توجيه
الدولة ورقابتها .
ب - توجه الدولة المؤسسات ذات النفع العام بما يتفق
والسياسة العامة للدولة ومصلحة المواطنين .
الفرع الثانى - الشئون المالية
مادة - ٨٨ -
١ - انشاء الضرائب العامة وتعديلها والغاؤها لا يكون الا
بقانون . ولا يعفى أحد من أدائها كلها أو بعضها الا
فى الاحوال المبينة بالقانون . ولا يجوز تكليف أحد
بأداء غير ذلك من الضرائب والرسوم والتكاليف الا فى
حدود القانون .
ب - يبين القانون الاحكام الخاصة بتحصيل الضرائب
والرسوم وغيرها من الاموال العامة ، وباجراءات
صرفها .
ج - يبين القانون الاحكام الخاصة بحفظ أملاك الدولة
وادارتها وشروط التصرف فيها، والحدود التى يجوز
فيها التنازل عن شىء من هذه الاملاك .
مادة - ٨٩ -
١ - تعقد القروض العامة بقانون ، ويجوز أن تقرض
الدولة أو أن تكفل قرضا بقانون أو فى حدود
الاعتمادات المقررة لهذا الغرض بقانون الميزانية .
- ١٣ -

--- Page 31 ---
ب - يجوز للهيئات المحلية من بلديات أو مؤسسات عامة
أن تقرض أو تقترض أو تكفل قرضا وفقا للقوانين
الخاصة بها .
ب - يجوز كذلك أن تفرد للمصرف المشار اليه فى البند
السابق ميزانية استثنائية تسرى لاكثر من سنا
مالية واحدة .
مادة - ٩٠ -
١ - تحدد السنة المالية بقانون .
ب - تعد الحكومة مشروع الميزانية السنوية الشاملة
لايرادات الدولة ومصروفاتها وتقدمه الى المجلس
الوطنى قبل انتهاء السنة المالية بشهرين على الاقل ،
لناقشتها واقرارها .
ج - تكون مناقشة الميزانية فى المجلس الوطنى بابا بابا ،
ولا يجوز تخصيص أى ايراد من الايرادات العامة
لوجه معين من وجوه الصرف الا بقانون .
د - تصدر الميزانية العامة للدولة بقانون .
م - اذا لم يصدر قانون الميزانية قبل بدء السنة المالية
بعمل بالميزانية السابقة لحين صدوره ، وتجبى
الايرادات وتنفق المصروفات وفقا للقوانين المعمول
بها فى نهاية السنة المذكورة .
واذا أقر المجلس الوطنى بعض أبواب الميزانية
الجديدة يعمل بتلك الابواب .
و - لا يجوز بحال تجاوز الحد الاقصى لتقديرات الانفاق
الواردة فى قانون الميزانية والقوانين المعدلة له .
مادة - ٩١ -
كل مصروف غير وارد فى الميزانية أو زائد على
التقديرات الواردة فيها يجب أن يكون بقانون ، وكذلك
نقل أى مبلغ من باب الى آخر من أبواب الميزانية .
مادة - ٩٢ -
1 - يجوز ، بقانون ، تخصيص مبالغ معينه لاكثر من سنة
مالية واحدة ، اذا اقتضت ذلك طبيعة المصرف ،
نتدرج فى الميزانيات السنوية المتعاقبة للدولة
الاعتمادات الخاصة بكل منها حسبما قرره القانون
المذكور .
مادة - ٩٣ -
لا يجوز أن يتضمن قادون الميزانيه أى نص من شأنه
انشاء ضريبة جديدة ، أو الزيادة فى ضريبة موجودة ، أو
تعديل قانون قائم ، أو تفادى اصدار قانون فى أمر نص
هذا الدستور على أن يكون تنظيمه بقانون .
مادة - ٩٤ -
الحساب الختامى لنشئون المالية للدولة عن العام
المنقضى يقدم الى المجلس الوطنى خلال الخمسة الاشهر
التالية لانتهاء السنة المالية ، ويكون اعتماده بقرار من
المجلس الوطنى مشفوعا بملاحظاته . وينشر فى الجريدة
الرسمية .
مادة - ٩٥ -
بضع القانون الاحكام الخاصة بالميزانيات العاممة
المستقلة والملحقة وبحساباتها الختامية ، وتسرى فى شأنها
الاحكام الخاصة بميزانية الدولة وحسابها الختامى . كما
بضع أحكام الميزانيات والحسابات الختامية الخاص
بالبلديات وبالمؤسسات العامة المحلية .
مادة - ٩٦ -
تقدم الحكومة الى المجلس الوطنى ، برفقة مشروع
الميزانية السنوية ، بيانا عن الحالة المالية والاقتصادية
للدولة ، وعن التدابير المتخذة لتنفيذ اعتمادات الميزانية
المعمول بها ، وما لذلك كله من آثار على مشروع الميزانية
الجديدة .
مادة - ٩٧ -
بنشأ بقانون ديوان للمراقبة المالية يكفل القانون
استقلاله ، ويكون ملحقا بالمجلس الوطنى ، ويعاون الحكومة
والمجلس الوطنى فى رقابة تحصيل ايرادات الدولة وانفاق
مصروفاتها فى حدود الميزانية ، ويقدم الديوان لكل من
الحكومة والمجلس الوطنى تقريرا سنويا عن أعماله
وملاحظاته .
- ١٤ -

--- Page 32 ---
مادة - ٩٨ -
١ - كل التزام باستثمار مورد من موازد الثروة الطبيعية
أو مرفق من المرافق العامة لا يكون الا بقانون ولزمن
محدود ، وتكفل الاجراءات التمهيدية تيسير أعمال
البحث والكشف وتحقيق العلانية والمنافسة .
ب - لا يمنح أى احتكار الا بقانون والى زمن محدود .
مادة - ٩٩ -
ينظم القانون النقد والمصارف ، ويحدد المقاييس
والمكابيل والموازين .
مادة - ١٠٠ -
ينظم القانون شئون المرتبات والمعاشات والتعويضات
والاعانات والمكافآت التى تقرر على خزانة الدولة .
الفصل الرابع - السلطة القضائية
مادة - ١٠١ ~
١ - شرف القضاء ، ونزاهة القضاة وعدلهم ، أساس
الحكم وضماذ للحقوق والحريات .
ب - لا سلطان لاية جهة على القاضى فى قضائه ، ولا
يجوز بحال التدخل فى سير العدالة ، ويكفل القانون
استقلال القضاء ويبين ضمانات القضاة والاحكام
الخاصة بهم .
ج - يضع القانون الاحكام الخاصة بالنيابة العامة ،
وبمهام الافتاء القانونى واعداد التشريعات ، وتمثيل
الدولة أمام القضاء وبالعاملين فى هذه الشئون .
د - ينظم القانون أحكام المحاماة .
مادة - ١٠٢ -
أ - يرتب القانون المحاكم على اختلاف أزواعها ودرجاتها
ويبين وظائفها واختصاصاتها .
ب - يقتصر اختصاص المحاكم العسكريه على الجرائسم
العسكرية أنتى تقع من أفراد القوات المسلحة وقوات
الامن ولا يمتد الى غيرهم الا فى زمن الحكم العرفى
وذلك فى الحدود التى يقررها القانون .
ج - جلسات المحاكم علنيه الافى الاحوال الاستثنائيس
التى يبينها القانون .
د - ينشأ ، بقانون ، مجلس أعلى للقضاء ، يشرف عنى
حسن سير العمل فى المحاكم وفى الاجهزة المعاونة
لها . ويبين القانون صلاحياته فى الشئون الوظيفية
الرجال القضاء والنيابة العامة .
مادة - ١٠٣ -
بعين القانون الجهة القضائية التى تختص بالفصل
فى المنازعات المتعلقه بدستورية القوانين واللوائح ، ويبين
صلاحياتها والاجراءات التى تتبعها .
ويكفل القانون حق كل من الحكومة وذوى الشأن فى
الطعن لدى تلك الجهة فى دستورية القوانين واللوائح ،
وفى حالة تقرير الجهة المذكورة عدم دستورية قانون أو
لائحة ، يعتبر كأن لم يكن .
الباب الخامس
احكام عامة وأحكام ختامية
مادة - ١٠٤ -
أ - يشترط لتعديل أى حكم من أحكام هذا الدستور أن
نتم الموافقة على التعديل بأغلبية ثلشى الاعضاء الدين
يتألف منهم المجلس ، وأن يصدق الامير على التعديل
وذلك استثناء من حكم المادة (٣٥) من هذا الدستور .
ب - اذا رفض تعديل ما للدستور فلا يجوز عرضه من
جديد قبل مضى سنة على هذا الرفض .
ج - مبدأ الحكم الوزاثى فى البحرين لا يجوز اقتراح
تعدينه بأى حال من الاحوال ، وكذلك مبادىء الحرية
والمساواة المقررة فى هذا الدستور ، كما لا يجوز
اقتراح تعديل المادة الثانية منه .
د - صلاحيات الامير البينة فى هذا الدستور لا يجوز
اقتراح تعديلها فى فترة النيابة عنه .
مادة - ١٠٥ -
١ - لا يخل تطبيق هذا الدستور بما ارتبطت به البحرين
- ١٥ -

--- Page 33 ---
مع الدول والهيئات الدولية من معاهدات واتفاقات .
ب - كل ما فررته القوانين والمراسيم واللوانح والاوامر
والقرارات المعمول بها عند العمل بهذا الدستور يظل
ساريا ما لم يعدل أو يلغ وفقا للنظام المقرر بهذا
الدستور، وبشرط ألا يتعارض مع نص من نصوصه.
مادة - ١٠٦ -
ننشر القوانين فى الجريدة الرسمية خلال أسبوعين
من يوم اصدارها ، ويعمل بها بعد شهر من تاريخ نشرها .
ويجوز ، بنص خاص فى القانون ، تقصير هذا الاجل
أو اطالته .
مادة - ١٠٨ -
لا يجوز تعطيل أى حكم من أحكام هذا الدستور الا
أثناء قيام الاحكام العرفية وذلك فى الحدود التى يبينها
القانون . ولا يجوز بأى حال تعطيل انعقاد المجلس الوطنى
فى تلك الاثناء أو المساس بحصانة أعضائه .
مادة - ١٠٩ -
بنشر هذا الدستور فى الجريدة الرسمية ويعمل به
من تاريخ اجتماع المجلس الوطنى ، على ألا يتأخر هذا
الاجتماع عن اليوم السادس عشر من شهر ديسمبر ٠١٩٧٣
مادة - ١٠٧ -
لا تسرى أحكام القوانين الا على ما يقع من تاريخ
العمل بها ، ولا يترتب عليها أثر فيما وقع قبل هذا
التاريخ . ويجوز ، فى غير المواد الجزائية ، النص فى
القانون على سريان أحكامه بأثر رجعى ، وذلك بموافقة
أغلبية الاعضاء الذين يتألف منهم المجلس الوطنى .
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر فى قصر الرفاع
بتاريخ ١٢ ذى القعدة ١٣٩٣ ه
الموافق ٦ ديسمبر ١٩٧٣م
- ١٦ -

--- Page 34 ---


--- Page 35 ---
حرف الالف
فهرس
الصفحة
١٩
٢٤
١ - قانون الاثار للبحرين لعام ١٩٧٠ الصادر بالاعلان رقم (٣ ) لسنة ١٩٧٠م .
٢ - مرسوم بقانون رقم ( ٨ ) لسنة ١٩٧٠ بشأن استملاك الاراضى للمنفعة العامة .
٣ - مرسوم بقاذون رقم ( ٢٤ ) لسنة ١٩٧٥ بتعديل بعض أحكام المرسوم بقانون رقم ( ٨ ) لسنة ١٩٧٠
بشأن استملاك الأراضى للمنفعة العامة .
٤ - مرسوم بقانون رقم ( ٩ ) لسنة ١٩٧٠ بشأن تعديل بعض قواعد الايجار .
٥ - مرسوم بقانون رقم ( ٢٢ ) لسنة ١٩٧٦ بشأن تعديل بعض أحكام الايجار .
٦ - مرسوم بقانون رقم ( ٥ ) لسنة ١٩٧١ بشأن اخذ الرمل والحصى والحجارة اللازمة لعمليات الدفن
أو البناء ونقلها .
- قرار رقم ( ١ ) لسنة ١٩٧١ بشأن اخد الرمل والحصى والحجارة اللازمة لعمليات الدفن أو
البناء ونقلها .
- مرسوم بقانون رقم ( ٢ ) لسنة ١٩٧٩ بتعديل بعض أحكام المرسوم بقانون رقم ( ٥ ) لسنة ١٩٧١
بشأن اخذ الرمل والحصى والحجارة اللازمة لعمليات الدفن أو البناء أو نقلها .
- قرار رقم ( ٢ ) لسنة ١٩٧٩ بشأن أخد الرمل والحصى والحجارة اللازمة لعمليات الدفن أو
البناء ونقلها .
٧ - م-رسوم بقاذون رقم ( ١٤ ) لسنة ١٩٧٣ بشأن تنظيم الاعلانات ولائحته التنفيذية وقرار رقم ( ٧)
بتعديل المادة الاولى منها .
٨ - مرسوم بقانون رقم ( ١٨ ) لسنة ١٩٧٣ بشأن الاجتماعات العامة والمواكب والتجمعات .
٩ - مرسوم بقانون بشأن تدابير أمن الدولة الصادر فى ١٩٧٤/١٠/٢٢م .
١٠- مرسوم بقانون رقم ( ١٨ ) لسنة ١٩٧٥ بتحديد الاسعار والرقابة عليها .
- مرسوم بقانون رقم ( ١١ ) لسنة ١٩٧٧ بتعديل المرسوم بقانون رقم ( ١٨ ) لسنة ١٩٧٥ بتحديد
الاسعار والرقابة عليها .
- قرار رقم ( ١٢ ) لسنة ١٩٧٥ بتشكيل لجنة مراقبة الأسعار .
١١- مرسوم بقانون رقم ( ٢٠ ) لسنة ١٩٧٥ بشأن الايداع القانونى للمصنفات .
- ١٧ -
٢٧
٢٨
٢٩
٣٣
٣٤
٣٦
٤٥
٤٨
٥٠
٥٥
٥٦
٥٧

--- Page 36 ---
١٢- مرسوم بقانون رقم ( ١٠ ) لسنة ١٩٧٦ فى شان الاسكان .
- قرار رقم ( ٣ ) لسنة ١٩٧٦ فى شأن نظام الاسكان .
١٣- مرسوم بقانون رقم ( ١٧ ) لسنة ١٩٧٦ فى شان الاحداث .
- قرار رقم ( ٥ ) لسنة ١٩٧٦ فى شأن انشاء محكمة للأحداث .
١٤- مرسوم بقانون رقم ( ١٩ ) لسنة ١٩٧٦ فى شأن الأوسمة .
- مرسوم بقانون رقم ( ١٠ ) لسنة ١٩٧٩ بشأن تعديل بعض أحكام المرسوم بقانون رقم ( ١٩ ) لسنة
١٩٧٦ فى شأن الاوسمة •
١٥- مرسوم بقانون رقم ( ٧ ) لسنة ١٩٧٧ فى شأن الاحصاء والتعداد .
١٦- لائحة الامتيازات الصناعية والتصميمات والعلامات التجارية بالبحرين لسنة ١٩٥٥ .
١٧- مرسوم بقاذون رقم ( ٢٢ ) لسنة ١٩٧٧ متعديل بعض أحكام لائحة الامتيازات الصناعية والتصميمات
والعلامات التجارية لسنة ١٩٥٥ .
- قرار رقم ( ٢ ) لسنة ١٩٧٨ باللائحة التنفيذية للائحة الامتيازات الصناعية والتصميمات
والعلامات التجارية لسنة ١٩٥٥ المعدلة بالمرسوم بقاذون رقم ( ٢٢ ) لسنة ٠ ١٩٧٧
- قرار رقم ( ١٣ ) لسمنة ١٩٧٨ بتعديل اللائحة التنفيذية للائحة الامتيازات والتصميمات
والعلامات التجارية لسنة ١٩٥٥ المعدله بالمرسوم بقانون رقم ( ٢٢ ) لسنة ٠ ١٩٧٧
الصفحة
٥٨
٥٩
٦٧
٧٣
٧٤
٧٩
٨١
١٠٤
١٠٧
١٢٣
- ١٨ -

--- Page 37 ---
حكومة البحرين
اعلان
العدد ١٩٧٠/٣
نحن عيسى بن سلمان الخليفه ، حاكم البحرين
وتوابعها ، نأمر فى هذا اليوم التاسع من ذى الحجة ١٣٨٩
الموافق لليوم الخامس عشر من فبراير ١٩٧٠ بسن
القانون الآتى :-
قانون الآثار للبحرين - ١٩٧٠
القسم الاول - مواد عامة
١ - يسمى هذا القاذون « قانون الآثار للبحرين لعام
١٩٧٠ » ويعمل به ابتداء من اليوم الثالث والعشرين
من ذى الحجة ١٣٨٩ الموافق لليوم الاول من مارس
٠١٩٧٠
٢ - يكون للعبارات والالفاظ التالية الواردة فى هذا
القانون المعانى المخصصة لها أدناه الا اذا دلت
القرينة على غير ذلك .
" الاثر » تعنى :-
أ - أى جسم منقول أو ثابت أنشأه انسان أو
كونه أو نقشه أو بناه أو اكتشفه أو أنتجه
أو عدله بطريقة أخرى قبل سنة ١٧٨٠
ميلادية بما فى ذلك أى جزء منه أضيف أو
أعيد بناؤه بعد ذلك التاريخ .
ب - والبقايا البشرية وبقايا الحيوانات التى يرجع
تاريخها الى ما قبل سنة ٦٠٠ ميلادية .
ج - وأى جسم منقول أو ثابت يرجع تاريخه الى
ما بعد سنة ١٧٨٠ ميلادية يعلن عنه الرئيس
مشورة قسم الآثار أنه أثر .
« قسم الآثار » تعنى القسم المختص بالآثار بدائرة
التربية والتعليم فى البحرين .
« الرئيس » تعنى رئيس دائرة التربية والتعليم أو
نائبه .
« الحكومة » تعنى حكومة البحرين .
" الموقع التاريخى " تعنى منطقة يعتقد الرئيس بمشورة
فسم الآثار أنها تحتوى على أثار أو
أنها ذات صلة بحوادث تاريخية هامة
سواء ذكرت فى الجدول الموضوع
بموجب المادة ٥ من هذا القانون أم لم
تذكر .
١ - ٣ - أن ملكية الارض لا تكسب صاحبها حق تملك
الآثار الموجودة على سطحها أو فى باطنها ولا
تخوله حق التنقيب عن الاثار فيها مالم يكن
قد حصل أولا على رخصة لذلك الغرض من
الرئيس .
٢ - يجوز للرئيس بمشوزة قسم الآثار أن يقرر
أن أى جسم أو موقع أو بناء هو أثر ضمن
المعنى المقصود من هذا القانون . ويعتبر مثل
هذا القراز نهائيا وملزما .
٤ - يجوز للرئيس بمشورة قسم الآثار اجراء الحفريات
بحثا عن الآثار فى أى وقت وفى أى جزء من البحرين
أو توابعها .
القسم الثانى - المبانى والمواقع التاريخية والآثار
١ - ٥ - ينشر الرئيس فى الجريدة الرسمية بمشورة
قسم الآثار جدولا بالمبانى التاريخية والمواقع
التاريخية ، ويجوز له بين الحين والآخر
باجراء مماثل أن يضيف اليه أو يعدله .
وتعرض نسخ من الجدول وجميع الاضافات
والتعديلات التى أدخلت عليه للاطلاع عليها
مجانا فى جميع الاوقات المناسبة فى مكتب
الرئيس .
- ١٩ -

--- Page 38 ---
٢ - لنرئيس بمشورة قسم الآثار أن يعين حدود
أى موقع تاريخى .
٦ - لا يجوز لاى شخص بدون اذن الرئيس :-
أ - أن يحفر فى أى موقع تاريخى أدرج فى الجدول
المنشور على الوجه المذكور فى الفقرة ( ١ )
من المادة السابقة أو أدرج فى أية اضافة أو
تعديل له .
ب - أو أن يجرى حفريات أو يبنى أو يغرس
أشجارا أو يفتح مقالع حجارة أو يقوم بعمليات
رى أو احراق كلس أو نحوها من الاعمال فى
أى بناء أو موقع تاريخى أو بجواره تماما أو
يضع فيه أتربة أو نفايات أو أن يجعل من
مثل هذا الموقع مقبرة .
ج - أو أن يخرب أى بناء تاريخى أو يهدمه أو ينقل
أى جز، منه .
د - أو أن يدخل تغييرا على أى بناء تاريخى أو
ضيف اليه أو يرممه .
م - أو أن يقيم أنبية أو جدرانا تتجاوز على أى
بناء تاريخى أو تلاصقه مباشرة .
ويشترط أن لا تسرى أحكام الفقرتين ( د ) و ( ه )
المذكورتين أعلاه على المبانى التاريخية المستعملة للشئون
الدينية أو المخصصة لمقاصد دينية والتى تملكها هيئة
دينية .
٧ - اذا وجد أى بناء تاريخى أو موقع تاريخى فى ملك
خاص ، جاز للرئيس بموافقة مجلس الدولة فى
البحرين :-
أ - أن يتفق مع صاحبه على حفظه وتفقده
وصيانته ويجوز أن يقرر له اعانة من أموال
الحكومة للقيام بأية عمليات ترميم أو صيانة
يراها ضرورية ويكون المالك مستعدا للقيام
بها ، ويشترط فى هذه الحال التى يقرر فيها
الرئيس اعانة للقيام بهذه العمليات ، أن تتم
العمليات وفقا للشروط التى قد يضعها
الرئيس .
ب - أن يشترى الموقع أو يستأجره باتفاق خاص .
ج - أن يستملك الموقع أو يستأجره وفقا لاحكام
أى قانون سارى المفعول فى البحرين ويتعلق
باستملاك الاراضى للاغراض العامة . وان لم
يوجد مثل هذا القانون ، فبشروط مماثلة
لتلك الشروط المتبعة في حالة استملاك
الاراضى لاغراض مماثلة من قبل مجلس بلدية
المنامة .
د - أن ينقل أو يهدم أى بناء تاريخى بكامله أو
أو أى جزء منه ، وأن يصلح ما لحق بالموقع
والابنية التى عليه من ضرر من جراء ذلك
النقل ويدفع تعويضا عنه يعين مقداره
بالاتفاق ، وفى حالة عدم الاتفاق يقرر محكم
كفء يعينه مجلس الدولة فى البحرين .
٨ - يجب على كل شخص يحوز أثرا أو يشغل أى موقع
أو بنساء تاريخى أن يسمح للرئيس أو لاى موظف
يفوضه الرئيس ، فى جميع الاوقات المناسبة ،
بمعاينة تلك الآثار وأن يقدم له جميع التسهيلات
الممكنة لاخذ رسوم عنها أو صورة شمسيه أو نماذج
بواسطة قوالب أو بأية وسيلة أخرى والقيام بأى
عمل آخر يراه الرئيس ضروريا لصيانتها أو حفظها
أو جمع المعلومات عنها . ولا يجوز ادخال أية تغييرات
على الاثر أو الموقع بدون موافقة الرئيس الخطية .
القسم الثالث - اكتشاف الآثار وتملكها
٩ - كل من يكتشف أى جسم أو شىء يبدو من المحتمل
أن يكون أثرا ولم يكن حائزا على تصريح للتنقيب
بموجب المادة ١٣ من هذا القانون ، وكل من يعلم
باكتشاف مثل ذلك الاثر يجب عليه أن يبلغ الامر
- ٢٠-

--- Page 39 ---
للرئيس خلال ٤٨ ساعة من ذلك الاكتشاف أو العلم
١٠- يحق للرئيس خلال ثلاثة أشهر من استلامه التبليغ
بموجب المادة السابقة أن يستملك بالنيابة عن
الحكومة ووفقا لاحكام هذا القانون أى أثر أكتشف
بعد تاريخ العمل بهذا القانون ، ولا يجوز لاى
شخص خلال تلك المدة أن يتصرف بالاثر لغير
الحكومة مالم يكن الرئيس قد تنازل عن حق
باستملاكه . ولن يكون لاى شخص انتقل اليه
الاثر خلافا لاحكام هذه المادة أى حق أو منفعة
١ -١١ - باستثناء ما ورد فى الفقرة ( ٣ ) من هذه
المادة ، يكون حق الرئيس باستملاك الاثر
موقوفا على دفع مكافأة مناسبة لا تقل عن
قيمة جوهر الاثر الى الشخص الذى عثر عليه .
٢ - تعين هذه القيمة بالاتفاق بين الرئيس من
جهة والشخص الذى عثر على الاثر من جهه
أخرى ، وفى حالة عدم اتفاقهما يعينها محكم
كفء يختارة الرئيس والشخص الذى عثر على
الاثر معا .
٣ - لا يكلف الرئيس بدفع قيمة الاثر الى
الشخص الذى عثر عليه
١ - اذا اكتشف الاثر خلافا لاى حكم مسن
أحكام هذا القانون .
ب - أو اذا أرتأى الرئيس ضرورة الاحتفاظ
بالاثر فى المكان الذى وجد فيه وكانت
المنطقة التى وجد فيها قد أدرجت فى
جدول المواقع التاريخية الموضوع
بموجب المادة ٥ من هذا القانون .
ج - أو اذا استملك الاثر نتيجة قسمة
أجريت وققا لاحكام الفقرة ( ب ) من
المادة ١٥ أو المادة ١٨ من هذا
القانون .
١٢- يجوز للرئيس بموافقة مجلس الدولة أن يمنح مكافأة
مالية لاى شخص يبلغه عن اكتشاف شخص آخر لاثر
منقول ، مالم يكن الرئيس قد تبلغ ذلك من الشخص
الذى أكتشف الاثر .
القسم الرابع - رخص البحث عن الآثار
١٣ - لا يجوز لاى شخص أن ينظف أرضا أو يقوم بحفر
أو تنقيب بغية اكتشاف آثار مالم يكن قد حصل
على تصريح خطى من الرئيس .
١ -١٤ - لا يمنح التصريح للقيام بالحفر الا للاشخاص
الآتين :-
أ - الاشخاص الذين يرى الرئيس بالتشاور
مع مجلس الدولة بأن فى مقدورهم
ولديهم الرغبة فى أن ينفقوا على الحفريات
المنوى اجراؤها مبلغا كافيا من المال يضمن
الحصول على نتيجة مرضية من الوجها
الاثرية .
ب - والاشخاص الذين تقدم الجمعيات أو
المؤسسات العلمية ضمانا كافيا ضمن المعقول
عنى كفاءتهم العلمية أو يقتنع بها مجلس الدولة
بطريقة أخرى .
٢ - يمنح التصريح بموجب هذه المادة لمدة أقصاها
خمس سنوات يحددها الرئيس ، ويجوز بعد
انقضائها ان يجددها لمدد أخرى لا تتجاوز
السنة فى كل مرة كما يرى ذلك مناسبا .
١٥- كل تصريح يمنح بمقتضى هذا القسم يكون خاضع
لشروط الآتية بالاضافة الى أية شروط أخرى :-
أ - اذا كانت الارض الذى صدر التصريح للتنقيب
فيها ملكا خاصا ، وجب على المرخص له أن
يتفق مع صاحب تلك الارض على الشروط
- ٢١ -

--- Page 40 ---
التى تجيز له دخول الارض لاغراص
التنقيب . .
ب - بعد انتهاء أعمال التنقيب أو فى أى وقت
آخر يعينه الرئيس ، على المرخص له أن يتيح
للرئيس فرصة قسمة الآثار التى اكتشفت .
كما نصت المادة ١٨ من هذا القانون ، اما
بمباشرة الحق المخول للحكومة فى امتلاك
الآثار أو بالتنازل عن هذا الحق .
ج - على المرخص له أن يودع لدى الرئيس خلال
مدة معقولة ما يحتاج اليه من صور أو قوالب
أو مضغوطات أو نماذج أخرى للآثار التى
كانت من نصيبه فى القسمة .
د - على المرخص له أن يقدم للرئيس مخططات
بالحفريات التى يقوم بها ، وان يقدم قبل
اجراء القسمة قوائم أو رسوما أو صورا
نمسية لجميع الآثار التى اكتشفها وما يطلبه
الرئيس من المعلومات الاضافية .
م - يجوز للرئيس تعيين ممثل له لحضور
الحفريات ، وتكون جميع الحفريات والاجسام
الاخرى المكتشفة عرضة للمعاينة من الرئيس
أو أى شخص آخر يفوضه لهذا الغرض .
و - يكون المرخص له مسؤولا عن المحافظة على
جميع الآثار التى يكتشفها وعليه أن يقيم اذا
اقتضى الامر حراسا على الحفريات ، وان
يحافظ على الموقع بحالة يوافق عليها
الرئيس .
ز - على المرخص له أو الجمعية أو المؤسسة التى
مثلها أن يودع لدى الرئيس نسختين عن كل
نشرة مطبوعة تتعلق بالحفريات أو باجزاء
منها .
ح - على المرخص له أو الجمعية أو المؤسسة التى
بمثلها ان يقدم فى غضون سنتين بعد انتهاء
الحفريات أو فى غضون أية مدة أطول قد
يقررها الرئيس تقريرا علميا وافيا بنتائج
الحفريات وان يودع لدى الرئيس نسختين
من ذلك التقرير .
١٦- فى حالة مخالفة أى شرط من الشروط التى بموجبها
منح تصريح التنقيب ، يجوز للرئيس بموافقة مجلس
الدولة أن يوقف العمل بالتصريح أو يلغيسه فى
الحال .
١ -١٧ - اذا رأى الرئيس أن المفاوضات من أجل
الوصول الى الاتفاق المشار اليه فى الفقرة ( أ )
من المادة ١٥ من هذا القانون بشروط معقولة قد
شلت جاز له بموافقة مجلس الدولة وبالنيابة عن
المرخص له وعلى نفقته أن يستملك ألارض كلها
أو بعضها أو يستأجرها قسرا .
٢ - يقدر التعويض الذى يدفع عن هذا الاستملاك
أو الاستئجار القسرى وفقا لاحكام أى قانون
سارى المفعول فى البحرين يتعلق باستملاك
الاراضى للاغراض العامة ، وان لم يوجد مثل
هذا القانون . فيقرر بموجب شروط مماثلة
لتلك الشروط المتبعة فى حالة استملاك
الاراضى لاغراض مماثلة من قبل مجلس بلدية
المنامة .
١ -١٨ - عند اجراء القسمة المشار اليها فى المادة ١٥
( ب ) من هذا القانون يمتلك الرئيس بالنيابة
عن الحكومة جميع الآثار التى يرى انه لا يمكن
الاستغناء عنها لانها ضرورية من الوجهة
العلمية لاى متحف وطنى ينشأ فى البحرين
أو لانها توضع تاريخ البحرين أو تطور الفن
يها .
٢ - يجوز للرئيس أن يمنح المرخص له تعويضا
من حصته من الآثار التى لا يمكن
- ٢٢-

--- Page 41 ---
نسمتها أو الاستغناء عنها بموجب الفقرة
( ١ ) من هذه المادة ، وله أن يعطيه أو يأذن
له بأخذ صور أو نماذج أخرى عنها .
القسم الخامس - تصدير الآثار وتداولها
١٩- لا يجوز لاى شخص أن يصدر من البحرين وتوابعها
أى أثر مالم يكن قد حصل على تصريح خطى لذلك
الغرض من الرئيس .
٢٠- للرئيس أن يمنع تصدير أى أثر يرى أن بقاءه فى
البحرين أو توابعها ضرورى للمصلحة العامة .
١ -٢١ - على كل شخص فى البحرين أو توابعها يحوز
أثرا ويرغب فى التصرف به أن يعرضه أولا
على الرئيس ، وعلى الرئيس خلال شهر
واحد اما أن يستملكه لقاء ثمن يقدر بمقتضى
أحكام المادة ٢ ) ١١ ) من هذا القانون أو
بمنح صاحبه تصريحا للتصرف به . وعندما
بصبح ذلك الشخص حرا بالتصرف بالاثر أو
تصديره بعد مراعاة أحكام المادتين ١٩ و ٢٠
من هذا القانون .
٢ - واذا اشترى مثل هذا الاثر شخص عادى يقيم
فى البحرين وتوابعها فعلى البائع أن يبلغ ذلك
للرئيس .
٢٢ - اذا كان قانون أى بلد أجنبى يحتوى على نص كاف
لمنع استيراد الآثار من البحرين وتوابعها الا بموجب
تصريح من الدائرة المختصة للحكومة ، فيجوز
للرئيس اصدار أوامر بمنع استيراد الآثار من ذلك
البلد الى البحرين وتوابعها الا بموجب تصريح من
دائرة الآثار فيه . وأية آثار تصادر نتيجة مخالفة
مثل ذلك الامر ترد الى حكومة البلد التى جرت
محاولة استيراد منها .
القسم السادس - المخالفات والعقوبات
٢٣- يرتكب مخالفة كل شخص -
أ - يخالف أحكام المواد ٦ أو ٨ أو ٩ أو ١٣ أو ١٥
أو ٢١ من هذا القانون ، أو
ب - يتعمد تشويه أو اتلاف أو طمس أو نقل أو
مجب أى أثر لم يتنازل الرئيس عن حقه
باستملاكه ، أو
ج - يصدر أو يحاول تصدير أى أثر خلافا للمادة
١٩ أو ٢٠ من هذا القانون ، أو
د - يستورد أى أثر خلافا لاى أمر صدر بموجب
المادة ٢٢ من هذا القانون .
٢٤- كل شخص يرتكب مخالفة ضد هذا القانون يعاقب
كما يلى :
أ - اذا كانت المخالفة هى عبارة عن مخالفة أحكام
المادة ٩ أو ١٠ من هذا القازون فيعاقب
بالحبس مدة لا تتجاوز شهرا واحدا أو بغرامة
لا تتجاوز -/ ٢٥ دينارا أو بالعقوبتين معا .
ب - اذا كانت المخالفة هى عبارة عن مخالفة أحكام
المادة ١٣ من هذا القانون وارتكبت فى موقع
أدرج بالجدول كموقع تاريخى فيعاقب
بالحبس مدة لا تتجاوز سنة واحدة أو بغرامة
لاتتجاوز -/ ١٥٠ دينارا أو بالعقوبتين معا .
ج - وفى أية حالة أخرى يعاقب بالحبس مدة
لا تتجاوز الستة أشهر أو بغرامة لا تتجاوز
-/١٠٠ دينار أو بالعقوبتين معا .
٢٥- عند ادانة أى شخص بمخالفة ضد هذا القانون ،
بجوز للمحكمة أن تأمر :
أ - بمصادرة أى أثر أرتكبت المخالفة من أجله
أو بصدده .
ب - بهدم وازالة جميع الابنية أو الاشجار أو
الاشياء الاخرى التى انشئت أو غرست خلافا
لاحكام هذا القانون ، وذلك على نفقة
المخالف .
ج - بتكليف المخالف بدفع تكاليف أية أضرار
لحقت بأى أثر .
د - بمصادرة جميع الادوات المستعملة فى الحفر .
حاكم البحرين وتوابعها
عيسى بن سلمان آل خليفة
حرر فى ٩ ذى الحجة ١٣٨٩ ه
الموافق ١٥ فبراير ١٩٧٠م
-٢٣ -

--- Page 42 ---
مرسوم بقانون رقم (٨) لسنة ١٩٧٠
بشأن استملاك الاراضى للمنفعة العامة
نحن عيسى بن سلمان الخليفة حاكم البحرين وتوابعها .
بعد الاطلاع على المادة ( ٦ ) من المرسوم رقم ( ١ ) لسنة
٠١٩٧٠
وبناء على عرض رئيس دائرة البلديات والزراعة .
وبعد موافقة مجلس الدولة .
رسمنا بالقانون التالى :-
المادة - ١ -
يقصد بالعبارات والالفاظ التالية لاغراض هذا
القانون المعانى المبينة ازاءها مالم تدل القرينة على
خلافها .
استملاك : نزع ملكية الارض لمصلحة المستملك بقصد
تأمين متطلبات المشاريع ذات المنفعا
العامة .
المستملك : الحكومة أو البلديات .
الارض :
جميع الاراضى من أى نوع كانت بما فيها
الاراضى المرتفعة عن سطح الارض أو
المغمورة بالمياه والواقعة ضمن حدود المياه
الاقليمية لحكومة البحرين وتوابعها . كما
نشمل حق التصرف فيها واى بناء أو شجر
أو أى شئ آخر ثابت فيها وكذلك
الشواطىء ومصادر المياه الطبيعية كما
تشمل أيضا الحقوق العينية الواقعة على
الارض .
المالسك : كل شخص أو أشخاص أو مؤسسة تملك
حق نقل ملكية الارض سواء كان هذا
الحق مطلقا أو مقيدا . وكذلك كل من
يدعى بمثل هذا الحق أو أى حق عينى
آخر . كما يشمل الحائز الذى انتقلت
اليه بأى سبب من الاسباب ملكية الارض
أو أى حق عينى عليها .
المادة - ٢ -
١ - يجوز للمستملك أن يستولى على الارض اذا رأى
أن مقتضيات المنفعة العامة تدعو الى ذلك .
ب - يجوز أن يكون الاستملاك للمنفعة العامة شاملا لكل
الارض أو أى جزء منها .
ج - يجوز أن يقع الاستملاك على الملكية أو على أى حق
عينى أو حق أرتفاق وكذلك استعمالها لفترة محدودة
من الزمن .
المادة - ٣ -
اذا قرر المستملك الاستيلاء على أرض للمنفعة العامة
وجب عليه فى هذه الحالة :
١ - أن يقوم باخطار مالك الارض المراد الاستيلاء عليها
بقرار الاستملاك وأن ينشر هذا القرار فى الجريدة
الرسمية مرتين متتاليتين . ويكون نشر القرار
بمثابة استدعاء رسمى للمالك للاتصال بالمستملك .
ب - يقوم هذا الاستدعاء مقام التبليغ الرسمى ، وذلك
سواء استلم المالك اشعار التثمين أو رفض استلامه
أو اتصل المالك بالمستملك أو لم يتصل به .
المادة - ٤ -
لا ينزع عن أحد ملكه الا للمنفعة العامة وضمن نطاق
مذا القانون ويعتبر نشر قرار الاستملاك طبقا للمادة
الثالثة بينة قاطعة على أن المشروع المراد استملاك الارض
من أجله هو مشروع للمنفعة العامة .
المادة - ٥ -
تصبح الارض ملكا للمستملك حال نشر قرار
الاستملاك فى الجريدة الرسمية طبقا للمادة الثالثة .
ويترتب على النشر ذات النتائج التى تترتب على تسجيل
عقد الملكية .
المادة - ٦ -
على المستملك ان يدفع تعويضا للمالك المنزوعة
ملكيته ، ويجب أن يكون التعويض خاضعا للامور التالية :
- ٢٤ -

--- Page 43 ---
١ - تعيين هيئة محايدة من أهل الخبرة للكشف على
الارض بحضور المالك أو من ينوب عنه وذلك لتثمين
الارض ، وعند تخلف المالك أو من ينوب عنه عن
الحضور بعد اعلانه طبقا للمادة الثالثة تعتبر أعمال
الهيئة كانها حصلت فى حضوره .
ب - لا يدفع المستملك تعويضا فى حالة ما اذا وقع
الاستملاك حسب انظمة البلديات المعمول بها بشأن
القطع لتوسعة الشوارع .
ج - اذا كانت الارض المستملكة حديثة الشراء يجب أن
كون التعويض شاملا للثمن الذى تم به البيع
ورسوم التسجيل والدلالة اذا كانت قد دفعت
فعلا . وتعتبر الارض حديثة الشراء اذا كانت المدة
بين تاريخ التسجيل وتاريخ الاخطار لا تزيد على
السنة .
د - اذا كانت الارض المستملكة جزءا من الارض يكون
التشمين على أساس قيمة القدم المربع من الجزء
المستملك .
ه - يقدر ثمن الارض فى حالة الاستملاك بدون مراعاة
زيادة القيمة الناشئة أو التى يمكن أن تنشأ عز
شاريع الاستملاك .
و - اذا كانت فى الارض المستملكة أبنية أو أشجار أو
أى أشياء أخرى ثابتة بها يقدر التعويض على أساس
قيمة مساحة الارض مضافا اليها قيمة هذه المنشآت
وكذلك النفقات اللازمة لاى اصلاح حدث نتيجا
الاستملاك .
ز - لا تراعى مطلقا عند التثمين المنشآت أو المغروسات
أو التحسينات وكذلك أى عقد اجار أو غير ذلك اذا
نبت أن أحداثها كان بقصد الحصول على ثمن
أعلى . وتكون نفقات الازالة على المالك .
والمنشآت والمغروسات والتحسينات التى احدثت
بعد نشر القرار بنزع الملكية للمرة الاولى فى الجريدة
الرسمية تعتبر انها حصلت للغرض المذكور بدون
حاجة الى اقامة الدليل على ذلك .
المادة - ٧ -
يقوم رئيس دائرة البلديات والزراعة باختيار أعضاء
هيئة التثمين وتعيين المواعيد التى يجب على الهيئة خلالها
تقديم تقاريرها .
المادة - ٨ -
اذا نشأ نزاع حول ملكية الارض التى يراد استملاكها
يعتبر مالكها من كانت الارض مسجلة باسمه فى ادارة
التسجيل العقارى . وان كانت غير مسجلة يعتبر واضع
اليد عليها عند الاستملاك هو صاحب الاستحقاق فيها .
ولمدعى الملكية أو الحق العينى أو الحيازة اقامة الدعوى
لاثبات الملكية أو الحق العينى أو الحيازة .
المادة - ٩ -
أ - على المالك المنزوعة منكيته خلال غيابه فى الخارج
لمدة تزيد عن ثلاثين يوما ودون أن يعين له وكيلا
رسميا فى البحرين أن يرفع اعتراضه على التثمين
خلال ثلاثين يوما من تاريخ ابلاغه رسميا بقرار
الاشعار بالتثمين حسب اجراءات التبليغ القضائية
المعمول بها أو خلال ثلاثين يوما من تاريخ رجوعه
وعليه فى هذه الحالة اثبات واقعة الغياب .
ب - على المستملك ان يكلف هيئة التثمين أن تعيد النظر
فى التثمين اذا ثبت لديه ان المالك كان غائبا عن
البحرين أثناء نشر قرار الاستملاك ويكون التثميز
فى هذه الحالة على أساس الاسعار الجارية خلال
الثلاثين يوما من تاريخ نشر القرار للمرة الاولى فى
الجريدة الرسمية .
المادة - ١٠ -
أ - على مالك الارض أن يرفع اعتراضه على التثمين
الذى قدرته هيئة التثمين الى ادارة البلديات خلال
تلاثين يوما من تاريخ قرار الاشعار بالتثمين
- ٢٥ -

--- Page 44 ---
ويسقط حقه فى الاعتراض على التثمين اذا لم يقم
هذا الاجراء .
ب - يجوز للمالك المنزوعة ملكيته أن يطعن فى التثمين
بالطرق المعتادة أمام المحكمة المختصة وذلك خلال
ثلاثين يوما التالية ليوم صدور قرار المستملك فى
المعاوضة ومتى انقضى هذا الميعاد يسقط حقه فى
الطعن .
المادة - ١٢ -
يعتبر هذا القانون سارى المفعول من تاريخ نشره فى
الجريدة الرسمية وعلى رئيس دائرة البلديات والزراعة
تنفيذ هذا القانون .
حاكم البحرين وتوابعها
عيسى بن سلمان آل خليفة
المادة - ١١ -
دعاوى الفسخ ودعاوى الاسترداد وسائر الدعاوى
العينية لا توقف نزع الملكية ولا تمنع نتائجه ويبقى الحق
فى التعويض فقط .
سدر بقصر الرفاع
بتاريخ ١ رجب ١٣٩٠ه
الموافق ١ سبتمبر ١٩٧٠م
- ٢٦ -

--- Page 45 ---
مرسوم بقانون رقم (٢٤) لسنة ١٩٧٥
بتعديل بعض احكام المرسوم بقانون رقم (٨) لسنة ١٩٧٠
بشأن استملاك الاراضى للمنفعه العامة
نحن عيسى بن سلمان آل خليفة ، أمير دولة البحرين .
بعد الاطلاع على الدستور ،
وعلى الامر الاميرى رقم ( ٤ ) لسنة ١٩٧٥ ،
وعلى المرسوم بقانون رقم ( ٨ ) لسنة ١٩٧٠ بشأن
استملاك الاراضى للمنفعة العامة ،
وعلى المرسوم بقانون رقم ( ٢ ) لسنة ١٩٧١
باعادة التنظيم الادارى للدولة ،
وعلى المرسوم الاميرى رقم ( ١٣ ) لسنة ١٩٧٥
تشكيل الوزارة ،
وبناء على عرض وزير الاسكان ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء ،
رسمنا بالقانون الآتى :
- المادة الاولى -
تحول جميع الاختصاصات المقررة لوزير البلديات
والزراعة بموجب المرسوم بقانون رقم ( ٨ ) لسنة ١٩٧٠
بشأن استملاك الاراضى للمنفعة العامة الى وزير الاسكان ،
كما تستبدل بعبارة ( ادارة البلديات ) اينما وردت فى هذا
القانون عبارة « وزارة الاسكان )) .
- المادة الثانية -
بعدل نص المادة السابعة من المرسوم بقانون رقم
( ٨ ) لسنة ١٩٧٠ بشأن استملاك الاراضى للمنفعة العامة
بحيث يصبح كالآتى :-
" يتم اختيار اعضاء هيئة التثمين وتحدد المواعيد
التى يجب على هيئة التثمين خلالها تقديم تقاريرها بقرار
من وزير الاسكان » .
- المادة الثالثة -
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما
يخصه تنفيذ أحكام هذا القانون ، ويعمل به من تاريخ
نشره فى الجريدة الرسمية .
امير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر فى قصر الرفاع
بتاريخ ٢٣ رمضان ١٣٩٥ه
الموافق ٢٨ سبتمبر ١٩٧٥م
- ٢٧ -

--- Page 46 ---
مرسوم بقانون رقم (٩) لسنة ١٩٧٠
بشان تعديل بعض قواعد الايجار
نحن عيسى بن سلمان آل خليفة حاكم البحرين وتوابعها .
بعد الاطلاع على المادة ( ٦ ) من المرسوم رقم ( ١ )
لسنة ١٩٧٠ ،
وبناء على عرض رئيس دائرة العدل ،
وبعد موافقة مجلس الدولة ،
رسمنا بالقانون التالى :-
مادة - ١ -
لستأجر العقار الحق فى تجديد عقد الايجار عند
انتهاء مدته ، ويستفيد من هذا الحكم كل شاغل لعقار بعقد
انتهت مدته .
مادة - ٢ -
يلغى الاعلان رقم ١٣٦٧/٣٤ الصادر فى ٢٦ رمضان
٠١٣٦٧
مادة - ٣ -
يعتبر هذا القانون سارى المفعول من تاريخ نشره فى
الجريدة الرسمية . وعلى رئيس دائرة العدل تنفيذ هذا
القانون .
حاكم البحرين وتوابعها
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر فى قصر الرفاع
بتاريخ ١٤ رمضان ١٣٩٠ه
الموافق ١٢ نوفمبر ١٩٧٠م
- ٢٨ -

--- Page 47 ---
مرسوم بقانون رقم ( ٢٢ ) لسنة ١٩٧٦
فى شان تعديل بعض احكام الايجار
نحن عيسى بن سلمان آل خليفة ، أمير دولة البحرين .
بعد الاطلاع على الدستور ،
وعلى الامر الاميرى رقم ( ٤ ) لسنة ١٩٧٥ ،
وعلى المرسوم بقانون رقم ( ٩ ) لسنة ١٩٧٠ بشان
تعديل بعض قواعد الايجار ،
وبناء على عرض وزير العدل والشئون الاسلامية ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء ،
رسمنا بالقانون الآتى
مادة - ١ -
لا يسرى حكم المادة الاولى من المرسوم بقانون رقم
( ٩ ) لسنة ١٩٧٠ المشار اليه على المستأجر المصرح له
من المؤجر بالتأجير من الباطن .
فاذا انتهى عقد الايجار طبقا للفقرة السابقة وكان
المكان المؤجر غير مفروش فللمستأجر من الباطن الحق فى
استمرار عقد ايجاره فى مواجهة المؤجر الاصلى بأجرة
مخفضة بمقدار ١٠٪ عن الاجرة المثبتة فى عقد ايجاره مع
المستأجر الاصلى بشرط الا تقل عن الاجرة التى كان يدفعها
المستأجر الاصلى للمؤجر ، مع بقاء سائر الحقوق
والالتزامات المنصوص عليها فى هذا العقد .
اما اذا كان المكان المؤجر قد اجره المستأجر الاصلى
على انه مفروش فللمستأجر من الباطن الخيار عند نهاية
عقد المستأجر الاصلى مع المؤجر فى :-
١ - اخلاء المكان المؤجر .
٣ - ان يدفع كأجرة للمؤجر الاصلى ٥٠٪ من الاجرة
المثبتة فى عقد ايجاره من المستأجر الاصلى بعد ان
بخلى المستأجر الاصلى المكان المؤجر من منقولاته
مع استمرار عقد ايجار المستأجر من الباطن فى
مواجهة المؤجر الاصلى بباقى حقوقه والتزاماته ما
عدا الالتزام بفرش المكان المؤجر .
وفى جميع الاحوال يجب الا تقل الاجرة التى يدفعها
المستأجر من الباطن عن الاجرة التى كان يدفعه
المستأجر الاصلى للمؤجر .
٣ - ان يدفع للمؤجر الاصلى النسبة المنصوص عليها فى
البند ٢ السالف كأجرة مع استمرار العقد بباقى
الحقوق والالتزامات ، على ان يلجأ الى القضاء طالبا
انقاص الاجرة بمقدار ما قل من المنفعة اذا كانت
المنفعة قد قلت عن الاجرة .
ولا تسرى احكام الفقرات السابقة على الاماكن
المؤجرة كفنادق او بنسيونات او ما شابهها .
مادة - ٢ -
بعمل بهذا القانون بعد اربعة اشهر من تاريخ نشره
فى الجريدة الرسمية .
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر فى قصر الرفاع
بتاريخ ١٠ جمادى الثانية ١٣٩٦ ه
الموافق ٨ يونيو ١٩٧٦م
- ٢٩ -

--- Page 48 ---
مرسوم بقانون رقم ( ٥ ) لسنة ١٩٧١
بشأن
أخذ الرمل والحصى والعجارة اللازمة لعمليات الدفن
أو البناء ونقلها
نحن عيسى بن سنمان الخليفة حاكم البحرين وتوابعها ،
بعد الاطلاع على المادة السادسة من المرسوم رقم ( ١ )
لسنة ١٩٧٠ ،
وعلى قانون الآثار للبحرين لسنة ١٩٧٠ ،
وبناء على عرض رئيس دائرة البلديات والزراعة .
وبعد موافقة مجلس الدولة ،
رسمنا بالقانون التالى :-
مادة - ١ -
مع عدم الاخلال بأحكام قانون الآثار للبحرين لسنة
١٩٧٠ ، لا يجوز لاحد أن يشرع فى الحصول أو أن يأخذ
أو ينقل الرمل أو الحصى أو الاحجار أو الاتربة أو القمامة
أو ما شابه ذلك من المواد اللازمة لعمليات الدفن أو البناء
الا من المناطق أو الاماكن العامة التى يصدر بتحديدها قرار
من رئيس دائرة البلديات والزراعة من وقت لآخر .
مادة - ٢ -
لا يجوز لاحد أن يشرع فى الحصول أو أن يأخذ أو
ينقل أيا من المواد المشار اليها فى المادة السابقة الا بموجب
ترخيص يصدر عن دائرة البلديات والزراعة .
وتحدد بقرار من رئيس دائرة البلديات والزراعة
شروط اصدار هذا الترخيص والرسوم المستحقة عن ذلك .
مادة - ٣ -
يراعى فى نقل المواد المشار اليها فى هذا القانون
ما يلى :-
١ - يجب أن لا تعلو الحمولة عن مستوى جوانب العربة
أو مؤخرتها بحيث يجعلها تستوعب أكثر من حمولتها
القانونية .
٢ - يجب تغطية الحمولة بطريقة محكمة تمنع تساقط
هذه المواد أو اثارة الغبار اثناء سير العربة فى الطرق
والشوارع العامة .
مادة - ٤ -
١ - يعاقب كل من خالف أحكام المادتين الاولى والثانية
من هذا القانون بغرامة لا تزيد على خمسين دينارا ،
أو بالحبس لمدة لا تزيد عن ستين يوما ، أو بالعقوبتين
معا مع مصادرة المواد المضبوطة .
٢ - كل سائق خالف أحكام المادة الثالثة من هذا القانون،
يعاقب بغرامة لا تزيد على ثلاثين دينارا ، أو بالحبس
لمدة لا تزيد عن ثلاثين يوما ، أو بالعقوبتين معا .
ويجوز فى الحالتين السابقتين سحب الترخيص بأخذ
ونقل المواد المشار اليها فى هذا القانون .
٣ - كل من يساعد أو يحرض أو يحمل غيره، على ارتكاب
مخالفة أحكام هذا القانون يعاقب بالعقوبات المنصوص
عليها فى الفقرتين السابقتين .
مادة - ٥ -
بلغى العمل بأحكام قانون أخذ الرمل والحصى لسنة
١٩٦١ ، وأحكام قانون نقل الحجارة والكنكريت والرمل
لسنة ١٩٦٣ ، وكل قانون أو اعلان آخر يتعارض وأحكام
هذا القانون .
مادة - ٦ -
على رئيس دائرة البلديات والزراعة تنفيذ أحكام هذا
القانون واصدار القرارات اللازمة لذلك . ويعمل به
اعتبارا من تاريخ نشره فى الجريدة الرسمية .
حاكم البحرين وتوابعها
عيسى بن سلمان الخليفة
صدر فى قصر الرفاع
بتاريخ ٥ صفر ١٣٩١ م
الموافق ١ أبريل ١٩٧١م
- ٣٠-

--- Page 49 ---
دائرة البلديات والزراعة
قرار رقم ( ١ ) لسنة ١٩٧١
بشأن اخد الرمل والحصى والحجارة
اللازمة لعمليات الدفن او البناء ونقلها
رئيس دائرة البلديات والزراعة .
بعد الاطلاع على المرسوم بقانون رقم ( ٥ ) لسنة ١٩٧١
بشأن اخذ الرمل والحصى والحجارة اللازمة لعمليات
الدفن أو البنا ونقلها .
قرر الاتى :
مادة - ٥ -
يحصل الرسم بواقع مائة فلس عن كل شحنة وزنها
خمسة اطنان ، ويتناسب الرسم مع وزن الشحنة فى حالة
الزيادة والنقصان .
مادة - ١ -
مع عدم الاخلال باحكام قانون الآثار للبحرين لسنة
١٩٧٠ ، لا يجوز لاحد ان يحصل او ياخذ او ينقل الرمل
والحصى او الاحجار او الاتربة او القمامة .او ما شابه ذلك ،
كما لا يجوز له ان يشرع فى الحصول على هذه المواد
أو أخذها أو نقلها ، الا من المناطق المحددة فى هذا القرار .
مادة - ٢ -
لا يصدر الترخيص المشار اليه فى المادة الثانية من
المرسوم بقانون رقم ( ٥ ) لسنة ١٩٧١ ، للحصوص على
المواد المذكورة فى المادة الاولى من هذا القرار او نقلها ،
الا وفقا للشروط التالية .
سادة - ٣ -
يقدم طلب الترخيص للحصول على المواد المذكورة
فى المادة الاولى من هذا القرار او نقلها الى رئيس دائرة
البلديات والزراعة بعد اداء رسم قدره دينار واحد عن
العربة الالية ، وخمسمائة فلس عن العربة غير الالية .
مسادة - ٤ -
لا يجوز استعمال الالات للحصول على الرمال والاتربة
ومواد الدفن الا بترخيص وبعد اداء رسم قدره (اثناء عشر)
دينارا فى السنة .
مادة - ٦ -
بظل الترخيص ساريا لمدة سنة واحدة من تاريخ
• صدوره ، ولا يجدد الترخيص الا بعد اداء الرسم المشار
اليه فى المادة السابقة .
مادة - ٧ -
بجب ان يكون اخذ تلك المواد من المناطق المحددة
فى الترخيص بعيدا عن الشوارع والطرفات على الا يزيد
عمق الحفر على قدمين .
مادة - ٨ -
لا يجوز للعربات الالية النزول الى البحر لاخذ
الاحجار والرمال والصفائح البحرية ( الفروش ) ، كما
لا يجوز للعربات اخذ هذه المواد من الاملاك الخاصة فى
البطوح او قريبا منها ، وان يكون بعيدا عن الساحل
بمسافة لا تقل عن مائتى قدم .
مادة - ٩ -
نحدد المناطق التى يجوز اخذ المواد المشار اليها فى
المادة الاولى من هذا القرار كالتالى :
( ١ ) الاحجار والحصى :
المنطقة الواقعة من قرية جو حتى قرية عسكر من
جهة الغرب ، بعيدا عن المنطقة الصناعية ، ويجب
ارجاع الدفان الى المكان الذى اخذت منه الاحجار
والحصى .
( ٢ ) الاتربة ومواد الدفن :
القسم الشمالى ( غرب شركة البا ) من المنطقة
الواقعة من قرية جو حتى قرية عسكر ، على الا
ستعمل الات او وسائل تقليع الحجارة .
( ٣ ) الرمال البرية والبحرية :
أ - القسم الجنوبى ( جنوب شركة البا ) من
- ٣١ -

--- Page 50 ---
المنطقة الواقعة من قرية جو حتى قرية عسكر
على الا تستعمل الات او وسائل تقليع
الحجارة .
ب - المناطق المذكورة ادناه والواقعة فى حدود
الجزاير ( الصبخية ) حتى حدود الجسيرة
وكذاك فى جزيزة المحرق .
١ - القسم الشمالى والغربى من بطح
سترة .
٢ - المنطقة الواقعة من قرية سند حتى عين
الحكيم .
٣ - القسم الغربى من بطح القرية .
: - المنطقة المحددة بعلامات جنوب قرية
بنى جمرة .
٥ - القسم الشمالى الغربى من بطيع
البسيتين .
٦ - القسم الشمالى من بطع ريه . بعيدا
عن المطار الجديد .
٧ - البطح الواقع بين المحرق وحالة
ابو ماهر .
٨ - بطع الزمة .
مادة - ١٠ -
يجرز اخذ الاتربة لاغراض الزراعة وتربية الدواجن
درن غيرما من بطع البحير ومن قرية اللوزى . كما يجوز
اخاء الحصى والاحجار والصفائح البحرية ( الفروش ) من
قرى الجسرة والهملة والمطلة .
مادة - ١١ -
يجب ان لا تعلو الحمولة عن مستوى جوانب العربة
او مؤخرتها ، بحيث يجعلها تستوعب اكثر من حمولتها
القانونية . كما يجب تغطية الحمولة بطريقة محكمة تمنع
تساقط او اثارة الغبار اثناء سير العربة فى الطرق
والشوارع العامة .
مادة - ١٢ -
على سائق الوسيلة الناقلة ان يحمل دوما اثناء
اخذ المواد المذكورة فى المادة الاولى او نقلها صورة من
الترخيص ، وعليه ابراز هذا الترخيص كلما طلب منا
ذلك احد الموظفين المختصين .
مادة - ١٣ -
يسحب الترخيص اذا خالف المرخص له او سائق
الوسيلة الناقلة احكام هذا القرار ، فضلا عن تعرض
المخالف للعقوبات المنصوص عليها فى المادة الرابعة من
المرسوم بقانون رقم ( ٥ ) لسنة ٠ ١٩٧١
مادة - ١٤ -
يعمل بهذا القرار من تاريخ صدوره ، وينشر فى
الجريدة الرسميه .
عبد الله بن خالد الخليفة
رئيس دائرة البلديات والزراعة
صدر بتاريخ ٨ ربيع الثانى ١٣٩١
الموافق ٣ يونية ١٦٧١
- ٣٢-

--- Page 51 ---
مرسوم بقاذون رقم ( ٢ ) لسنة ١٩٧٩
بتعديل بعض احكام المرسوم بقانون رقم (٥) لسنة ١٩٧١
بشأن اخذ الرمل والحصى والحجارة اللازمة لعمليات
الدفن او البناء ونقلها
يحن عيسى بن سلمان آل خليفة ، أمير دولة البحرين .
بعد الاطلاع على الدستور ،
وعلى الامر الاميرى رقم ( ٤ ) لسنة ١٩٧٥ ،
وعلى المرسوم بقانون رقم ( ٥ ) لسنة ١٩٧١ بشأن اخذ
الرمل والحصى والحجارة اللازمة لعمليات الدفن او البناء
ونقلها ،
وعلى المرسوم بقانون رقم ( ١٦ ) لسنة ١٩٧٣ بانشاء
ميئة بلدية مركزية مؤقتة لادارة البلديات وتعديلاته ،
وبناء على عرض رئيس الهيئة البلدية المركزية المؤقتة ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء ،
رسمنا بالقانون الآتى :
المادة الاولى
تؤول جميع الاختصاصات المقررة فى القانون رقم
( ٥ ) لسنة ١٩٧١ بشأن اخذ الرمل والحصى والحجارة
اللازمة لعمليات الدفن او البناء ونقلها لرئيس البلديات
والزراعة الى رئيس الهيئة البلدية المركزية المؤقتة .
المادة الثانية
ضاف فقرة جديدة برقم ٤ الى المادة رقم ٤ من
القانون رقم ( ٥ ) لسنة ١٩٧١ السالف الذكر يكون نصها
على النحو التالى :-
٤ - ولا يجوز رفع الدعوى الجنائية او اتخاذ اى اجراء
فيها بالنسبة لموظفى الحكومة ومؤسساتها العامة الا
باذن كتابى من رئيس الهيئة البلدية المركزية المؤقتة اذا
ارتكبت الجريمة بمناسبة ممارستهم لواجبات وظائفهم .
ويجوز التنازل عن الاذن فى اى وقت الى ان يصدر فى
الدعوى حكم نهائى وتنقضى الدعوى العمومية بالتنازل .
المادة الثالثة
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ احكام هذا
القانون ، ويصدر رئيس الهيئة البلدية المركزية المؤقتة
القرارات اللازمة لتنفيذ احكامه ، ويعمل به من تاريخ
نشره فى الجريدة الرسمية .
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر بقصر الرفاع
بتاريخ ٢ ربيع الثانى ١٣٩٩ه
الموافق ١ مارس ١٩٧٩م
- ٣٣ -

--- Page 52 ---
الهيئة البلدية المركزية المؤقتة
فرار رقم ( ٢ ) لسنة ١٩٧٩
بشأن اخد الرمل والحصى والحجارة
اللازمة لعمليات الدفن او البناء ونقلها
رئيس الهيئة البلدية المركزية المؤقتة :
بعد الاطلاع على المرسوم بقانون رقم ٥ لسنة ١٩٧١
بشأن اخذ الرمل والحصى والحجارة اللازمة لعمليات الدفن
او البناء ونقلها المعدل بالمرسوم بقانون رقم ٢ لسنة
١٩٧٩،
٣ - منطقة الجسيرة الموضحة حدودها بالخريطة المرافقة
باللون البنى .
٤ - منطقة المزرع الموضحة حدودها بالخريطة المرافقة
باللون الاخضر .
وعلى قانون الآثار للبحرين لسنة ١٩٧٠ ،
وعلى قرار دائرة البلديات والزراعة رقم ١ لسنة
١٩٧١ بشأن اخذ الرمل والحصى والحجارة اللازمة لعمليات
الدفن او البناء ونقلها ،
قرر :
مادة - ١ -
بحظر الشروع فى الحصول او اخذ الرمل او الحصى او
الاحجار او الدفان البرى او الاتربة او ماشابه ذلك
من غير المناطق المحددة بهذا القرار .
مادة - ٢ -
بحظر الشروع فى الحصول او اخذ او نقل الرمل او
الحصى او الاحجار او الدفان البرى او الاتربة او ماشابه
ذلك من المناطق المحددة بهذا القرار الا بترخيص من الهيئة
البلدية المركزية المؤقتة .
مادة - ٣ -
المناطق التى يجوز اصدار تراخيص للحصول منها
على المواد المشار اليها فى المادة السابقة هى :-
١ - المحجر الحكومى الموضحة حدوده بالخريطة المرافقة
باللون الاصفر .
٢ - منطقة خور مقطع توبلى الموضحة حدودها بالخريطة
المرافقة المرافقة بالدون الأزرق .
مادة - ٤ -
يرخص لوزارة التنمية والصناعة باستخدام الحصى
بأنواعه والدفان والرمل البرى والبحرى عدا الرمل
الزراعى من المناطق الثلاث الاولى المشار اليها فى المادة
السابقة او اى مناطق اخرى يتم الاتفاق عليها بين وزارة
التنمية والصناعة والهيئة البلدية المركزية المؤقتة
وبيعه لمن يرغب فى الشراء طبقا للقواعد المعمول بها حاليا
او التى تراها الوزارة مناسبة .
ولا يجوز الشروع فى الحصول او اخذ او نقل المواد
المشار اليها فى الفقرة السابقة الا عن طريق وزارة التنميا
والصناعة وبالوسيلة التى تراها .
مادة - ٥ -
لا يجوز الشروع فى الحصول او اخذ او نقل الرمل
الزراعى الا من المنطقة الرابعة المنصوص عليها فى المادة
( ٣ ) من هذا القرار وبترخيص يصدر من الهيئة البلدية
المركزية المؤقتة طبقا للاجراءات المنصوص عليها فى
المواد التالية .
مادة - ٦ -
قدم طلب الترخيص الى ادارة الشئون المالية
والادارية بالهيئة البلدية المركزية المؤقتة وتحدد فيه
الكمية المطلوبة من الرمل الزراعى والاسباب الموجبة
للحصول عليها وسعة وسيلة النقل والمدة المقدر الحصول
على الكمية المطلوبة فيها .
وتقوم الادارة المذكورة بعد فحص الطلب بتحديد
الكمية المصرح بها والمدة التى يجب الحصول على تلك
الكمية فيها وسعة وسيلة النقل المستعملة .
- ٣٤ -

--- Page 53 ---
عادة - ٧ -
صدر الترخيص باسم مقدم الطلب متضمنا الكمية
المصرح بها والمدة التى يمكن فيها الحصول على تلك الكمية
وسعة وسيلة النقل المستعملة .
وينتهى الترخيص بانتهاء المدة المحددة به ولا يجوز
تجديده .
وتعتبر الكميات التى تؤخذ او تنقل زائدة عن الكمية
المصرح بها والكميات التى تؤخذ او تنقل بعد انتهاء مدة
صلاحية الترخيص انها قد اخذت او نقلت بغير ترخيص .
مادة - ٨ -
يفرض على وسيلة النقل التى تستعمل فى
المدة المحددة بالترخيص رسم قدره دينار واحد على كل طن
بحسب سعتها ، ويجب سداد الرسم عند اصدار
الترخيص .
مادة - ١١ -
يراعى فى نقل الرمل حكم المادة الثالثة من المرسوم
بقانون رقم ٥ لسنة ١٩٧١ الخاص بحمولة المركبة
وتغطيتها .
مادة - ١٢ -
اذا ضبطت مركبة تحمل ايا من المواد المشار اليها
بهذا القرار اخذت من غير المناطق المحددة به ، او من غير
تلك المناطق بدون ترخيص من الجهة المختصة او كانت مدة
الترخيص قد انتهت او كانت الكميات تزيد على الكميات
المحددة بالترخيص ، تعين التحفظ على المواد المضبوطة
حتى يفصل فى الدعوى التى ترفع للمحكمة .
مادة - ١٣ -
مع عدم الاخلال بأحكام المادة الرابعة من المرسوم
بقانون رقم ٥ لسنة ١٩٧١ يسحب الترخيص اداريا اذا
خولفت احكام هذا القرار .
مادة - ١٤ -
يلغى القرار رقم ١ لسنة ١٩٧١ بشأن اخذ الرمل
والحصى والحجارة اللازمة لعمليات الدفن او البناء ونقلها
الصادر من رئيس دائرة البلديات والزراعة بتاريخ ٣
يونيه ١٩٧١ .
مادة - ٩ -
جب على قائد المركبة الناقلة ان يحتفظ بصورة من
الترخيص وان يقدمه اذا طلب احد الموظفين المختصين
بالهيئة البلدية المركزية المؤقتة او افراد الامن العام
او ادارة المرور والترخيص .
مادة - ١٠ -
بجب ان يكون اخذ الرمل الزراعى المرخص به من
المنطقة المحددة بالقرار من بدايتها وبالتتابع طوليا حتى
نهايتها مع ترك مساحة كافية بين بدء الحفر والطرق
العامة ، كما يجب ان يستمر الحفر للحصول على الرمل
حتى يصل الى عمق مترين .
مادة - ١٥ -
ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية ويعمل به من
تاريخ نشره .
رئيس الهيئة البلدية المركزية المؤقتة
عبد الله بن محمد الخليفة
صدر فى ٧ ربيع الثانى ١٣٩٩ ه
الموافق ٦ مارس ١٩٧٩م
- ٣٥-

--- Page 54 ---
مرسوم بقانون رقم ( ١٤ ) لسنة ١٩٧٣
بشأن تنظيم الاعلانسات
نحن عيسى بن سلمان الخليفه أمير دولة البحرين ،
بعد الاطلاع على المرسوم الاميرى رقم ( ٢ ) لسنة
١٩٧١ باعادة التنظيم الادارى للدولة ،
وبناء على عرض وزير البلديات والزراعة ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء ،
رسمنا بالقانون الآتى :-
مادة - ١ -
يقصد بالاعلان فى تطبيق احكام هذا القانون ، اية
وسيلة يكون الغرض منها اعلام الكافة بسلعة من السلع
او بغرض من الاغراض سواء كانت هذه الوسيلة بطريق
العرض او النشر بالكتابة أو الرسم او الرمز او الصوت .
مادة - ٢ -
جب أن يكون الاعلان باللغة العربية ، ويجوز ان
يكون بلغة اجنبية بالاضافة الى اللغة العربية ، وان يثبت
رقم الترخيص على الاعلان كتابة .
مادة - ٣ -
لا يجوز مباشرة الاعلان ألا بعد الحصول على ترخيص
بدلك من وزارة البلديات والزراعة ، وتبين القرارات
التنفيذية التى تصدرها وزارة البلديات والزراعة
الكيفية التى تقدم بها طلبات تراخيص الاعلان وشروطها
وفحصها واتخاذ القرارات بشأنها ورسوم منحها وتجديدها .
ولا يترتب على منح الترخيص اية مسئولية فى
شأن ما رخص باجرائه .
مادة - ٤ -
بجوز لوزير البلديات والزراعة ، بقرار يصدر
منه ، اعفاء بعض انواع معينة من الاعلانات من شروط
الحصول على الترخيص .
مادة - ٥ -
بشكل وزير البلديات والزراعة لجنة من الجهات
المعنية تختص بالنظر فى تطبيق احكام هذا القانون
والقرارات والانظمة المنفذة له .
مادة - ٦ -
بجب الحصول على موافقة مسبقة من الجهة المختصة
المشار اليها فى المادة السابقة بشأن موضوع الاعلان نفسه.
مادة - ٧ -
جب أن يكون الاعلان متفقا وغرض تجميل المنطقة
التى سيقام بها ، كما يجب الا يتعارض مع حركة المرور أو
الامن العام أو الآداب العامة أو العقائد الدينية .
مادة - ٨ -
الترخيص بالاعلان شخصى ، لا يجوز تحويله أو
التنازل عنه للغير الا بعد الحصول على موافقة مسبقة لذلك
من وزارة البلديات والزراعة .
ويكون الترخيص نافذا للمدة المحددة فيه ، على الا
تتجاوز سنة واحدة يجوز تجديدها بعد ذلك .
مادة - ٩ -
بجب على المرخص له بالاعلان تنفيذ ما تقرره وزارة
البلديات والزراعة من اعمال الصيانة خلال خمسة عشر
يوما من تاريخ اخطاره كتابيا بذلك .
مادة - ١٠ -
لوزارة البلديات والزراعة سلطة التفتيش على
الاعلانات ، وازالة ما تراه مخالفا لا حكام هذا القانون
والقرارات المنفذة له ، وذلك بعد مضى خمسة عشر يوما -
على الاقل - من تاريخ الاخطار الكتابى .
مادة - ١١ -
نكون ازالة الاعلان بالطريق الادارى المشار اليه فى
المادة السابقة ويتحمل المخالف مصاريف الازالة . ولا
يجوز مطالبة الوزارة باى تعويض عن اى تلف يلحق
الاعلان او الاجهزة او غيرها .
مادة - ١٢ -
تحظر مباشرة الاعلان على :-
- ٣٦ -

--- Page 55 ---
١ - دور العبادة والمبانى الاثرية ، بما فى ذلك الاسوار
المحيطة بها .
ب - المبانى العامة او اجزاء المبانى التى تكون مخصصة
لخدمات العامة .
ج - النصب التذكارية وقواعدها المقامة على ارض
مخصصة للمنفعة العامة ، ومحلات النزهة والارصفة
والاشجار .
د - أسفلت الشوارع .
ه - الدوارات وجزر الشوارع او تقاطعاتها .
مادة - ١٣ -
تجوز ، بعد موافقة وزارة البلديات والزراعة
واصحاب الشأن ، مباشرة الاعلان على :-
1 - المبانى السكنية والاملاك الخاصة واسوارها .
ب - جوانب الطرق غير العمرانيه ، على ان يكون الاعلان
عيدا عن حافة الرصيف بمسافة لا تقل عن
خمسة امتار .
مادة - ١٤ -
بعطى الترخيص بالاعلان متى كان الاعلان مستوفيا
لشروط واحكام هذا القانون والقرارات المنفذة له . وللجهة
المختصة أن ترفض الترخيص فى الاعلان لا سباب تتعلق
بمظهر المدينة او تنسيقها او طابع المنطقة او بتنظيم حركة
المرور او بالامن العام او الآداب العامة او بالعقائد الدينية.
ويجوز لمن رفض طلبه أن يطعن فى قرار الرفض فى
خلال خمسة عشر يوما من تاريخ أخطاره بقرار الرفض
امام القضاء .
ويكون قرار المحكمة نهائيا غير قابل لاية طريقة
من طرق الطعن .
مادة - ١٥ -
على كل صاحب اعلان قائم وقت العمل باحكام هذا
القانون أن يقدم طلبا لوزارة البلديات والزراعة للحصول
على الترخيص اللازم وذلك خلال ستة شهور من تاريخ
نفاذ هذا القانون .
مادة - ١٦ -
بعاقب بغرامة لا تتجاوز مائة دينار كل من باشر
أو بوشر لمصلحته اى اعلان خلافا للشروط والاوضاع
الواردة فى هذا القانون والقرارات المنفذة له ، وفى حالة
استمراره فى المخالفة بعد صدور الحكم ضده يعاقب بغرامة
مقدارها دينار واحد عن كل يوم يبقى فيه الاعلان بالشكل
المخالف .
مادة - ١٧ -
يعاقب بغرامة لا تتجاوز ٥٠ دينارا كل من أزال
أو كسر أو نزع أو مزق أو شوه أعلانا مرخصا به .
مادة - ١٨ -
على وزير البلديات والزراعة تنفيذ هذا القانون
واصدار القرارات المنفذة له ويعمل به من تاريخ نشره
فى الجريدة الرسمية .
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر فى قصر الرفاع
بتاريخ ٨ رجب ١٣٩٣م
الموافق ٧ أغسطس ١٩٧٣م
٣٧ -

--- Page 56 ---
الهيئة البلدية المركزية المؤقتة
فرار رقم ( ٢ ) لسنة ١٩٧٧
باللائحة التنفيذية للقانون رقم ( ١٤ ) لسنة ١٩٧٣
بشأن تنظيم الاعلانات
رئيس الهيئة البلدية المركزية المؤقتة :
بعد الاطلاع على المرسوم بقانون رقم ( ١٦ ) لسنة
١٩٧٣ بشأن انشاء هيئة بلدية مركزية مؤقتة لادارة
شئون البلديات وتعديلاته ،
وعلى المرسوم الاميرى رقم ( ١٩ ) لسنة ١٩٧٥
بتعيين رئيس للهيئة البلدية المركزية المؤقتة ،
وعلى المرسوم بقانون رقم ( ١٤ ) لسنة ١٩٧٣ بشأن
تنظيم الاعلانات ،
وبعد موافقة الهيئة البلدية المركزية المؤقتة :
قرر الآتسى :
المادة الاولى
نشكل فى البلدية لجنة تسمى « لجنة الاعلانات )
على الوجه التالى :
١ - مندوب عن البلديه
رئيس
٢ - مندوب عن وزارة الداخلية
عضوا
٣ - مندوب عن وزارة الاسكان (مهندس» عضوا
٤ - مندوب عن وزارة الاعلام
عضوا
٥ - مندوب عن ادارة الاشغال قسم الطرق
« مهندس »
عضوا
٦ - مندوب عن ادارة أسالة المياه
عضوا
٧ - مندوب عن ادارة الكهرباء
عضوا
ولا تكون اجتماعات اللجنة صحيحة الا بحضور
الرئيس أو من ينيب عنه وعضو مهندس ، وتضع اللجنة
لائحة داخلية تنظم سير العمل فيها وتبين طريقة التصويت
على قراراتها .
المادة الثانية
تختص لجنة الاعلانات بالاشراف على تنفيذ القانون
رقم ١٤ لسنة ١٩٧٣ بشأن تنظيم الاعلانات والقرارات
والانظمة المنفذة له ومراقبة تطبيق أحكامها ، وتباشر على
الاخص :-
١ - اقرار موضوع الاعلان والترخيص في الاعلان .
٢ - وضع المواصفات الخاصة بتحديد درجة كل اعلان
لاغراض استيفاء الرسوم المقررة بمقتضى أحكام هذه
اللائحة .
٣ - التفتيش على الاعلانات وازالة ماتراه مخالفا لاحكام
القانون والقرارات الصادرة بالتنفيذ له وذلك
بالاجراءات المنصوص عليها فى المادتين ١٠ و ١١ من
القانون رقم ( ١٤ ) لسنة ١٩٧٣ .
المادة الثالثة
لا تجوز مباشرة الاعلان الا بعد الحصول على ترخيص
فى ذلك من لجنة الاعلانات . ويستثنى من شرط الحصول
على الترخيص :-
أ - الاعلانات التى تقام على الاراضى المسورة التى
لا يتيسر رؤيتها من الخارج .
ب - الاعلانات التى تكون داخل المبنى ما لم تسهل
رؤيتها من الخارج الا اذا كان المبنى قد أعد أصلا
لعرض الاعلانات .
ج - الاعلانات داخل صالات العرض المعدة لتعلن عن أنواع
السلع أو المهن أو الصناعات متى كانت متعلقة
بالتجارة أو المهنة أو الصناعة التى تزاول فى المحل .
د - الاعلانات المباشرة على وسائل النقل الخاصة
بالمؤسسة أو المصنع أو المحل التجارى متى كان
الاعلان متعلقا بالاسم أو نوع العمل أو التجارة أو
النشاط الذى يزاوله وبشرط مباشرة الاعلان على
ميكل السيارة دون أية تعليقات جانبية .
ه - الاعلانات المباشرة على الاشياء المعلبة أو أغلفة البضائع
أو ما فى حكمها التى تستعمل لاغراض تجارية أو
صناعية أو صحية للاستهلاك الشخصى ولو وضعت
على جوانب المحلات التجارية .
-٣٨ -

--- Page 57 ---
و - الاعلانات الانتخابية .
ز - الاعلانات والتركيبات التى تقام خلال المناسبات
العامة كالاعياد الدينية أو القومية أو فى المهرجانات
الرياضية أو الثقافية أو الاجتماعية .
على أنه لا تجوز مباشرة الاعلانات المشار اليها فى
البندين ( و ، ز ) السابقين الا بعد موافقة لجنة الاعلانات
بالشروط وللمدة التى تحددها. ويجب ازالة تلك الاعلانات
خلال فترة لا تتجاوز ثلاثة أيام من انقضاء المدة المصرح
فيها بالاعلان .
المادة الرابعة
يقدم طلب الترخيص فى الاعلان الى لجنة الاعلانات
وفقا للنموذج رقم ( ١ ) الملحق بهذه اللائحة مشفوعا
بالمستندات المبينة بالنموذج وكذلك أية مستندات أخرى
قد تطلبها لجنة الاعلانات .
المادة الخامسة
اذا تمت مباشرة الاعلان بطريقة اللوحة أو الحامل
أو السياج أو غير ذلك من الطرق فانه يجب الحصول على
ترخيص مسبق لكل لوحة أو حامل أو غيره ولو كانت
هذه الاعلانات لصنف أو غرض واحد أو مملوكة لشخص
واحد .
المادة السادسة
بشترط فى السياجات واللوحات والحوامل
والوسائل الاخرى المعدة للاعلان أن تكون مطابقة
للمواصفات الآتية :-
١ - بالنسبة للسياجات واللوحات والحوامل والوسائل
الاخرى المعدة للاعلان والمقامة على الارض :
١ - أن تكون القوائم مثبتة فى الارض بطريقة
تراعى فيها السلامة والامن وتتخذ الاحتياطات
اللازمة لوقايتها من الصدا أو التآكل .
٢ - الا يزيد أعلى جزء فى السياج أو الحامل أو
اللوحة المقامة على الارض الفضاء على ١٥
قدما ( ٤ ١/٢ متر ) من منسوب سطح الارض
المقامة عليه فاذا لم يكن الغرض من اقامة
السياج حجب الارض الفضاء من جميع جهاتها
وجب ترك جزء خال ليكشف عما خلف
بارتفاع قدره قدم واحد و٦ بوصات
( ١/٣ متر ) على الاقل وأسفل جزء من السياج ،
وفى هذه الحالة يجب تغطية هذا الفراغ بشبكة
من الخشب لا يقل الجزء الفارغ منها عن نصف
مساحته ، فاذا أقيمت اللوحات بعيدة عن حد
الطريق بمسافة تزيد على ١٦ قدما ( ٥ متر )
جاز أن يصل ارتفاع أعلى جزء منها الى ٢٦
قدما ( ٨ متر ) .
ب - بالنسبة للوحات أو الحوامل المثبتة فى الحائط :
١ - يجب لتثبيت اللوحات أو الحوامل استخدام
أوتاد من الحديد أو غيره من المعادن الصلبة
لا يقل طول الجزء المثبت منها داخل الحائط
عن ٤ بوصات ( ١٠ سم ) ولا يجوز
استخدام أوتاد خشبية فى هذا الغرض .
٢ - يجب أن يكون الاعلان معدا مثبتا طبقا
للاصول الفنية والقواعد الهندسية وبشرط
الا يتعارض مع فتحات الابواب وفتحات
التهوية ووسائل الانقاذ وأنا بيب المجارى
ومواسير المياه والغاز وأسلاك الكهرباء
والهاتف .
٣ - يجب الا يجاوز بروز الاعلان بما فى ذلك
الحوامل واللوحات المباشرة خارج حدود
الطريق المسافات المبينة فيما يلى :
بوصتان ( ٥ سم ) من حد الطريق فى حدود
ارتفاع قدره ١٠ أقدام ( ٣ متر ) من سطح
الارض ، أما اذا تجاوز الارتفاع ١٠ أقدام
فيجوز ابرازه لغاية ٨ بوصات ( ٢٠ سم )
- ٣٩ -

--- Page 58 ---
فاذا أقيمت الاعلانات بشكل عمودى على
واجهة البناء فيكون ابرازه ٥٪ من عرض
الطريق على الا يزيد البروز على قدمين
(٦٠ سم) وبالنسبة للاعلانات التى يتجاوز
ارتفاعها ١٣ قدما (٤ متر) من سطح الرصيف
يشترط الا يزيد البروز عن ١٠٪ من عرض
الطريق وبأى حال لا يجاوز نصف الطريق والا
يزيد ارتفاع أى جزء من الاعلان عن سطح سقف
الدور العلوى المطل على الطريق بأكثر من ٦
أقدام ، و ٦ بوصات ( ٣ متر ) والا يتجاوز
١٦ بوصة ( ٤٠ سم ) .
ج - بالنسبة للاعلانات الموضوعة فوق أسطح المبانى :
١ - الا يزيد ارتفاع أعلى جزء فيها
ما فى ذلك الحوامل ومشتملاتها
مرتدة من الحد الخارجى
لواجهات البناء الواقعة على
الطريق بما لا يقل عن ٣ أقدام
و ٣ بوصات ( متر واحد ) .
٢ - أن تكون حوامل الاعلانات أو اللوحات أو
غيرها من التركيبات من مواد غير قابلة
للاشتعال .
٣ - يجب أن يكون الاعلان وحامله فى وضع لا
يعرض المنتفعين بالعقار أو غيرهم لاى ضرر ولا
يتعارض مع التركيبات الخاصة بالمرافق أو
وسائل الانقاذ أو يؤثر عليها .
٤ - يجب أن يكون تصميم وتركيب وتثبيت الاعلان
طبقا للاصول الفنية بحيث يستطيع مقاومة
الرياح ولا ينشأ عنها أى ضرر للغير .
المادة السابعة
٢ - لا يجوز مباشرة الاعلان بالكتابة أو بالنقش أو
بالطلاء الا فى الأماكن والمحلات التى تحددها وترخص
بها لجنة الاعلانات كما لا يجوز مباشرة الاعلانات
المضيئة اذا كانت تسبب ارباكا لاشارات المرور
الضوئية أو اذا نشأ عنها لبس أو خلل فى فهم تلك
الاشارات .
ب - لا يجوز كذلك مباشرة الاعلان بالاضاءة المسقطة
المتحركة أو الثابتة الا فى الاماكن والاوضاع التى
توافق عليها اللجنه المذكورة .
ج - وفى جميع الاحوال لا يجوز الاعلان بالانوار الضوئية
المشعة التى تبهر أو تؤثر على الرؤية السليمة أو
سلامة الابصار .
المادة الثامنة
تختص لجنة الاعلانات كذلك بالترخيص والموافقة
على مباشرة الاعلانات المجسمة .
المادة التاسعة
يجوز الاعلان بالاقمشة فى وسط الشوارع التى
تحددها لجنة الاعلانات على الا يقل ارتفاع الاعلان عن ١٦
قدما و٤ بوصات ( ٥ متر ) عن سطح الشارع ، ويشترط
فى الاعلانات بالاقمشة أن تكون مثقبة .
المادة العاشرة
يحظر وضع المصابيح الكهربائية على الاعلانات
بالاقمشة ، أما بالنسبة للمواد التى تدخل فى الاعلانات
الاخرى والقابنة للاحتراق فيلزم وضع المصابيح على
بعد كاف تتحقق معه السلامة والامن .
المادة الحادية عشرة
يحظر استعمال أبواق تكبير الاصوات الا باذن مسبق
من لجنة الاعلانات ، ويتعين على لجنة الاعلانات الحصول
على موافقة وزارة الداخلية قبل اصدارها الترخيص .
المادة الثانية عشرة
فيما عدا الاماكن التى تخصصها ادارة الطيران المدنى
للاعلانات ، لا يجوز مباشرة الاعلانات ووضع الملصقات فى
حدود مطار البحرين الدولى .
المادة الثالثة عشرة
يجب أن تكون اللوحات والحوامل والوسائل الاخرى
- ٤٠ -

--- Page 59 ---
المعدة لمباشرة الاعلانات مصنوعة من مواد ذات مقاومة
نعتمدها لجنة الاعلانات كالمعادن والزجاج والاخشاب
وغيرها ولا يجوز مباشرة الاعلان بطريق اللصق الا على
لوحات مصنوعة من المواد المشار اليها ، على أنه بالنسبة
للاعلانات التى لا تزيد مدة مباشرتها على ثلاثة أشهر
ليجوز أن تكون من مواد أخرى ملائمة شريطة أن تعتمدها
لجنة الاعلانات .
المادة الثامنة عشرة
بحظر مطلقا وضع الاعلانات بجميع أنواعها على
الاعمدة الخاصة بالخدمات العامة كأعمدة الكهرباء
والهاتف .
المادة التاسعة عشرة
بجب أن تكون العلامات التجارية والاسماء الواردة
بالاعلانات صحيحة وغير وهمية وأن تتفق مع البيانات
الثابتة فى الوثائق والسجلات الرسمية بادارة التجارة
وشئون الشركات .
المادة الرابعة عشرة
فى حالة مباشرة الاعلان على لوحة أو حامل معد لهذا
الغرض يصدر ترخيص واحد من كل لوحة أو حامل ولو تغير
موضوع الاعلان بين وقت وآخر بشرط التقيد بالشروط
الواردة فى هذا القرار .
وتتحدد مساحة الاعلان بما فى ذلك الزخارف
والاطارات بالابعاد الخارجية للوحات .
المادة الخامسة عشرة
فى الاعلانات التى تشمل أقواس النصر يجب ألا يقل
عرض قوس النصر عن عرض الشارع أو الطريق العام والا
بسبب موقعه أية اعاقه أو عرقلة لحركة المرور .
المادة السادسة عشرة
مع مراعاة الحكم الوارد فى المادة ( ٨ ) من هذا
القرار يتعين الحصول مسبقا على موافقة ادارة الكهرباء
قبل الشروع فى تركيب الاعلانات الضوئية ، وتكون لادارة
الكهرباء صلاحية الفحص والاشراف على الاسلاك الكهربائية
للتأكد من سلامتها .
المادة السابعة عشرة
فى الطرق العامة وفى الشوارع الخارجية يجب الا
تقل المسافة بين أى اعلان وآخر عن المسافة المحصورة بين
عمودين من أعمدة الكهرباء على أمتداد الشارع ، كما يجب
مراعاة نفس المسافة فى الشوارع الخالية من الاعمدة
الكهربائية ، وتوضع الاعلانات فى هذه الحالة بطريقة
متوازية ومائلة على اتجاء الشارع .
المادة العشرون .
يجوز استثناء الترخيص باعلانات مؤقتة لاعتبارات
ترجحها لجنة الاعلانات على خلاف أحكام هذا القرار أو
عضها وذلك بشرط الحصول على موافقة مسبقة من لجنة
الاعلانات ولمدة تحددها فى الترخيص .
المادة الحادية والعشرون
نبدى لجنة الاعلانات رأيها فى طلب الترخيص بالاعلان
كتابة مع بيان الملاحظات أو الاسباب التى أدت الى القبول
أو الرفض ، وتقوم لجنة الاعلانات بابلاغ طالب الترخيص
بالقرار الذى أنتهت اليه اللجنة .
ويجوز لمن رفض طلبه أن يتظلم من قرار الرفض
أمام الهيئة البلدية المركزية المؤقتة . وللهيئة البلدية
المركزية المؤقتة أن تؤيد قرار الرفض أو أن تلغيه ، ويخطر
المتظلم كتابيا بالقرار الصادر منها .
كما يجوز لمن رفض طلبه أن يطعن فى قرار لجنة
الاعلانات بالرفض فى خلال خمسة عشر يوما من تاريخ
اخطاره بقرار الرفض أمام المحكمة المختصة .
ويكون قرار المحكمة نهائيا غير قابل لاية طريقة من
طرق الطعن .
المادة الثانية والعشرون
بعطى الترخيص فى الاعلان بعد دفع الرسوم المقررة
متى كان الاعلان مستوفيا للشروط التى ينص عليها
القانون والقرارات المنفذة له .
- ٤١ -

--- Page 60 ---
ولا يترقب على منح الترخيص أية مسئولية على
البلدية فى شأن ما رخص باجرائه .
ويكون الترخيص نافذا للمدة المحددة فيه ، على أن
لا يتجاوز سنة واحدة يجوز تجديدها بعد ذلك بنفس
الاجراءات المقررة لطلب الترخيص فى الاعلان .
المادة الثالثة والعشرون
١ - تقسم الاعلانات الى درجات أربع :
اعلان ممتاز .
اعلان من الدرجة الاولى .
اعلان من الدرجة الثانية .
اعلان من الدرجة الثالثة .
ب - تكون رسوم اصدار الترخيص حسب الترتيب
التالى :
اعلان ممتاز .
اعلان من الدرجة الاولى .
اعلان من الدرجة الثانية .
اعلان من الدرجة الثالثة .
فلس
دينار
٢٥
١٥
١٠
ج - يجب على المعلن المرخص له أن يدفع رسما شهريا
عن استمراره فى الاعلان كما هو وارد أدناه :
الموقع ملك الحكومة أو البلدية :
فلس
اعلان ممتاز .
اعلان من الدرجة الاولى .
اعلان من الدرجة الثانية .
اعلان من الدرجة الثالثة .
دينار
١٥
١٠
-
-
٣
الموقع ملكه أو تحت تصرفه :
فلس
دينار
اعلان ممتاز .
اعلان من الدرجة الاولى .
اعلان من الدرجة الثانية .
اعلان من الدرجة الثالثة .
-
٣
-
د - فى حالة كون الاعلان فى موقع أعد خصيصا لتأجير
عرض الاعلانات يكون الرسم الشهرى بنسبة ١٠٪
من قيمة الاجرة .
المادة الرابعة والعشرون
بلغى الترخيص فى الاعلان اداريا فى الاحوال
الآتية . :-
١ - اذا خالف المعلن المرخص له أحكام القانون أو
القرارات الصادرة تنفيذا له .
٢ - اذا لم يقم المرخص له بتنفيذ ما تقرره لجنة الاعلانات
من أعمال الصيانة اللازمة للاعلان المرخص فيه الموعد
القانونى .
٣ - اذا تخلف المرخص له عن أداء الرسوم المقررة فى
خلال خمسة عشر يوما من تاريخ اخطاره كتابيا
بالدفع بموجب خطاب بالبريد المسجل .
٤ - اذا أصبح الاعلان بحسب موقعه أو حالته لا يتفق
مع مظهر المدينة أو تنسيقها أو طابع المنطقة أو
نظيمات حركة المرور أو الامن العام أو الآداب
العامة أو العقائد الدينية .
وتتولى لجنة الاعلانات أخطار صاحب الشأن كتابيا
بالغاء الترخيص وتكليفه بازالة الاعلان والاقامت
البلدية بازالة الاعلان بالطريق الادارى بعد مضى خمسة
عشر يوما من تاريخ الاخطار الكتابى بالغاء الترخيص وذلك
على نفقة المرخص له دون أية مسئولية تقع على البلدية .
المادة الخامسة والعشرون .
على كل صاحب اعلان قائم وقت العمل بأحكام هذا
القرار أن يقدم طلبا للجنة الاعلانات فى بلدية المنامة
لحصول على الترخيص اللازم وذلك خلال ثلاثين يوما من
تاريخ نفاذ هذا القرار .
وكل مخالفة لاحكام هذه المادة يعاقب عليها
بالعقوبات المنصوص عليها فى المادة ١٦ من القانون رقم
١٤ لسنة ١٩٧٣ بشأن تنظيم الاعلانات .
المادة السادسة والعشرون
على مدير البلدية تنفيذ هذا القرار ، ويعمل به من
تاريخ نشره فى الجريدة الرسمية .
ليس الهيئة البلدية المركزية المؤقت
دالله من عمد الخلي
صدر بتاريخ ٢ شعبان ١٣٩٧ه
الموافق ١٨ يوليو ١٩٧٧م
-٤٢-

--- Page 61 ---
نموذج رقم ( ١ )
طلب ترخيص عرض اعلان
السيد مدير البلدية
المحترم
أرجو الترخيص لى بعرض اعلان بموجب ما نص عليه
قانون الاعلانات ( رقم ١٤ ) لعام ١٩٧٣ ، الصادر بتاريخ
٧ أغسطس سنة ١٩٧٣ وسوف التزم بتنفيد جميع نصوص
هذا القانون وشكرا .
الاسم الكامل
العنوان
موضوع الاعلان
مدة العرض
مضاء بالكهرباء
نعم / لا
الموقع
حكومر
ملك خاص
ستأجر
اسم المالك
امضاء المالك
منوان المالك
مقدار الايجار المتفق عليه
هل هناك اعتراضات من الجيران
نعم / لا
المرفقات :
١ - صورتان من الرسومات الانشائية بمقياس رسم
مناسب للحوامل الخاصة بالاعلان .
٣ - العبارات الواردة بالاعلان وألوانه .
٣ - مواصفات المواد المصنوع منها الاعلان .
-٤٣ -

--- Page 62 ---
الهيئة البلدية المركزية المؤقتة
قرار بلدى رقم ( ٧ ) لسنة ١٩٧٧
بتعديل المادة الاولى من اللائحة التنفيذية للقانون رقم (١٤)
لسنة ١٩٧٣ بشأن تنظيم الاعلانات
رئيس البلدية :
بعد الاطلاع على المرسوم بقانون رقم ( ١٤ ) لسنة
١٩٧٧ بشأن تنظيم الاعلانات ،
وعلى القرار البلدى رقم ( ٢ ) لسنة ١٩٧٧ باللائحة
التنفيذية للقانون رقم ( ١٤ ) لسنة ١٩٧٣ بشأن تنظيم
الاعلانات .
وعلى القرار البلدى رقم (٤) لسنة ١٩٧٧ بتشكيل
لجنة الاعلانات ،
قرر :
مادة - ١ -
بستبدل بالمادة الاولى من اللائحة التنفيذية للقانون
رقم ( ١٤ ) لسنة ١٩٧٣ بشأن تنظيم الاعلانات النص
الآتى :
المادة الاولى : « تشكل فى البلدية لجنة تسمى لجنة
الاعلانات من السادة :
١ - عبدالله سعد الشروقى .
عن البلدية رئيسا للجنة .
٢ - الهندس الشيخ دعيج بن حمد الخليفة
عن ادارة الشئون الفنية والهندسية بالبلدية نائبا
للرئيس .
٣ - المقدم عبد السلام محمد الانصارى
عن وزارة الداخلية .
٤ - المهندس عبدالوهاب الكوهجى
عن وزارة الاسكان .
٥ - فهد اسماعيل العريض
عن وزارة الاعلام .
٦ - المهندس ستاين لندى باى
عن ادارة الاشغال قسم الطرق .
٧ - حمد سيف
عن ادارة اسالة المياه .
٨ - المهندس يوسف ياسين
عن ادارة الكهرباء .
٩ - المهندس أول أحمد توفيق اليوسفى
عن ادارة الشئون الفنية والهندسية بالبلدية
ويكون مقررا للجنة .
وتعقد اللجنة اجتماعها بديوان البلدية ، ولا تكون
الاجتماعات صحيحة الا بحضور رئيس اللجنة أو نائب
الرئيس ، وأحد المهندسين من أعضاء اللجنة . ولا تكون
مداولات اللجنة قانونية الا اذا حضر الاجتماع خمسة من
أعضائها على الاقل وتصدر القرارات بالاغلبية المطلقة
لعدد أصوات الحاضرين فاذا تساوت رجح رأى الجانب
الذى فيه الرئيس .
وتعرض قرارات اللجنة على رئيس البلدية للتصديق
عليها ، والعمل بمقتضاها .
وتضع اللجنة لائحة داخلية بتنظيم سير أعمالها
ويصدر بها قرار من رئيس البلدية » .
مادة - ٢ -
يلغى القرار البلدى رقم ٤ لسنة ١٩٧٧ بتشكيل لجنة
الاعلانات والمشار اليه .
مادة - ٣ -
يعمل بهذا القرار من تاريخ نشره فى الجريدة
الرسمية .
رئيس البلدية
عبد الله بن محمد آل خليفة
صدر بتاريخ ١٧ ذى الحجة سنة ١٣٩٧ه
الموافق ٢٧ نوفمبر سنة ١٩٧٧م
- ٤٤ -

--- Page 63 ---
مرسوم بقانون رقم (١٨) لسنة ١٩٧٣
بشأن الاجتماعات العامة والمواكب والتجمعات
نحن عيسى بن سلمان الخليفة ، أمير دولة البحرين .
بعد الاطلاع على المرسوم الاميرى رقم ( ٢ ) لسنة
١٩٧١ باعادة التنظيم الادارى للدولة .
وعلى قانون عقوبات البحرين لسنة ١٩٥٥ والقوانين
المعدلة له .
وعلى قانون نظام الجمهور البحرينى رقم ٢٥ لسنة
١٩٥٦
وعلى الاعلان رقم ٥٥ لسنة ١٩٥٦
وبناء على عرض رئيس مجلس الوزراء .
وبعد موافقة مجلس الوزراء .
رسمنا بالقانون الآتى :-
اولا - الاجتماعات العامة
مادة - ١ -
الاجتماعات العامة مباحة ، بالشروط والاوضاع
المقررة فى هذا القانون .
مادة - ٢ -
١ - يجب على من يريد تنظيم اجتماع عام أن يخطر عنه
كتابة المدير العام للشرطة قبل عقد الاجتماع بثلاثة
أيام على الاقل .
ب - وتنقص هذه المدة الى أربع وعشرين ساعة اذا كان
الاجتماع انتخابيا .
مادة - ٣ -
يجب أن يراعى فى الاخطار السالف الذكر ما يلى :-
١ - أن يكون شاملا لبيان الزمان والمكان المحددين
للاجتماع ولبيان موضوعه . ويجب أن يبين به
كذلك اذا كان الغرض منه محاضرة أو مناقشة عامة
أو اذا كان الاجتماع انتخابيا .
ب - يجب أن يوقع الاخطار خمسة أشخاص ، أو شخصان
اذا كان الاجتماع انتخابيا .
ج - يشترط فى من يوقع على الاخطار :-
١ - أن يكون من أهل المدينة أو الجهة التى سيعقد
فيها الاجتماع .
٢ - أن يكون محل اقامته فى تلك المدينة أو القرية ،
وان يكون معروفا بين أهلها بحسن السمعة .
٣ - أن يكون متمتعا بحقوقه المدنية والسياسية .
ويبين كل من الموقعين فى الاخطار اسمه وصفته
وصناعته ومحل اقامته .
مادة - ٤ -
لا يجوز للمدير العام للشرطة منع اجتماع عام تم
الاخطار عنه على النحو المبين فى هذا القانون ، الا اذا كان
من شأنه الاخلال بالامن أو النظام العام أو حسن الآداب
سبب الغاية منه أو بسبب ظروف الزمان والمكان الملابسة
له أو لاى سبب خطير غير ذلك .
ويبلغ أمر المنع الى منظمى الاجتماع أو أحدهم
شخصه أو فى محل اقامته المبين فى الاخطار قبل الموعه
المحدد للاجتماع بست ساعات على الاقل ، ويعلق أمر
المنع على باب مركز الشرطة المختص .
ويجوز لمنظمى الاجتماع التظلم من أمر المنع الى
رئيس مجلس الوزراء .
مسادة - ٥ -
لا يجوز عقد الاجتماعات فى دور العبادة أو فى المدارس
أو فى غيرها من مبانى الحكومة الا اذا كانت المحاضرة أو
المناقشة التى يعقد الاجتماع لاجلها لا تتعارض مع الغاية أو
الغرض الذى خصصت له تلك الاماكن والمبانى .
ولا يجوز على أى وجه أن تنعقد هذه الاجتماعات الى
ما بعد الساعة الحادية عشرة والنصف ليلا الا باذن خاص
من المدير العام للشرطة أو من ينيبه .
٤٥ -

--- Page 64 ---
مادة - ٦ -
بجب أن يكون لكل اجتماع عام لجنة مؤلفة من
رئيس وعضوين على الاقل ، فاذا لم ينتخب المجتمعون
لجنة فى بدء الاجتماع ، اعتبرت مؤلفة من الموقعين على
الاخطار المشار اليه فى المادتين الثانية والثالثة من هذا
القانون .
وعلى لجنة الاجتماع المحافظة على النظام فيه ومنع
كل خروج على القوانين أو على الصفة المبينة للاجتماع فى
الاخطار ، وان تمنع كل خطاب أو نقاش يخالف النظام
العام أو الآداب أو يشتمل على تحريض على الجرائم .
ولها أن تستعين فى ذلك باعضاء قوة الشرطة .
مادة - ٧ -
لاعضاء قوة الشرطة دائما حق حضور الاجتماعات
العامة فى الحدود اللازمة للمحافظة على الامن والنظام
العام ، ولهم أن يختاروا المكان الملائم لهم فى الاجتماع
بشرط أن يكون بعيدا عن مكان المتكلم .
ولهم حق حل الاجتماع فى الاحوال التالية :-
١ - اذا طلبت منهم ذلك لجنة الاجتماع المشار اليها فى
المادة السادسة .
ب - اذا خرج الاجتماع عن صفته المبينة فى الاخطار .
ج - اذا وقع اضطراب شديد يخل بالأمن أو النظام العام.
د - اذا وقعت أثناء الاجتماع جريمة من الجرائم المنصوص
عليها فى قانون العقوبات أو غيره من القوانين النافذة
المفعول .
وفى هذه الحالة يجب على المدير العام للشرطة أن
يخطر الداعى الى الاجتماع أو المنظم له بأن يقوم بالواجبات
التى فرضها القانون .
ويعتبر من الاجتماعات إلانتخابيه فيما يتعلق
بتطبيق هذا القانون ، كل اجتماع تتوافر فيه الشروط
التالية :-
١ - أن يكون الغرض منه اختيار مرشح أو مرشحين
للوظائف الانتخابية العامة أو سماع أقوالهم .
ب - أن يكون قاصرا على الناخبين وعلى المرشحين أو
وكلائهم .
ج - أن يقام الاجتماع فى الفترة الواقعة بين تاريخ دعوة
الناخبين وبين اليوم المحدد لاجراء الانتخاب .
ثانيا - المظاهرات فى الطرق والميادين العامة
مادة - ٩ -
نسرى أحكام المواد الاولى والثانية والثالثة والرابعة
والسابعة على كل انواع الاجتماعات والمواكب والمظاهرات
التى تقام أو تسير فى الطرق أو الميادين العامة والتى يكون
الغرض منها سياسيا .
ويجوز فى كل حين للامن العام أن يقرر مكان الاجتماع
أو خطة سير الموكب أو المظاهرة على أن يبلغ المنظمين
بذلك طبقا لحكم المادة الرابعة .
فاذا نظم موكب لغرض سياسى بمناسبة تشييع
جنازة فان الاعلان الصادر من الامن العام بمنع الموكب أو
بتحديد خطة سيره يبلغ الى القائمين بشئون الجنازة من
أسرة المتوفى .
مادة - ٨ -
يعتبر من الاجتماعات العامة فيما يتعلق بتطبيق
أحكام هذا القانون ، كل اجتماع يعقد فى مكان عام أو خاص
يدخله أشخاص لم توجه اليهم دعوة شخصية .
ويعتبر الاجتماع عاما ، اذا رأى المدير العام للشرطة
أن الاجتماع بسبب موضوعه أو عدد الدعوات
اليه أو طريقة توزيعها أو بسبب أى ظرف آخر ليس له
الصفة الحقيقية الصحيحة لاجتماع خاص .
مادة - ١٠ -
١ - يحظر اشتراك غير المواطنين فى المواكب والمظاهرات
والتجمعات التى تتم لغرض سياسى هو من حق
المواطنين وحدهم .
ب - تمنع المظاهرات التى تتم لاغراض انتخابية .
- ٤٦ -

--- Page 65 ---
مادة - ١١ -
لا يجوز قيام المظاهرات أو التجمعات أو استمرارها
قبل شروق الشمس أو بعد غروبها الا باذن خاص من المدير
العام للشرطة أو من ينيبه .
مادة - ١٢ =
لا تخل أحكام هذا القانون بالصلاحيات المخولة
للشرطة بموجب أى قانون آخر ، فى تفريق كل احتشاد أو
نجمهر من شأنه أن يجعل الامن فى خطر أو يقيد حقها فى
تأمين حرية المرور فى الطرق والميادين العامة .
ثالثا - العقوبات والاحكام العامة
مادة - ١٣ -
مع عدم الاخلال بأية عقوبة أشد ينص عليها أى
قانون آخر نافذ المفعول عن الاعمال ذاتها :-
١ - يعاقب بالحبس مدة لا تزيد على ثلاثة شهور أو
بغرامة لا تتجاوز مائة دينار أو بالعقوبتين معا
الداعون أو المنظمون وأعضاء لجان الاجتماعات
العامة والمواكب والمظاهرات والتجمعات التى
تقام أو تسير بغير اخطار عنها أو برغم الامر الصادر
منعها .
ب - يعاقب بالحبس مدة لا تزيد على ستة شهور أو
بغرامة لا تتجاوز مائة دينار أو بالعقوبتين مع
الداعون والمنظمون للاجتماع أو الموكب أو المظاهرة
أو التجمع سواء أخطروا عنها أو لم يخطروا اذا
استمروا فى الدعوة لها أو فى تنظيمها بالرغم من
منعها .
وفى هذه الحالة يعاقب أيضا الاشخاص الذين
يشرعون فى الاشتراك فى تلك الاجتماعات أو المواكب
أو المظاهرات أو التجمعات بالحبس مدة لا تزيد على
شهر أو بغرامة لا تزيد على عشرين دينارا أو
بالعقوبتين معا .
ج - يعاقب بالحبس مدة لا تزيد على شهر أو بغرامة لا
تزيد على عشرين دينارا أو بالعقوبتين معا كل
شخص يشترك - رغم تحذير الشرطة - فى اجتماع
أو موكب أو مظاهرة أو تجمع لم يخطر عنها أو صدر
الامر بمنعها أو يعصى الامر الصادر الى المجتمعين
بالتفرق .
د - يعاقب على المخالفات الاخرى لاحكام هذا القانون
بالحبس لمدة لا تزيد على خمسة عشر يوما أو بغرامة
لا تزيد على خمسة عشر دينارا أو بالعقوبتين معا .
مادة - ١٤ -
يلغى كل حكم يتعارض مع أحكام هذا القانون .
مادة - ١٥ -
يصدر رئيس مجلس الوزراء القرارات التى
يقتضيها تنفيذ أحكام هذا القانون .
مادة - ١٦ -
على رئيس مجلس الوزراء ووزير العدل - كل فيما
يخصه - تنفيذ أحكام هذا القانون ، ويعمل به اعتبارا من
تاريخ نشره فى الجريدة الرسمية .
امير دولة البحرين
عيس بن سلمان آل خليفة
صدر فى قصر الرفاع
بتاريخ ٨ شعبان ١٣٩٣ م
الموافق ٥ سبتمبر ١٩٧٣م
- ٤٧ -

--- Page 66 ---
مرسوم بقانون
بشأن تدابير أمن الدولة
نحن عيسى بن سلمان آلخليفة أمير دولة البحرين
بعد الاطلاع على المادة ٣٨ من الدستور ،
وبناء على عرض وزير الداخلية ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء ،
رسمنا بالقانون التالى ،
المادة الاولى
اذا قامت دلائل جدية على أن شخصا أتى من الافعال
أو الاقوال أو قام بنشاط أو اتصالات داخل البلاد أو
خارجها مما يعد أخلالا بالامن الداخلى أو الخارجى للبلاد
أو بالمصالح الدينية والقومية للدولة أو بنظامها الاساسى
أو الاجتماعى أو الاقتصادى أو يعد من قبيل الفتنة التى
تؤثر أو من المحتمل أن تؤثر على العلاقات القائمة بيز
الشعب والحكومة أو بين المؤسسات المختلفة للدولة
أو بين فئات الشعب أو بين العاملين
بالمؤسسات والشر كات أو كان من شأنها أن
نساعد عنى القيام بأعمال تخريبية أو دعايات هدامة أو
شر المبادىء الالحادية جاز لوزير الداخلية أن يأمر بالقبض
عليه وايداعه أحسد سجون البحرين وتفتيشه وتفتيش
سكنه ومحل عمله واتخاذ أى اجراء يراه ضروريا لجمع
الدلائل واستكمال التحريات .
ولا يجوز أن تزيد مدة الايداع على ثلاث سنوات ،
كما لا يجوز القيام بالتفتيش أو اتخاذ الاجراءات المنصوص
عليها فى الفقرة الاولى الا بأمر من القضاء .
ولن قبض عليه طبقا للفقرة الاولى أن يتظلم من أمر
القبض بعد انقضاء ثلاثة شهور من تاريخ تنفيذه الى
محكمة الاستئناف العليا ، ويتجدد التظلم كلما انقضت
ستة أشهر من تاريخ القرار برفض التظلم .
المادة الثانية
جلسات المحكمة سرية دائما ، ولا يحضرها سوى
ممثل الادعاء والمتظلم وممثله ، وتعقد بمقر محكمة
الاستئناف العليا ، ويجوز أن تعقد فى أى مكان آخر بالمنامة
أو خارجها اذا رأت المحكمة موجبا لذلك حفظا لامن البلاد
أو مراعاة للمصلحة العامة .
المادة الثالثة
للمحكمة ودون التقيد بالاجراءات المنصوص عليها فى
قانون أصول المحاكمات الجزائية وضع الاجراءات التى
تسير عليها فى نظر التظلمات مع مراعاة ما يأتى :-
١ - الاعتماد فى اصدار قراراتها على الاوراق والمستندات
التى يقدمها الادعاء أو المتظلم .
٢ - تكون المرافعة أمام المحكمة مكتوبة سواء من الادعاء
أو الدفاع .
٣ - يجوز للمحكمة فى سبيل تقدير الدلائل وتكوين
عقيدتها أن تطلب الى ممثل الادعاء تقديم تقارير
اضافية ممن شاركوا فى جمع الدلائل على أن يكون
ذلك مقصورا على غير من تقتضى مصلحة الدولة
اعتبار اسمائهم ومحال اقامتهم واماكن عملهم من
الاسرار التى لا يباح افشاؤها .
٤ - يكتفى بالنسبة لشهود نفى المتظلم بالافادات التى
تقدم منهم متضمنة معلوماتهم فى شأن النقاط التى
يرى المتظلم ايضاحها منهم ، وللمحكمة أن ترفض
طلب افادات من شهود نفى المتظلم اذا رأت أن
الايضاحات المطلوبة منهم غير متعلقة بالواقعة
المعروضة .
ولا يجوز تأجيل الفصل فى التظلم بسبب
تراخى هؤلاء الشهود فى تقديم افاداتهم .
٥ - المستندات والتقارير المقدمة من الادعاء تسلم له
فى مظروف مغلق عقب صدور قرار المحكمة ، ولا يجوز
طلبها فى أى تظلم جديد الا اذا جد ما يستوجب
الاطلاع عليها ، ويكون ذلك بقرار من المحكمة .
٦ - محاضر الجلسات تحرر من نسخه واحدة ، ولا يجوز
كتابة نسخ منها أو تصويرها ، وتعتبر هى ومذكرات
- ٤٨ -

--- Page 67 ---
الدفاع والادعاء وايفادات الشهود من الاسرار .
ويجب ايداعها بعد صدور القرار فى التظلم
خزانة المحكمة بعد وضعها فى مظروف مغلق مختوما
بخاتم رئيس المحكمة التى نظرت التظلم ، ويحظر
فتح هذا المظروف ولا يسحب من الخزانة الابقرار
من المحكمة اذا اقتضت الضرورة الاطلاع عليه عند
نظر تظلم آخر ، وفى هذه الحالة يحرر محضر
بالاجراءات يوضح فيه حالة المظروف تم يعاد اغلاقه
وفق الاجراءات المتقدمة وايداعه الخزانة بعد نظر
التظلم ، وهكذا فى كل تظلم .
٧ - يخطر وزير الداخلية بصورة من قرار المحكمة فى
التظلم فور النطق به .
المادة الرابعة
اذا لم يتظلم من قبض عليه على الوجه المبين بالمادة
الاولى ، وجب على قسم الادعاء عرض الاوراق على المحكمة
المختصة فى المدد المحددة للتظلم بطلب استمرار تنفيذ أمر
القبض .
الخاصة بالتظلم على أساس أن تاريخ العمل بالقانون هو
بداية الحق فى التظلم .
المادة السابعة
بنغى قانون الامن العام لسنة ١٩٦٥ والاعلان
الصادر فى ٢٢ ابريل ١٩٦٥ ونظام الامن العام رقم ( ١ )
المادة الثامنة
نضاف فقرة جديدة برقم ( ٣ ) الى المادة ٧٩ من
قانون أصول المحاكمات الجزائية يكون نصها كالاتى :-
« وفى الجرائم المضرة بأمن الدولة من الداخل أو
الخارج المنصوص عنيها فى.قانون العقوبات يكون الاذن
بالتوقيف لمدة غير محددة .
وللمأذون بتوقيفه أن يتظلم من التوقيف لمصدر الامر
اذا مضى شهر على صدور الاذن ويتجدد التظلم بمرور شهر
على صدور القرار برفض التظلم » .
المادة التاسعة
على وزير الداخلية ووزير العدل تنفيذ هذا القانون .
ويعمل به من تاريخ نشره فى الجريدة الرسمية .
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
رئيس مجلس الوزراء
خليفة بن سلمان آل خليفة
المادة الخامسة
يجوز لوزير الداخلية أن يأمر فى أى وقت بالافراج
عن شخص سبق أن صدر قرار بالقبض عليه بالتطبيق
لاحكام هذا القانون .
ويفرج حتما عن الشخص المقبوض عليه فى اليوم
الاخير للسنوات الثلاث المشار اليها فى المادة الاولى .
المادة السادسة
كل من كان مودعا السجون المخصصة تنفيذا لامر
الحجز الصادر بالتطبيق لنظام الامن العام رقم ( ١ ) يعتبر
مقبوضا عليه طبقا لهذا القانون وتسرى فى حقه المواعيد
وزير الداخلية
محمد بن خليفة الخليفة
صدر فى قصر الرفاع
بتاريخ ٧ شوال ١٣٩٤ه .
الموافق ٢٢ اكتوبر ١٩٧٤م .
- ٤٩ -

--- Page 68 ---
ويعطى هذا الترخيص لكل شخص يثبت انه
لا يستطيع الاستمرار فى العمل اما لعجز شخصى او لخسارة
تصيبه من الاستمرار فى عمله او لاى عذر جدى آخر يقبله
وزير التجارة والزراعة والاقتصاد .
ويفصل الوزير فى طلب الترخيص المذكور خلال شهر
من تاريخ تقديمه ، ويكون قراره فى حالة الرفض مسببا .
مادة - ١٢ -
بجوز لمدير ادارة التموين ومراقبة الاسعار تكليف
التجار واصحاب المصانع بتقديم بيانات بتكاليف وانتاج
واستيراد او شراء اية سلعة من السلع المحدد ربحه
وذلك للتحقق من انها لا تباع بسعر يتضمن ربحا
اكثر من الربح المحدد لها .
مادة - ١٣ -
١ - يجب على كل من يستورد سلعة مسعرة أو محددة
الربح وغيرهم من تجار الجملة ونصف الجملة ان
مسكوا دفاتر منتظمة يقيدون فيها باللغة العربية
اولا بأول كل ما يشترونه من سلع مع بيان مصدر
شرائها وسعر ذلك الشراء وتكلفة استيرادها واسم
المشترى ورقم سجله التجارى ومقدار المبيع منها
وسعر البيع وتاريخه .
وعليهم ان يحتفظوا بكافة مستندات الشراء او
نكلفة الاستيراد وبصور فواتير البيع على أن تكون
صادرة من دفاتر مرقمة ومسلسلة .
٢ - يحب على تجار التجزئة الاحتفاظ بفواتير شراء
كافة السلع التى يشترونها .
٣ - على جميع التجار وورثتهم او من يخلفهم من بعدهم
الاحتفاظ بالدفاتر والمستندات المبينة بالفقرتين
السابقتين لمدة خمس سنوات من تاريخ قفل الدفتر .
مادة - ١٤ -
جب على تجار التجزئة الاعلان عن أسعار جميع
السلع المسعرة او المحددة الربح التى يعرضونها للبيع .
ويجوز لوزير التجارة والزراعة والاقتصاد بقرار منه
ان يشترط على تجار التجزئة الاعلان عن سلع غير
مسعرة او غير محددة الربح .
ويكون الاعلان فى بطاقه محررة باللغة العربية ومعلقة
فى مكان ظاهر .
مادة - ١٥ -
١ - يعاقب بالحبس مدة لا تزيد على خمس سنوات
وبغرامة لا تزيد على خمسة آلاف دينار او باحدى
هاتين العقوبتين كل من خالف حكم المادة ( ١٠ )
من هذا القانون .
٢ - يعاقب بالحبس مدة لا تزيد على سنتين وبغرامة
لا تزيد على الفى دينار او باحدى هاتين العقوبتين
كل من خالف احكام المادة ( ١١ ) من هذا القانون .
مادة - ١٦ -
يعاقب بالحبس مدة لا تزيد على سنة وبغرامة لا تزيد
على الف دينار او باحدى هاتين العقوبتين كل من باع
سلعة مسعرة او محددة الربح او عرضها بسعر يزيد
على السعر او الربح المحدد لها ، او اخفاها بقصد التأثير
فى سعرها او بقصد بيعها بسعر أو بربع يزيد عن السعر
او الربح المحدد لها ، أو امتنع عن بيعها بهذا السعر او
الربع .
ويعتبر من قبيل الامتناع عن البيع فرض البائع على
المشترى شراء سلعة اخرى معها .
مادة - ١٧ -
ويعاقب بالحبس مدة لا تزيد على ستة اشهر الموظف
العام الذى يفضى بأية طريقة بغيراذن من السلطة المختصة
بمعلومات تعد بالنظر لاهميتها سرا متعلقا بأى وجه من
أوجه النشاط الاقتصادى او سرا من الاسرار التجارية .
وتكون العقوبة الحبس مدة لا تزيد على ثلاثة اشهر او
الغرامة التى لا تجاوز مائتين وخمسين دينارا اذا حصل
الافضاء من غير قصد .
-٥٢-

--- Page 69 ---
مادة - ١٨ -
يعاقب بالحبس مدة لا تزيد على ستة اشهر وبغرامة
لا تزيد على خمسمائة دينار او باحدى هاتين العقوبتين
كل موظف عام فى مؤسسة تجارية او تعاونية احتجز بغير
حق سلعا مما عهد اليه ببيعها للجمهور او مرخصا ببيعها
او اخفاها او باعها ممالأة لشخص او لاشخاص معينين
كميات تجاوز احتياجاتهم العادية .
مادة - ١٩ -
بعاقب بالحبس مدة لا تزيد على ثلاثة اشهر وبغرامة
لا تجاوز مائتين وخمسين دينارا او باحدى هاتين
العقوبتين كل من يشترى بقصد البيع كميات ذات قيمة
تزيد على حاجته من السلع التى تتولى الدولة تنظيم
توزيعها وذلك اذا اعاد بيعها كلها او بعضها بقصد
حقيق الكسب .
وتكون العقوبة الحبس مدة لا تزيد على سنتين والغرامة
التى لا تزيد على الفى دينار او باحدى هاتين العقوبتين
اذا وقعت الجريمة المنصوص عليها فى الفقرة السابقة على
سبيل الاحتراف او على نطاق واسع او من موظف عام او
مكلف بخدمة عامة له صلة بتداول هذه السلع ، ويجوز
فى هذه الحالة الاخيرة الحكم بالعزل .
فاذا كانت المضاربة قليلة الاهمية بالنظر الى قيمة
السلع او كميتها فيعاقب من يعتادها بالحبس مدة لا تزيد
على سنة وبغرامة لا تجاوز الف دينار او باحدى هاتين
العقوبتين .
مادة - ٢٠ -
يعاقب بالحبس مدة لا تزيد على ثلاثة اشهر وبغرامة
لا تزيد على مائتين وخمسين دينارا كل من امتنع عن بيع
سلعة غير مسعرة او غير محددة الربح وكل من طالب
شتريا بثمن اعلى من الثمن المعلن عن هذه السلعة .
مادة - ٢١ -
يعاقب بالحبس مدة لا تزيد على ثلاثة اشهر وبغرامة
لا تزيد على مائتين وخمسين دينارا كل من : -
اولا : خالف اى حكم آخر من الاحكام التى تضمنها هذا
القانون .
ثانيا : خالف احكام القرارات التى يصدرها وزير
التجارة والزراعة والاقتصاد بالتطبيق لهذا
القانون او تنفيذا له ، ما لم ينص فى القرار على
عقوبة أقل .
مادة - ٢٢ -
يعاقب بالحبس مدة لا تزيد على ثلاثة اشهر وبغرامة
لا تجاوز مائتين وخمسين دينارا او باحدى هاتين
العقوبتين كل من حال دون اداء الموظفين المذكورين فى
المادة ٢ من هذا القانون لوظائفهم او امتنع عن تقديم
الدفاتر وغيرها من المستندات التى الزمه القانون بمسكها
او قدم بيانات غير صحيحة .
مادة - ٢٣ -
يعاقب بالحبس مدة لا تزيد على شهرين وبغرامة
لا تجاوز مائتى دينار او باحدى هاتين العقوبتين كل من
بشترى بقصد الاتجار سلعة مسعرة او محددة الربح
بسعر يزيد على السعر او الربح المحدد لها .
فاذا كان شراؤه لها بقصد الاستهلاك فيعاقب بالحبس
مدة لا تزيد على شهر وبغرامة لا تجاوز مائة دينار او
باحدى هاتين العقوبتين .
وفى هذه الحالة الاخيرة يعفى المشترى من العقوبة
اذا ابلغ السلطة المختصة بالجريمة او اعترف بها .
مادة - ٢٤ -
١ - اذا وقعت المخالفة للمرة الثانية خلال شهر من
تاريخ الحكم على المخالف فى المخالفة الاولى تكون
العقوبة ضعف الحدين الادنى والاقصى . ويجوز
الحكم بغلق المحل مدة لا تزيد على اسبوعين .
٢ - واذا عاد المخالف الى ارتكاب المخالفة للمرة الثالثة
خلال سنة من تاريخ الحكم على المخالف فى المخالفة
الثانية تكون عقوبة الغلق واجبة لمدة لا تقل عن
شهر . كما يجوز فى هذه الحالة لوزير التجارة
- ٥٣ -

--- Page 70 ---
والزراعة والاقتصاد شطب اسم المخالف من
السجل التجارى .
مادة - ٢٥ -
١ - يكون صاحب المحل مسئولا مع القائم على اعمال
ادارته عن كل ما يقع فى المحل من مخالفات لاحكام
القانون ويعاقب بالعقوبات المقررة لها ، فاذا ثبت
انه، لم يكن فى استطاعته منع وقوع المخالفة بسبب
الغياب او استحالة المراقبة اقتصرت العقوبة على
الغرامة .
٢ - واذا كان صاحب المحل شخصا معنويا كان مسئولا
بالتضامن مع المحكوم عليه عن قيمة الغرامة
والمصاريف القضائية .
مادة - ٢٦ -
يعاقب على الشروع فى المخالفات المنصوص عليها فى
هذا القانون وفى القرارات التى يصدرها وزير التجارة
والزراعة والاقتصاد بالتطبيق لهذا القانون او تنفيذا له .
وتكون عقوبة الشروع فى هذه الجرائم هى العقوبة
المقررة للجريمة التامة .
مادة - ٢٧ -
١ - تختص المحكمة الكبرى مشكلة من ثلاثة قضاة دون
غيرها بالفصل فى الجرائم المنصوص عليها فى هذا
القانون او القرارات الصادرة بالتطبيق له أو
نفيذا له ، ويكون الفصل فيها على وجه
الاستعجال .
٢ - تكون الاحكام الصادرة فى الجرائم المذكورة فى البند
السابق غير قابلة للطعن الا بسبب وقوع خطأ فى
القانون او مخالفة له او بطلان فى الاجراءات اثر
فى الحكم .
المواد ٢١ ، ٢٠ ، ١٩ ، ١٦ ،١٠ من هذا القانون ويحكم
بمصادرتها .
مادة - ٣٠ -
١ - عند وقوع مخالفة لاحكام هذا القانون تحجز
البضاعة موضوع المخالفة وتودع امانة لدى
المخالف او مستودع رسمى ويحتفظ بها حتى
انتهاء المحاكمة .
٢ - تباع المواد او المنتجات سريعة التلف قبل صدور
أى حكم قضائى بشأنها ، ويجرى البيع فى الحال
بعد اثباتها فى محضر تبين فيه الظروف والاسباب
الداعية له وتظل قيمة المبيعات محجوزة لذمة
القضية ويعين وزير التجارة والزراعة والاقتصاد
بقرار منه كيفية البيع .
٣ - يجوز تسليم المخالف المواد والمنتجات محل المخالفة
اذا قدم ضمانة عبارة عن مبلغ يعادل قيمة هذه
الاشياء الا اذا قضت ضرورة التموين بيعها .
مادة - ٣١ -
يلغى المرسوم بقانون رقم ( ١) لسنة ١٩٧٢ المعدل
بالمرسوم بقانون رقم ( ٧ ) لسنة ١٩٧٢ والقرارات
الصادرة تنفيذا لهما .
مادة - ٣٣ -
على وزير التجارة والزراعة والاقتصاد اصدار
القرارات اللازمة لتنفيذ احكام هذا القانون .
مادة - ٣٣ -
يعمل بهذا القانون من تاريخ نشره فى الجريدة
الرسمية .
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
مادة - ٢٨ -
لا يجوز الحكم بوقف تنفيذ العقوبات المحكوم بها .
مادة - ٣٩ -
تضبط الاشياء محل المخالفات التى نصت عليها
صدر فى قصر الرفاع
بتاريخ ١١ رمضان ١٣٩٥ م
الموافق ١٦ سبتمبر ١٩٧٥ م
- ٥٤ -

--- Page 71 ---
مرسوم بقانون رقم ( ١١ ) لسنة ١٩٧٧
بتعديل المرسوم بقانون رقم ( ١٨ ) لسنة ١٩٧٥
بتحديد الاسعار والرقابة عليها
نحن عيسى بن سلمان آل خليفة ، امير دولة البحرين .
بعد الاطلاع على الدستور ،
وعلى الامر الاميرى رقم ( ٤ ) لسنة ١٩٧٥ .
وعلى المرسوم بقانون رقم ( ١٨ ) لسنة ١٩٧٥ بتحديد
الاسعار والرقابة عليها ،
وبناء على عرض وزير التجارة والزراعة .
وبعد موافقة مجلس الوزراء .
رسمنا بالقانون الآتى :
مادة - ١ -
يستبدل بنص المادة ٤ من المرسوم بقانون رقم ( ١٨ )
لسنة ١٩٧٥ النص الآتى :
" يكون تحديد السلع واسعارها او الحد الاقصى للربح
بقرارات من وزير التجارة والزراعة او من ينيبه لذلك من
موظفى وزارته .
وتنشر القرارات المشار اليها فى الفقرة السابقة فى
الجريدة الرسمية ومع ذلك يجوز بدلا من النشر فى الجريدة
الرسمية ان يتم اعلان هذه القرارات عن طريق الاذاعة او
التلفزيون او بتعليقها فى الاسواق والمحال العامة ، .
مادة - ٢ -
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون ،
ويعمل به من تاريخ نشره فى الجريدة الرسمية .
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر فى قصر الرفاع
بتاريخ ٢٢ ربيع الثانى ١٣٩٧ م
الموافق ١١ ابريل ١٩٧٧ م
- ٥٥ -

--- Page 72 ---
مجلس الحوزراء
قرار رقم ( ١٢ ) لسنة ١٩٧٥
بتشكيل لجنة مراقبة الاسعار
رئيس مجلس الوزراء :
بعد الاطلاع على المادة ( ٣ ) من المرسوم بقانون
رقم ( ١٨ ) لسنة ١٩٧٥ بتحديد الاسعار والرقابة عليها ،
وبناء على عرض وزير التجارة والزراعة والاقتصاد ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء ،
قرر الآتى :
المادة الاولى
تنشأ فى وزارة التجارة والزراعة والاقتصاد لجنة تسمى
« لجنة مراقبة الاسعار » ، ويكون تشكيلها على الوجه
الآتى :-
١ - وكيل وزارة التجارة والزراعة والاقتصاد ١٠ رئيسا
٢ - مدير ادالة التموين ومراقبة الاسعار .
٣ - مساعد مدير الجمارك والموانئ .
٤ - مندوب عن ادارة الزراعة .
٥ - مندوب عن وزارة الصحة .
اعضاء
٦ - مندوب عن غرفة تجارة وصناعة البحرين .
٧ - مندوب عن جمعية مدينة عيسى التعاونية .
٨ - مندوب عن وزارة الاشغال والكهرباء والماء .
وتباشر لجنة مراقبة الاسعار الاختصاصات المقررة
لها بمقتضى احكام المادة ( ٣ ) من القانون رقم ( ١٨ ) لسنة
١٩٧٥ بتحديد الاسعار والرقابة عليها .
المادة الثانية
على وزير التجارة والزراعة والاقتصاد تنفيذ هذا
القرار ، ويعمل به من تاريخ صدوره ، وينشر فى الجريدة
الرسمية .
رئيس مجلس الوزراء
خليفة بن سلمان الخليفة
صدر بتاريخ ٢٢ رمضان ١٣٩٥ه .
الموافق ٢٧ سبتمبر ١٩٧٥م .
- ٥٦ -

--- Page 73 ---
مرسوم بقانون رقم ( ٢٠ ) لسنة ١٩٧٥
بشأن الايداع القانونى للمصنفات
نحن عيسى بن سلمان آل خليفة ، امير دولة البحرين .
بعد الاطلاع على الدستور ،
وعلى الامر الاميرى رقم ( ٤ ) لسنة ١٩٧٥ ،
وبناء على عرض وزير التربية والتعليم ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء ،
رسمنا بالقانون الآتى :
مادة - ١ -
يلتزم بالتضامن مؤلفو وطابعو المصنفات ، التى تعد
للنشر عن طريق عمل نسخ منها فى دولة البحرين ، ان
يودعوا على نفقتهم خمس نسخ من المصنفات المذكورة
بالمكتبة العامة او اى مكتبة اخرى يعينها وزير التربية
والتعليم بقرار منه ، وذلك قبل توزيع المصنفات مباشرة .
كما يلتزم المؤلفون المتمتعون بجنسية دولة البحرين
الذين ينشرون مصنفاتهم خارج دولة البحرين
بايداع خمس نسخ من كل مصنف بالمكتبة العامة او اى
كتبة اخرى يعينها وزير التربية والتعليم بقرار منه .
وينظم وزير التربية والتعليم بقرار منه قواعد
واجراءات الايداع .
مادة - ٢ -
يقصد بالمصنف فى تطبيق احكام هذا القانون كل
مطبوع او منسوخ معد للتوزيع ويعتبر فى حكم المصنف
كل مادة تؤدى ما يؤديه المصنف من أثر .
ويشمل هذا التعريف المصنفات المكتوبة والمصنفات
الداخلة فى فنون الرسم بالخطوط والالوان اذا كانت
منشورة بكميات تجارية ، والمصنفات المسرحية
والمصنفات الموسيقية سواء اقترنت بالفاظ او لم تقترن
بها والمصنفات الفوتوغرافية والسينمائية والمصنفات التى
نعد خصيصا أو تذاع بواسطة الاذاعة المسموعة او
المرئية والمطبوعات الحكومية واى مصنف آخر يحدده ورير
التربية والتعليم بقرار منه .
مادة - ٣ -
يقتصر الايداع على نسختين فقط بالنسبة للدوريات
على اختلاف انواعها وكذلك المصنفات التى لا يزيد
ما ينشر منها فى الطبعة الواحدة على ٥٠٠ نسخة .
اما الرسائل الجامعية ( الاطروحات ) فيكتفى بايداع
سخة واحدة أصلية او صورة منها .
مادة - ٤ -
بتجدد الالتزام بالايداع كلما تجدد نشر المصنف على
ان يكتفى فى هذه الحالة بايداع نسخة واحدة فقط ، وذلك
اذا لم يتضمن النشر تعديلا او اضافة .
مادة - ٥ -
على ناشرى وطابعى المصنفات المشار اليها فى المادة
الاولى من هذا القانون ان يثبتوا فى المصنفات البيانات
الاتية : -
( أ ) تاريخ النشر .
(ب) رقم وتاريخ ايداع المصنفات بمكتبة الايداع .
على ان يرد هذا البيان فى آخر صحيفة من المصنف
المطبوع وعلى وجه المصنف بالنسبة للمسجلات الموسيقية
والصوتية .
مادة - ٦ -
كل مخالفة لاحكام هذا القانون والقرارات الصادرة
تنفيذا له يعاقب عليها بغرامة لا تزيد على خمسين
دينارا ، دون اخلال بوجوب الايداع .
مادة - ٧ -
يصدر وزير التربية والتعايم القرارات اللازمة لتنفيذ
احكام هذا القانون .
مادة - ٨ -
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ احكام هذا
القانون ، وينشر فى الجريدة الرسمية ، ويعمل به من
تاريخ نشره .
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر فى قصر الرفاع
تاريخ ١٥ رمضان ١٣٩٥ ه
الموافق ٢٠ سبتمبر ١٩٧٥ م
- ٥٧ -

--- Page 74 ---
مقدمى الطلبات المقيدة والمعروضة عليها بحسب أولوية
سجيلها ويجب أن يرفق مع كل طلب المستندات التالية :-
أولا
: مستند الجنسية البحرينية ، وعند الاختلاف
يلزم الطالب بتقديم شهادة الجنسية من وزارة
الداخلية .
نانيا : صورة من عقد الزواج ان وجد .
ثالثا : شهادة تثبت عدم تملك أى عقار .
رابعا : شهادة ميلاد ان وجدت .
خامسا : استمارة البحث الاجتماعى العدة من قبحل
وزارة الاسكان بنتيجة البحث الذى أجرته على
مقدم الطلب .
مادة - ٦ -
يراعى فى تحديد أولوية اجابة الطلبات العناصر
التالية : -
أولا
: كثرة عدد أفراد الاسرة المعواين والوضع
العائلى لها .
ثانيا : حالة السكن الذى تعيش فيه الاسرة .
نالثا : أقدمية الطلب بالنسبة لغيره من الطلبات .
رابعا : مدى كفاية الدخل الشهرى الذى تعيش عليه
الاسرة ومقدار عبء بدل الايجاز الذى يدفع
بالنسبة الى الدخل .
خامسا : الحالة الصحية حسب الشهادة الصحية المعتمدة
من قبل مستشفيات وزارة الصحة .
مادة - ٧ -
على ادارة التمليك والقروض أن تتحقق من صحة
جميع البيانات والمستندات التى يقدمها طالب الانتفاع
شتى الوسائل الممكنة ومن جميع المصادر وتقدم الادارات
الحكومية المختصة للادارة كافة المعلومات التى تطلبها .
مادة - ٨ -
يجوز للوزارة حرمان الطالب من الانتفاع بالتمليك
اذا ما قدم افادة كاذبة أو اذا وجد فيما قدم من بيانات
ومستندات معلومات غير صحيحة أو اذا أخفى أى معلومات
بمكن أن تساعد على تحديد مدى أحقيته فى الانتفاع .
ويجوز أن يكون الحرمان من الانتفاع بالتمليك لمدة
مؤقتة .
مادة - ٩ -
يخصص للمنتفع المسكن الملائم بقرار من وزير
الاسكان وعلى المنتفع قبل ان يتسلم المسكن أن يوقع
على العقد المعد لذلك والذى ينص على أنه سوف يلتزم
بالشروط والاحكام الواردة فى قانون الاسكان والقرارات
الصادرة تنفيذا له وأى تعديل للقانون أو القرارات
بصدر ويعمل به فى المستقبل .
مادة - ١٠ -
يترتب على تخصيص السكن تمكين المنتفع من الانتفاع
بالسكن تمهيدا لنقل ملكيته اليه فى نهاية مدة الانتفاع
بالشروط والاوضاع المقررة قانونا .
مادة - ١١ -
يصدر وزير الاسكان وبناء على اقتراح ادارة التمليك
والقروض قرارا يحدد فيه ما يلى :-
١ - فئة ودرجة كل مسكن وثمنه .
٢ - مقدار القسط الشهرى لكل مسكن .
٣ - المدة القصوى التى يجب ان يسدد خلالها ثمن
المسكن بكامله .
٤ - مواعيد كيفية دفع الاقساط الشهرية .
٥ - الجزاءات على مخالفة شروط واحكام دفسع
الاقساط .
مادة - ١٢ -
- بعد تسديد مجموع ثمن المسكن يصبح المنتفع مالكا
للمسكن وتسلم اليه وثيقة الملكية .
ب - يقوم المنتفع بتسجيل المسكن فى ادارة التسجيل
العقارى باسمه .
- ٦٠-

--- Page 75 ---
ج - بتسليم المنتفع وثيقة الملكية يكون المسكن ملكا
خاصا له ، ويترتب على ذلك جميع آثار الملكية .
د - بالرغم من حكم الفقرة ( ج ) السابقة فانه اذا
ما اراد المالك بيع المسكن فعنيه الحصول على موافقة
وزارة الاسكان على هذا البيع ، ويشترط لوافقة
الوزارة ان تكون قد مضت سبع سنوات على
تاريخ تملكه المسكن .
مادة - ١٣ -
لا يجوز أن يخصص لاسرة واحدة اكثر من سكن واحد
ولا يجوز أن يتملك منتفع واحد اكثر من سكن واحد .
مادة - ١٤ -
بجوز لوزير الاسكان بقرار منه تأجيل جزء من
الاقساط المستحقة أو تخفيض قيمتها أو النزول عن جزء
من الثمن او عن الثمن كله وذلك فى حالة وفاة المنتفع او
اصابته بعجز كلى أقعده عن العمل وأدى ذلك الى انخفاض
الدخل العائلى .
مادة - ١٥ -
يلغى بالنسبة للمنتفع ترخيص الانتفاع بالمسكن لأى
سبب من الاسباب الآتية :-
أولا
: اذا فقد الجنسية البحرينية أو ثبت انه لم يكن
حرينيا بصفة اصلية وقت ابرام العقد .
ثانيا : اذا تخلف عن دفع الاقساط لمدة ستة أشهر
متواصلة .
ثالثا : اذا تبين ان البيانات التى ذكرها فى طلب الانتفاع
أو فى المستندات التى قدمها مخالفة كلها أو
بعضها للحقيقة اذا كانت مثل تلك البيانات
سببا فى منحه ترخيص الانتفاع .
رابعا : اذا استخدم المسكن لاغراض غير مشروعة او
مخالفة للنظام العام والاداب وأدى ذلك الى
الحاق الضرر الجسيم بالجيران سواء كان ضررا
ماديا أو معنويا .
خامسا : اذا تخلف المنتفع عن السكن بالمسكن لمدة
تزيد على ثلاثة اشهر من تاريخ تسلمه المسكن
وكان ذلك بدون سبب مقبول .
سادسا : اذا ابدى المنتفع رغبته فى انهاء الانتفاع .
مادة - ١٦ -
فى حالة احد الاسباب المذكورة فى المادة ( ١٥ ) وبناء
على توصية ادارة التمليك والقروض يصدر وزير
الاسكان قرارا بانهاء الانتفاع وتقوم الادارة باسترداد
السكن وذلك بعد اعطاء المنتفع مهلة لمدة شهرين للاخلاء .
مادة - ١٧ -
يترتب على صدور قرار انهاء الانتفاع واسترداد
المسكن النتائج الآتية : -
١ - زوال أى حق كان للمنتفع على المسكن .
٢ - التزام المنتفع بدفع جميع الاقساط المستحقة ولغاية
يوم اخلاء المسكن .
٣ - اعتبار الاقساط التى تم دفعها كأنها اجرة ولا يجوز
المطالبة باستردادها كلها أو بعضها .
٤ - احتفاظ الادارة بحقها فى مطالبة المنتفع بدفع
التعويض عن اى ضرر لحق بالمسكن .
٥ - اسقاط حق المنتفع من الاستفادة بأى مشروع
حكومى يخضع لاحكام قانون الاسكان وذلك لمدة
لا تقل عن سنه .
الفصل الثانى
الحقوق والالتزامات
مادة - ١٨ -
لا يجوز للمنتفع القيام بأى عمل من الاعمال
- ٦١ -

--- Page 76 ---
٣ - اصلاح أو تحسين مسكن قائم يسكنه المواطن .
مادة - ٣٣ -
يشترط للحصول على القرض ما يلى : -
١ - أن يكون المقترض بحرينى الجنسية بصفة أصلية .
٢ - أن يكون للمقترض دخل يمكنه من سداد أقساط
القرض .
٣ - ألا يقل عمره عن ١٨ عاما . وان لا يتجاوز
الخمسين .
٤ - ألا يكون المقترض هو أو زوجته أو أولاده القصر
مالكين لمسكن صالح للسكنى أو قادرين على انشاء
مثل هذا المسكن .
٥ - أن يتعهد المقترض عند الحصول على القرض بأن
ستخدم القرض فى بناء أو ترميم مسكن قائم ،
كما يتعهد بألا يستغل المسكن لغرض تجارى بل
لاجل السكن بألا يؤجر السكن للغير قبل سداد
مبلغ القرض كاملا .
٦ - أن يتعهد المقترض عند الحصول على القرض بأن
مخصم من أجره أو راتبه اذا كان عاملا أو موظفا
أقساط القرض ، على الا يزيد ما يخصم على ٣٠٪
من الاجر أو الراتب ويشترط ألا تزيد مدة سداد
القرض عنى خمس وعشرين سنة .
٧ أن يقبل المقترض رهن وثيقة الملكية لحين انتهاء
سداد القرض .
٨ - أن تثبت اللياقة الصحية للمقترض .
٩ - أن يكون المقترض متزوجا أو يعول عائلة ويحق
للمقترض الاعزب الذى لا يعول عائلة أن يتقدم
للحصول على القرض مع اعطاء الافضلية للمتزوج
أو الذى يعول عائلة .
١٠- أن يكون المقترض مالكا للارض المراد الحصول
على قرض للبناء عليها وأن يثبت انها مسجلة
باسمه فى وثيقة التسجيل العقارى وذلك فى حالة
الحصول على قرض وفقا للحالة الثانية من المادة
( ٣٢ ) من هذا القرار .
١١- ان يتعهد المقترض بألا يبيع السكن الذى تم بناؤه
بقرض حصل عليه وفقا للحالتين ٢ ، ١ من المادة
( ٣٢ ) من هذا القرار ، وذلك قبل موافقة الوزارة
على هذا البيع اذا لم يكن قد سدد اقساط القرض
بالكامل .
١٢- ان يقبل المقترض سداد القرض وفقا للاسس
والشروط التالية : -
أ - اذا كان المقترض عاملا فى القطاع الاهلى
فعليه :
١ - ان يوقع تعهدا يخول فيه وزارة
الاسكان الحق فى ان يخصم لحسابها
أقساط القرض من راتبه لدى صاحب
العمل بنسبة لا تزيد على ٣٠٪ من
الراتب الاساسى حسب هذا القرار
حتى سداد القرض . أو أن يوقع
تعهدا بان يكون للبنك الذى سيتفق
مع وزارة الاسكان الحق فى ان يخص
لحسابه اقساط القرض من راتب
الاساسي لدى صاحب العمل بنسبة
٣٠٪ حتى سداد اقساط القرض .
ب - فى حالة ترك المقترض الخدمة لدى صاحب العمل
وهو غير مستحق لمعاش تقاعدى فان القرض
أو ما تبقى منه يخصم دفعة واحدة من
ستحقاته لدى صاحب العمل سواء وجدت
فى : -
١ - النقد الاحتياطى ، او ( ٢ ) مكافأة
التقاعد ، او ( ٣ ) اية مكافأة اخرى
تكون مستحقة للمقترض طبقا لقانون
العمل وانظمته او طبقا لقانون
التأمينات الاجتماعية ، ان وجدت .
واذا كان المقترض مستحقا لمعاش
- ٦٤-

--- Page 77 ---
فيبدأ بخصم المبلغ دفعة واحدة من
ستحقاته فى الفقرة ( ١ ) والفقرة
( ٣ ) من البند ( ب ) اعلاه بالاضافة
الى قسط شهرى لا يزيد على ٣٠٪ من
معاشه حتى يتم استيفاء القرض أو ما
بقى منه .
ج - فى حالة عدم كفاية المبالغ المشار اليها فى
البند ( ب ) لسداد القرض أو ما تبقى منه
يتعهد المقترض بأن يقدم اما أمر خصم
بمقدار اقساط القرض معتمدا من احد
البنوك او تعهدا كتابيا أو كفالة من جهة
موثوق بها لسداد اقساط القرض .
١٣- أن يقبل المقترض الذى لا يعمل لدى صاحب عمل
ويريد الانتفاع بنظام القروض بتقديم أمر خصم
مقدار اقساط القرض معتمدا من احد البنوك أو
نعهد كتابى أو كفالة من جهة موثوقة بها لسداد
اقساط القرض .
مادة - ٣٤ -
بجوز لوزير الاسكان بقرار منه تأجيل جزء من
الاقساط المستحقة او تخفيض قيمتها او النزول عن جز.
من قيمة القرض او كله فى الحالة التالية : -
وفاة المقترض او اصابته بعجز دائم يقعده عن العمل
وادى ذلك الى انخفاض الدخل العائلى للاسرة .
مادة - ٣٥ -
لا يجوز للمقترض الذى مرف له قرض وفقا للحالتين
٢ ،١ من المادة ( ٣٢ ) من هذا القرار ان يحصل على
سكن من مشروع اسكان حكومى .
كما لا يجوز اقراضه وفقا لل التين ٢ ، ١ من المادة
( ٣٢ ) من هذا القرار الامرة واحدة فقط .
على انه يجوز اقراضه وفقا للحالة ( ٣ ) من المادة
( ٣٢ ) من هذا القرار ولو كان المسكن المزمع اصلاحه او
حسينه غير مملوك له بشرط ان يكون مملوكا لاحد
اقربائه المباشرين وأن يثبت انه يسكن فيه ولا يمنع
حصول المقترض على قرض وفقا للحالة ( ٣ ) من المادة
( ٣٢ ) المشار اليها ان يحصل فى المستقبل على مسكن
من مشروع اسكان حكومى متى توافرت فيه شروط
استحقاق هذا المسكن .
مادة - ٣٦ -
يحدد مقدار القرض حسب الشروط التالية : -
١ - فى الحالتين ٢ ، ١ من المادة ( ٣٢ ) من هذا القرار
عطى المقترض ستة اضعاف راتبه الاساسى
السنوى على الا يزيد مبلغ القرض على ٢٠٠٠٠
دينار .
٢ - فى الحالة ٣ من المادة ( ٣٢ ) من هذا القرار يعطى
المقترض ثلاثة اضعاف راتبه الاساسى السنوى على
الا يزيد مبلغ القرض على ١٠٠٠٠ دينار .
مادة - ٣٧ -
اجراءات الاقراض واحكامه : -
١ - تشكل لجنة بقرار من وزير الاسكان تتولى فحص
طلبات القروض ومراجعة المخطط وحساب مبلغ
كل قرض ، ولا يكون قرار اللجنة بالموافقة على
طلب القرض ومقداره نهائيا الا بعد موافقة وزير
الاسكان .
٢ - تتولى ادارة التمليك والقروض فى وزارة الاسكان
استلام طلبات القروض ومتابعة تنفيذ الالتزامات
الناشئة عن نظام الاقراض .
٣ - على المقترض ان يتقدم بطلبه الى ادارة التمليك
والقروض فى وزارة الاسكان وتتولى
التدقيق فى الطلب وترسله بعد موافقة وزير
الاسكان الى اللجنة المختصة .
٤ - على اللجنة عند فحص الطلبات ان تأخذ بعيز
الاعتبار حاجة مقدم الطلب وأسبقية تقديم
الطلبات وتوزيع المبلغ المعتمد فى الميزانية على اكثر
عدد من المستفيدين .
- ٦٥ -

--- Page 78 ---
• - يدفع القرض على اقساط فى حالة البناء على
أرض مملوكة للمقترض ، الى المقاول وبمعرفة
مهندس وزارة الاسكان مباشرة حسب مراحل تنفيذ
العمل ويمكن دفع القسط الاول مقدما شريطة الا
يتجاوز هذا القسط ١٠٪ من قيمة القرض .
٦ - يدفع القرض فى حالة شراء المقترض لمنزل قائم الى
المالك البائع بواقع ٥٠٪ عند التسجيل و ٥٠٪ عند
انتهاء مدة اعلان الملكية من قبل ادارة التسجيل
العقارى .
٧ - يدفع القرض فى حالة الاصلاح أو التحسين أو عند
قيام المقترض بالبناء وشراء المواد بنفسه حسب
مراحل تنفيذ العمل . ويمكن دفع القسط الاول
مقدما شريطة الا يتجاوز هذا القسط ١٠٪ من قيمة
القرض .
٨ - يتم الدفع وفقا للبنود ٧ ، ٦٠٥ المبينة أعلاه
عن طريق وزارة الاسكان او عن طريق البنك الذى
يتعامل مع الوزارة .
٩ - يبدأ المقترض فى تسديد القرض على اقساط
شهرية بعد الحصول على الدفعة الثانية من القرض
أو بعد مرور ٦ أشهر أيهما أقرب .
١٠- تقوم وزارة الاسكان بالتفتيش على موقع العقار
أو سير البناء كلما وجدت ذلك ضروريا .
١١- يوقف القرض اذا تأكد للجهات المختصة اساءة
استغلاله أو أنه يدفع لغير الغرض المقصود منه .
١٢- على المقترض ان يذكر فى طلب القرض انه اطلع
على هذه الاجراءات والاحكام وانه ملتزم بتنفيذها .
مادة - ٣٨ -
يصدر وزير الاسكان بقرار منه نموذجا لعقد القرض
وفقا لاحكام القانون وهذا القرار .
مادة - ٣٩ -
على وكيل وزارة الاسكان تنفيذ هذا القرار ، ويعمل
به من تاريخ نشره فى الجريدة الرسمية .
وزير الاسكان
خالد بن عبدالله الخليفة
صدر بتاريخ ٥ ربيع الثانى ١٣٩٦ ه
الموافق ٥ ابريل ١٩٧٦ م
- ٦٦ -

--- Page 79 ---
مرسوم بقانون رقم ( ١٧ ) لسنة ١٩٧٦
فى شأن الاحداث
نحن عيسى بن سلمان آل خليفة ، امير دولة البحرين .
بعد الاطلاع على الدستور ،
وعلى الامر الاميرى رقم ( ٤ ) لسنة ١٩٧٥ .
وعلى المرسوم بقانون رقم ( ١٥ ) لسنة ١٩٧٦ باصدار
قانون العقوبات ،
وعلى قانون أصول المحاكمات الجزائية لسنة ١٩٦٦ ،
وعلى المرسوم بقانون رقم ( ١٣ ) لسنة ١٩٧١ بتنظيم
القضاء ،
وبناء على عرض وزير العدل والشئون الاسلامية ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء ،
رسمنا بالقانون الآتى :
الباب الأول
احكام عامة
مادة - ١ -
يقصد بالحدث فى حكم هذا القانون من لم يتجاوز سنه
خمس عشرة سنة ميلادية كاملة وقت ارتكابه الجريمة أو
عند وجوده فى احدى حالات التعرض للانحراف .
مادة - ٢ -
نتوافر الخطورة الاجتماعية للحدث اذا تعرض للانحراف
فى أى من الحالات الآتية : -
١ - اذا وجد متسولا . ويعد من أعمال التسول عرض
سلع أو خدمات تافهة أو غير ذلك مما لا يصلح
موردا جديا للعيش .
٢ - اذا اعتاد الهروب من معاهد التعليم أو التدريب .
٣ - اذا كان سىء السلوك ومارقا من سلطة أبيه أو وليه
أو وصيه أو من سلطة أمه فى حالة وفاة أبيه أو
وليه أو غيابهما أو عدم أهليتهما ، ولا يجوز فى
هذه الحالة اتخاذ أى اجراء قبل الحدث ولو كان من
اجراءات الاستدلال الا بناء على اذن من أبيه أو
وليه أو وصيه أو أمه حسب الاحوال .
٤ - اذا خالط المعرضين للانحراف أو المشتبه فيهم أو
الذين اشتهر عنهم سوء السيرة .
٥ - اذا قام بأعمال تتصل بالدعارة أو الفسق أو بافساد
الاخلاق أو القمار أو المخدرات أو نحوها أو بخدمة
من يقومون بها .
٦ - اذا لم يكن له محل اقامة مستقر أو كان يبيت عادة
فى الطرقات أو فى أماكن أخرى غير معدة للاقامة أو
المبيت فيها .
٧ - اذا لم يكن له وسيلة مشروعة للتعيش ولا عائل
مؤتمن .
مادة - ٣ -
يعتبر الحدث ذا خطورة اجتماعية اذا كان مصابا بمرض
عقلى أو نفسى أو ضعف عقلى وأثبتت الملاحظة ، وفقا
للاجراءات والاوضاع المبينة فى القانون ، أنه فاقد - كليا
أو جزئيا - القدرة على الادراك أو الاختيار بحيث يخشى
منه على سلامة الغير أو سلامته .
وفى هذه الحالة يودع احدى المستشفيات المتخصصة
وفقا للاجراءات التى ينظمها القانون .
مادة - ٤ -
١ - اذا ضبط الحدث فى حالة من حالات التعرض
للانحراف المنصوص عليها فى الفقرات (٣ ،٢ ، ١)
من المادة ٢ أنذر مدير الجهة المختصة بوزارة
الداخلية متولى امره كتابة لمراقبة حسن سيره
وسلوكه فى المستقبل . وتخطر وزارة العمل
والشئون الاجتماعية بصورة من هذا الانذار .
ب - واذا ضبط الحدث فى حالة من حالات التعرض
للانحراف المشار اليها فى الفقرة السابقة خلال
ستة أشهر من تاريخ انذار متولى أمره كتابة
نخطر وزارة العمل والشئون الاجتماعية بذلك .
- ٦٧-

--- Page 80 ---
ج - اذا وجد الحدث فى احدى الحالات المنصوص عليها فى
الفقرات ( ٣ ، ٢ ، ١ ) من المادة الثانية بعد مضى
ستة أشهر على الانذار أو وجد فى احدى الحالات
المنصوص عليها فى الفقرات ( ٧٠٦،٥ ، ٤ ) من
المادة السالفة الذكر أتخذ فى شأنه أحد التدابير
المنصوص عليها فى هذا القانون .
مادة - ٥ -
اذا وقع الفعل المكون للجريمة تحت تأثير مرض عقلى
أو نفسي أو ضعف عقلى أفقد الحدث القدرة على الادراك أو
الاختيار أو كان وقت الجريمة مصابا بحالة مرضية أضعفت
على نحو جسيم ادراكه أو حرية اختياره ، حكم بايداعه
احدى المستشفيات المتخصصة .
ويتخذ هذا التدبير وفقا للاوضاع المقررة فى القانون
بالنسبة لمن يصاب باحدى هذه الحالات اثناء التحقيق أو
المحاكمة أو بعد صدور الحكم .
الباب الثانى
التدابير والعقوبات
مادة - ٦ -
حكم على الحدث الذى يرتكب جريمة ما بأحد التدابير
الآتبة : -
١ - التوبيخ .
٢ - التسليم .
٣ - الالتحاق بالتدريب المهنى فى الجهات التى يصدر
بتحديدها قرار من وزير العمل والشئون الاجتماعية
٤ - الالزام بواجبات معينة .
٥ - الاختبار القضائى .
٦ - الايداع فى احدى مؤسسات الرعاية الاجتماعية
الحكومية أو الخاصة .
٧ - الايداع فى احدى المستشفيات المتخصصة .
مادة - ٧ -
التوبيخ مو توجيه المحكمة اللوم والتأنيب الى الحدث
على ما صدر منه وتحذيره بعدم العودة الى مثل هذا
السلوك مرة اخرى .
مادة - ٨ -
يكون تسليم الحدث الى أحد أبويه أو الى من له الولاية
أو الوصاية عليه ، فاذا لم تتوافر فى أيهما الصلاحيا
للقيام بتربيته سلم الى من يكون أهلا لذلك من أفراد
أسرته ، فان لم يوجد سلم الى شخص مؤتمن يتعه
بتربيته وحسن سيره أو الى أسرة موثوق بها يتعهد
عائلها بذلك .
واذا كان الحدث ذا مال أو كان له من يلزم بالانفاق
عليه قانونا ، وطلب من حكم بتسليمه اليه تقرير نفقة
له ، وجب على المحكمة أن تعين فى حكمها بالتسليم المبلغ
الذى يحصل عليه من مال الحدث أو يلزم به المسئول عن
النفقة ومواعيد أداء النفقة وذلك بعد اعلانه بالجلسا
المحددة .
ويكون الحكم بالنفقة واجب النفاذ ولو مع استئنافه .
ويكون لقاضى محكمة الاحداث فى شأن تنفيذ حكم النفقة
الاختصاصات المخولة لقاضى التنفيذ .
مادة - ٩ -
يكون الالحاق بالتدريب المهنى بأن تعهد المحكمة
بالحدث الى أحد المراكز المخصصة لذلك أو الى أحد
المصانع أو المتاجر أو المزارع التى تقبل تدريبه ، ولا تحدد
المحكمة فى حكمها مدة لهذا التدبير على ألا تزيد مدة
بقاء الحدث فى الجهات المشار اليها على ثلاث سنوات .
مادة - ١٠ -
الالزام بواجبات معينة فى أوقات محددة أو بالمواظبة
على بعض الاجتماعات التوجيهية أو غير ذلك من القيود
التى تحدد بقرار من وزير العمل والشئون الاجتماعية ،
وتتولى تنفيذ هذا التدبير الجهة المختصة بوزارة الداخلية
بالتعاون مع وزارة العمل والشئون الاجتماعية . ويكون
الحكم بهذا التدبير لمدة لا تقل عن ستة أشهر ولا تزيد
على ثلاث سنوات .
- ٦٨ -

--- Page 81 ---
مادة - ١١ -
بكون الاختبار القضائى بوضع الحدث فى بيئته الطبيعية
نحت التوجيه وباشراف الجهة المختصة بوزارة الداخلية
ومع مراعاة الواجبات التى تحددها المحكمة . ولا يجوز
أن تزيد مدة الاختبار على ثلاث سنوات .
فاذا فشل الحدث فى الاختبار عرض الامر على المحكمة
لتتخذ ما تراه من التدابير الواردة بالمادة ٦ من هذا
القانون .
ستدعى استمرار علاجه نقل الى القسم من المستشفى
المخصص لعلاج الكبار أو الى مستشفى آخر .
وتتولى الجهة المختصة بوزارة الداخلية زيارة الحدث
بالمستشفى مرة كل اسبوعين على الاقل وتقديم تقرير عن
حالته وسلوكه والملاحظات التى تستحق الدراسة والبحث
كل ستة أشهر يعرض على المحكمة لتقرير ما تراه مناسبا
من الاجراءات .
مادة - ١٢ -
بكون ايداع الحدث فى احدى مؤسسات الرعاية
الاجتماعية للاحداث التابعة لوزارة العمل والشئون
الاجتماعية أو المعترف بها منها أو فى احدى الجمعيات
الاجتماعية الخاصة . ولا تحدد المحكمة فى حكمها مدة
الايداع .
ويجب الا تزيد مدة الايداع على عشر سنوات فى
الجنايات ، وخمس سنوات فى الجنح ، وثلاث سنوات فى
حالات التعرض للانحراف . وعلى المؤسسة أو الجمعية
أن تقدم الى المحكمة تقريرا عن حالته وسلوكه كل ستة
أشهر لتقرر المحكمة ما تراه فى شأنه .
وتتولى الجهة المختصة بوزارة الداخلية زيارة الحدث فى
المؤسسة أو الجمعية مرة فى كل اسبوعين على الاقل
وتقديم تقرير عن حالته وسلوكه كل ستة أشهر يعرض
على المحكمة مع التقرير المشار اليه فى الفقرة السابقة
لتقرر ما تراه فى شأنه .
مادة - ١٣ -
يلحق المحكوم بايداعه احدى المستشفيات المتخصصة
بالجهة التى يلقى فيها العناية التى تدعو اليها حالته ،
وتتولى المحكمة الرقابة على بقائه تحت العلاج فى فترات
دورية لا يجوز أن تزيد أى فترة منها على سنة ، يعرض
عليها خلالها تقارير الاطباء ، وتقرر اخلاء سبيله اذا تبين
أن حالته تسمح بذلك .
واذا بلغ الحدث سن الحادية والعشرين وكانت حالته
مادة - ١٤ -
اذا تعذر تنفيذ التدابير المشار اليها فى المواد ٩ ، ٨ ،
١٢ من هذا القانون لعدم وجود المراكز المخصصة
للتدريب المهنى أو مؤسسات الرعاية الاجتماعية
الحكومية أو الخاصة أو لعدم وجود من يقبل استلام
الحدث ، وكذلك اذا فشل الحدث فى الاختبار القضائى أو
لم يقم بالواجبات المفروضه عليه بمقتضى المادة العاشرة
من هذا القانون وتعذر اتخاذ تدبير آخر بدلا منها يعرض
الامر على المحكمة لتأمر بايداعه مركز رعاية الاحداث
التابع لوزارة الداخلية .
ويلتزم المركز المذكور بالمدد والنظم المشار اليها فى
المواد السالفة الذكر .
وتتولى الجهة المختصة بوزارة الداخلية الاشراف على
هذا المركز وتنفيذ الاحكام التى صدرت فى شأن الحدث
واتخاذ كل ما تراه لتطوير المركز بما فى ذلك تقسيم
الاحداث الى فئات حسب التدابير المحكوم بها ومراقبتهم
فى سلوكهم واعداد ملف خاص لكل منهم .
مادة - ١٥ -
اذا ارتكب الحدث جريمتين أو أكثر وجب الحكم عليه
بتدبير واحد مناسب ، ويتبع ذلك اذا ظهر بعد الحكم
بالتدبير أن الحدث ارتكب جريمة أخرى سابقة أو لاحقة
على ذلك الحكم ، وفى هذه الحالة يعاد عرض الامر على
المحكمة لتحكم بالتدابير الملائمة .
مادة - ١٦ -
بجب أن يكون للعندث المتهم بارتكاب جناية محام
- ٦٩ -

--- Page 82 ---
يدافع عنه ، فاذا لم يكن قد اختار محاميا ندبت له
المحكمة محاميا تتحمل الدولة أتعابه التى تقدرها المحكمة
على أن يرجع بها على الحدث اذا كان ذا مال .
مادة - ١٧ -
لا يجوز الامر بوقف تنفيذ التدابير المنصوص عليها
فى المادة ٦ من هذا القانون .
مادة - ١٨ -
ينتهى التدبير حتما ببلوغ المحكوم عليه الحادية
والعشرين ، ومع ذلك يجوز فى مواد الجنايات وبعد أخذ
رأى الجهة المختصة بوزارة الداخلية الحكم بوضع المحكوم
عليه تحت الاختبار القضائى لمدة لا تزيد على سنتين .
مادة - ١٩ -
يعاقب بغرامة لا تجاوز عشرة دنانير من أنذر طبقا
للفقرة الاولى من المادة ٤ من هذا القانون وأهمل مراقبة
الحدث اذا ترتب على ذلك تعرضه للانحراف مرة أخرى
بوجوده فى احدى الحالات المشار اليها فى المادة ٢ من هذا
القانون .
مادة - ٢٠ -
يعاقب بغرامة لا تجاوز ثلاثين دينارا من سلم اليه
الحدث وأهمل أداء أحد واجباته اذا ترتب على ذلك
ارتكاب الحدث جريمة أو تعرضه للانحراف فى احدى
الحالات المشار اليها فى المادة ٢ من هذا القانون .
مادة - ٢١ -
فيما عدا الاب والام والاجداد والزوج ، يعاقب بالحبس
وبغرامة لا تزيد على مائة دينار أو باحدى هاتين
العقوبتين كل من أخفى حدثا حكم بتسليمه لشخص أو
جهة طبقا لاحكام هذا القانون أو دفعه للفرار أو ساعده
على ذلك .
حرضه على سلوكها أو سهلها له بأى وجه ولو لم تتحقق
حالة التعرض للانحراف فعلا .
وتكون العقوبة الحبس مدة لا تقل عن ثلاثة أشهر اذا
استعمل الجانى وسائل اكراه أو تهديد أو كان من
أصوله أو من المتولين تربيته أو ملاحظته أو مسلما اليه
مقتضى القانون .
وفى جميع الاحوال اذا وقعت الجريمة على أكثر من
حدث ولو فى أوقات مختلفة كانت العقوبة الحبس مدة
لا تقل عن ستة أشهر ولا تزيد على خمس سنوات .
ويفترض علم الجانى بسن الحدث ما لم يثبت من جانبه
أنه لم يكن فى مقدوره بحال الوقوف على حقيقة سنه .
مادة - ٣٣ -
تكون للجهة المختصة بوزارة الداخلية كافة الصلاحيات
المنصوص عليها فى القوانين المختلفة وفى هذا القانون وذلك
بالنسبة للجرائم التى تقع من الاحداث أو لحالات التعرض
للانحراف التى يوجدون فيها .
مادة - ٢٤ -
لا يجوز حبس الحدث احتياطيا ، واذا كانت ظروف
الدعوى تستدعى التحفظ عليه جاز للمحكمة أن تأمر
تسليم الحدث الى واحد ممن ذكروا فى المادة ٨ من هذا
القانون للمحافظة عليه وتقديم الحدث عند كل طلب .
ويعاقب على الاخلال بهذا الواجب بغرامة لا تجاوز
عشرين دينارا .
ويجوز للمحكمة بدلا من الاجراء السابق أن تأمر
بايداعه احدى مؤسسات الرعاية الاجتماعية أو الجمعيات
الاجتماعية المنصوص عليها فى المادة ١٢ من هذا القانون
لتنفيذ ما نص عليه فى الفقرة السابقة ، على الا تزيد مدة
الايداع فى كل مرة عن اسبوع .
واذا تعذر تنفيذ أى من الاجرائين المتقدمين أمرت
المحكمة بأن يكون الايداع فى مركز رعاية الاحداث التابع
لوزارة الداخلية .
مادة - ٢٢ -
مع عدم الاخلال بأية عقوبة أشد ، يعاقب بالحبس من
عرض حدثا للانحراف أو لاحدى الحالات المشار اليها فى
المادة ٢ من هذا القانون بأن أعده لذلك أو ساعده أو
مادة - ٢٥ -
تشكل محكمة الاحداث من قاض واحد .
- ٧٠ -

--- Page 83 ---
وعلى المحكمة ، قبل الفصل فى الدعوى ، الاطلاع على
تقرير الجهة المختصة بوزارة الداخلية عن الحدث وذلك
بعد بحث ظروفه من جميع الوجوه ومناقشة من أعد
التقرير فى جلسة المحاكمة .
مادة - ٢٦ -
تختص محكمة الاحداث دون غيرها بالنظر فى أمر
الحدث عند اتهامه فى الجرائم وعند تعرضه للانحراف ،
كما تختص بالفصل فى الجرائم الاخرى التى ينص عليها
هذا القانون .
واذا أسهم فى الجريمة غير حدث وجب تقديم الحدث
وحده الى محكمة الاحداث .
مادة - ٢٧ -
لا يجوز أن يحضر محاكمة الحدث الا أقاربه والشهود
والمحامون وأفراد الجهة المختصة بوزارة الداخلية .
وللمحكمة أن تأمر باخراج الحدث من الجلسة بعد
سؤاله أو باخراج أحد ممن ذكروا فى الفقرة السابقة عدا
محامى الحدث ومقدم التقرير من الجهة المختصة بوزارة
الداخلية . ولا يجوز الحكم بالادانة الا بعد افهام الحدث
بما تم فى غيبته من اجراءات .
وللمحكمة اعفاء الحدث من حضور المحاكمة بنفس
ان رأت أن مصلحته تقتضى ذلك ، ويكتفى بحضور ولي
أو وصيه نيابة عنه ، وفى هذه الحالة يعتبر الحكم
مضوريا .
وفيما عدا ما تقدم تتبع أمام محكمة الاحداث فى جميع
الاحوال القواعد والاجراءات المنصوص عليها فى قانون
أصول المحاكمات الجزائية .
مادة - ٢٨ -
اذا رأت المحكمة أن حالة الحدث البدنية أو العقلية أو
النفسية تستلزم فحصه قبل الفصل فى الدعوى قررت
وضعه تحت الملاحظة فى أحد الاماكن المناسبة المدة التى
تلزم لذلك . ويوقف السير فى الدعوى الى أن يتم
الفحص .
مادة - ٢٩ -
لا يعتد فى تقدير سن الحدث بغير وثيقة رسمية ، فاذا
ثبت عدم وجودها قدرت سنه بواسطة الطبيب الشرعى
أو من يقوم مقامه ، واذا تعذر ذلك قدرت المحكمة سن
الحدث .
مادة - ٣٠ -
لا تقبل الدعوى المدنية أمام محكمة الاحداث .
مادة - ٣١ -
يكون الحكم الصادر على الحدث بالتدابير واجب النفاذ
فور صدوره ولو مع حصول استئنافه .
مادة - ٣٢ -
كل اجراء مما يوجب القانون اعلانه الى الحدث وكل
حكم يصدر فى شأنه يبلغ الى أحد والدية أو من له الولاية
عليه أو الى المسئول عنه ، ولكل من هؤلاء أن يباشر
صلحة الحدث طرق الطعن المقررة فى القانون .
مادة - ٣٣ -
يجوز استئناف الاحكام الصادرة من محكمة الاحداث
عدا الاحكام التى تصدر بالتوبيخ وبتسليم الحدث لو الديه
أو لمن له الولاية عليه فلا يجوز استئنافها الا لخطأ فى
تطبيق القانون أو بطلان فى الحكم أو فى الاجراءات أثر فيه .
وتنظر الاستئناف دائرة تخصص لذلك فى المحكمة
الكبرى .
مادة - ٣٤ -
اذا حكم على متهم بعقوبة باعتبار أن سنه جاوزت
الخامسة عشرة ثم ثبت بأوراق رسمية أنه لم يجاوزها
رفع قسم الادعاء الامر الى المحكمة التى أصدرت الحكم
لاعادة النظر فيه وفقا للقانون .
وفى هذه الحالة يوقف تنفيذ الحكم ، ويجوز التحفظ
على المحكوم عليه طبقا للمادة ٢٤ من هذا القانون .
واذا حكم على متهم باعتباره حدثا ثم ثبت بأوراق
رسمية أنه جاوز الخامسة عشرة رفع الادعاء الامر الى
المحكمة التى اصدرت الحكم لتعيد النظر فيه على النحو
المبين بالفقرة الاولى .
- ٧١-

--- Page 84 ---
مادة - ٣٥ -
ختص قاضى محكمة الاحداث ، التى يجرى التنفيذ فى
دائرتها دون غيره ، بالفصل فى جميع المنازعات واصدار
القرارات والاوامر المتعلقة بتنفيذ الاحكام الصادرة على
الحدث . كما يختص أيضا بالاشراف والرقابة على تنفيذ
الاحكام والقرارات الصادرة على الحدث ، وتقدم اليه
التقارير المتعلقة بتنفيذ التدابير .
ويتولى القاضى زيارة دور الملاحظة ومراكز التدريب
المهنى ومؤسسات الرعاية الاجتماعية والمستشفيات
المتخصصة ومركز رعاية الاحداث التابع لوزارة الداخلية،
وغير ذلك من الجهات التى تتعاون مع محكمة الاحداث
وذلك كل ثلاثة أشهر على الاقل ، وله أن يكتفى
بالتقارير التى تقدم له من تلك الجهات .
مادة - ٣٦ -
تتولى الجهة المختصة بوزارة الداخلية الاشراف على
تنفيذ التدابير المنصوص عليها فى المواد ١١ ، ٩ ،٨
ومباشرة تنفيذ التدبير المنصوص عليه فى المادة ١٠ من هذا
القانون وملاحظة المحكوم عليه بها وتقديم التوجيهات له
وللقائمين على تربيته ، وعليها أن ترفع الى المحكمة
تقارير دورية عن الحدث الذى تتولى أمره والاشراف عليه
وعلى المسئول عن الحدث اخطار تلك الجهة فى حالة موت
الحدث أو مرضه أو تغيير سكنه أو غيابه بدون اذن وكذلك
عن كل طارئ يطرأ عليه .
مادة - ٣٧ -
اذا خالف الحدث حكم التدبير المفروض عليه بمقتضى
احدى المواد ١٢ ، ١١ ، ١٠ ،٩ من هذا القانون
فللمحكمة أن تأمر ، بعد سماع أقواله ، باطالة مدة
التدبير بما لا يجاوز نصف الحد الاقصى المقرر بالمواد المشار
اليها أو أن تستبدل به تدبيرا آخر يتفق مع حالته .
مادة - ٣٨ -
للمحكمة . فيما عدا التديير المنصوص عليه فى المادة ٧
أن تأمر بعد اطلاعها على التقارير المقدمة اليها وسماع
أقوال الحدث أو من له الولاية عليه أو من سلم اليه
والمسئول فى الجهة المختصة بوزارة الداخلية بانهاء التدبير
أو بتعديل نظامه أو بابداله .
مادة - ٣٩ -
تكون الاحكام الصادرة بالتطبيق للمادتين
٣٨٠ ٣٧ من هذا القانون غير قابلة للاستئناف .
مادة - ٤٠ -
لا ينفذ أى تدبير تعذر أو أغفل تنفيذه سنة كاملة الا
بقرار يصدر من المحكمة بعد أخذ رأى الجهة المختصة
بوزارة الداخلية .
مادة - ٤١ -
لا يلزم الاحداث بأداء أية رسوم أمام جميع المحاكم فى
الدعاوى المتعلقة بهذا القانون .
مادة - ٤٢ -
ينشأ لكل حدث ملف للتنفيذ يضم اليه ملف الموضوع
توضع فيه جميع الاوراق المتعلقة بتنفيذ الحكم الصادر
عليه ويثبت فيه ما يصدر فى شأن التنفيذ من قرارات
وأوامر وأحكام ، ويعرض هذا الملف على قاضى المحكمة
قبل اتخاذ أى أجراء من الاجراءات المنصوص عليها فى
هذا القانون .
مادة - ٤٣ -
تحال جميع الدعاوى المنظورة أمام جهات قضائية والتى
أصبحت بموجب هذا القانون من اختصاص محكمة
. الاحداث الى المحكمة المذكورة بحالتها .
مادة - ٤٤ -
يلغى كل نص يتعلق بالاحداث يخالف أحكام هذا
القانون .
مادة - ٤٥ -
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون ،
ويعمل به من تاريخ نشره فى الجريدة الرسمية .
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر فى قصر الرفاع
بتاريخ ٢٧ ربيع الاول ١٣٩٦ ه
الموافق ٢٨ مارس ١٩٧٦م
- ٧٢-

--- Page 85 ---
وزارة العدل والشئون الاسلامية
قرار رقم ( ٥ ) لسنة ١٩٧٦
فى شأن انشاء محكمة للاحداث
وزير العدل والشئون الاسلامية
عد الاطلاع على المادة ١٦ من المرسوم بقانون رقم ١٣
لسنة ١٩٧١ ، بشأن تنظيم القضاء .
وعلى المادتين رقم ٧ و ٨ من أصول المحاكمات الجزائية
٠١٩٦٦
وعلى المرسوم بقانون رقم ١٧ لسنة ١٩٧٦ ، فى شأن
الاحداث .
وبناء على عرض وكيل الوزارة .
قرر الآتى : -
مادة أولى
ننشأ بادارة المحاكم محكمة للاحداث يناط بها نظر القضايا
المنصوص عليها فى المرسوم بقانون رقم ١٧ لسنة ١٩٧٦
فى شأن الاحداث .
مادة ثانية
على وكيل وزارة العدل والشئون الاسلامية تنفيذ
هذا القرار من تاريخ صدوره ، وينشر فى الجريدة
الرسمية .
وزير العدل والشئون الاسلامية
عبد الله بن خالد الخليفة
حرر فى ٨ ربيع الثانى ١٣٩٦ ه
الموافق ٨ أبريل ١٩٧٦ م
- ٧٣ -

--- Page 86 ---
مرسوم بقانون رقم ( ١٩ ) لسنة ١٩٧٦
فى شأن الاوسمة
نحن عيسى بن سلمان آل خليفة ، امير دولة البحرين .
بعد الاطلاع على الدستور ،
وعلى الامر الاميرى رقم ( ٤ ) لسنة ١٩٧٥ ،
وبناء على عرض وزير الدفاع ووزير الداخلية .
وبعد موافقة مجلس الوزراء ،
رسمنا بالقانون الآتى :
مادة - ١ -
تنشأ الاوسمة التالية : -
١ - وسام القلادة الخليفية .
٢ - وسام الاقدام العسكرى .
٣ - وسام البحرين .
٤ - وسام الكفاءة .
٥ - وسام تقدير الخدمة العسكرية .
مادة - ٢ -
يتألف وسام القلادة الخليفية من درجة واحدة ، ويمنح
لرؤساء الدول ونوابهم ولرؤساء الحكومات والهيئات
التشريعية وأولياء العهد ، ولمن يحملون رتبة فريق فما
فوق من العسكريين الوطنيين أو الاجانب .
مادة - ٣ -
يتألف وسام الاقدام العسكرى من درجة واحدة ،
ويمنح للضباط وضباط الصف والافراد فى قوة الدفاع
والشرطة الذين يقومون بأعمال بطولية فائقة فى الدفاع
عن الوطن .
ويجوز منح هذا الوسام لعلم وحدة عسكرية تكون
قد أبلت فى الذود عن البلاد وبذلت تضحيات كبرى فى
سبيلها أثناء اشتراكها فى الدفاع المسلح .
مادة - ٤ -
يمنح وسام البحرين للوطنيين والاجانب مدنيين أو
عسكريين الذين قدموا خدمات نافعة لصالح الوطن أو
خدمات قومية بارزة ولمن يشتركون فى المفاوضات التى
تجريها الدولة أو يكونون أعضاء فى بعثة الشرف التى ترافق
الامير فى زياراته للدول الصديقة .
ويتألف هذا الوسام من درجات خمس ، تمنح على
الوجه الآتى : -
- الدرجة الاولى :
وتمنح لرؤساء الحكومات والوزراء ونوابهم ،
والسفراء ومن فى درجاتهم من المدنيين أو
العسكريين أو لمن يرى الامير منحهم هذا الوسام
من غير هؤلاء .
ب - الدرجة الثانية :
وتمنح لوكلاء الوزارات ومدراء الادارات ومن فى
درجاتهم من المدنيين أو العسكرين .
ج - الدرجات الثالثة والرابعة والخامسة :
وتمنح للمدنيين والعسكرين وتسلسل حسب
مراكزهم الرسمية والاجتماعية وفقا للضوابط
التى يقررها مجلس الوزراء .
مادة - ٥ -
يمنح وسام الكفاءة للوطنيين والاجانب الذين يؤدون
خدمات ممتازة فى مجال العلوم والفنون والآداب والتربية
البدنية او لغير هؤلاء ممن يرى الامير منحهم هذا الوسام.
ويتألف هذا الوسام من ثلاث درجات ، ويكون تعيين
درجة الوسام بحسب الخدمة التى يمنح من اجلها الوسام
مع مراعاة المركز الرسمى والاجتماعى لمن يمنح اليه وذلك
وفقا للضوابط التى يقررها مجلس الوزراء .
مادة - ٦ -
يمنح وسام تقدير الخدمة العسكرية للضباط وضباط
الصف والافراد فى قوة الدفاع والشرطة الذين خدموا
مدة خمس عشرة سنة على الاقل ، وكانوا قد ادوا
اعمالهم بامانة واخلاص .
ويتألف هذا الوسام من درجتين تخصص الدرجة الاولى
للضباط والدرجة الثانية لضباط الصف والافراد .
- ٧٤-

--- Page 87 ---
مادة - ٧ -
نمنح الاوسمة ، بأمر اميرى .
مادة - ٨ -
فيما عدا ما يقوم به الامير بتقليد الاوسمة ، يتم تقليد
الاوسمة فى المناسبات القومية والاحتفالات الرسمية أو
بمناسبة الزيارات الرسمية التى يقوم بها الامير للدول
الاجنبية او بناء على طلب ممثلى الدولة الدبلوماسيين فى
الخارج وفقا للترتيبات التى تصدر بقرار من مجلس
الوزراء .
مادة - ١٣ -
فيما عدا من يقرر الامير منحهم اوسمة طبقا لهذا
القانون ، يتم ترشيح قادة الجيوش العربية الشقيقة
والاجنبية الصديقة ورؤساء اركانها لنيل الاوسم
العسكرية بناء على عرض القائد العام .
ويتم ترشيح منح الاوسمة للمدنيين والعسكريين من
الوزير المختص .
مادة - ٩ -
نبقى الاوسمة وبراءاتها فى حيازة الشخص الممنوحة
له على سبيل التذكار دون ان يكون لاى من ورثته حق
حملها .
مادة - ١٠ -
لا يجوز التصرف فى الاوسمة المنصوص عليها فى هذا
القانون ، كما لا يجوز الحجز عليها .
مادة - ١١ -
تحدد اشكال ورسوم ومواصفات الاوسمة المنصوص
عليها فى هذا القانون بقرار من مجلس الوزراء .
مادة - ١٢ -
يحتفظ فى الديوان الاميرى بجميع الاختام والسجلات
والاوراق المتعلقة بالاوسمة ويدون فى سجل خاص بكل
وسام اسماء حامليه ووصفهم الرسمى والاجتماعى ودرجة
الوسام الممنوح وتاريخ وسبب منحه .
وتحتفظ كل وزارة بسجل تدون فيه أسماء حاملى
الاوسمة والتفصيلات سالفة الذكر بالنسبة لمن يتقرر
منحهم اوسمة من العاملين بها أو الذين رشحتهم لنيل
الاوسمة من غيرهم .
عادة - ١٤ -
نماذج الاوسمة المحددة بالقانون مملوكة للدولة
ويحتفظ بها فى الديوان الاميرى .
ولا يجوز صنعها الا فى المحل الذى يحدد لذلك .
مادة - ١٥ -
لا يجوز للبحرينيين من عسكريين ومدنيين قبول او
حمل اى وسام اجنبى مهما كانت تسميته الا بعد موافقة
الامير وفقا للاجراءات التى يقررها مجلس الوزراء .
مادة - ١٦ -
نمنح الاوسمة بموجب براءات ذات مواصفات معينة
مبينة بالملحق رقم ١ المرافق لهذا القانون .
مادة - ١٧ -
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون
ويعمل به اعتبارا من تاريخ نشره فى الجريدة الرسمية .
امير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر فى قصر الرفاع
بتاريخ ١٥ ربيع الثانى ١٣٩٦ م
الموافق ١٥ ابريل ١٩٧٦ م
- ٧٥ -

--- Page 88 ---
- ٧٦ -
دَولَة البَحَرَين
ملحق رقم ( ١)
بِسْمِ لِلَهِ الرحمن الرّحِيمِ
رَقم الأمر الأميري وَتاريخهُ
نحن عنسى بن كلمان لَل خلفَة أمبرْ وَولة للجرينُ
تَقَديراً
فقر منحنَاهُ وسَام
وأمرنا باهدئ هذه البراكة من ولدتنَا ريزَواناً بزفيكُ
صدر عن قصر الرفاع بن البوم
من الشهر
المورفق لليَوم
من شهز
هجرييَةْ
بلدولَة

--- Page 89 ---
مرسوم بقانون رقم ( ١٠ ) لسنة ١٩٧٩
بشأن تعديل بعض أحكام المرسوم بقانون رقم ١٩
سنة ١٩٧٦ فى شأن الأوسمة
نحن عيسى بن سلمان آلخليفة أمير دولة البحرين .
بعد الاطلاع على الدستور ،
وعلى الأمر الأميرى رقم ٤ لسنة ١٩٧٥ ،
وعلى المرسوم بقانون رقم ١٩ لسنة ١٩٧٦ فى شأن
الأوسمة ،
وبناء على عرض وزير الدفاع ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء ،
رسمنا بالقانون الآتى :
المادة الأولى
ستبدل بنصوص المواد ٣٠٢،١ من المرسوم
بقانون رقم ١٩ لسنة ١٩٧٦ فى شأن الأوسمة ، النصوص
التالية :-
مادة ١ : تنشأ الأوسمة التالية :-
١ - وسام القلادة الخليفية .
٢ - وسام أحمد الفاتح .
٣ - وسام البحرين .
٤ - وسام الكفاءة .
١ - وسام تقدير الخدمة العسكرية .
مادة ٢ : يتألف وسام القلادة الخليفية من درجة واحدة
ويمنح لرؤساء الدول .
مادة ٣ : يتألف وسام أحمد الفاتح من درجة واحدة ويمنح
لنواب رؤساء الدول ولرؤساء الحكومات والهيئات
التشريعية وأولياء العهد ولمن يحملون رتبة فريق فما فوق
من العسكريين الوطنيين أو الأجانب .
المادة الثانية
يلغى كل نص يتعارض مع أحكام هذا القانون .
المادة الثالثة
على الوزراء - كل فيما يخصه _ تنفيذ أحكام هذا
القانون ، ويعمل به اعتبارا من الثانى عشر من شهر فبراير
١٩٧٩ ، وينشر فى الجريدة الرسمية .
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر بقصر الرفاع
بتاريخ ١٩ جمادى الأولى ١٣٩٩ه
الموافق ١٦ أبريل ١٩٧٩م
- YY -

--- Page 90 ---


--- Page 91 ---
مرسوم بقانون رقم ( ٧ ) لسنة ١٩٧٧
فى شأن الاحصاء والتعداد
حن حمد بن عيسى آل خليفة ، أمير دولة البحرين بالنيابة
بعد الاطلاع على الدستور ،
وعلى المرسوم الاميرى رقم ( ١٩٧٦ ( ٨ باعادة تنظيم
وزارة المالية والاقتصاد الوطنى ،
وعلى الامر الاميرى رقم ( ١ ) لسنة ١٩٧٧ .
وبناء على عرض وزير المالية والاقتصاد الوطنى ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء ،
رسمنا بالقانون الآتى :-
مادة - ١ -
نجرى الاحصاءات والتعدادات التى تحتاجها الدولة وفقا
لاحكام هذا القانون .
ولا يجوز لغير الوزارات والادارات والمؤسسات
والهيئات العامة والشركات التى تساهم فيها الدولة
اجراء اية احصاءات او تعدادات او استفتاءات مما يدخل
فى اختصاص هذه الجهات دون اذن مسبق من ادارة
الاحصاء بوزارة المالية والاقتصاد الوطنى .
مادة - ٢ -
تتولى ادارة الاحصاء بوزارة المالية والاقتصاد الوطنى
ما يلى : -
١ - التعداد العام للسكان والمساكن .
٢ - جمع المعلومات الاحصائية فى جميع المجالات التى
تعينها القرارات الصادرة بذلك من وزير المالية
والاقتصاد الوطنى .
٣ - جمع المعلومات الاحصائية عن العمال والمستخدمين
والموظفين فى القطاعين الحكومى والاهنى . وتستثنى
وزارتا الدفاع والداخلية من تقديم المعلومات
الاحصائية السرية .
٤ - تحديد مواعيد وطرق اجراء الاحصاءات
والتعدادات .
٥ - التنسيق بين عمليات الاحصاءات والتعدادات التى
تقوم بها كافة الوزارات والادارات والمؤسسات
والهيئات العامة والشركات التى تساهم الدولة فى
رأسمالها .
٦ - توحيد المعلومات الاحصائية وتحليلها والتعاون مع
اجهزة الاعلام المختلفة لتحديد مواعيد وكيفية نشر
نتائج الاحصاءات والتعدادات واذاعة البيانات
والدراسات الاحصائية بما يحقق اهداف التنمية
الاقتصادية والاجتماعية بحيث لا يتناول النشر أية
بيانات فردية خاصة .
مادة - ٣ -
على الوزارات والادارات الحكومية والمؤسسات
والهيئات العامة والشركات التى تساهم الحكومة فى
رأسمالها ان تتعاون مع ادارة الاحصاء بوزارة الماليا
والاقتصاد الوطنى فى اتمام الاحصاءات على اكمل وجه .
وعلى هذه الجهات ان تمد الادارة المذكورة بجميع البيانات
التى تطلبها وأن تبادلها الخبرة الفنية .
مادة - ٤ -
على سلطات الامن العام ان تعاون المكلفين باجراء
الاحصاء او التعداد بما يكفل تأدية مهمتهم على أكمل
وجه .
وعلى الافراد والهيئات والشركات والجمعيات
والمؤسسات الخاصة واصحاب المحال العامة والحرفية
والمهنية والتجارية والصناعية ان يقدموا الى المكلفين
بالاحصاء والتعداد جميع البيانات التى تطلب منهم بما
يطابق الحقيقة وبالكيفية وفى المواعيد التى تحددها
الجهات المكلفة بالاحصاء والتعداد .
ويجوز للمكلفين باجراء التعداد العام ان يضعوا الارقام
او الحروف او العلامات او المنشورات اللازمة للتعداد على
المبانى والمؤسسات .
وينظم ذلك كله بقرارات من وزير المالية والاقتصاد
الوطنى .
- ٧٩ -

--- Page 92 ---
مادة - ٥ -
نعتبر جميع البيانات الفردية التى تتعلق بأى احصاء
او تعداد سرية ، ولا يجوز اطلاع أى فرد او هيئة عامة
أو خاصة عليها او ابلاغها شيئا منها . كما لا يجوز
استخدامها لغير الاغراض الاحصائية او نشر ما يتعلق
منها بالافراد الا بمقتضى اذن مكتوب من ذوى الشأن .
ولا يجوز استغلال اى بيان احصائى كأساس لربط
التزام مالى او لترتيب عبء مالى ايا كان . كما لا يجوز
اتخاذه دليلا فى جريمة أو اساسا لاى عمل قانونى .
مادة - ٦ -
يعاقب بالحبس مدة لا تزيد على سنة او بغرامة
لا تتجاوز ستمائة دينار او بالعقوبتين معا كل من اخل
بسرية الاحصائيات او افشى بيانا من البيانات او سرا
من اسرار الصناعة او التجارة او غير ذلك من اساليب
العمل التى يكون قد اطلع عليها بمناسبة عمله فى
الاحصاء .
كما يعاقب بالحبس مدة لا تزيد على ستة اشهر او
بغرامة لا تتجاوز ثلاثمائة دينار : -
- كل من حصل بطريق الغش او التهديد او الايهام
بأية وسيلة اخرى على بيانات او معلومات سرية
بشأن الاحصامات والتعدادات او شرع فى ذلك .
ب - كل من اجرى احصاء او تعدادا او استفتاء على
خلاف احكام هذا القانون والقرارات الصادرة
تنفيذا له .
ج - كل من نشر او تسبب فى نشر احصاءات أو تعدادات غير
صحيحة مع علمه بذلك .
د - كل من عطل عمدا عملا من اعمال الاحصاء او
التعداد المقررة وفقا لاحكام هذا القانون .
ه - كل من امتنع عن الادلاء بالبيانات المطلوبة وفقا
لاحكام هذا القانون او ادلى ببيانات غير صحيحا
مع علمه بذلك .
ويعتبر فى حكم الممتنع كل من لا يقدم البيانات
المطلوبة خلال الميعاد المعين لذلك ما لم يثبت ان
التأخير كان بعذر مقبول .
مادة - ٧ -
على وزير المالية والاقتصاد الوطنى اصدار القرارات
اللازمة لتنفيذ هذا القانون .
مادة - ٨ -
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون .
ويعمل به من تاريخ نشره فى الجريدة الرسمية .
امير دولة البحرين بالنيابة
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر فى قصر الرفاع
بتاريخ ٩ ربيع الاول ١٣٩٧ م
الموافق ٢٧ فبراير ١٩٧٧م
- ٨٠-

--- Page 93 ---
لائحة
الامتيازات الصناعية والتصميمات والعلامات التجارية
البحرين 1900
صادرة عن دائرة المستشار القضائى لحكومة البحرين
نحن ، سلمان بن حمد الخليفة حاكم البحرين
نأمر بسن هذه اللائحة ادناه فى اليوم الرابع والعشرين من
شهر شوال ١٣٧٤ والموافق الخامس عشر من شهر
جون ١٩٥٥
لائحة
الامتيازات الصناعية والتصميمات والعلامات التجارية
البحرين ١٩٥٥
١ - ان القانون المذكور بالملحق لهذه اللائحة مرسوم
الامتيازات الصناعية والتصميمات والعلامات
التجارية ١٩٥٥ قد سن طبقا للمادة ٨٢ لمرسوم
البحرين ١٩٥٢ مرفقة ترجمتها بهذا وكل المواد
التى سنت والتى ستسن من قبل مسجل الامتيازات
الصناعية والتصميمات والعلامات التجارية ستكون
طبقا لنفس المرسوم وفأفذة المفعول على كل
الاشخاص فى البحرين وملحقاتها والذين لا يكونون
خاضعين للمرسوم المذكور .
٢ - ان هذه اللائحة سيعمل بها ابتداء من اليوم الاول
من شهر اغسطس 1900 وتسمى :
« لائجة الامتيازات الصناعية والتصميمات
والعلامات التجارية )
مرسوم الامتيازات الصناعية والتصميمات
والعلامات التجارية
بالبحرين سنة ١٩٥٠
فهرس المواد
الجزء الاول
تفسيرات وأحكام عامة
تفسير
١ - تعريف
أحكام عامة
٢ - الامتيازات الصناعية والتصميمات والعلامات
التجارية القابلة للتسجيل بمقتضى هذا المرسوم .
٣ - السجلات .
٤ - شهادات التسجيل .
٥ - أثر التسجيل .
٦ - موقف المالك المسجل .
٧ - تقديم الطلبات للتسجيل .
٨ - الاجراءات عند تقديم الطلب .
٩ - قيود على تسجيل بعض الامور .
١٠- تاريخ التسجيل الفعال .
١١- الاعتراض على التسجيل .
١٢- عدم اتمام التسجيل .
١٣- القاعدة ضد تسجيل العلامات التجارية المطابقة أو
المماثلة أو المشابهة . الاستعمال المعاصر .
١٤- حماية الحقوق المتأصلة .
١٥- استثناء بخصوص استعمال الاسم أو العنوان أو
أوصاف البضاعة .
١٦- نقل الحق طوعا فى العلامات التجارية المسجلة .
الجزء الثانى
تسجيل الامتيازات الصناعية والتصميمات
والعلامات التجارية المسجلة فى المملكة المتحدة
١٧- الاشخاص الذين يحق لهم تقديم الطلب .
١٨- المدة المحددة لتقديم الطلب .
١٩- البيانات المطلوبة عند تقديم الطلب .
٢٠- أثر القيود .
٢١- تسجيل التعديلات والتغييرات .
٢٢- مدة بقاء التسجيل وتجديده وتمديده .
- ٨١ -

--- Page 94 ---
الجزء الثالث
العلامات التجارية المحلية
٢٣- العلامات التجارية المحلية .
٢٤- المميزات المقتضاة للتسجيل .
٢٥- القيود بخصوص اللون .
٢٦- القيود على تسجيل بعض المواد .
٢٧- يكون التسجيل خاصا ببضائع معينة .
٢٨- تسجيل أجزاء من العلامات التجارية وتسجيل
العلامات التجارية كسلسلة واحدة .
٢٩- العلامات التجارية الموحدة .
٣٠- العلامات التجارية المشتركة .
٣١- الاشخاص الذين يحق لهم تقديم الطلب .
٣٢- مدة بقاء التسجيل وتجديده .
٣٣- تغيير العلامة التجارية المسجلة .
الجزء الرابع
المسجل والسجلات
٣٤- سلطات وواجبات المسجل .
٣٥- التدوين فى السجلات .
٣٦- تسجيل نقل الحق ...... والخ .
٣٧- السجل والتسجيل كبينة بدائية .
٣٨- اثبات التدوين والوثائق .... والخ .
٣٩- تمديل السجل .
٤٠- السلطات عند الاخلال بالشرط .
الاجراءات امام المسجل والاستئناف ضده
٤١- للاشخاص الذين اصابهم اجعاف ان يقدموا طلبا
لاعادة النظر .
٤٢- الاجراءات عند تقديم الطلب لاعادة النظر .
٤٣- الاجراءات عند الاستئناف ضد المسجل .
٤٤- الاجراءات امام المسجل .
الجزء الخامس
الاجراءات القانونية
٤٥- التعدى على الحقوق .
٤٦- الاجراءات ضد التعدى .
٤٧- الاحكام فى دعوى التعدى .
٤٨- التعدى البرىء .
٤٩- التهديدات التى لا أساس لها باتخاذ اجراءات
التعدى .
٥٠- الغاء شهادة التسجيل .
٥١- استبقاء الحقوق والاحكام .
الجزء السادس
جرائم
٥٢- تزوير السجل .... والخ .
٥٣- بيان التسجيل الكاذب .
٥٤- التعدى بطريقة التدليس على الامتياز الصناعى أو
التصميم أو العلامة التجارية المسجلة .
٥٥- جرائم اخرى بمقتضى هذا المرسوم .
٥٦- استعمال الشارات الملكية أو شعارات الدول دون
تصريح بذلك .
٥٧- المحاولات والمؤامرات والمحرضون .
٥٨- تعريف .
٥٩- جرائم الشركات .
٦٠- التعويضات والمصادرة والحكم مع وقف التنفيذ .
٦١- الوقت المحدد لتقديم المجرمين للعدالة .
٦٢- الاعفاء من المسؤولية .
الجزء السابع
ملحق
٦٣- تعليمات المحكمة أو المسجل .
- ٨٢ -

--- Page 95 ---
٦٤- الرسوم .
٦٥- صلاحية وضع القواعد .
٦٦- حماية المسجل .
٦٧- أحكام انتقالية .
الجدول
قائمة الرسوم
الجزء الاول
تفسيرات وأحكام عامة
تفسير
تعريف ١ ) -١ ) ما لم تدل القرينة على العكس .
فعبارة « منقول اليه » تشمل الممثل الشرعى لشخص
منقول اليه قد توف .
وعبارة « المراقب العام » تعنى المراقب العام للامتيازات
الصناعية (والتصميمات والعلامات التجارية فى المملكة
المتحدة ، وتشمل أى شخص يخوله أو تخوله وزارة
التجارة لان يوقع او يصدر شهادات تتعلق بامتيازات
صناعية وتصميمات وعلامات تجارية سجلت فى المملكة
المتحدة .
وعبارة « حقوق اقتباس التصميم » تعنى الحق المطلق
المعطى بالتسجيل لصاحب التصميم لكى يصنع أو
ستورد للبيع أو للاستعمال لاغراض أية تجارة أو عمل
أو ليبيع أو يؤجر أو يعرض للبيع أو الايجار أية مادة
يكون التصميم قد سجل بخصوصها ، على ان تكون تلك
المادة مادة. قد طبق عليها التصميم المسجل أو تصميم
آخر لا يختلف بصورة جوهرية عن التصميم المسجل .
وكلمة « المحكمة » تعنى المحكمة المشتركة .
وكلمة « تصميم » تعنى ملامح الشكل أو الصورة أو
النموذج أو الزينة المطبقة على مادة ما بأى اجراء أو
واسطة صناعية على ان تروق تلك الملامح فى المادة التامة
الصنع العين وان لا يحكم عليها الا بالعين فقط ، ولكنها
لا تشمل اسلوب أو مبدأ تعمير أو ملامح شكل أو صورة
تمليها فقط الوظيفة التى ستقوم بها تلك المادة فى ذلك
الشكل أو تلك الصورة .
وعبارة « صاحب الرخصة المطلق » تعنى أى شخص
حصل على رخصة من صاحب الامتياز الصناعى أو من
مالك التصميم المسجل او من المالك المسجل للامتياز
الصناعى أو التصميم ، حسب ما يكون الحال ، فيما يتعلق
بالاقليم وخاضع الى شروط وتقييدات الرخص تمنحا
تلك الرخصة والاشخاص المخولين بذلك من قبله ،
لحرمان كافة الاشخاص الاخرين ، ( بما فى ذلك صاحب
الامتياز الصناعى نفسه او صاحب التصميم أو المالك
المسجل للتصميم أو الامتياز الصناعى بالتوالى ) أى حق
بخصوص ذلك الاختراع المسجل أو التصميم ، «والرخصة
المطلقة » تفسر طبقا لما تقدم وعبارة « العلامة التجارية
المحلية » لها المعنى المخصص لها فى المادة ٢٣ من هذا
المرسوم .
وكلمة « العلامة » تشمل الاستنباط أو الوسم أو
العنوان أو الاشارة أو التذكرة أو الاسم أو الامضاء أو
الكلمة أو الحرف أو الرقم أو اى مركب منها .
وكلمة « اليمين » تشمل أى وعد يستعاض به عن
اليمين .
وعبارة « صاحب الامتياز الصناعى ، تعنى أى شخص
أو أشخاص تقيد اسماؤهم فى الوقت المختص فى سجل
الامتيازات الصناعية فى المملكة المتحدة كأصحاب امتياز
صناعى أو كملاك للامتياز وكذلك الممثلين الشرعيين
لهؤلاء بعد وفاتهم .
وكلمة « مقررة » تعنى انها قد اقرت بهذا المرسوم
أو بأية قواعد صادرة بمقتضاه أو بقواعد المحكمة أو بأمر
من المحكمة ( فيما يتعلق بالاجراءات امام تلك المحكمة )
أو بأمر من المسجل فيما يتعلق بأية اجراءات امامه .
وعبارة « مالك التصميم » تشمل مؤلف التصميم وأى
شخص يؤول اليه التصميم أو حق تطبيق التصميم على
أية مادة اما بالنقل الطوعى أو بالايلولة الشرعية وذلك اما
بمفرده أو بالاشتراك مع المالك الاصلى .
- ٨٣ -

--- Page 96 ---
وكلمة « السجل » تعنى أى واحد من السجلات
المنصوص عليها فى المادة ٣ من هذا المرسوم الذى يوافق
الظروف الخاصة .
« وعبارة المالك المسجل » تعنى الشخص الذى كانت
قد اعطيت له شهادة تسجيل بموجب هذا المرسوم عند
تسجيل الامتياز الصناعى أو التصميم أو العلامة التجارية
( كما يكون الحال ) أو اى شخص يكتسب بصورة
مشروعة حق الملكية من صاحب الامتياز الصناعى أو
التصميم أو العلامة التجارية وذلك اما بالنقل الطوعى أو
بالايلولة الشرعية مسجلة طبقا لاحكام هذا المرسوم .
وعبارة « المستعمل المسجل » تعنى الشخص الذى
جرى قيد اسمه فى السجل والذى سمح له مالك المسجل
العلامة التجارية باستعمالها فيما يتعلق بكافة البضائع أو
أى منها التى سجلت العلامة من اجلها سواء بقيود
وشروط أم لا .
وكلمة « المسجل )) تعنى الشخص الذى عين بالاشتراك
من قبل المقيم السياسى والحاكم بالاسم أو بالمنصب ليكون
مسجل امتيازات صناعية وتصميمات وعلامات تجارية
للاقليم وتشمل الشخص الذى يقوم أنئذ بأعمال المسجل
أو ينوب عنه .
وكلمة « الاقليم ) تعنى الاقليم الذى يطبق فيه هذا
المرسوم .
وعبارة « العلامة التجارية » تعنى العلامة المستعملة أو
المنوى استعمالها على البضائع أو فيما يتعلق بها وذلك
بقصد اظهار علاقة فى عالم التجارة فيما بين تلك البضائع
وشخص ما له الحق ، فى أن يستعمل العلامة ، سواء
مع بيان هوية ذلك الشخص أم لا .
وعبارة ( الايلولة الشرعية ) تعنى الانتقال بمقتضى
القانون والايلولة الى الممثل الشرعى للشخص المتوفى وأية
طريقة اخرى لانتقال الملكية ، على ان لا يكون ذلك نقلا
طوعيا .
يقرر الزمن بمقتضى هذا المرسوم حسب التقويم
الميلادى.
( ٢ ) يجب ان تفسر الاشارة فى هذا المرسوم لاستعمال
التصميم أو العلامة كاشارة الى استعمال وصف سواء
كان مطبوعا أو مرئيا للتصميم أو العلامة ، والاشارة فى
هذا المرسوم الى استعمال التصميم أو العلامة بالنسبا
للبضائع يجب تفسيرها كاشارة لاستعمالها على البضائع
أو بصورة ملموسة أو بأية صورة اخرى على تلك
البضائع .
أحكام عامة
الامتيازات الصناعية والتصميمات والعلامات التجارية
القابلة للتسجيل بمقتضى هذا المرسوم
٢ - كل امتياز صناعى أو تصميم كان قد سجل فى
المملكة المتحدة وكل علامة تجارية تكون قد سجلت
فى المملكة المتحدة أو تكون علامة تجارية محلية ،
تصبح جميعها قابلة للتسجيل فى الاقليم طبقا لاحكام
هذا المرسوم .
السجلات :
١) - ٣) تحفظ ثلاثة سجلات مختلفة تسمى بالترتيب :
سجل الامتيازات الصناعية وسجل التصميمات
وسجل العلامات التجارية ، تحت اشراف ومراقبة
المسجل فى مكتبه وذلك لتدوين التفصيلات التى
قد ينص عليها .
(٢) يحفظ سجل العلامات التجارية على قسمين
نفصلين يستعمل احدهما للعلامات التجارية
البريطانية المسجلة بمقتضى الجزء الثانى من هذا
المرسوم ، ويستعمل الاخر بخصوص العلامات
التجارية المحلية المسجلة بمقتضى الجزء الثالث من
هذا المرسوم .
شهادات التسجيل :
٤ - عند تسجيل امتياز صناعى أو تصميم أو علامة تجارية
يعطى المسجل شهادة تسجيل للمالك المسجل للامتياز
- ٨٤-

--- Page 97 ---
الصناعى أو التصميم أو العلامة التجارية ( كم
يكون الحال ) مبينا وصفه ومنصبه ولقبه وتاريخ
التسجيل الفعال وتلك التفصيلات الاخرى الخاصة
بالتدوين فى السجل التى قد ينص عليها بهذا
الخصوص .
أثر التسجيل :
٥ - مع مراعاة احكام هذا المرسوم وأية شروط أو قيود
ندون فى السجل ، يعطى التسجيل واصدار شهادة
التسجيل للمالك المسجل : -
( أ ) فيما يتعلق بالامتيازات الصناعية :
الحق والامتياز المطلقين فى الاقليم لكى يصنع أو يستورد
لبيع أو للاستعمال لاغراض أية تجارة أو عمل ، أو لكى
بيع أو يؤجر أو يعرض للبيع أو الايجار ، أو لكى
ستعمل بأية طريقة اخرى لاغراض أية تجارة أو عمل ،
الاختراع المسجل أو اية بضائع أو مواد تكون خاضعا
للامتياز الصناعى ،
( ب ) فيما يتعلق بالتصميمات :
حق اقتباس التصميم المسجل فى الاقليم بخصوص أية
مادة أو مجموعة مواد مشمولة فى التسجيل .
( ج ) فيما يتعلق بالعلامات التجارية :
الحق المطلق لاستعمال العلامة التجارية المسجلة فى
الاقليم على البضائع أو بالنسبة اليها ، التى سجلت تلك
العلامة بخصوصها .
موقف المالك المسجل :
٦ - دون المساس بأى من احكام هذا المرسوم ، ومع
مراعاة أية حقوق كانت قد آلت الى أى شخص وأية
شروط أو قيود جرى تدوينها فى السجل ، يكون
للمالك المسجل السلطة بأن ينقل أية حقوق حصل
عليها بالتسجيل بمقتضى هذا المرسوم أو ان يبيعها
أو يتصرف فيها بأية صورة مشروعة اخرى ، أو ان
بمنح رخصا بخصوص الامتياز الصناعى أو
التصميم المسجلين ، أو ان يسمح باستعمال علامة
تجارية مسجلة ، وان يعطى ايصالات فعالة عن أى
مقابل اعطى عن ذلك النقل الطوعى أو الرخصة أو
التصرف .
تقديم الطلبات للتسجيل :
٧ - تقدم جميع الطلبات للتسجيل الى المسجل من قبل
اشخاص ذوى صلاحية حسب منطوق المادة ١٧ أو
المادة ٣١ من هذا المرسوم ، وذلك فى الوقت
وبالصيغة وبالصورة المقررة ، ويجب ان يرفق بكل
طلب تلك الشهادات والمعلومات والبينات التى قد
بنص عليها أو يقتضيها المسجل فى أية حالة
خاصة .
الاجراءات عند تقديم الطلب للنشر :
١) - ٨) للمسجل ، مع مراعاة احكام هذا المرسوم وأية
قواعد صادرة بمقتضاه ، أن يرفض قبول أى طلب
للتسجيل أو ان يقبله اما بصورة مطلقة أو بادخال
بعض التعديلات أو بفرض الشروط أو القيود التى
يراها مناسبة .
(٢) على المسجل ان يرى بأن تنشر تلك التفاصيل
الجوهرية الخاصة بكل طلب تام لتسجيل امتياز
صناعى أو علامة تجارية أو تصميم والخاصة بأية
شروط أو قيود تتعلق به والتى قد تهم بصورة
معقولة الغير أو الجمهور ، أو بأن يعلن عنها ، على
حساب مقدم الطلب بالطريقة المقررة ، وعليه فى أى
حال ان لا يقوم بالتسجيل الا بعد انقضاء المدة
المعينة فى المادة ١١ من هذا المرسوم . المسموح
خلالها اعطاء اخطار بالاعتراض ، وبعد اقتناعه -
بناء على البينات الموجودة امامه - بأن جميع
المقتضيات قد تمت .
قيود على تسجيل بعض الامور :
٩ - يجب ان لا يقبل طلب للتسجيل فى أى حال يظهر
فيها للمسجل بأنه اذا منح التسجيل طبقا للطلب
فان استعمال أو عرض البضائع أو المواد المختصا
أو ان ممارسة اية حقوق يمنحها هذا المرسوم :
- ٨٥ -

--- Page 98 ---
( أ ) سيضر بالنظام العام أو بالاخلاق أو بمصالح
الامة كمجموعة ،
(ب) سيكون ضد القانون أو السياسة العامة ،
(ج) سيتعارض مع احكام هذا المرسوم ،
(د) سيؤدى الى خدع الجمهوز ،
(ه) سيؤذى او يثير الشعور الدينى لاى جزء من
الامة .
بشرط انه يجوز للمسجل ان يقبل أى طلب
للتسجيل رغما عن أى عيب مما سبق ذكره اذا
رأى بأن مثل ذلك العيب يمكن اصلاحه بصورة
معقولة بادخال أى تحسين مناسب أو تعديل آخر
عمل طبقا للشروط التى يقررها .
تاريخ التسجيل الفعال :
١٠- تكون جميع التسجيلات فعالة ابتداء من تاريخ
تقديم الطلب للتسجيل . بشرط انه لا يجوز اتخاذ
اية اجراءات قانونية ضد أى تعد كان قد ارتكب
قبل تاريخ نشر طلب التسجيل .
الاعتراض على التسجيل :
١) -١١) يجوز لاى شخص له مصلحة وقادر على ان
بثبت بأن له حق افضلية أو ملكية أقوى مما يتمتع
به الشخص الذى قدم الطلب للتسجيل او بأن له
أسبقية عليه أو بأنه - لسبب آخر وجيه - من
الواجب عدم السماح بالتسجيل ، ان يعطى
للمسجل ، اخطارا بالاعتراض على التسجيل ،
وعلى المسجل ان يبت فى مثل ذلك الاخطار بالطريقة
التى قد تقررها القواعد او التى يقرها المسجل
نفسه .
(٣) يقرد المسجل المدة المسموح خلالها اعطاء
الاخطار السابق الذكر طبقا لظروف كل قضية على
ان يبينها فى النشرة أو الاعلان الخاص بطلب
التسجيل ، ويجب ان لا تقل تلك المدة عن ثلاثة
اشهر وان لا تزيد على ستة اشهر من تاريخ تلك
النشرة أو الاعلان .
عدم اتمام التسجيل :
١٢- اذا لم يتم التسجيل - نتيجة لتقصير مقدم الطلب
- خلال اثنى عشر شهرا من تاريخ استلام الطلب فى
مكتب التسجيل ، فللمسجل - بعد اخطار مقدم
الطلب بذلك - ان يعامل الطلب كأنه مهمل ما لم
يتم التسجيل خلال المدة المحددة فى ذلك الاخطار .
القاعدة ضد تسجيل العلامات المطابقة أو المشابهة
. الاستعمال المعاصر :
١) -١٣) مع مراعاة احكام الفقرة ٢ من هذه المادة .
لا يجوز تسجيل أية علامة تجارية بخصوص اية
بضاعة أو صنف من البضاعة - تكون مطابقة لعلامة
نجارية تخص مالكا آخر ويكون قد سبق وان دونت
فى احد قسمى سجل العلامات التجارية فيما يتعلق
نفس البضاعة أو الصنف من البضاعة ، او تشبه
لحد ما تلك العلامة التجارية بحيث يصبح من
المحتمل معها حدوث الغش أو الالتباس .
بشرط انه على المسجل ان لا يرفض قبول اى طلب
سبب تلك المطابقة او المشابهة فقط مع علامة
تجارية سبق ان وجدت فى احد قسمى السجل اذا
اقنعه مقدم الطلب :
( أ ) بأنه هو او سلفه فى الملكية - هذا اذا كان
الطلب بمقتضى الجزء الثالث - قد استعمل
بانتظام العلامة التجارية المحلية ، التى هى
موضوع الطلب ، بخصوص نفس البضاعة أو
الصنف من البضاعة لمدة لا تقل عن السنة
قبل استعمال او تسجيل العلامة التجارية
المسجلة فى الاقليم ( باعتبار الاسبق منها ) ، أو
(ب) ان العلامة التجارية _ هذا اذا كان الطلب
تسجيل علامة تجارية بمقتضى الجزء الثانى
من هذا المرسوم - كانت قد سجلت فى
- ٨٦ -

--- Page 99 ---
المملكة المتحدة لمدة لا تقل عن السنة قبل
تاريخ طلب التسجيل بمقتضى هذا المرسوم.
(٢) فى حالة الاستعمال المعاصر البرىء أو فى الحالات
الخاصة الاخرى التى يتراءى للمسجل فيها بانه من
العدالة اعتبارها كذلك ، للمسجل ان يسمح
بتسجيل العلامات التجارية المطابقة أو التى تشبه
لحد ما بعضها بعضا بخصوص نفس البضاعة أو
الصنف من البضاعة لاكثر من مالك واحد ، وذلك
مع مرعاة تلك الشروط والقيود - ان كان هنالك
عضها - التى يرى المسجل بانه من العدالة
فرضها .
(٣) عندما تقدم طلبات مختلفة بمقتضى أى من
اقسام هذا المرسوم من قبل اشخاص مختلفين
تسجيلهم بالتوالى كملاك لعلامات تجارية تكون
مطابقة او مشابهة لحد ما بعضها بعضا بخصوص
نفس البضاعة او الصنف من البضاعة ، فللمسجل
ان يرفض تسجيل اى منهم الى ان يبت فى امر
حقوقهم او الى ان تسوى تلك الحقوق باتفاقهم
بصورة يوافق هو عليها ، ويجب تطبيق الفقرة
( ٢ ) من هذه المادة بقدر المستطاع .
حماية الحقوق المتأصلة :
١٤- لا شئ فى هذا المرسوم يخول مالك المسجل لايسة
علامة تجارية مسجلة بأن يتدخل فى ، أو يمنع
أى شخص من ، استعمال علامة تجارية مطابقة او
مشابهة لحد ما لعلامته بخصوص بضاعة كان ذلك
الشخص أو سلفه فى الملكية قد استعمل تلك
العلامة التجارية بالنسبة لتلك البضاعة بصورة
ستمرة من تاريخ سابق لتاريخ :
( أ ) استعمال العلامة التجارية السابقة الذكر
المسجلة بالنسبة لتلك البضاعة من قبل
المالك المسجل او سلفه فى الملكية ، أو
(ب) تسجيل العلامة التجارية المتقدمة الذكر
بالنسبة لتلك البضاعة باسم المالك المسجل
او سلفه فى الملكية .
باعتبار الاسبق منها ، أو بان يعترض ( عند
اثبات ذلك الاستعمال ) على تدوين ذلك الشخص
فى السجل بخصوص تلك العلامة التجارية المطابقة
او المشابهة لعلامته بالنسبة لتلك البضائع بمقتضى
الفقرة ( ٢ ) من المادة ١٣ من هذا المرسوم .
استثناء بخصوص استعمال الاسم او العنوان او
اوصاف البضاعة :
١٥- ان تسجيل علامة تجارية مالا يمنع اى شخص من
ان يستعمل بحسن نية اسمه الخاص او اسم محل
عمله او اسم اى من اسلافه فى العمل او اسم محل
عمله ، كما انه لا يمنع اى شخص من ان يستعمل
بحسن نية وصفا لنوع بضاعته او جنسها .
نقل الحق طوعا فى العلامات التجارية المسجلة :
١٦- مع مراعاة احكام هذا المرسوم ، تكون العلامة
التجارية المسجلة قابلة للنقل الطوعى وللايلولة
الشرعية اما بالنسبة لاسم العمل او بخلاف ذلك
ايضا فيما يتعلق بكافة البضاعة التى سجلت
العلامة بخصوصها او فيما يتعلق ببعضها فقط .
الجزء الثانى
سجيل الامتيازات الصناعية والتصميمات والعلامات
التجارية المسجلة فى المملكة المتحدة
الاشخاص الذين يحق لهم تقديم الطلب :
١٧- يكون لشخص ما الحق فى ان يقدم طلبا لتسجيل
امتياز صناعى او تصميم او علامة تجارية اذا كان حقه
او ملكيته او مصلحته قد دونت فى السجل المناسب
فى المملكة المتحدة واذا كان هو اما صاحب الامتياز
الصناعى او مالك التصميم او العلامة التجارية أو أى
شخص اكتسب الملكية بصورة مشروعة من او
صاحب الامتياز الصناعى او المالك وذلك اما بنقل
الحق طوعا او بالا يلولة الشرعية .
- ٨٧ -

--- Page 100 ---
المدة المحددة لتقديم الطلب :
١٨- مع مراعاة احكام المادة ٦٧ تكون المدة التى يجوز
خلالها تقديم طلب للتسجيل هى :
( أ ) فيما يتعلق بالامتيازات الصناعية :
نلاث سنوات من تاريخ منح شهادة تسجيل
الامتياز الصناعى فى المملكة المتحدة ،
(ب) فيما يتعلق بالتصميمات المسجلة :
ثلاث سنوات من تاريخ تسجيل التصميم فى
المملكة المتحدة ، و
(ج) فيما يتعلق بالعلامات التجارية :
اى وقت يكون فيه التسجيل قائما فى المملكة
المتحدة .
البينات المطلوبة عند تقديم الطلب :
١٩- يجب ان يرفق اى طلب للتسجيل بتلك القياسات
والبيانات والرسوم والشهادات والنسخ المصدقة
والبينات الاخرى الخاصة بالامور الجوهرية
والتفصيلات الاخرى التى تتعلق بالتسجيلات
الموجودة فى السجل المختص فى المملكة المتحدة
وبخلاف ذلك مما قد يقرر بصورة عامة أو يقتضى
فى بعض الحالات الخاصة .
أثر القيود :
٢٠- دون المساس باحكام المادة ٥ من هذا المرسوم يكون
مفعول التسجيل بمقتضى هذا الجزء خاضعا لاية
قيود او شروط قائمة بالنسبة للمنح او الحق او
التسجيل فى المملكة المتحدة .
تسجيل التعديلات والتغييرات :
١) -٢١) عندما يجرى فى المملكة المتحدة تعديل أو تغيير
فى اية قياسات او رسوم لامتياز صناعى ما اوفى
بيان عن تصميم او علامة تجارية ما ، المسجلة
جميعها بمقتضى هذا المرسوم ، يجب تقديم طلب
مرفق بنسخ من القياسات او البيانات او الرسوم
المعدلة مصدقة بصورة صحيحة من قبل المراقب
العام الى المسجل للاستعاضة بتلك القياسات او
البيانات او الرسوم المعدلة عن تلك التى كانت قد
ارفقت اصلا .
(٣) فى اية من تلك الحالات السابقة الذكر للمسجل
ان يأمر بنشر ذلك التعديل او التغيير المقترح أو
عمل اعلان عام عنه ، وان يقوم بالتسجيل مع
فرض تلك الشروط التى قد يراها عادلة .
مدة بقاء التسجيل وتجديده وتمديده :
١) -٢٢) مع مراعاة احكام هذا المرسوم ، يستمر
التسجيل نافذ المفعول طالما يبقى الامتياز الصناعى
المختص أو التصميم او العلامة التجارية المختصة نافذة
المفعول ومسجلة فى المملكة المتحدة وطالما لم تكن
المدة التى منحت أو سجلت من اجلها هذه الاشياء
قد انقضت .
(٢) اذا مددت فى المملكة المتحدة مدة امتياز صناعى
أو تصميم او علامة تجارية جرى تسجيلها بمقتضى
هذا المرسوم وذلك اما بتمديد المدة او تجديدها او
خلاف ذلك ، فيحق للمالك المسجل ، عند تقديم
طلب للمسجل ، خلال تلك المدة وبمقتضى الشروط
التى قد تقرر ، ان يجدد التسجيل او يمدده لنفس
تلك المدة التى كان قد جدد التسجيل او مدد من
اجلها فى المملكة المتحدة ، وما لم يجدد التسجيل
او يمدد كما تقدم يصبح لاغيا عند انقضاء المدة
التى سجل من اجلها .
الجزء الثالث
العلامات التجارية المحلية
العلامات التجارية المحلية :
١) -٢٣) لاغراض هذا المرسوم عبارة « العلامة التجارية
المحلية ) تعنى العلامة التجارية المستعملة او المنوى
استعمالها فى الاقليم والتى تربط نوعا او أنواعا
خاصة من البضاعة بأى شخص او اشخاص يعملون
حسن نية فى اقاليم البحرين والكويت وقطر
ومسقط وعمان ومشيخات ساحل عمان بانتاج تلك
٨٨ -

--- Page 101 ---
البضاعة او صناعتها او تشغيلها او بيعها او الاتجار
بها ، وما لم تقتضى القرينة خلاف ذلك ، فأية
اشارة فى هذا الجزء من هذا المرسوم « للعلامة
التجارية » او « العلامات التجارية » تعنى علامة
نجارية محلية .
(٢) لا يجوز تسجيل اية علامة تجارية لا تكون
مستعملة او مسجلة او مطبقة الا فى امكنة خارج
الاقاليم المشار اليها فى الفقرة (١) من هذه المادة
كعلامة تجارية محلية ، ولكن يجوز تسجينها
بمقتضى الجزء الثانى من هذا المرسوم اذا كانت قد
سجلت فى المملكة المتحدة .
المميزات المقتضاة للتسجيل :
١) ...٢٤) لا يجوز تسجيل علامة تجارية ما لم تحتوى
العلامة ، او تتألف من ، واحد من الاوصاف
الجوهرية الاتية على الاقل ، وهى : -
( أ ) اسم شركة ، محدودة كانت ام تضامنية ، او
اسم فرد مبين باسلوب خاص ،
(ب) امضاء مقدم الطلب للتسجيل او احد اسلافه
فى العمل ،
(ج) كلمة واحدة مخترعة اواكثر ،
( د ) كلمة واحدة او أكثر لا يكون لها علاقة
مباشرة بصنف البضاعة او جودتها ولا تكون -
طبقا لدلالتها العادية - اسما جغرافيا او كنية
جغرافية او اسم مذهب او طبقة او قبيلة
فى اى من الاقاليم المذكورة فى الفقرة (١) من
٢٣ من هذا المرسوم .
(ه) اية علامة مميزة اخرى ، بشرط انه لا يجوز
سجيل الاسم او الامضاء او اية كلمة أخرى
- عدا عن تلك التى تقع ضمن الاوصاف
المذكورة فى البنود ( أ ) الى ( د ) الا عند
الاتيان ببينة عن ميزتها .
(٢) لاغراض هذه المادة ، كلمة مميزة تعنى محورة
بالنسبة للبضاعة التى سجلت العلامة او يراد
نسجيلها بخصوصها لكى تميز البضاعة التى ترتبط
أو قد ترتبط بصاحب العلامة التجارية فى عالم التجارة
عن بضاعة لا يوجد بخصوصها مثل ذلك الارتباط ،
اما بصورة عامة او مع مراعاة بعض القيود ، عندما
نكون العلامة التجارية مسجلة او عندما تكون
هنالك نية بتسجيلها وذلك بالنسبة لاستعمالها
داخل نطاق التسجيل .
القيود بخصوص الالوان :
١) -٢٥) يجوز تحديد العلامة التجارية كليا او جزئيا
للون معين واحد او اكثر ، ويجوز اخذ اى تحديد
كهذا بعين الاعتبار عند النظر فى الصفة المميزة
لعلامة التجارية .
(٢) عندما تسجل علامة تجارية ما دون تحديد
بخصوص اللون ، تعتبر انها ممسجلة لكافة
الالوان .
قيود على تسجيل بعض الامور :
٢٦- لا يجوز تسجيل علامة تجارية أو جزء من علامة
تجارية تتألف من ، او تحتوى على ، اى من الامور
الاتية :-
( أ ) الشارات العامة ، او شعارات النسل او
الاوسمة الخاصة بأية دولة او امة ما لم تخول
السلطات المختصة ذلك .
(ب) العلامات الرسمية على الذهب او الفضة
التى تبين نقاء المعدن او اية علامة تبين كفالة
رسمية ما لم تتقدم بها السلطة المختصة او
تخول هذه السلطة ذلك .
(ج) العلامات التى تطابق او تشابه علم اية دولة
او أيا من اعلامها العسكرية او البحرية او
شارات او شعارات الشرف .
(د) العلامات التى تكون مخالفة لاحكام المادة ٩
- ٨٩ -

--- Page 102 ---
من هذا المرسوم او التى تشمل على رسم
تشهيرى او استفزازى او بيان كاذب عن
الاصل او التى تشجع المنافسة غير العادلة
فى التجارة .
(ه) العلامات التى تطابق او تشابه شارة الهلال
الاحمر او الصليب الاحمر على ارضية بيضاء
او اسم او حروف الصليب الاحمر او صليب
جنيفا .
(و) العلامات المطابقة او المشابهة للشعارات التى
هى ذات صبغة دينية محضة .
(ز) العلامات التى تكون او التى تحتوى على
صورة شخص او اسمه التجارى او اسم
هيئة او شركة ، ما لم تؤخذ موافقة الشخص
او الاشخاص المختصين .
يكوف التسجيل بخصوص بضاعة خاصة :
١) -٢٧) يجوز تسجيل العلامة التجارية بخصوص
بضاعة خاصة فقط او صنف من تلك البضاعة .
(٢) اية مسألة تنشأ فيما يتعلق بالصنف الذى
تكون منه البضاعة يقرره المسجل ويكون قراره
نهائيا .
تسجيل أجزاء من العلامات التجارية والعلامات التجارية
كسلسلة واحدة :
١) -٢٨) عندما يدعى مالك العلامة التجارية بان له
الحق المطلق فى استعمال اى جزء منها على انفصال،
فله ان يتقدم بطلب لتسجيلها كاملة ولتسجيل أى
من تلك الاجزاء كعلامات تجارية منفصلة .
(٢) يجب ان يكون فى كل من تلك العلامات
التجارية المنفصلة مع مراعاة احكام المادة ٢) ٢٩) من
هذا المرسوم - كافة الشروط التى تنطبق على
علامة تجارية مستقلة ، ويكون لها كافة ملحقات
العلامة المستقلة .
(٣) عندما يدعى شخص ما بانه يملك عدة علامات
تجارية بخصوص نفس البضاعة او الصنف من
البضاعة ، وهذه العلامات ، مع انها تشبه بعضها
عضا فى التفصيلات الجوهرية ، الا انها تختلف عن
عضها البعض فيما يتعلق :
( ١ ) ببيانات عن البضاعة التى تستعمل العلامات
خصوصها او المنوى استعمالها ، كل
مفردها ، او
(ب) ببيانات عن الرقم او السعر او الجودة أو
اسماء الامكنة ، او
(ج) بأية مسألة اخرى ليست لها صفة مميزة
ولا تؤثر بصورة جوهرية على هوية العلامة
التجارية ، او
(د) باللون ،
ويطلب تسجيل هذه العلامات التجارية فيجوز
نسجيلها كسلسلة فى تسجيل واحد .
العلامات التجارية الموحدة :
١) -٢٩) عندما تكون علامة تجارية ، وهى مسجلة او
موضوع طلب للتسجيل بخصوص اية بضاعة ،
مماثلة لعلامة تجارية اخرى مسجلة او هى موضوع
طلب للتسجيل باسم نفس المالك وبخصوص نفس
البضاعة او الصنف من البضاعة ، أو مشابهة لها
لحد ما ، بحيث يصبح من المحتمل حدوث غش او
التباس فيما لو استعملها شخص آخر غير المالك ،
نللمسجل فى اى وقت ان يأمر بتدوين هذه العلامات
التجارية فى السجل كعلامات تجارية موحدة .
(٢) عندما تكون علامة تجارية او اى جزء منه
سجلة ، طبقا لاحكام الفقرة (١) من المادة ٢٨ من
هذا المرسوم ، مسجلة كعلامات تجارية منفصل
باسم نفس المالك ، فيجب اعتبارها وتسجيله
كعلامات تجارية موحدة .
(٣) كافة العلامات التجارية المسجلة طبقا لاحكام
الفقرة (٣) من المادة ٢٨ كسلسلة واحدة فى
- ٩٠ -

--- Page 103 ---
سجيل واحد يجب اعتبارها وتسجيلها كعلامات
نجارية موحدة ، وتكون مثل تلك العلامات التجارية
الموحدة قابلة للنقل الطوعى او للايدولة الشرعية
بكاملها كمجموعة فقط وليس على انفراد ، ولكن
بجب اعتبارها لكافة الاغراض الاخرى كأنها
قد سجلت كعلامات تجارية منفصلة .
(٤) عندما يقدم طلب بالطريقة المقررة من قبل
المالك المسجل لعلامتين تجاريتين ، او اكثر مسجلة
كعلامات تجارية موحدة ، فللمسجل ان يحل
التوحيد فيما يتعلق بأى منها اذا اقتنع بأنه لا يوجد
احتمال حدوث غش او التباس فيما لو استعملت
تلك العلامة التجارية من قبل اى شخص آخر
بخصوص اية بضاعة سجلت من اجلها ، وله ان
يعدل السجل طبقا لذلك .
العلامات التجارية المشتركة :
١) -٣٠) لا شئ فى هذا المرسوم ، الا ما تنص عليه
الفقرة (٢) من هذه المادة ، يخول تسجيل شخصين
او اكثر يستعملان علامة تجارية كل على حدة او
بنويان ذلك ، كمالكين مشمتركين لها .
(٢) عندما تكون العلاقة بين شخصين او اكثر لهم
مصلحة فى علامة تجارية ذات صبغة بحيث لا يحق
معها لاحد منهم - فيما بينه وبين الاخرين -
استعمالها الا :
( أ ) بالنيابة عن كليهما أو عن الاخرين ، أو ،
(ب) بخصوص مادة تكون لكنيهما أو لهم جميعا
فيها علاقة فى عالم التجارة فيجوز عندئذ
تسجيل هؤلاء الاشخاص كمالكين مشتركين
للعلامة التجارية ، ويكون لهذا المرسوم مفعوله
بالنسبة لحقوق استعمال العلامة التجارية
الخاصة باولئك الاشخاص كما لو كانت هذه
هذه الحقوق ملكا لشخص منفرد .
الاشخاص الذين يحق لهم تقديم الطلب :
٣١- أى شخص يدعى بانه يملك علامة تجارية محلية
ويرغب فى تسجيلها ، له ان يقدم طلبا للسجل فى
الصيغة المقررة لتسجيلها .
مدة بقاء التسجيل وتمديده :
٣٢- يكون تسجيل العلامة التجارية لمدة سبع سنين
ويجوز تجديده من وقت لاخر لمدد طولها خمس عشرة
سنة وما لم يجدد فى الطريقة المقررة ، فللمسجل ان
بحذف العلامة التجارية من السجل فى نهاية المدة
الفعالة للتسجيل وذلك بعد اعطاء المالك المسجل
اخطارا بقرب انقضاء مدة التسجيل وفرصة
لتجديده .
تغيير العلامة التجارية المسجلة :
٣٣- للمالك المسجل لعلامة تجارية ما ان يقدم طلب
للمسجل طالبا منه السماح له بان يضيف الى تلك
العلامة التجارية او بأن يغيرها فى اية طريقة لا تؤثر
بصورة جوهرية على هويتها ، وللمسجل ان يرفض
اعطاء الاذن او ان يمنحه مع فرض تلك الشروط
الخاصة بنشر اعلان عن الطلب وغير ذلك ومع فرض
تلك القيود التى قد يراها مناسبة .
الجزء الرابع
المسجل والسجلات
سلطات وواجبات المسجل :
١) -٣٤) يكون للمسجل تلك السلطات وتكون عليه تلك
الواجبات التى يمنحها ويفرضها هذا المرسوم واية
قواعد صادرة بمقتضاه : وعليه ان يمارس بحكمة
أيا من تلك السلطات الخاصة به وان يقدم اسبابا
بقراراته واوامره كتابة اذا طلب ذلك أى شخص
تأثر بذلك الحكم او القرار .
(٢) يكون للمسجل مكتب وموظفون كما قد يتفق
عليه من وقت لاخر بالاشتراك من قبل المقيم السياسى
والحاكم .
(٣) يكون للمسجل ختم رسمى يحمل لقب وظيفته
وتلك الشارة مصدقة بالاشتراك من قبل المقيم
- ٩١ -

--- Page 104 ---
فله ان يتقدم بطلب الى المسجل لانصافه عن طريق
اعادة النظر .
شرط انه لا يجوز لشخص ما ان يتقدم بطلب
كذلك الا اذا كان طرفا فى الاجراءات التى نش
عنها تقديم الطلب ، او الا اذا كان - او ربما يكون
- قد اصابه اجحاف دون وقوع اى خطأ من جانبه
فى حقوقه او مصالحة من جراء القرار او الامر أو العمل
او التقصير المختص .
(٢) تكون المدة المسموح خلالها تقديم طلب بمقتضى
الفقرة (١) من هذه المادة ثلاثين يوما من تاريخ
اصدار ذلك الامر او القراز او من تاريخ ابلاغ ذلك
الامر او القرار للشخص او للاشخاص المختصين
( ايهما كان الاحدث ) ، وعندما تكون اعادة النظر
خاصة بعمل او تقصير آخر للمسجل تكون المدة
المحددة هى سنة واحدة من تاريخ حدوث العمل
او الحدث او الشئ المختص او من تاريخ وجوب عمل
الشئ ، كما يكون الحال ، بشرط انه يجوز فى اى
حال للمسجل أو للمحكمة عند الاستئناف ان تزيد
هذه المدة اذا كان هنالك سبب معقول .
الاجراء عند تقديم طلب لاعادة النظر :
١) -٤٢) عند تقديم طلب لاعادة النظر ، فللمسجل اما :
( أ ) ان يحيل الطلب للمحكمة لاعطاء قرار فيه
او تعليمات بخصوصه ، هذا اذا اثار ذلك
الطلب مسألة قانونية او مسألة قانونية
ممزوجة بالوقائع ذات صعوبة او اهمية ،
وعليه ان يعمل ذلك اذا كانت هنالك دعوى
او اجراءات خاصة بالامتياز الصناعى أو
التصميم او العلامة التجارية المختصة معلقة فى
المحكمة ، او
(ب) فى اية حالة اخرى ، ان يصادق على قراره او
امره السابق - بعد مراجعة القضية - او ان
يغيره او يلغيه وان يبت فى اية مسألة او امر
بنشأ عن الطلب وان يعمل مثل ذلك الامر
الذى يكون ضمن اختصاصه والذى يراه
مناسبا :
بشرط انه لا يجوز الغاء شهادة تسجيل الا
من قبل المحكمة طبقا لاحكام المادة ٥٠ من
هذا المرسوم .
الاجراء عند الاستئناف ضد المسجل :
١) -٤٣) أى طرف اصابه اجحاف من جراء اى امر او
قرار اصدره المسجل نتيجة لتقديم طلب لاعادة
النظر بمقتضى المادة ٤١ ، له ان يستأنف للمحكمة
يأذن من المسجل ، واذا رفض المسجل اعطاء ذلك
الاذن ، فباذن من المحكمة نفسها .
(٢) كل طلب يقدم للمسجل للحصول على اذن
بالاستئناف يجب ان يقدم خلال ثلاثين يوما من
تاريخ صدور الامر او القرار او من تاريخ ابلاغ
مقدم الطلب بذلك ( ايهما كان الاحدث ) ، وأى
طلب يقدم للمحكمة للحصول على اذن
بالاستئناف يجب تقديمه خلال ثلاثين يوما من
تاريخ رفض المسجل منح ذلك الاذن او من تاريخ
ابلاغ ذلك الرفض لمقدم الطلب ، ( ايهما كان
الاحدث ) .
(٣) أى طرف يصيبه اجحاف بسبب كون المسجل
لم يكن قد بت فى طلب اعادة النظر او فصل فى
امره بصورة عادلة خلال ٦٠ يوما من تاريخ تقديم
الطلب ذلك للمسجل ، له ان يقدم طلبا للمحكمة ،
وللمحكمة عندئذ ان تصدر مثل ذلك الامر الذى
تراه مناسبا .
(٤) عند الاستئناف ، يجوز للمحكمة ان تصدر اى
امر تراه مناسبا وان تفصل فى اية مسألة ترى المحكمة
بأنه كان من واجب المسجل عملها او البت فيها ،
ولاغراض اى استئناف يعتبر المسجل محكمة
ابتدائية .
الاجراءات امام المسجل :
٤٤- فى كافة الاجراءات التى تتخذ بمقتضى هذا المرسوم
امام المسجل :
- ٩٤ -

--- Page 105 ---
( أ ) يكون للمسجل كافة السلطات التى تتمتع
بها المحاكم الابتدائية فى المسائل المدنية
لاغراض قبول البينات واخذ اليمين واجبار
حضور الشهود واجبار اظهار وابراز الوثائق
الرسمية .
(ب) ما لم يقرر خلاف ذلك ، يكون للاطراف فى
الدعوى الحق فى ان يحضروا امام المسجل
وان يتكلموا وان يعبروا عن وجهات نظرهم
اما بانفسهم او بواسطة محام او ممثل شرعى
او ممثل آخر كما تسمح به القواعد الصادرة
بمقتضى هذا المرسوم .
(ج) للمسجل ان يصدر اوامر تتعلق بمصاريف
الدعوى حسب ما يراه معقولا ، ويعتبر مثل
ذلك الامر - لاغراض التنفيذ - كقرار او امر
صادر عن محكمة ابتدائية فى مسائل مدنية .
الجزء الخامس
الاجراءات القانونية
التعدى على الحقوق :
١) -٤٥) أى شخص يتعدى على الحقوق أو الامتيازات
التى يمنحها تسجيل الامتياز الصناعى او التصميم
او العلامة التجارية بمقتضى هذا المرسوم يكون
عرضة لاتخاذ الاجراءات القانونية ضده بسبب ذلك
التعدى كما هو منصوص عليه فى هذه المادة والمادة
التالية لها .
(٢) دون المساس بعمومية الفقرة السابقة الذكر ،
يعتبر انه قد حدث تعد على حق او امتياز - مما
نقدم ذكره من قبل شخص ما ، اذا ما قام ذلك
الشخص او تعدى بصورة اخرى غير مشروعة دون
الحصول على موافقة المالك المسجل او سلطته او
اى شخص آخر يحق له اعطاء تلك الموافقة او
السلطة بأى من الاشياء الاتية :
( أ ) ان يعمل او ان يستعمل او يضع فى حيز
التنفيذ او يقلد اى امتياز صناعى مسجل .
او يعمل او يستعمل او يستورد او يبيع او
يتجر بأية مادة تابعة لذلك الامتياز الصناعى
او يتعامل بصورة مباشرة او غير مباشرة
بأى اختراع او اسلوب صناعة او مادة
خاضعة للامتياز بأية طريقة تتعارض مع
الحقوق او الامتيازات التى تنشأ عن تسجيل
الامتياز الصناعى ،
(ب) ان يقوم بأى عمل يتعارض بصورة ما مع
حقوق اقتباس التصميم ،
(ج) ان يستعمل او يطبق بالنسبة لاية بضاعة
كانت قد سجلت بخصوصها علامة تجارية
علامة مماثلة او مشابهة لحد ما للعلامة
التجارية المسجلة بحيث يصبح من المحتمل
معها حدوث غش او التباس ، او انه لاغراض
ايه تجارة او عمل او فى مجراهما يستورد أو يبيع
او يؤجر او يعرض للبيع او للايجار اية
ضاعة تكون قد طبقت عليها علامة تجارية
داعية للغش او للالتباس من النوع السابق
الذكر او يتجر بتلك البضاعة بأية صورة
اخرى .
بشرط انه لا يجوز ابدا اعتبار حيازة
البضاعة او المواد التى تحمل علامة التعدى
او مراقبة تنك الاشياء من تلقاء نفسها - انه
عمل غير مشروع - ما لم تكن قد حدثت بقصد
التعدى او فيما يتعلق به سواء اكان ذلك
التعدى مقصودا او لا يزال فى حيز المحاولة
او قد وقع بالفعل ، بشرط ان يقع عبء
اثبات الموافقة او السلطة السابقة الذكر على
المدعى عليه .
الاجراءات ضد التعدى :
٤٦- اى شخص تتخذ اجراءات ضده كما هو منصوص
عليه فى المادة السابقة الذكر للتعدى بخصوص
امتياز صناعى او تصميم او علامة تجارية
مسجلة يكون عرضة ،
- ٩٥ -

--- Page 106 ---
( أ ) انه كان من الواجب عدم منح شهادة
التسجيل او عدم السماح باستمرارها نافذة
المفعول ،
(ب) انه لا يوجد من يستعمل بحسن نية الامتياز
الصناعى او التصميم او العلامة التجارية فيما
مختص بالمواد او البضاعة التى سجلت من
اجلها ، وانه لم يوجد مثل ذلك المستعمل
منذ سنتين قبل تاريخ تقديم الطلب .
(٢) اذا قدم شخص ما - عدا عن محامى التاج -
طلبا بمقتضى هذه المادة بعد انقضاء خمس سنوات
من تاريخ نشر الطلب للتسجيل ، فللمحكمة ان
ترفض الغاء التسجيل اذا ظهر لها بان هنالك اهمالا
او تأخيرا غير معقول فى متابعة الحكم .
(٣) للمحكمة ، اذا رأت ذلك مناسبا ، ان تأمر
بتصحيح السجل بدلا من الغاء شهادة التسجيل .
(٤) كل سبب يجوز من اجله الغاء شهادة التسجيل
بكون للمدعى عليه الحق فى اتخاذه كنقطة دفاع فى
اية اجراءات للتعدى .
استبقاء الحقوق والاحكام :
٥١- رغما عن البند الشرطى الثالث من المادة ٤٦ من هذا
المرسوم فلا شئ فى هذا الجزء من المرسوم يعتبر
انه يؤثر فى اى حال على حق رفع قضية
ضد تقديم بضاعة ما كأنها من صناعة او من تحضير
شخص آخر او على اى حق او حكم يكون لشخص
ما ويحق له المطالبة بها دون اللجوء الى هذا
المرسوم .
الجزء السادس
جرائم
تزوير السجل والخ ... :
٥٢- اى شخص يعمل او يتسبب فى عمل تدوين مزور
فى سجل محفوظ بمقتضى هذا المرسوم او وثيقة
تفيد كذبا بانها نسخة من تدوين فى مثل ذلك
السجل او يبرز او يعرض او يتسبب فى ابراز او
عرض مثل تلك الوثيقة فى معرض البينة مع علمه
بان ذلك التدوين أو تلك الوثيقة مزورة ، يكون
عند ادانته عرضة للحبس لمدة لا تزيد على السنتين
او لدفع غرامة لا تزيد على ١٥٠٠ روبية او للحبس
والغرامة معا .
بيان التسجيل بصورة كاذبة :
١) -٥٣) اى شخص يبين بصورة كاذبة :
( أ ) على ان اية مادة يبيعها هى مادة تابعة لامتياز
سناعى ، او
(ب) على ان التصميم المطبق على المادة التى يبيعها
هو تصميم مسجل بخصوص تلك المادة ، او
(ج) فيما يتعلق بعلامة ليست هى علامة تجارية
سجلة ، على انها علامة تجارية مسجلة .
يكون عرضة لدفع غرامة لا تزيد على ٥٠٠ روبية
ولاغراض هذه المادة أى شخص يبيع او يتعامل فى
عالم التجارة بمادة مطبوعا او محفورا او مختوما او
مطبقا عليها بطريقة اخرى كلمة او عبارة ( امتياز
صناعى » « أو خاضعة لامتياز صناعى ) أو «مسجلة»
او اية كلمة او عبارة اخرى
تعبر عن ان المادة خاضعة لامتياز صناعى او تتضمن
مثل ذلك المعنى ، او عن التصميم او العلامة المطبقة
على المادة او البضاعة هى مسجلة ، يعتبر بانه قد
بين بان تلك المادة خاضعة لامتياز صناعى او بان
التصميم او العلامة التجارية المطبقة على المادة او
البضاعة هى مسجلة بخصوص تلك المادة او
البضاعة ، حسب ما يكون الحال .
(٣) اى شخص يضع على مادة ما ، بعد ان يكون
قد انقضى او انتهى مفعول تسجيل الامتياز
الصناعى او التصميم او العلامة التجارية ، الكلمة
أو العبارة خاضعة لامتياز صناعى)) أو «مسجلة)) أو اية
كلمات اخرى تفيد ضمنا على ان هنالك امتيازا
صناعيا قائما او حق اقتباس فى التصميم او حقا
- ٩٨ -

--- Page 107 ---
لاستعمال العلامة التجارية قائمان ، حسب ما يكون
الحال ، او يتسبب فى وضع مثل تلك العلامة
الكلمات او العبارات ، يكون عرضة لدفع غرامة
لا تزيد على ٥٠٠ روبية .
التعدى بطريقة التدليس على الامتياز الصناعى او التعليم
المسجل او العلامة التجارية المسجلة :
١) -٥٤) اى شخص يقوم بعمل اى شيء لاسستعماله
الخاص او لمنفعته إو لحسابه أو لاستعمال او منفعة
او حساب اى شخص آخر بطريقة التدليس وبدون
اى حق يمارسه بحسن نية . او يتسبب فى القيام
بأى شئ يجعله عرضة لاتخاذ اجراءات التعدى
ضده بمقتضى المادتين ٤٥ و ٤٦ من هذا المرسوم ،
يكون عرضة للحبس لمدة لا تتجاوز الاثنى عشر
شهرا او لدفع غرامة لا تتجاوز ١٥٠٠ روبية او
للعقوبتين معا .
(٢) اى شخص يعرف او يكون لديه اسباب معقولة
تدعوه للافتراض بان تعديا بطريقة التدليس ،
يعاقب ارتكابه بمقتضى الفقرة السابقة ، قد ارتكب
ويطالب او يعرض او يقبل او يوافق على قبول
اية فائدة من ذلك العمل غير المشروع او فيما يتعلق
به او يكتسب بأية طريقة اخرى على ربع ما من
ذلك العمل لمنفعته الشخصية او لحسابه او لمنفعة
او حساب اى شخص آخر ، يكون عرضة لنفس
العقوبة كما لو كان نفسه قد ارتكب جريمة التعدى
بطريقة التدليس ، ويجوز اتخاذ الاجراءات ضده
وتقديمه للمحاكمة ومعاقبته بغض النظر عما اذا
كان المجرم الرئيسى قد حوكم او ادين او عوقب
ام لا .
جرائم اخرى بمقتضى هذا المرسوم .
١) -٥٥) اى شخص :
( أ ) يقلد تصميما مسجلا ،
(ب) يزور علامة تجارية مسجلة بمقتضى هذا
المرسوم ،
(ج) يستعمل اى وصف كاذب على بضائع او
مواد تكون محمية بتسجيل الامتياز الصناعى
أو التصميم او العلامة التجارية بمقتضى هذا
المرسوم وذلك فيما يتعلق بالمكان او البلاد
التى صنعت او انتجت فيها تلك البضاعة او
المواد او طريقة صنعها او انتاجها او فيما
بتعلق بالمواد المصنوعة منها تلك البضاعة
او جودتها .
( د ) يعمل او يتمم اى جزء من طريقة الصنع او
بشترى او يكون فى حياته او يتصرف فى اى
قالب او كليشيه او آلة او عدة او اية اداة
اخرى لاغراض :
اولا - تزوير علامة تجارية او تقليد تصميم
او لاستعمالها لمثل ذلك التزوير او التقليد .
ثانيا - للتعدى بطريقة التدليس على اى
امتياز صناعى مسجل ، أو لاستعمالها فيما
يتعلق بالتعدى بطريقة التدليس على امتياز
صناعى مسجل .
(ه) يبيع اية بضاعة او اشياء او يعرضها للبيع
او تكون فى حيازته للبيع او لاى غرض يتعلق
بالاتجار بها او بصنعها ،
اولا - وتحمل علامة تجارية مزورة او وصفا
كاذبا او علامة او تصميما - حسب ما يكون
الحال - يشبه لحد ما التصميم المسجل او
العلامة التجارية المسجلة بحيث يحتمل معها
حدوث غش او التباس فى عالم التجارة ، او
ثانيا - تتعدى على حقوق امتياز صناعى
سجل ،
( و ) يعمل أو يحزم او يرزم او يبيع او يخزن
لاغراض البيع او يعرض للبيع بضاعة مهيأة
او محزومة او مرزومة او محضرة بحيث تؤدي
الى الاعتقاد بان هذه البضاعة هى بضاعة صانع
آخر او انها من مصدر غير مصدرها الحقيقى،
- ٦٦ -

--- Page 108 ---
( ز ) يستورد اية بضاعة يكون استيرادها تعديا
على امتياز صناعى مسجل او تصميم مسجل
او علامة تجارية مسجلة او يستورد بضاعة
مهيأة او مرزومة او محضرة بصورة يمكن معها
مرور تلك البضاعة كأنها بضاعة صانع
آخر .
(ح) او يتسبب فى عمل اى من الاشياء :المتقدمة
الذكر ، يكون عند ادانته عرضة للحبس لمدة لا
تزيد على سنتين او لدفع غرامة لا تزيد على
١٥٠٠ روبية او للعقوبتين معا .
(٢) لاغراض البندين (و) و (ز) من الفقرة (١) من
هذه المادة فان كون البضاعة التى جرى تقليد
حزمها او رزمها او هيأتها تحمل علامة تجارية
ام لاغير جوهرى .
استعمال الشارات الملكية او شعارات لدول دون تصريح
بذلك :
١) -٥٦) اذا استعمل شخص ما بالنسبة لاية تجارة
او عمل اومهنة اوحرفة دون تصريح صحيح .
( أ ) الشارة الملكية او شارات اوشعارات حاكم الاقليم
او شارات اوشعارات تشبهها لحد كبير بحيث يحتمل
معها حدوث غش ، او
(ب) اية شارة اوشعار او لقب اووصف بطريقة
يكون من المحتمل معها ان تؤدى للاعتقاد بأن ذلك
الشخص موظف لدى حكومة جلالتها أو حكومة
الاقليم المختص اواية دائرة من تلك
الحكومة او بأنه يزودها بالبضاعة او بأن
له علاقة اخرى بها ، يكون قد ارتكب جرما ضد
هذا المرسوم ويصبح عند ادانته عرضة لدفع غرامة
مقدارها ٣٠٠ روبية ، وبدلا من تلك الغراس
او بالاضافة اليها ، لان يؤمر باعطاء ضمانة ، مرفقة
نتلك الشروط والقيود التى ترى المحكمة من المناسب
فرضها ، لان يمتنع عن الاستمرار فى استعمال تلك
الشارة او الشعار او الاشارة او اللقب او الوصف
السابق ذكرها .
المحاولات والمؤامرات والمحرضون :
٥٧- اي شخص يحاول او يتآمر مع آخرين على ارتكاب
جرم ضد هذا المرسوم او يساعد او يحرض مجرما على
ارتكابها - اما قبل او عند او بعد ارتكابها او يعمل على
ارتكاب ذلك الجرم اما بالاقناع او بالتحريض
او بالاغراء او بالتهديد يكون عند ادانته بذلك عرضة
لنفس العقوبة كما لو كان نفسه قد ارتكب ذلك
الجرم .
تعريف :
٥٨- يعتبر الشخص انه :
( أ ) قد زور علامة تجارية اذا ما :
اولا - عمل بدون موافقة المالك المسجل تلك العلامة
التجارية او علامة اخرى تشبهها لحد ما بحيث
بحصل معها غش ، ويكون عبء اثبات اعطاء تلك
الموافقة على المتهم ، او
ثانيا - موه اية علامة تجارية اصلية اما بتغييرها
أو بتشويهها او بالاضافة اليها او بخلاف ذلك ، واى
علاقة تجارية او علامة عملت بهذه الصفة او موهت
ستعتبر بانها علامة مزورة .
(ب) قد اتى بعمل « بطريق التدليس ) او ( بقص
الغش » اذا ما اتى بمثل ذلك العمل بقصد الخداع
وللحصول بواسطة ذلك الخداع على منفعة لنفسه
او لغيره او لتسبيب خسارة او ضرر لاى شخص آخر،
(ج) قد استعمل وصفا كاذبا، اذا ما استعمل او الصق
اوخصص اووصل بأى اسلوب كان وبصورة مباشرة
او غير مباشرة اى وصف او بيان فيما يتعلق بالبضاعة
او المواد المختصة ، اذا كان هذا الوصف او البيان
كاذبا فى اية نقطة جوهرية تتعلق بأى من الامور
المذكورة فى البند (ج) من المادة ١) ٥٥) .
جرائم الشر كات :
٥٩- عندما ترتكب شركة اوهيئة ما جر ماضد هذا المرسوم،
- ١٠ -

--- Page 109 ---
فكل شخص يكون عند ارتكاب الجرم مديرا او مديرا
عاما اوسكرتيرا او موظفا شبيها فى الهيئة او يعمل
صفته واحدا منهم، يعتبر انه قد ارتكب ذلك الجرم،
ما لم يثبت بان ذلك كان قد كان ارتكب دون موافقتة
او علمه او تغاضيه وانه قد بذل من جهده لمنع
ارتكاب ذلك الجرم كل ما يستطيع بذله آخذين بعين
الاعتبار كافة الظروف المحيطة بالجرم وطبيعة وظائفة
فى الهيئة .
بشرط انه لاشء فى هذه المادة يؤثر على المسئولية
المنفردة للشركة او الهيئة الاخرى لمعاقبتها بدفع
غرامة عند ادانتها بأى جرم ضد هذا المرسوم .
التعويضات والمصادرة والحكم مع وقف التنفيذ :
٦٠- عند ادانة اى شخص متهم بجرم ضد هذا المرسوم ،
بجوز للمحكمة بناء على طلب الطرف المتضرر ، واذا
كانت كافة الوقائع الجوهرية قد ثبتت بالبينة اثناء
الاجراءات ، ان تصدر أيامن الاوامر الاتية ، كما تراه
مناسبا ، وهى :
( ١) ان تأمر - بدلا من او بالاضافة الى اية عقوبة
فرضت - بدفع تعويضات لمقدم الطلب لا تزيد على
١٥٠٠ روبية عن اية خسارة اوضرر نزل به بسبب
التعدى على حقوقه بمقتضى هذا المرسوم ولم يكن
قد حصل بصورة اخرى على تعويضات بخصوصه ،
(ب) ان تتعامل بالمواد المتعدية والاشياء الاخرى
المشار اليها فى الفقرة (٣) من المادة ٤٧ من هذا
المرسوم بالطريقة المنصوص عنها فى الفقرة المذكورة .
(ج) ان تأمر المتهم - بدلا من او بالاضافة الى اية
عقوبة فرضت - اعطاء ضمانة ، مرفقة بتلك
الشروط والقيود التى تقررها المحكمة ، للامتناع ،
اما بنفسه او بواسطة خدمه او وكلائه ، عن الاستمرار
فى اى تعد او تكرار ذلك .
الوقت المحدد لتقديم المجرمين للعدالة :
٦١- لا يجوز تقديم اى شخص متهم بارتكاب جرم بمقتضى
المواد ٥٣ الى ٥٧ من هذا المرسوم للمحاكمة بعد
ثلاث سنين من ارتكاب الجرم او بعد سنة واحدة من
اكتشاف الجرم لاول مرة من قبل المشتكى او المدعى،
باعتبار المدة التى تنقضى اولا .
الاعفاء من المسئولية :
٦٢- لاشئ فى هذا المرسوم يجعل شخصا ما مسئولا عن
اى جرم بمقتضى هذا المرسوم اذا اقنع المحكمة :
( أ ) بأن التعدى كان بريئا ضمن منطوق المادة ٤٨
من هذا المرسوم ، أو
(ب) انه _ هذا اذا كان شخصا مستخدما - قد عمل
حسن نية فى مضمار عمله واطاعة لاوامر سيدد
اورئيسه ، او
(ج) انه قد عمل بموافقة الشخص الذى يحق له
اعطاء تلك الموافقة او بتخويل منه ، أو قد عمل
بحسن نية وبدون اى قصد بالغش .
الجزء السابع
ملحق
تعليمات المحكمة او المسجل :
٦٣- اذا ظهر فى اجراءات امام المسجل ان اية نقطة
تختص بالاجراء او الشكل لم يكن قد نص عليها فى
هذا. المرسوم او فى القواعد الصادرة بمقتضاه ،
للمسجل او للمحكمة ان تعطى تلك التعليمات التى
تراها ضرورية ومناسبة فى ذلك الخصوص .
الرسوم :
٦٤- الرسوم الواجبة الدفع بخصوص الطلبات والشهادات
والتجديد واية أمور اخرى مبينة فى الجدول الملحق
هذا المرسوم .
صلاحية عمل وضع القواعد :
١) -٦٥) يجوز للمسجل ان يضع من وقت لاخر قواعد
نتمشى مع هذا المرسوم :
( أ ) بخصوص كافة الامور التى ينص هذا المرسوم
على اقرارها بموجب قواعد ،
- ١٠١ -

--- Page 110 ---
(ب) تنظم الاجراء والاجراءات والاعمال التى تكون
نحت رقابته ،
(ج) تسهل تنفيذ احكام هذا المرسوم .
(٢) لا تصبح القواعد الموضوعة بمقتضى هذا المرسوم
نافذة المفعول الا بعد ان يوافق عليها الحاكم والمقيم
السياسى .
حماية المسجل :
٦٦- لا يكون المسجل اواى شخص مخول بالقيام بوظائفه
عرضة للمحاكمة امام اية محكمة عن اى شئ قيل
او عمل اواغفل عمله اثناء قيامه بصورة مناسبة
سلطاته وواجباته بمقتضى هذا المرسوم او عن اى
قرار او تصريح او امر عمله اثناء قيامه بوظائفه ،
كما ولا يجوز عمل اى امر ضده بخصوص مصاريف
الدعوى ، ولا يكون اى موظف فى اية محكمة اواى
نخص آخر يقوم بتنفيذ اوامر او تعليمات المسجل
او اى شخص آخر يقوم بوظائف المسجل
عرضة للمحاكمة فى أية محكمة لقيامه بصورة صحيحة
تنفيذ مثل ذلك الامر اوتلك التعليمات التى يظهر
من شكلها بانها كانت قد عملت اوصدرت بصورة
مشروعة .
احكام انتقالية :
١) -٦٧) ان مدة الثلاث السنوات المنصوص عليها فى
المادة ١٨ المحددة لتقديم طلب لتسجيل الامتيازات
الصناعية او التصميمات تطبق فقط على الامتيازات
الصناعية الممنوحة ، والتصميمات المسجلة ، فى
المملكة المتحدة، بعد نفاذ سريان مفعول هذا المرسوم.
(٢) عندما يكون امتياز صناعى او تصميم قد سجل
فى المملكة المتحدة قبل تاريخ سريان مفعول هذا
القانون ، تكون المدة المحددة لتقديم الطلب للتسجيل
سنتين تبتدىء من تاريخ سريان مفعول هذا المرسوم
او ثلاث سنوات من تاريخ التسجيل فى المملكة
المتحدة ، ايها كان الاطول .
الجلول
قائمة الرسوم
المادة ٦٤ :
اولا - الامتيازات الصناعية
روبية
١ - عند تقديم طلب لتسجيل الامتياز الصناعى ٧٥.
٢ - عند التسجيل او اصدار شهادة التسجيل ٠٣٠
٣ - عند انقضاء خمس سنوات على تاريخ التسجيل
للاستمرار فى التسجيل خمس سنوات اخرى ٢٠٠
٤ - عند انقضاء عشر سنوات على تاريخ
التسجيل ، لبقية المدة
٣٥٠
ثانيا _ التصميمات
٥ - عند تقديم طلب لتسجيل :
( أ ) كل تصميم (عدا عماهو للمنسوجات) ٠١٥
المخرم (الدنتلة) ٠٠٢
(ب) تصميم لتطبيقه على مجموعة من المواد
(على ان لا تكون خاصة بالمنسوجات) ٠٢٠
(ج) تصميم لمادة نسيجية ، عدا عما هو
مذكور فى البند ( د )
( د ) تصميم لمادة نسيجية تتألف بصورة
جوهرية من مربعات او خطوط
٠٠٢
٦ - عند تسجيل او عند اصدار شهادة تسجيل
خصوص :
( ١ ) كل تصميم (عدا عما هو للمنسوجات) ٠١٠
المخرم (الدنتلة) ٠٠٢
(ب) تصميم لتطبيقه على مجموعة من المواد
(على ان لا تكون خاصة بالمنسوجات) ٠٢٥
(ج) تصميم لمادة نسيجية ، عدا عما
هو مذكور فى البند ( د )
٠ ٠٢
( د ) تصميم لمادة نسيجية تتألف بصورة
جوهرية من مربعات او خطوط
١ ..
٧ - عند انقضاء خمس سنوات وعشر سنوات
بالتوالى على تاريخ التسجيل لاستمرار
التسجيل فيما يختص :-
( أ ) بتصميم (عدا عما هو للمنسوجات) ٠٥٠
- ١٠٢ -

--- Page 111 ---
روبية
المخرم (الدنتلة) ٠٠٣
(ب) بتصميم لتطبيقة على مجموعة من المواد
(على ان لا تكون خاصة بالمنسوجات) ٠٦٠
(ج) بتصميم لمادة نسيجية عدا عما
هو مذكور فى البند ( د )
٠٢٠
( د ) بتصميم لمادة نسيجية تتألف بصورة
جوهرية من مربعات او خطوط
٠٢٠
ثالثا - العلامات التجارية
٨ - عند تقديم طلب لتسجيل علامة تجارية هى
( أ ) مسجلة فى المملكة المتحدة
٠١٥
(ب) علامة تجارية محلية تسجل لاول مرة ٠١٥
٩ - عند تقديم طلب لتسجيل المستعمل المسجل
لعلامة تجارية مسجلة فى المملكة المتحدة ٠٣٠
١٠- عند اصدار شهادة تسجيل :
( ١ ) لعلامة تجارية مسجلة فى المملكة ٠٣٠
المتحدة
(ب) لعلامة تجارية محلية
١١- عن كل تجديد لعلامة تجارية محلية
٠٢٥
٠٣٠
١٢- عند انقضاء خمس سنوات على تاريخ
سجيل علامة تجارية مسجلة فى المملكة
المتجدة وكل خمس سنوات بعدها للاستمرار
فى التسجيل ، عن كل مرة
٠٣٥
رابعا - رسوم تطبق على الامتيازات الصناعية
والتصميمات والعلامات التجارية
١٣- تقديم طلب لتعديل اوصاف الامتياز
الصناعى او لتغيير العلامة التجارية المسجلة
او الاضافة اليها
٠٣٥
١٤- تقديم طلب او اخطار لتعيين جلسة امام
المسجل او لحضورها
٠٢٠
١٥- تقديم طلب لتعديل السجل بمقتضى المادة
٣٩ ( د )
٠١٥
١٦- تقديم طلبات بمقتضى المادة ٤٠ للاخلال
بشرط ما ، والخ ..
٠٢٥
روبية
١٧- تقديم طلبات لاعادة النظر بمقتضى المادة ٠٢٥ ٤١
١٨- تقديم اى طلب لتسجيل اية مسألة عدا عن
التسجيل الاول لامتياز صناعى او تصمير
او علامة تجارية
٠١٠
١٩- كافة الطلبات الاخرى والالتماسات
والاعلانات المقدمة للمسجل بمقتضى هذا
المرسوم
٢٠- الاخطار بالاعتراض المقدم للمسجل ضد .
طلب للتسجيل
٠١٠
٠٢٥
٢١- بيانات مضادة فى الاجراءات امام المسجل ٠١٥
٢٢- تحضير اوكتابة اى من اوامر او قرارات
المسجل او اية شهادة
٠١٥
٢٣- لعمل نسخ اواخذ نبذ من اى امر اوقرار
او اية وثيقة او سجل او اية مادة مكتوبة
اخرى ، عن كل ١٠٠ كلمة اوقسم منها : ٠٠٠ ٢/١
٢٤- للاطلاع او للتصديق على اية نسخة او
نبذة مكتوبة او مطبوعة ، عن كل ١٠٠
كلمة او قسم منه
٠٠٠٢/١
٢٥- الحد الادنى للرسم عن الوثيقة الواحدة ٥..
رسوم التأخير عن اى طلب يقدم متأخرا
(هذا فيما اذا قبل) بما فى ذلك الطلبات
لتجديد التسجيل او تمديده او لاعادة
نسجيل الى السجل كانت قد انقضت مدته :
٢٥ بالمائة من الرسم المقرر تدفع بالاضافة الى ذلك الرسم
اذ كان ذلك الطلب قد قدم
خلال ثلاثة اشهر من المدة المقررة
وبعد ذلك يضاف ١٠ بالمائة من الرسم عن كل شهر كامل
بحدث فيه التأخير ، مع مراعاة وجوب
كون الحد الاعلى فى اى من هذه الحالات
١٠٠ بالمائة من الرسم الاصلى .
ملاحظة : كافة الطلبات والاستئنافات المرفوعة بمقتضى هذا
المرسوم للمحكمة المشتركة او اية محكمة اخرى او اثناء
الاجراءات امام اية محكمة تكون خاضعة لرسوم المحكمة .
- ١٠٣ -

--- Page 112 ---
مرسوم بقانون رقم ( ٢٢ ) لسنة ١٩٧٧
بتعديل بعض احكام لائحة الامتيازات الصناعية والتصميمات
والعلامات التجارية لسنة ١٩٥٥
نحن عيسى بن سلمان آل خليفة ، أمير دولة البحرين .
بعد الاطلاع على الدستور ،
وعلى لائحة الامتيازات الصناعية والتصميمات
والعلامات التجارية لسنة ١٩٥٥ ،
وبناء على عرض وزير التجارة والزراعة ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء ،
رسمنا بالقانون الآتى
المادة الاولى
١ - تضاف الى التعاريف الواردة بالمادة ( ١ ) من لائحة
الامتيازات الصناعية والتصميمات والعلامات التجارية
لسنة ١٩٥٥ التعريف التالى عبارة علامة الخدمة
« تشمل كل اشارة ظاهرة تستخدم او يراد ان
ستخدم لتمييز خدمات مشروع عن خدمات مشروعات
اخرى » وتضاف كلمتا « الخدمة ) و « والخدمات )
بعد كلمتى « البضاعة )) و « البضائع ) حيثما وردتا
فى نصوص اللائحة .
ب - تستبدل بعبارة « المحكمة المشتركة » عبارة « المحكمة
الكبرى » وبكلمة « الاقليم ) عبارة « دولة البحرين »
وبكلمة « السجل » عبارة « مراقبة السجل التجارى
بادارة التجارة وشئون الشركات » حيثما وجدت هذه
العبارات فى اللائحة .
ج - تحذف من التعاريف الواردة بالمادة ( ١ ) من اللائحة
تعاريف « المراقب العام ) و « اليمين » و « مقرره ).
كما تحذف عبارتا « العلامة التجارية المحلية )) و
« المملكة المتحدة ) حيثما وردتا فى نصوص اللائحة.
المادة الثانية
يضاف الى البند ( أ ) من المادة ( ٥ ) من اللائحة
العبارة التالية « وذلك فى حدود القوانين ) .
المادة الثالثة
يستبدل بالمادة ( ٧ ) من اللائحة النص التالى :-
« يقدم طلب تسجيل العلامة او التصميم او الامتياز
الصناعى الى مراقبة السجل التجارى بادارة التجارة
وشئون الشركات طبقا للشروط والاوضاع المقررة ) .
المادة الرابعة
يستبدل بالمادة ( ٨ ) من اللائحة النص التالى :-
« ١ - يجوز لمراقبة السجل التجارى بادارة التجارة وشئون
الشركات ان تفرض من القيود والتعديلات ما ترى
لزومه لتحديد العلامة او الامتياز او التصميم او
وصف المنتجات او الخدمات المتعلقة بها على وجه
ادق تفاديا من التباسها لعلامة او امتياز او تصميم
آخر سبق تسجيله .
٢ - وعلى المراقبة فى حالة الرفض او القبول المعلق على
شرط أن تخطر الطالب بخطاب مسجل باسباب
قرارها مع بيان الوقائع المتعلقة بذلك .
٣ - واذا لم يقم الطالب خلال ستة أشهر من تاريخ اخطاره
تنفيذ ما فرضته المراقبة من قيود وتعديلات اعتبر
متنازلا عن طلبه ) .
المادة الخامسة
بستبدل بالفقرة الثانية من المادة ( ١٠ ) من اللائحة
النص التالى :-
« يشترط الا تكون قد اتخذت اجراءات قانونية تتعلق
مخالفة وقعت قبل تاريخ نشر طلب التسجيل ) .
المادة السادسة
تضاف الى اللائحة مادة جديدة برقم ( ١٠ ) مكرر
نصها الآتى :-
« يجوز للطالب ان يتظلم من قرار مراقبة السجل
التجارى بادارة التجارة وشئون الشركات خلال ثلاثين يوما
من تاريخ اخطاره ويرفع التظلم الى لجنة يصدر بتشكيلها
قرار من وزير التجارة والزراعة ويكون من بين اعضائها
- ١٠٤ -

--- Page 113 ---
عضو فنى من ادارة الشئون القانونية بوزارة الدولا
لمشئون القانونية ) .
المادة السابعة
ستبدل بالمادة ( ١١ ) من اللائحة النص التالى :-
١ - تقوم مراقبة السجل التجارى بادارة التجارة وشئون
الشركات فى حالة قبول العلامة او الامتياز او التصميم
او صدور قرار لصالح الطالب بالاشهار عنه
بالكيفية المقررة .
٢ _ ويجوز لكل ذى شأن ان يقدم للمراقبة المذكورة خلال
ثلاثين يوما من تاريخ الاشهار اخطارا كتابيا بمعارضته
شتملا على الاسباب التى يستند اليها .
٣ - وعلى المراقبة اخطار طالب التسجيل بصورة من
اخطار المعارضة وعلى طالب التسجيل ان يقدم
للمراقبة خلال ثلاثين يوما من تاريخ اخطاره ، ردا
كتابيا على هذه المعارضة مشتملا على الاسباب ،
واذا لم يصل الرد للمراقبة فى الميعاد المذكور اعتبر
طالب التسجيل متنازلا عن طلبه ،.
المادة الثامنة
نضاف الى اللائحة مادة جديدة برقم ( ١١ ) مكرر
نصها الآتى :-
« ١- تفصل فى المعارضة اللجنة المنصوص عليها فى المادة
السادسة من هذا القانون وعلى اللجنة قبل الفصل
فى المعارضة سماع اقوال الطرفين او احدهما اذا طلب
ذلك .
٢ - تصدر اللجنة قرارا بقبول التسجيل او رفضه ، ولى
الحالة الاولى يجوز لها ان تقرر ما تراه لازما من
الاشتراطات .
٣ - وقرار اللجنة فى المعارضة قابل للطعن فيه امام
المحكمة الكبرى خلال ثلاثين يوما من تاريخ اخطار
صاحب الشأن به بموجب خطاب مسجل ) .
المادة التاسعة
ستبدل بالمواد ( ٣١ ) ، ( ٢٣ ) ، (١٧ ) ، (٢)
من اللائحة النص التالى :-
١٠- للاشخاص الآتى ذكرهم حق تسجيل علاماتهم
التجارية او امتيازاتهم الصناعية او تصميماتهم :
أ - كل صاحب مصنع او منتج او تاجر او فرد
بحرينى الجنسية .
ب - كل صاحب مصنع او منتج او تاجر او فرد
اجنبى مقيم فى دولة البحرين اوله فيها محل
حقيقى .
ج - كل صاحب مصنع او منتج او تاجر او فرد
ينتمى بجنسيته لبلاد تعامل دولة البحرين
معاملة المثل او له فيها محل حقيقى .
د - الشركات او الهيئات او المؤسسات او جماعات
ارباب الصناعة او المنتجين او التجار
او الجمعيات التى يكون لها محل حقيقى فى
دولة البحرين او فى احدى البلاد المذكورة أنفا
اذا كان يمكن اعتبارها متمتعة بالشخصية
القانونية .
ه - المصالح العامة .
٢ - يحتفظ بسجل لكل من العلامات التجارية والامتيازات
الصناعية والتصميمات يكون تحت اشراف مراقبة
السجل التجارى بادارة التجارة وشئون الشركات ،.
المادة العاشرة
ستبدل بالمادة ( ٢١ ) من اللائحة النص التالى :-
١٠ - يجوز لمالك العلامة او التصميم او الامتياز الصناعى
ان يقدم فى اى وقت طلبا الى مراقبة السجل
التجارى لادخال اية اضافة او تعديل عليها بحيث
لا تمس ذاتيتها مساسا جوهريا .
٢ - ويصدر قرار المراقبة فى ذلك وفقا للشروط الموضوعة
للقرارات الخاصة بطلبات التسجيل الاصلية ويكون
قابلا للطعن فيه بالطرق المقررة للطعن فى تلك
القرارات ) .
المادة الحادية عشرة
يستبدل بالمادة ( ٢٢ ) من اللائحة النص التالى :-
- ١٠٥-

--- Page 114 ---
١٠ - مدة الحماية القانونية المترتبة على التسجيل هى
كالآتسى :-
١ - العلامة التجارية :
خمس سنوات وتجدد لمدد اخرى متتالية كل
منها خمس سنوات .
ب - التصميم :
خمس سنوات تجدد لمدتين كل منهما خمس
سنوات .
ج - الامتياز الصناعى :
خمس عشرة سنة يجوز مدها خمس سنوات
اخرى اذا كان الامتياز ذا أهمية خاصة ولم
بحقق بعد عائدا يتناسب مع ما بذل فيه من
نفقات وتبدأ المدد سالفة الذكر من تاريخ تقديم
الطلب للتسجيل وطبقا للشروط المقررة .
٢ - ولصاحب الحق - بعد اداء الرسم المقرر - ان يضمن
استمرار الحماية لمدة جديدة اذا قدم طلبا بالتجديد
فى خلال السنة الاخيرة وذلك وفقا للشروط والاوضاع
المنصوص عليها فى المادة الثالثة من هذا القانون
وذلك فى كل مرة يرغب فيها فى تجديد الحماية لمدة
اخرى .
٣ - وعلى مراقبة السجل التجارى خلال الستة شهور
الاخيرة من اية مدة حماية اخطار صاحب العلامة
او التصميم او الامتياز الصناعى بخطاب مسجل
بموعد انتهاء الحماية بذلك على عنوانه المبين
بالسجل .
٤ - يتم التجديد دون اى فحص جديد ودون اعتداد بأية
معارضة من الغير .»
المادة الثانية عشرة
ستبدل بالمادتين ( ٤٠ ) ، ( ٣٩ ) من اللائحة النص
التالى :-
« يجوز للمحكمة الكبرى ان تحكم بناء على طلب
مراقبة السجل التجارى بادارة التجارة وشئون الشركات او
صاحب الشأن باضافة اى بيان بتسجيل يكون قد اغفل
تدوينه او بحذف او تعديل اى بيان وارد بالسجل اذا كان
قد دون به دون وجه حق او كان غير مطابق للحقيقة ) .
المادة الثالثة عشرة
تحذف من المادة ( ٤٦ ) من اللائحة عبارة ( او بدلا
من التعويضات - حسب اختيار المدعى - لان يقدم حسابا
عن الارباح ولان يوضع حد لتعديه بأمر ناه ) الواردة فى
البند ( أ ) من المادة وعبارة ( لا يجوز رفع دعوى جنائية
كما تقدم بعد رفع دعوى التعدى الا باذن من تلك المحكمة
التى تكون دعوى التعدى معلقة امامها او التى كانت قد
صلت فيها ) الواردة فى البند ( ب ) من المادة .
المادة الرابعة عشرة
تحذف من المادة ( ٥٠ ) من اللائحة عبارة « محامى
التاج )) وعبارة « من اى شخص تعينه المحكمة ) .
المادة الخامسة عشرة
تحذف من المادة ( ٥٦ ) من اللائحة عبارة « الشارة
الملكية » وتستبدل بعبارة « حاكم الاقليم ) عبارة « أمير
دولة البحرين ) وبعبارة « لدى حكومة جلالتها ) عبارة
« حكومة البحرين ) .
المادة السادسة عشرة
تحذف المواد ( ٣٣) ، ( ٢٠ ) ، (١٩ ) ، ( ١٨ ) ،
( ٣٤ ) والفقرة الاخيرة من المادة ( ٣٦ ) والمواد ( ٤١ ) ،
. ٦٦ ) ، (٦٥ ) ، (٦٣) ، (٤٤)٠ ٢٤٣،٤٢ )
( ٦٧ ) من اللائحة .
المادة السابعة عشرة
يستبدل بالمادة ( ٦٤ ) من اللائحة النص التالى :-
« يصدر وزير التجارة والزراعة القرارات المنفذة
للائحة الامتيازات الصناعية والتصميمات والعلامات
التجارية لهذا القانون ) .
المادة الثامثة عشرة
على الوزراء - كل فيما يخصه _ تنفيذ هذا القانون
ويعمل به من تاريخ نشره فى الجريدة الرسمية .
امير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر فى قصر الرفاع
بتاريخ ٢٨ ذى القعدة ١٣٩٧ه
الموافق ٩ نوفمبر ١٩٧٧م
- ١٠٦ -

--- Page 115 ---
قرار رقم ( ٢ ) لسنة ١٩٧٨
باللائحة التنفيذية
للائحة الامتيازات الصناعية والتصميمات والعلامات
التجارية لسنة ١٩٥٥
المعدلة بالمرسوم بقانون رقم ٢٢ لسنة ١٩٧٧
وزير التجارة والزراعة .
بعد الاطلاع على لائحة الامتيازات الصناعية
والتصميمات والعلامات التجارية لسنة ١٩٥٥ المعدلة
بالمرسوم بقانون رقم ٢٢ لسنة ١٩٧٧ ،
قرد
مادة - ١ -
نحتفظ مراقبة السجل التجارى بادارة التجارة
وشئون الشركات - تحت اشرافها - بسجل لكل من
الامتيازات الصناعية والتصميمات والعلامات لقيد البيانات
المنصوص عليها فى هذه اللائحة .
مادة - ٢ -
يقدم طلب تسجيل الامتياز الصناعى أو التصميم
أو العلامة التجارية أو علامة الخدمة الى مراقبة السجل
التجارى على الاستمارة المعدة لذلك من صاحب الشأن
أو من ينوب عنه بموجب توكيل خاص .
مادة - ٣ -
ويجب أن يشتمل طلب التسجيل على البيانات
الآتية :-
١ - اسم الطالب ولقبه وعنوانه ومهنته واسمه التجارى
ان وجد ، واذا كان للطالب شركة فيذكر اسمها أو
عنوانها .
٢ - جنسية الطالب ومحل اقامته .
٣ - رسم العلامة المطلوب تسجيلها فى الفراغ المخصص
لها باستمارة طلب التسجيل واذا كان الطلب خاصا
بتسجيل امتياز صناعى أو تصميم فيذكر فى طلب
التسجيل بيان مختصر لوصف الاختراع أو التصميم.
٤ - بيان البضائع أو المنتجات أو الخدمات المطلوب
سجيل العلامة أو الاختراع أو التصميم عنها .
٥ - الجهة التى يوجد بها المحل التجارى أو مشروع
الاستغلال الذى يستخدم أو يريد أن يستخدم العلامة
أو الاختراع أو التصميم فى تمييز بضائعه أو منتجاته
أو خدماته .
٦ - المحل المختار بدولة البحرين الذى ترسل الي
المكاتبات والمستندات المتعلقة بالتسجيل .
٧ - توقيع صاحب الشأن أو من ينوب عنه ، واذا كان
شركة أو جمعية فتوقع ممن له حق التوقيع باسمها .
مادة - ٤ -
يرفق بطلب التسجيل ما يأتى :-
١ - أربع صور اضافية من العلامة تقدم على ورقة من
حجم الفولسكاب .
٢ - اكليشية للعلامة غير قابل للرد .
٣ - الرسوم التى توضح موضوع الاختراع أو التصميم
وطريقة استغلاله من صورتين تقدم على ورقة من
حجم الفولسكاب اذا كان الطلب خاصا بتسجيل
امتياز صناعى أو تصميم .
٤ - جميع المستندات والبيانات التى ترى مراقبة السجل
التجارى ضرورة تقديمها لتأبيد الطلب .
مادة - ٥ -
تقيد طلبات التسجيل فى دفتر خاص بأرقام متتابعة
حسب تواريخ ايداعها ويعطى للطالب ايصالا يشتمل على
البيانات الآتية :-
١ - الرقم المتتابع للطالب .
٢ - اسم الطالب .
٣ - تاريخ وساعة الايداع .
مادة - ٦ -
اذا اشتملت العلامة على عناصر خالية من الصفة
-١٠٧ -

--- Page 116 ---
المميزة أو على عناصر مسجلة على حدة كعلامة باسم
الطالب فيجوز لراقبة السجل التجارى أن تعلق التسجيل
على شرط عدم المطالبة بحق خاص فى استعمال تلك
العناصر .
مادة - ٧ -
بجوز لمراقبة السجل التجارى ان تفرض من القيود
والتعديلات ما ترى لزومه لتحديد العلامة أو الامتياز الصناعى
أو التصميم أو وصف المنتجات أو الخدمات المتعلقة بها على
وجه أدق تفاديا من التباسها لعلامة أو امتياز أو تصميم
آخر سبق تسجيله .
مادة - ٨ -
١ - اذا كان قرار مراقبة السجل التجارى يقضى برفض
التسجيل أو بتعليق قبوله على شرط فعليها ان
نخطر الطالب أو وكيله بخطاب مسجل باسباب
قرارها مع بيان الوقائع المتعلقة بدلك .
٢ - فاذا لم يقم الطالب خلال ستة اشهر من تاريخ اخطاره
تنفيذ مافرضته مراقبة السجل التجارى من قيود
أو تعديلات أعتبر متنازلا عن طلبه .
٣ - ويجوز للطالب ان يتظلم من قرار مراقبة السجل
التجارى خلال ثلاثين يوما من تاريخ اخطاره ويرفع
التظلم الى اللجنة المنصوص عليها فى المادة ١٠ مكرر
من لائحة الامتيازات الصناعية والتصميمات والعلامات
التجارية لسنة ١٩٥٥ المشار اليها .
ويقدم التظلم من صورتين على الاستمارة المعدة لذلك.
وتخطر مراقبة السجل التجارى طالب التسجيل أو
وكيله بخطاب مسجل بميعاد انعقاد اللجنة وتكلفه
الحضور امامها لابداء ما لديه من البيانات والادلة .
ويجب ان يصل الاخطار للطالب أو وكيله قبل ميعاد
الجلسة بعشرة أيام على الاقل ..
مادة - ٦ ~
ينظر التظلم بحضور مندوب عن مراقبة السجل
التجارى ويكون له حق الرد على اعتراضات المتظلم.
ويخطر طالب التسجيل بقرار اللجنة .
مادة - ١٠ -
فى حالة قبول تسجيل الامتياز الصناعى أو التصميم
أو العلامة أو صدور قرار لصالح الطالب تقوم مراقبة السجل
التجارى بالاشهار عنها فى الجريدة الرسمية .
ويشتمل الاشهار على البيانات الآتية :-
١ - اسم طالب التسجيل وعنوانه وجنسيته وأوصافه.
٢ - صورة مطابقة للعلامة أو بيان مختصر لوصف
الاختراع أو التصميم والرسم الذى يوضح موضوعه.
٣ - الرقم المتتابع لطلب التسجيل .
٤ - وصف الامتياز أو التصميم وبيان البضائع أو
الخدمات أو المنتجات المطلوب تسجيل العلامة
بشأنها .
٥ - اسم الوكيل المفوض بالبحرين .
مادة - ١١ -
بجوز لكل ذى شأن ان يقدم لمراقبة السجل التجارى
خلال ثلاثين يوما من تاريخ الاشهار عن الامتياز الصناعى أو
التصميم أو العلامة فى الجريدة الرسمية وفقا لاحكام المادة
السابقة ، اخطارا كتابيا بمعارضته فى تسجيل الامتياز أو
التصميم أو العلامة مشتملا على الاسباب التى يستند اليها.
ويقدم اخطار المعارضة من أصل وصورة على
الاستمارة المعدة . وتعلن مراقبة السجل التجارى طالب
التسجيل أو وكيله بصورة اخطار المعارضة بخطاب مسجل
فى ميعاد خمسة عشر يوما من تاريخ استلام الاخطار .
وعلى طالب التسجيل ان يقدم لمراقبة السجل
التجارى فى ميعاد ثلاثين يوما من تاريخ اعلانه باخطار
المعارضة ردا كتابيا على الاستمارة المعدة لذلك مز
صورتين مشتملا على الاسباب والا اعتبر متنازلا عر
طلبه .
- ١٠٨ -

--- Page 117 ---
عادة - ١٢ -
فصل فى المعارضة اللجنة المنصوص عليها فى المادة
٨ من هذا القرار وعلى اللجنة قبل الفصل فى المعارضة سماع
اقوال الطرفين أو أحدهما اذا طلب ذلك .
وتصدر اللجنة قرارها بقبول التسجيل أو رفضه ،
وفى الحالة الاولى يجوز لها ان تقرر ما تراه لازما من
الاشترطات .
مادة - ١٣ -
خطر مراقبة السجل التجارى ذوى الشأن بالقرار
الصادر فى المعارضة خلال أسبوع واحد من تاريخ صدوره .
مادة - ١٤ -
بجوز الطعن فى قرار اللجنة الصادر فى المعارضة امام
المحكمة الكبرى المدنية خلال ثلاثين يوما من تاريخ اخطار
صاحب الشأن .
مادة - ١٥ -
نخصص لتسجيل كل امتياز صناعى أو تصميم أو
علامة صفحة خاصة فى السجل المعد لكل نوع منها .
وتشتمل الصفحة المخصصة للتسجيل على البيانات
الآتية :-
١ - الرقم المتتابع لطلب تسجيل الامتياز الصناعى أو
التصميم أو العلامة .
٢ - تاريخ تقديم الطلب وتاريخ التسجيل .
٣ - اسم صاحب الحق فى الامتياز الصناعى أو التصميم
أو مالك العلامة ونقبة وعنوانه وجنسيته واسمه
التجارى ان وجد واذا كان المالك شركة فيذكر
اسمها أو عنوانها والغرض من تأسيسها .
٤ - المحل المختار بدولة البحرين الذى ترسل اليه المكاتبات
والمستندات المتعلقة بالتسجيل .
• - البضائع أو المنتجات أو الخدمات التى تستخدم
العلامة أو يراد ان تستخدم - فى تمييزها أو وصف
البضائع أو المنتجات المتعلقة بالامتياز الصناعى أو
التصميم .
٦ - الجهة التى يوجد بها المحل التجارى أو مشروع
الاستغلال الذى تستخدم العلامة أو الامتياز الصناعى
أو التصميم - أو يراد ان تستخدم فى تمييز بضائعه
أو منتجاته أو خدماته .
٧ - الاشتراطات التى فرضتها مراقبة السجل التجارى
لحصول التسجيل .
٨ - التعديلات والاضافات التى قد نطرأ بعد التسجيل .
٩ - انتقال ملكية أو رهن الامتياز الصناعى أو التصميه
أو العلامة .
١٠- شطب الرهن .
١١- تجديد التسجيل .
مادة - ١٦ -
نسرى الآثار التى يرتبها القانون على تسجيل الامتياز
الصناعى أو التصميم أو العلامة من تاريخ تقديم طلب
التسجيل بشرط الا تكون قد اتخذت اجراءات قانونية
تتعلق بمنازعة وقعت بخصوص العلامة المطلوب تسجيلها
قبل تاريخ نشر طلب التسجيل .
مادة - ١٧ -
تصدر مراقبة السجل التجارى متى سجل الامتياز
الصناعى أو التصميم أو العلامة فى السجل الخاص بذلك
شهادة الى مالك الامتياز أو التصميم أو العلامة وذلك بعد
دفع الرسم المقرر .
ويخول التسجيل المالك المسجل دون غيره ما يلى :-
١ - فيما يتعلق بالامتيازات الصناعية .
الحق والامتياز المطلقين فى دولة البحرين بأن يسجل
كل ابتكار قابل للاستغلال الصناعى سواء كان
متعلقا بمنتجات جديدة أو بطرق أو وسائل صناعية
ستحدثه أو بتطبيق جديد لطرق أو وسائل صناعية
معروفة .
- ١٠٩ -

--- Page 118 ---
ب - فيما يتعلق بالتصميمات .
حق اقتباس التصميم المسجل فى دولة البحرين
خصوص أى صنف أو مجموعة أصناف فى التسجيل .
ج - فيما يتعلق بالعلامات .
الحق المطلق لاستعمال العلامة المسجلة فى دولة
البحرين على البضائع أو الخدمات أو بالنسبة اليها
التى سجلت تلك العلامة بخصوصها .
التغييرات والتعديلات التى تطرا على
التسجيل
مادة - ١٨ -
على كل مالك علامة أو تصميم أو امتياز صناعى
سجل يريد ادخال أية اضافات أو تعديل عليها لا يمس
ذاتيتها مساسا جوهريا ان يقدم طلبا بذلك الى مراقبة
السجل التجارى بعد سداد الرسم المقرر وتتبع بشأنه
نفس الاجراءات الخاصة بطلبات التسجيل الاصلية .
مادة - ١٩ -
بكون للمالك المسجل قانونا الحق فى أن ينقل أية
حقوق حصل عليها بالتسجيل طبقا للقانون أو أن يبيعها أو
بتصرف فيها بأية صورة مشروعة أخرى ، أن يمنح رخصا
بخصوص الامتياز الصناعى او التصميم المسجلين ، أن
يسمح باستعمال علامة مسجلة وأن يعطى ايصالات فعالة
عن أى مقابل أعطى عن ذلك شريطة ان يتم التأشير بهذه
التصرفات فى صحيفة قيد الامتياز الصناعى أو التصميم أو
العلامة .
ويقدم طلب التأشير فى صحيفة القيد الى مراقبة
السجل ممن انتقلت اليه الملكية أو صدر التصرف لصالحه
على الاستمارة المعدة لذلك بعد سداد الرسم المقرر وتتبع
بشأنه نفس الاجراءات الخاصة بطلبات التسجيل الاصلية.
ويجب أن يشتمل الطلب على البيانات الآتية :-
١ - الرقم المتتابع للامتياز أو التصميم أو العلامة .
٢ - اسم ولقب كل من الطالب وناقل الملكية أو المتصرف
واسمه التجارى ومهنته .
٣ - محل اقامة الطالب وجنسيته .
٤ - البضائع والمنتجات أو الخدمات المخصصة له
الامتياز الصناعى أو التصميم أو العلامة .
٥ - الجهة التى يوجد بها المحل التجارى أو مشروع
الاستعمال الذى يستخدم الامتياز أو التصميم أو
تستخدم العلامة .
٦ - تاريخ انتقال الملكية أو التصرف .
٧ - الواقعة أو العقد أو الحكم الذى حصل بمقتضاه
انتقال الملكية أو التصرف .
مادة - ٢٠ -
نشهر الامتيازات والتصاميم والعلامات التى يتم
تسجيلها فى الجريدة الرسمية وكذلك التغييرات والتعديلات
التى تطرأ عليها بعد التسجيل .
ويقتصر الاشهار على بيان الرقم المتتابع للعلامة
وتاريخ تسجيلها واسم مالكها ورقم الجريدة الرسمية التى
حصلت فيها الاشارة عن قبول تسجيل الامتياز أو التصميه
أو العلامة .
تحديد مدة الحماية وشطب التسجيل
مادة - ٢١ -
بقدم طلب تجديد مدة الحماية المترتبة على تسجيل
الامتياز الصناعى أو التصميم أو العلامة على الاستمارة
المعدة لذلك بعد دفع الرسوم المقررة ويشتمل على بيان
الرقم المتتابع للتسجيل واسم مالك الامتياز الصناعى أو
التصميم أو العلامة .
مادة - ٢٢ -
اذا كان الطلب مقدما فى المواعيد المنصوص عليها فى
المادة ١١ من المرسوم بقانون رقم ٢٢ لسنة ١٩٧٧ بتعديل
بعض احكام لائحة الامتيازات الصناعية والتصميمات
- ١١٠ -

--- Page 119 ---
والعلامات فتؤشر مراقبة السجل التجارى فى السجل بما
يفيد تجديد مدة حماية الامتياز أو التصميم أو العلامة.
وتعطى مراقبة السجل التجارى للطالب شهادة
ذلك .
اللائحة طبقا للنماذج المبينة بالملحق رقم ( ٢ ) لهذ
اللائحة .
مادة - ٢٣ -
بشهر شطب تسجيل الامتياز أو التصميم أو العلامة
فى الجريدة الرسمية ويشتمل الاشهار على البيانات الآتية:-
١ - الرقم المتتابع لتسجيل الامتياز الصناعى أو التصميم
أو العلامة .
٢ - اسم المالك .
٣ - رقم الجريدة الرسمية التى اشهر بها التسجيل .
٤ - سبب الشطب وتاريخ حصوله .
مادة - ٢٤ -
يجوز لاى شخص الاطلاع على سجلات تسجيل
الامتيازات الصناعية والتصميمات والعلامات والحصول
على مستخرجات من القيود المدونة بها فى مقابل دفع
الرسوم المقررة .
احكام عاما
مادة - ٢٥ -
بجب أن ترفق بالطلبات المنصوص عليها فى اللائحة
الايصالات الدالة على سداد الرسوم طبقا للتعرفة المبينة
بالملحق رقم ( ١ ) لهذه اللائحة .
مادة - ٢٦ -
تكون الاستمارات المنصوص على استخدامها فى هذه
مادة - ٢٧ -
بحدد الجدول ( ٣ ) الملحق بهذه اللائحة فئات
الخدمات الجائز تسجيل علاماتها .
مادة - ٢٨ -
اذا كان طالب التسجيل أو تدوين البيانات أو التأشير
بانتقال الملكية أو بالرهن أو بشطبه أو المعارض فى التسجيل
غير مقيم فى البحرين فيجب عليه أن ينيب عنه وكيلا مقيما
بها للسير فى الاجراءات .
مادة - ٢٩ -
الطلبات والمراسلات وجميع الاوراق الاخرى التى
تقدم لمراقبة السجل التجارى تنفيذا لاحكام هذه اللائحة
يجب تحريرها باللغة العربية والشهادات والاوراق التى
تكون محررة بلغة أجنبية ترفق بترجمة عربية .
مادة - ٣٠ -
على وكيل وزارة التجارة والزراعة المساعد للشئون
التجارية تنفيذ هذا القرار ويعمل به من تاريخ نشره فى
الجريدة الرسمية .
وزير التجارة والزراعة
حبيب احمد قاسه
صدر بتاريخ ٢٤ صفر ١٣٩٨ه
الموافق ١ فبراير ١٩٧٨م
- ١١١ -

--- Page 120 ---
ملحق رقم ١
بجدول الرسوم
الامتيازات الصناعية :
فلس دينار
طلب الغاء التصريح بالاستعمال ...
٣
طلب لتعيين جنسة أمام المراقب ...
طلب الاطلاع على سجل
الامتيازات أو التصميمات أو
العلامات
فلس دينار
• •
٦٠
أولا : طلب تسجيل امتياز صناعى
طلب نشر امتياز صناعى
طلب اصدار شهادة تسجيل
طلب مد المدة لخمس سنوات
اخرى
ثانيا : التصميمات
طلب تسجيل تصميم
طلب نشر تصميم
طلب اصدار شهادة تسجيل
طلب تجديد تسجيل
ثالثا : العلامات
طلب تسجيل علامة
طلب نشر علامة
طلب اصدار شهادة
طلب تجديد علامة
.. .
. . ٠
٥٠٠
. ..
...
• •
. ٥٠
رابعا : رسوم مشتركة
طلب تأشير بتغيير العنوان أو
الاسم أو الوكيل المفوض او
التعديل فى اللون والوصف
والبضاعة أو لتغيير علامة
جارية مسجلة أو بتعديل
أوصاف الامتياز الصناعى أو
الاضافة اليها
. .
طلب تفتيش
• ..
اعتراض
...
طلب نقل الملكية أو الرهن
طلب نسخة من شهادة تسجيل ...
طلب التصريح بالاستعمال
. .
طلب نشر التصريح بالاستعمال ...
١٠
١٠
٢٠
١٠
٦
٦
٦
٥
٦
٥
ملحق رقم ٢
بالاستمارات
١ - طلب تسجيل امتياز صناعى أو تصميم أو علامة .
٢ - طلب لتجديد أو تمديد تسجيل امتياز صناعى أو
تصميم أو علامة .
٣ - اخطار معارضة فى طلب تسجيل امتياز صناعى أو
نصميم أو علامة .
٤ - طلب نقل ملكية أو رهن امتياز صناعى أو تصميم
أو علامة .
٥ - استمارة اعلان النشر .
٦ - طلب لاجل فحص العلامة .
٧ - تقرير فحص طلب امتياز صناعى أو طلب تصميد
أو طلب علامة .
٨ - شهادة مراقبة السجل التجارى بتسجيل امتياز
صناعى أو تصميم علامة .
٩ - طلب دفع رسوم عند اصدار شهادة تسجيل .
١٠- اخطار بموعد انتهاء الحماية المترتبة على تسجيل
امتياز صناعى وتصميم أو علامة .
ملحق الجدول رقم (٣)
بفئات علامات الخدم
١ - خدمات الدعاية والاعلان .
٢ - خدمات التأمين وأعمال البنوك .
٣ - خدمات المقاولات .
٤ - خدمات النقل والمواصلات السلكية واللاسلكية
والتخزين .
٥ - الخدمات الصناعية .
٦ - الخدمات التعليمية والملاهى .
- ١١٢ -

--- Page 121 ---
ادارة التجارة وشئون الشركات
مراقبة السجل التجارى
استماره رقم ١
لائحة الامتيازات الصناعية والتصميمات والعلامات
التجارية لسنة ١٩٥٥ المعدلة بالمرسوم بقانون
رقم ٢٢ لسنة ١٩٧٧
طلب تسجيل امتياز صناعى أو تصميم أو علامة .
١ - طلب تسجيل :
أ - امتياز صناعى يسمى .
ب - تصميم من نوع .
يرسم على
ج - علامة تجارية فى القسم
د - علامة خدمة فى القسم
بالنسبة الى
بأسم
الاسم التجارى
عنوان تجارته أو عمله
جنسية الطالب ومحل اقامته
مكان الاستغلال
المشتغل بالتجارة ك
وانه شخص جدير بالمعنى الذي تشتمل عليه المادة
التاسعة من المرسوم بقسانون رقم ٢٢ لسنة ١٩٧٧ ،
وستستعمل ( أو ينوى استعمالها ) فى البحرين والذى
يدعى بأنه مالكها .
ترفق صورة من ( التصميم ) أو ( العلامة ) المذكورة
بالطلب المذكور .
٢ - الاثباتات المطلوبة بموجب المرسوم أو القواعد
المرفقة بهذا الطلب تتضمن على ما يلى :
أ - بيان البضائع والمنتجات أو الخدمات المطلوب
تسجيل العلامة أو الاختراع أو التصميم
عنها .
ب - أربع صور اضافية من العلامة على ورقة من
حجم الفولسكاب أو صورتين اضافيتين من
التصميم .
ج - اكليشة تخص رسم العلامة المطلوب
تسجيلها .
التاريخ : اليوم
من الشهر
سنة
٠ ١٩
توقيع الطالب
- ١١٣ -

--- Page 122 ---
ادارة التجارة وشئون الشركات
مراقبة السجل التجارى
استمارة رقم ٢
لائحة الامتيازات الصناعية والتصميمات والعلامات
التجارية لسنة ١٩٥٥ المعدلة بالمرسوم بقانون
رقم ٢٢ لسنة ١٩٧٧
طلب لتجديد أو تمديد تسجيل امتياز صناعى
أو تصميم أو علامة
أ - امتياز صناعى .
ب - تصميم .
ج - علامة تجارية .
د - علامة خدمة .
بشان
الامتياز الصناعى المسجل برقم
التصميم المسجل برقم
العلامة التجارية المسجلة برقم
علامة الخدمة المسجلة برقم
أنا / نحن
من
أدفع / ندفع الرسم المقرر البالغ ٧/٥٠٠ دينار لتجديد
أو تمديد التسجيل الخاص ب
أ - الامتياز الصناعى المسجل برقم
ب - التصميم المسجل برقم
ج - العلامة التجارية المسجلة برقم
د - علامة الخدمة المسجلة برقم
( المدرج ) المدرجة فى ( والذى ) والتى بموجب
نصوص المادة ٢٢ لم تنته ( مدته ) ( مدتها ) .
وأنى ( اننا ) أطلب ( نطلب ) ارسال اعلان ( لى ) ( لنا )
بالعنوان المذكور أدناه عن تجديد أو تمديد التسجيل .
التاريخ
اليوم
شهر
سنة
١٩
امضاء المالك المسجل
العنوان
امضاء الوكيل المفوض
العنوان
- ١١٤ -

--- Page 123 ---
ادارة التجارة وشئون الشركات
مراقبة السجل التجارى
استمارة رقم ٣
لائحة الامتيازات الصناعية والتصميمات والعلامات
التجارية لسنة ١٩٥٥ المعدلة بالمرسوم بقانون
رقم ٢٣ لسنة ١٩٧٧
اخطار معارضة فى طلب لتسجيل
٢ - امتياز صناعى
ب - تصميم
ج - علامة تجارية
د - علامة خدمة
( تقدم من نسختين )
بخصوص طلب رقم
بواسطة
من
( أنا ) ( نحن )
من
المشتغل بالتجارة ك
أعلن بهذا عن معارضتى على تسجيل
أ - الامتياز الصناعى
ب - التصميم
ج - العلامة التجارية
د - علامة الخدمة
( الذى ) ( التى ) نشرت تحت الرقم السالف الذكر
بالجريدة الرسمية بتاريخ / / ١٩
بخصوص
أساس الاعتراض كما يلى :
قدم اخطار الاعتراض المذكور فى يوم
من
شهر ...
..٠. سنة
١٩ وهو فى خلال
المدة المنصوص عليها فى المادة ١١ من اللائحة .
عنوان المعترض فى البحرين هو .
أو عنوان الوكيل المفوض فى البحرين
وسند التفويض المؤرخ فى يوم ..
مينة
من شهر
١٩ مرفق مع هذا الطلب .
من شهر
سنة ١٩
التاريخ اليوم
امضاء الطالب
عنوان ..
- ١١٥ -

--- Page 124 ---
ادارة التجارة وشئون الشركات
مراقبة السجل التجارى
استمارة رقم ٤
لائحة الامتيازات الصناعية والتصميمات والعلامات
التجارية لسنة ١٩٥٥ المعدلة بالمرسوم بقانون
رقم ٢٢ لسنة ١٩٧٧
طلب نقل ملكية أو رهن
أ - امتياز صناعى
ب - تصميم
ج - علامة تجارية
د - علامة خدمة
( أنا ) ( نحن )
من
المشتغل بالتجارة ك
أطلب بهذا ان يدون اسمى فى سجل ..
.. كمالك
- الامتياز الصناعى رقم
ب - التصميم رقم
ج - العلامة التجارية رقم
فى قسم رقم
د - علامة الخدمة رقم
فى قسم رقم
بخصوص ...
ابتداء من يوم
شهر
أنا ( نحن ) مستحق الى
بموجب ...
وللاثبات على انتقال الاسم فى هذا
رقم
مؤرخة فى اليوم
.....
منة
١٩
التاريخ اليوم
." شهر .
امضاء وعنوان الطالب
أو امضاء الوكيل المفوض
العنوان بالبحرين ..
- ١١٦ -
.. سنة
سنة
١٩
شهر
١٩

--- Page 125 ---
ادارة التجارة وشئون الشركات
مراقبة السجل التجارى
استمارة رقم ٥
لائحة الامتيازات الصناعية والتصميمات والعلامات
التجارية لسنة ١٩٥٥ المعدلة بالمرسوم بقانون
رقم ٢٢ لسنة ١٩٧٧
استمارة اعلان النشر
سورة العلامة
رقم الطلب
أ - امتياز صناعى - الاسم
ب - تصميم - بيان المادة أو مجموع المواد .
ج - علامة خدمة فى القسم - وصف العلامة .
صنف البضاعة أو الخدمة واسم الطالب
وعنوانه ...
..... الخ .
الوكيل المفوض
عنوان التبليغ
تاريخ استلام الطلب
أية بيانات للنشر
أشهد بأن التفاصيل المذكورة اعلاه صحيحة .
امضاء الطالب أو الوكيل المفوض
التاريخ :
مينة
٠ ١٩
ملاحظة : يجب أن ترسل هذه الاستمارة بعد الامضاء الى
مراقبة السجل التجارى مع الرسوم المقررة .
- ١١٧ -

--- Page 126 ---
ادارة التجارة وشئون الشركات
مراقبة السجل التجارى
استمارة رقم ٦
لائحة الامتيازات الصناعية والتصميمات والعلامات
التجارية لسنة ١٩٥٥ المعدلة بالمرسوم بقانون
رقم ٢٢ لسنة ١٩٧٧
طلب لاجل التفتيش
يرجى فحص سجلاتكم .
بخصوص ...
للتأكد عما اذا كانت توجد فى السجل أية علامة أو امتياز
صناعى أو تصميم تشابه أو تطابق العلامة - الامتياز -
التصميم المرفق صورتين منها بهذا الطلب ( كل صورة
منه / منها مركبة على ورقة منفردة من حجم الفولسكاب) .
التاريخ : اليوم
شهر
٠ ١٩
الامضاء
العنوان .
- ١١٨ -

--- Page 127 ---
ادارة التجارة وشئون الشركات
مراقبة السجل التجارى
استمارة رقم ٧
لائحة الامتيازات الصناعية والتصميمات والعلامات
التجارية لسنة ١٩٥٥ المعدلة بالمرسوم بقانون
رقم ٢٢ لسنة ١٩٧٧
طلب امتياز صناعى رقم
طلب تصميم رقم
طلب علامة تجارية رقم
طلب علامة خدمة رقم
فى القسم
فى القسم
الاعتراضات بشأن :
١ - تقديم الطلب ممن له الحق فى تسجيل علامة
امتياز صناعى - تصميم .
لطلب تسجيل علامة - امتياز صناعى -
صميم ( تكون ) ( يكون ) متطابقة أو مشابهة
لحد ما بالنسبة الى نفس البضاعة أو الصنف
من البضاعة .
٥ - احتواء العلامة التجارية على أوصاف مميزة
جوهرية .
٦ - القيود بخصوص الالوان .
٧ - القيود بخصوص العلامات والشارات التى
لا يجوز تسجيل العلامات التجارية التى تتألف
أو تحتوى عليها .
٨ - تسجيل العلامات التجارية بخصوص نفس
البضاعة أو الصنف من البضاعة كسلسلة فى
سجيل واحد .
٢ - عدم اخلال طلب التسجيل بالقانون أو النظام
العام
( المادة ٩ من اللائحة )
٩ - تسجيل العلامات التجارية فى السجل كعلامات
تجارية موحدة .
٣ - عدم جواز تطابق أو تشابه العلامة - الامتياز
الصناعى - التصميم تسجيلها بعلامة - امتياز
صناعى - تصميم آخر ( تكون ) ( يكون ) قد
سبق أن (دونت) (دون) فى سجلاتكم .....
٤ - موافقات الاشخاص الذين يتقدمون بالتوالى
١٠- تسجيل العلامات التجارية المشتركة .
امضاء المفتش
- ١١٩ -

--- Page 128 ---
ادارة التجارة وشئون الشركات
مراقبة السجل التجارى
استمارة رقم ٨
لائحة الامتيازات الصناعية والتصميمات والعلامات
التجارية لسنة ١٩٥٥ المعدلة بالمرسوم بقانون
رقم ٢٢ لسنة ١٩٧٧
شهادة مراقبة السجل التجارى بتسجيل امتياز صناعى
أو تصميم أو علامة
بخصوص
رقم
تشهد مراقبة السجل التجارى بادارة التجارة
وشئون الشركات ، بمقتضى اللائحة المذكورة اعلاه بأنه
بتاريخ .
حررت فى يوم
من شهر
سنة
٠ ١٩
مراقب السجل التجارى
- ١٢٠-

--- Page 129 ---
ادارة التجارة وشئون الشركات
مراقبة السجل التجارى
استمارة رقم ٩
لائحة الامتيازات الصناعية والتصميمات والعلامات
التجارية لسنة ١٩٥٥ المعدلة بالمرسوم بقانون
رقم ٢٢ لسنة ١٩٧٧
طلب دفع رسوم عند اصدار شهادة تسجيل .
فى حالة
طلب تسجيل امتياز صناعى برقم
طلب تسجيل تصميم برقم
طلب تسجيل علامة تجارية برقم
طلب تسجيل علامة خدمة برقم
اسم طالب التسجيل :
فى القسم
فى القسم
ان المدة المقررة للاشهار عن طلب تسجيل بخصوص
الحالة المذكورة اعلاه فى الجريدة الرسميه قد انقضت
بتاريخ
١٩ بدون أن تعطى اخطارا بالمعارضة على
ذلك بمقتضى أحكام المادة رقم ١١ من اللائحة .
سيجرى تسجيل
المذكورة اعلاه
ويمكننا الآن القيام باصدار شهادة على التسجيل عند دفع
الرسوم القانونية البالغة
دينار .
تاريخ :
٠ ١٩
امضاء
مراقب السجل التجارى
- ١٢١ -

--- Page 130 ---
ادارة التجارة وشئون الشركات
مراقبة السجل التجارى
استمارة رقم ١٠
لائحة الامتيازات الصناعية والتصميمات والعلامات
التجارية لسنة ١٩٥٥ المعدلة بالمرسوم بقانون
رقم ٢٢ لسنة ١٩٧٧
اخطار بموعد انتهاء مدة الحماية المترتبة على تسجيل امتياز
صناعى أو تصميم أو علامة
٠١٩
اسم الطالب
التاريخ
بخصوص
بمقتضى المادة ٢٢ من لائحة الامتيازات الصناعية
والتصميمات والعلامات التجارية لعام ١٩٥٥ المعدلة ،
تشعر كم مراقبة السجل التجارى بأن مدة الحماية المترتبة
على تسجيل ..
رقم ....
ستنتهى فى تاريخ
الا اذا قدم طلب بتجديد أو تمديد التسجيل خلال ثلاثة
أشهر تنتهى فى ..
/ برفقة نسخة من الاستمارة رقم ٢
مراقب السجل التجارى
- ١٢٢ -

--- Page 131 ---
وزارة التجارة والزراعة
قرار رقم ١٣ لسنة ١٩٧٨م
بتعديل اللائحة التنفيذية للائحة الامتيازات
والتصميمات والعلامات التجارية لسنة ١٩٥٥م
المعدلة بالمرسوم بقانون رقم ٢٢ لسنة ١٩٧٧م
وزير التجارة والزراعة :
بعد الاطلاع على لائحة الامتيازات والتصميمات
والعلامات التجارية لسنة ١٩٥٥ المعدلة بالمرسوم بقانون
رقم ٢٢ لسنة ١٩٧٧م ،
وعلى القرار رقم ٢ لسنة ١٩٧٨ باللائحة التنفيذية
للائحة الامتيازات الصناعية والتصميمات والعلامات
التجارية لسنة ١٩٥٥ المعدلة بالمرسوم بقانون رقم ٢٢
لسنة ١٩٧٧م ،
الصناعية والتصميمات والعلامات التجارية لسنة ١٩٥٥م
الجدول الآتى بفئات علامات الخدمة :
١ - خدمات الدعاية والاعلان والاعمال المهنية .
٢ - خدمات التأمين والمصاريف .
٣ - خدمات المقاولات والصيانة .
٤ - خدمات الاتصالات السلكية واللاسلكية .
٥ - خدمات النقل والمواصلات والتخزين .
٦ - الخدمات الصناعية .
٧ - الخدمات التعليمية والترفيهية .
٨ - أية خدمات أخرى لا تندرج تحت انواع الخدمات
السابقة .
المادة الثانية
على وكيل وزارة التجارة والزراعة المساعد للشئون
التجارية تنفيذ هذا القرار ويعمل به من تاريخ نشره فى
الجريدة الرسمية .
قرر :
المادة الاولى
يستبدل بالجدول رقم ( ٣ ) الملحق بالقرار رقم ٢
لسنة ١٩٧٨ باللائحة التنفيذية للائحة الامتيازات
وزير التجارة والزراعة
حبيب احمد قاسم
صدر بتاريخ ١٨ يونيو ١٩٧٨م .
- ١٢٣ -

--- Page 132 ---


--- Page 133 ---
حرف الباء
فهرس
الصفح
١٢٥
١ - قانون رقم ( ٢ ) لسنة ١٩٧٥ بشأن البطاقة الشخصية .
- مرسوم بقانون رقم ( ١٦ ) لسنة ١٩٧٥ بتحديد فترة العمل بالمادة ( ٦ ) من قانون البطاقة الشخصية . ١٢٧
- قرار رقم ( ١ ) لسنة ١٩٧٥ باللائحة التنفيذية للقانون رقم ( ٢ ) لسنة ١٩٧٥ بشأن البطاقة
الشخصية ،
- قرار رقم ( ٢ ) لسنة ١٩٧٥ الصادر من وزير الداخلية بشأن البطاقة الشخصية .
١٣٢
٢ - مرسوم بقانون رقم ( ٤ ) لسنة ١٩٧٩ بانشاء بنك الاسكان .
١٣٤
- ١٢٤ -

--- Page 134 ---


--- Page 135 ---
قانون رقم ( ٢ ) لسنة ١٩٧٥
بشان
البطاقة الشخصية
نحن عيسى بن سلمان الخليفة أمير دولة البحرين ،
بعد الاطلاع على المادة ٣٥ ( أ ) من الدستور ،
وعلى المرسوم بقانون رقم ٦ لسنة ١٩٧٠ بشأن
تنظيم تسجيل المواليد والوفيات وتعديلاته ،
وافق المجلس الوطنى على القانون الآتى نصه ، وقد
صدقنا عليه وأصدرناه .
مادة - ١ -
بنشأ فى ادارة الهجرة والجوازات قسم يسمى « قسم
البطاقة الشخصية )) ، يختص باصدار البطاقات الشخصية
وسحبها وتجديدها وتغيير البيانات الواردة فيها ، كما
يقوم باصدار بدل الفاقد أو التالف منها .
ويصدر وزير الداخلية القرارات اللازمة لتحديد
شكل البطاقة الشخصية والبيانات التى يجب استيفاؤها
فيها .
ان يقدم طلبا على النموذج المعد لذلك بعد دفع الرسم الى
قسم البطاقة الشخصية مشفوعا بالمستندات الآتية :
١ - صورتان أماميتان حديثتان ، على ان يكون مقاسهما
٤ ٥) سم *
٢ - جواز السفر او شهادة الجنسية، وفى حالة عدم توفر
أى منهما لدى المتقدم تسرى عليه الاجراءات المطلوبة
للحصول على جواز سفر .
٣ - شهادة الميلاد أو مستخرج رسمى منها ، ان وجدت .
مادة - ٥ -
عنى كل شخص يحصل على الجنسية البحرينية او
يستردها ان يتقدم بطلب الى قسم البطاقة الشخصية بادارة
الهجرة والجوازات للحصول على بطاقة شخصية .
وعلى قسم البطاقة الشخصية ان يقوم بسحب
البطاقة الشخصية ممن فقد الجنسية البحرينية أو سحبت
منه .
مادة - ٢ -
يعد فى قسم البطاقة الشخصية سجل لقيد البطاقات
الشخصية ، وأسماء الاشخاص الذين صرفت لهم ،
والبيانات التى تتضمنها بطاقاتهم الشخصية .
نادة - ٣ -
جب على كل بحرينى بلغ من العمر ست عشرة سنة
ميلادية كاملة ان يحصل من قسم البطاقة بادارة الهجرة
والجوازات على بطاقة شخصية .
فاذا كان خارج البلاد عليه ان يتقدم بطلب للحصول
عليها خلال شهر من تاريخ عودته .
ويجوز للبحرينيات ان يتقدمن للحصول على بطاقة
سخصية بناء على طلبهن .
مادة - ٤ ~
يجب على من يتقدم للحصول على بطاقة شخصية
مادة - ٦ -
يقدم طلب الحصول على البطاقة الشخصية خلال
ستة أشهر من تاريخ العمل بهذا القانون وفقا للقرارات
التنظيمية التى يصدرها وزير الداخلية .
مادة - ٧ -
على صاحب البطاقة الشخصية ان يبلغ قسم البطاقة
الشخصية بادارة الهجرة والجوازات بكل ما يطرأ من تغيير
فى البيانات الواردة فيها خلال ثلاثين يوما من تاريخ حصول
التغيير .
ويقدم طلب تغيير البيانات على النموذج المعد لذلك،
مشفوعا بالمستندات المؤيدة لهذا الطلب .
مادة - ٨ -
على صاحب البطاقة الشخصية فى حالة فقدها أو
تلفها ان يخطر قسم البطاقة الشخصية بادارة الهجرة
والجوازات خلال سبعة أيام من تاريخ الفقد أو التلف .
- ١٢٥ -

--- Page 136 ---
وعليه ان يقدم طلبا للحصول على بدل الفاقد أو
التالف للبطاقة الشخصية ، وفقا للاوضاع المقررة فى المادة
الرابعة من هذا القانون .
مادة - ٩ -
مدة صلاحية البطاقة الشخصية خمس سنوات من
تاريخ صدورها ، ويجب على صاحب البطاقة تجديدها خلال
شهر من تاريخ انتهاء مدتها .
ولا يجوز ان يحصل المواطن على أكثر من بطاقة
شخصية واحدة .
مادة - ١٢ -
يعاقب بالحبس مدة لا تزيد على ثلاثين يوما ، أو
بغرامة لا تزيد على ثلاثين دينارا أو بالعقوبتين معا كل من
خالف أحكام الفقرة الاولى من المادة الثالثة أو الفقرة الاولى
من المادة الخامسة، أو أدلى ببيانات غير صحيحة من البيانات
التى يوجبها تنفيذ هذا القانون ، وذلك مع عدم الاخلال بأية
عقوبة أشد ينص عليها أى قانون آخر .
مادة - ١٣ -
على وزير الداخلية اصدار القرارات اللازمة لتنفيذ
أحكام هذا القانون ، ويعمل به من تاريخ نشره فى الجريدة
الرسمية .
مادة - ١٠ -
تعتبر البطاقة الشخصية دليلا على صحة البيانات
الواردة فيها ، وعلى الجهات الحكومية وغير الحكوميا
الاعتماد عليها فى اثبات شخصية صاحبها .
مادة - ١١ -
محصل رسم قدره خمسمائة فلس عن كل اصدار
أو تجديد أو تغيير بيان من البيانات الواردة فى البطاقة
الشخصية .
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان الخليفة
صدر فى قصر الرفاع
بتاريخ ٢٠ محرم ١٣٩٥ه
الموافق ١ فبراير ١٩٧٥م
- ١٢٦ -

--- Page 137 ---
مرسوم بقاذون رقم ( ١٦ ) لسنة ١٩٧٥
بتمديد فترة العمل بالمادة ( ٦ ) من قانون
البطاقة الشخصية
نحن عيسى بن سلمان آل خليفة ، أمير دولة البحرين .
بعد الاطلاع على الدستور ،
وعلى الامر الاميرى رقم ( ٤ ) لسنة ١٩٧٥ ،
وعلى المرسوم بقانون رقم ( ٦ ) لسنة ١٩٧٠ بشأن
تنظيم تسجيل المواليد والوفيات وتعديلاته ،
وعلى المادة ( ٦ ) من القانون رقم ( ٢ ) لسنة ١٩٧٥
بشأن البطاقة الشخصية ،
وبناء على عرض وزير الداخلية ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء ،
رسمنا بالقانون الآتسى :
مادة أولى
نمدد الفترة المشار اليها فى المادة ( ٦ ) من القانون
رقم ( ٢ ) لسنة ١٩٧٥ بشأن البطاقة الشخصية الى
سنتين ، يبدأ سريانهما من الثالث عشر من شهر أغسطس
سنة ١٩٧٥ حتى الثانى عشر من شهر يوليو سنة ١٩٧٧ •
مادة ثانية
على وزير الداخلية تنفيذ هذا القانون ، ويعمل به
من الثالث عشر من شهر أغسطس سنة ١٩٧٥ وينشر فى
الجريدة الرسمية .
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان الخليفة
صدر فى قصر الرفاع
بتاريخ ٢٨ شعبان ١٣٩٥ه
الموافق ٣ سبتمبر ١٩٧٥م
- ١٢٧ -

--- Page 138 ---
وزارة الداخلية
قرار
رقم السنة ١٩٧٥
باللائحة التنفيذية للقانون
رقم ٢ لسنة ١٩٧٥ بشأن البطاقة الشخصية
وزير الداخلية
بعد الاطلاع على القانون رقم ٢ لسنة ١٩٧٥ بشان
البطاقة الشخصية .
قرد :
مادة - ١ -
يتبع قسم البطاقة الشخصية ادارة الهجرة والجوازات
ويخضع لرقابة واشراف مدير الادارة ويختص باصدار
البطاقات الشخصية وسحبها وتجديدها وتغيير البيانات
الواردة فيها كما يقوم باصدار بدل الفاقد أو التالف منها .
ويعين للقسم مراقب يكون مسئولا عن ادارته وحسن
سير العمل فيه والاشراف على الموظفين وتوزيع العمل بينهم
وتنفيذ التعليمات التى يصدرها مدير ادارة الهجرة
والجوازات فى شأن تنظيم العمل .
ويكون للقسم مشرف يقوم بالاعمال التى يعهد اليه
بها ويحل محل المراقب عند غيابه، وعدد كاف من الموظفين .
مادة - ٢ -
تنشأ بقسم البطاقة الشخصية السجلات الآتية
طبقا للنماذج المرافقة وهى :
١ - سجل البطاقات الشخصية وتسجل فيه البطاقات
الشخصية التى تصدر وأرقامها وأسماء الاشخاص
الذين صرفت لهم والبيانات التى تتضمنها .
٢ - سجل الجنسية وتسجل فيه أسماء من يمنحون
الجنسية البحرينية ومن يستردونها ومن تسحب منهم
ومن يفقدها أو تسقط عنه .
٣ - سجل تغيير بيانات البطاقات الشخصية وتسجل فيه
تبليغات تغيير أى بيان من بيانات البطاقة الشخصية.
٤ - سجل نماذج التوقيعات والاختام وتسجل فيه نماذج
توقيعات مراقب ومشرف قسم البطاقة الشخصية
ومن يتقرر تسجيل نماذج توقيعاتهم من باقى موظفى
القسم ، كما تسجل فيه الاختام المستعملة فى
القسم .
مادة - ٣ -
تكون الوثائق والمحررات التى يتطلبها تنفيذ القانون
طبقا للنماذج المرافقة وهى :
١ - بطاقة شخصية .
٢ - دفتر قيد طلبات الحصول على بطاقة شخصية .
٣ - دفتر قيد طلبات الحصول على بطاقة شخصية بدل
فاقد أو تالف .
٤ - طلب الحصول على بطاقة شخصية .
٥ - طلب الحصول على بطاقة شخصية بدل فاقد أو
تالف .
٦ - طلب تغيير بيان بالبطاقة .
٧ - طلب تحديد السن .
٨ - كارت هجائى للبطاقة الشخصية .
٩ - ملف لحفظ الطلبات يتسع لماثة طلب .
مادة - ٤ -
ترقم كل ورقة من السجلات والدفاتر برقم مسلسل
ويبين فى أول كل ورقة وآخرها عدد الاوراق بموجب محضر
يوقع عليه مراقب قسم البطاقة الشخصية أو المشرف ،
وتختم كل صفحة بختم القسم .
مادة - ٥ -
يكون اثبات البيانات فى السجلات والدفاتر متتاليا
بأرقام مسلسلة ، وتحظر الاضافة والكشط والمحو وترك
- ١٢٨ -

--- Page 139 ---
مسافات بيضاء ، واذا حدث تكرار فى أرقام قيد البطاقات
الشخصية تسحب البطاقة التى تكرر رقمها وتلغى ، كما
بلغى رقمها بسجل البطاقات وذلك بالتأشير فى خانة
الملاحظات بسبب الالغاء ، وتحرر بطاقة جديدة تقيد
بالسجل عقب آخر قيد به ويؤشر بالرقم الجديد قرين
القيد الملغى ، ويعتمد مراقب القسم الالغاء ويوقع قرينه
بخانة الملاحظات .
مادة - ٦ -
يؤشر فى نهاية كل سنة ميلادية بانتهاء قيود
السنة ، ثم يبدأ القيد فى ذات السجل أو الدفتر فى السنة
الجديدة بالرقم التالى لآخر رقم فى السنة المنتهية ، ويحرر
مراقب القسم محضرا فى نهاية العام يثبت فيه العدد الفعلى
للقيود والارقام التى سقطت أو تكررت عند القيند ، كما
بحرر محضرا باقفال كل سجل أو دفتر ينتهى العمل به
ويثبت نفس البيانات السابقة مع استمرار تسلسل أرقام
القيد بالسجل أو الدفتر الجديد .
ويراعى أن يكون القيد فى جميع السجلات والدفاتر
بالمداد المعد لذلك .
مادة - ٧ -
على ادارة الهجرة والجوازات أن ترسل الى قسم
البطاقة الشخصية بيانا شاملا عن كل شخص يمنح
جنسية دولة البحرين أو يستردها ، وعن كل شخص
بفقد الجنسية أو تسقط عنه أو تسحب منه ، ويتضمن
البيان تاريخ المرسوم الاميرى وكافة المعلومات الخاصة
بالسن ومحل الاقامة ونوع العمل ومحله .
وعلى قسم البطاقة الشخصية قيد هذا البيان بسجل
الجنسية بتسلسل تواريخ المراسيم الاميرية .
وفى حالة فقد الجنسية أو اسقاطها أو سحبها ، يقوم
مراقب قسم البطاقة الشخصية بسحب البطاقة من حاملها
والتأشير بالغائها وحفظها مع أوراقها بالملف الخاص ثم
التأشير أمام رقمها فى سجل البطاقات الشخصية فى خانة
الملاحظات بسبب الالغاء ، وكذلك فى دفتر قيد طلبات
الحصول على بطاقة شخصية .
. وعلى كل من يسترد الجنسية البحرينية ويكون قد
بلغ السادسة عشرة من عمره أو تجاوزها أن يتقدم شخصي
البى قسم البطاقة الشخصية للحصول على بطاقة شخصية
بمجرد اخطاره برد الجنسية اليه ، ويقيد رقم وتاريخ
اصدار البطاقة قرين قيد البطاقة القديمة بسجل البطاقات
وسجل تغيير بيانات البطاقات الشخصية ودفتر قيد
طلبات الحصول على بطاقة شخصية وبالكارت الهجائى
اذا كان قد حصل على بطاقة وسحبت منه .
مادة - ٨ -
على كل بحرينى من الذكور بلغ السادسة عشرة من
عمره أو تجاوزها أن يتقدم شخصيا الى قسم البطاقة
الشخصية فى المواعيد التى يصدر بتحديدها قرار من وزير
الداخلية بطلب للحصول على بطاقة شخصية على النموذج
المعد لذلك .
وعليه تحرير بيانات الطلب بخط واضح بالمداد
ويرفق به :
١ - صورتان أماميتان حديثتان له بالملابس المدنية مقاس
٤٥ سم )
ويجوز التصوير بالنظارات الطبية اذا كان زجاجها
.غير ملون .
٣ - جواز السفر أو شهادة الجنسية .
واذا لم يكن مقدم الطلب قد استخرج جواز سفر أو
حصل على شهادة بالجنسية فعلية كتابة بيانات النموذج
المعد لذلك ، وعلى قسم البطاقة الشخصية قبول الطلب
والنموذج والمرفقات الاخرى واحالة النموذج الى ادارة
الهجرة والجوازات للتحقق من جنسيته طبقا للقواعد
المعمول بها حاليا .
ويعتمد على الشهادة التى يصدرها مدير ادارة
الهجرة والجوازات بعد التحقيق المشار اليه فى الفقرة
السابقة .
٣ - شهادة الميلاد ان وجدت .
فاذا لم توجد وشك الموظف المختص فى أن السن تقل
- ١٢٩ -

--- Page 140 ---
عن ستة عشر عاما ، أحال الطلب ومعه النموذج المعد لذلك
الى طبيب بوزارة الصحة لتقدير السن واثباته بالنموذج.
ولا يدون السن بالبطاقة الشخصية الا اذا قدمت
شهادة الميلاد ، وفى الحالات الاخرى يكتفى بالبيان الآتى
« بلغ أو تجاوز السادسة عشرة من عمره )) أو « ولد فى
سنة ...
...." » بحسب الاحوال .
٤ - طابع بالرسوم المقررة .
مادة - ٩ -
بتسلم الموظف المختص الطلب ومرفقاته ثم يقوم بما
٦ - تعرض البطاقة بعد تحريرها مع الاوراق على مراقب
قسم البطاقة الشخصية الذى عليه بعد مراجعتها
والتوقيع بما يفيد ذلك ، أعتماد البطاقة وختم
الصورة والبطاقة فى المكان المخصص بختم القسم .
ويحفظ الطلب بالملف الخاص .
مادة - ١٠ -
على كل من حصل على الجنسية البحرينية بالتجنس
يكون قد بلغ السادسة عشرة من عمره أو تجاوزها أن
يتقدم شخصيا الى قسم البطاقة الشخصية بطلب للحصول
على بطاقه شخصية طبقا للاجراءات المنصوص عليها فى
المادة ٨ من هذا القرار .
ولا يقبل فى اثبات تجنسه سوى شهادة الجنسية أو
صورة رسمية منها أو المرسوم الاميرى بمنحه الجنسية
أو أى مستند رسمى يفيد صدور هذا المرسوم .
واذا وجد شك فى المستندات المقدمة ، أحيل الطلب
الى ادارة الهجرة والجوازات لاثبات معلوماتها بشأن
التجنس عليه .
يأتى :
١ - قيد الطلب ومرفقاته بدفتر قيد طلبات الحصول على
بطاقة شخصية واثبات الرقم المسلسل على الطلب.
واذا أحيل الطلب الى ادارة الهجرة والجوازات
للتحقق من الجنسية أو الى الطبيب لتحديد السن ، أشر
بذلك مع اثبات تاريخ الاحالة والتوقيع .
واذا لم تثبت الجنسية البحرينية أو ثبت أن الطالب
لم يبلغ السادسة عشرة من عمره ، أشر بذلك وردت
الاوراق اليه بعد توقيعه فى الدفتر بما يفيد
استلامها .
٢ - تثبيت صورة الطالب على الطلبات المستوفاة وختمها
ختم القسم بحيث يكون نصف الختم على الصورة
والنصف الآخر على الطلب .
٣ - قيد البطاقة بسجل البطاقات الشخصية برقم
سلسل ، ويدون هذا الرقم على الطلب ، وفى
الخانة المخصصة بدفتر قيد طلبات الحصول على
بطاقة شخصية ، ويحرر للبطاقة كارت هجائى يحفظ
مجائيا .
٤ - تثبيت صورة الطالب الاخرى فى مكانها بالبطاقة
الشخصية .
٥ - تحرر بيانات البطاقة بالمداد المعد لهذا الغرض ، ثم
يوقع محررها فى المكان المخصص لذلك .
مادة - ١١ -
تظل البطاقة الشخصية تحمل الرقم المسلسل الذى
رقمت به حتى تنتهى مدتها .
واذا طرأ ما يدعو الى تغيير أى بيان من بيانات
البطاقة ، وجب على حاملها أن يتقدم بها خلال ثلاثين يوما
من تاريخ حصول التغيير على النموذج المعد لذلك ، وأن
يدفع الرسم المقرر ، ويراعى ما يأتى :
١ - التغيير الذى يتناول محل الاقامة :
بجب على الطالب أن يقدم اقرارا بصحة البيان الجديد
من مالك المسكن الذى يقيم فيه ومن اثنين ممن
بحملون بطاقة شخصية يوقعون امام الموظف المختص
بقسم البطاقة الشخصية الذى عليه أن يثبت رقم
بطاقة كل منهم وتاريخ اصدارها ، ويعتمد مراقب
القسم التوقيعات .
- ١٣٠ -

--- Page 141 ---
ب - التغيير الذى يتناول الوظيفة أو المهنة او محل العمل:
يجب على الطالب أن يقدم اقرارا بصحة البيان
الجديد مصدقا عليه من الجهة التى يعمل فيها ، واذا
كان قد ترك الوظيفة أو المهنة فيكون التصديق على
البيانات على النحو المشار اليه فى البندأ .
وعلى الموظف المختص بعد التأكد من استيفاء ما تقدم
تسجيل الطلب فى سجل تغيير بيانات البطاقات الشخصية
ثم اثبات التعديل وتاريخه بالبطاقة وعرضه على مراقب
القسم لاعتماده وختمه بختم القسم ثم ارفاق الطلب والاقرار
بأوراق الطالب المودعة بالملف الخاص .
ويسجل التعديل الذى تم بسجل قيد البطاقات
الشخصية .
مادة - ١٢ -
اذا تناول التعديل اسم حامل البطاقة أو اسم والده
أو اسم جده أو اللقب ، وجب الحصول على بطاقة جديدة
نحمل ذات رقم البطاقة الاصلية وتاريخ انتهاء العمل بها
على أن يقرن تاريخ صدورها بعبارة «بعد تغيير بياناتها) .
وعلى الطالب تقديم ما يثبت صحة البيان الجديد
وفق الاجراءات المتبعة حاليا .
ويتبع فى اصدار البطاقة الجديدة الاجراءات المنصوص
عليها فى المادة ٩ من هذا القرار .
مادة - ١٣ -
على حامل البطاقة الشخصية فى حالة فقدها أو تلفها
أن يخطر قسم البطاقة الشخصية خلال سبعة ايام من
تاريخ الفقد أو التلف ، ويرفق بالاخطار طلب الحصول على
البطاقة البدل على النموذج المعد لذلك ومعه صورتان
اماميتان حديثتان مقاسهما ( ٤ x ٥ سم ) .
وعلى الموظف المختص قيد الطلب بالدفتر المعد لذلك
ثم مراجعته على ما لديه من بيانات ثم تحرير بطاقة
نحمل ذات رقم البطاقة الفاقدة أو التالفة وتاريخ انتهاء
العمل بها على أن يقرن تاريخ صدورها بعبارة « بدل فاقد
أو بدل تالف » على حسب الاحوال ، ويرفق الاخطار
والطلب بالاوراق المودعة بالملف الخاص ومعها البطاقة
التالفة بعد التأشير عليها بالالغاء .
ويتبع فى اصدار البطاقة ذات الاجراء المنصوص عليه
فى المادة ٩ من هذا القرار .
مادة - ١٤ -
مدة صلاحية البطاقة الشخصية خمس سنوات من
تاريخ صدورها ، ويجب على كل من يحمل بطاقة شخصية
انتهت مدة سريانها أن يتقدم شخصيا خلال شهر من تاريخ
انتهاء مدتها الى قسم البطاقة الشخصية للحصول على
بطاقة مجددة ، ويقدم الطلب على النموذج المعد لذلك
مصحوبا بصورتين اماميتين حديثتين للطالب على النحو
المشار اليه فى المادة ٨ من هذا القرار .
وعلى الموظف المختص اجراء ما يأتى :
١ - مراجعة بيانات طلب التجديد على اوراق الطالب
المحفوظة بالقسم ، ثم تسجيله بدفتر قيد طلبات
الحصول على بطاقة شخصية وبسجل البطاقة
الشخصية برقم مسلسل جديد ، وتحرر البطاقة
بهذا الرقم وتسلم لصاحبها على النحو المشار اليه
فى المادة ٩ من هذا القرار .
٢ - اثبات رقم وتاريخ اصدار البطاقة المجددة بالطلب
وقرين قيد البطاقة القديمة بسجل البطاقات ودفتر
قيد طلبات الحصول على بطاقة شخصية وبالكارت
الهجائى للبطاقة وكذلك بسجل تغيير بيانات
البطاقات الشخصية اذا كان قد حدث تغيير فى بيانات
البطاقة قبل تجديدها .
٣ - ارفاق البطاقة المنتهية بعد التأشير عليها بالالغاء
واوراقها بطلب الحصول على البطاقة المجددة ثم
حفظها بالملف الخاص وفق الرقم المسلسل .
مادة - ١٥ -
كل من يلزمه القانون بالحصول على بطاقة شخصية
ويكون خارج البلاد وقت العمل بالقانون ، يجب عليه أن
يتقدم شخصيا الى قسم البطاقة الشخصية خلال ثلاثين
يوما من تاريخ وصوله الى البلاد للحصول على بطاقة
شخصية .
مادة - ١٦ -
ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية ويعمل به
من تاريخ نشره .
وزير الداخلية
صدر فى ٢٢ صفر ١٣٩٥ ه الموافق ١٩٧٥/٣/٤م
- ١٣١ -

--- Page 142 ---
وزارة الداخلية
قرار
رقم ٢ لسنة ١٩٧٥
وزير الداخلية
بعد الاطلاع على المادة السادسة من القانون رقم
٢ لسنة ١٩٧٥ بشأن البطاقة الشخصية .
وعلى موافقة مجلس الوزراء بجلسته المنعقدة بتاريخ
٠١٩٧٥/٣/٤
قرر :
مادة - ١ -
على كل بحرينى وكل من تجنس بالجنسية البحرينية
بكون قد بلغ السادسة عشرة من عمره او تجاوزها وقت
نفاذ القانون رقم ٢ لسنة ١٩٧٥ بشأن البطاقة الشخصية
فى ١٣ فبراير ١٩٧٥ تاريخ نشره فى الجريدة الرسمية ، ان
يتقدم شخصيا الى قسم البطاقة الشخصية بادارة الهجرة
والجوازات للحصول على بطاقة شخصية .
ويكون تقديم الطنب والمستندات التى حددها القازون
فى المواعيد الآرية :
١ - دائرة المنامة الانتخائية : وتشمل جميع أحياء المنامة
وجزيرة النبيه صالح وبلاد القديم والخميس والزنج
والصالحية والبرهامة.........
... فى الدة من ١٥ مارس
الى ١٥ أبريل ١٩٧٥.
٢ - دائرة جزيرة المعرق الانتخابية : وتشمل المحرق
والحد وقلالى وعراد وسماهيج والدير والحالات ...
فى المدة من ١٦ ابريل الى ١٥ مايو ١٩٧٥ .
٣ - دائرة المنطقة الشمالية الانتخابية : وتشمل جد حفص
والسنابس والديه ومروزان وطشان والمصلى وكرانة
وحلة عبد الصالح والقلعه والمقشع وكرباباد والسهلة
الفوقية والسهلة الحدرية وأبو قوة والشاخورة
وأبو صيبع والحجر والقدم وجبلة حبشى وأبوابهام ..
فى المدة من ١٦ مايو الى ٣١ مايو ١٩٧٥ .
٤ - دائرة المنطقة الغربية الانتخابية : وتشمل الدراز
وبنى جمرة والمرخ وجد الحاج وسار وباربار
وجنوسان ومقابة والبديع والقرية والجنبية . ... فى
المدة من أول يونية الى ١٥ يونية ١٩٧٥ .
• - دائرة المنطقة الوسطى الانتخابية : وتشمل مدينة
عيسى وبورى وسلماباد وتوبلى والهجير والكورة
وجر داب وعالى وسند وجبيلات وجد على .. فى المدة
من ١٦ يونية الى ٣٠ يونية ١٩٧٥ .
٦ - دائرة المنطقة الجنوبية الانتخابية : وتشمل كرزكان
والمالكية وصدد ودمستان والجسرة والهملة ودار كليب
وشهر كان ..... فى المدة من اول يوليه حتى ١٥
يوليه ١٩٧٥ .
٧ - دائرة الرفاع الانتخابية : وتشمل الرفاع الشرقى
والغربى وجو وعسكر والدور والصخير والزلاق
ومجموعة جزر حوار ... فى المدة من ١٦ يولية حتى
٣٠ يوليه ١٩٧٥ .
٨ - دائرة سترة الانتخابية : وتشمل سترة وسفالة
والمهزة ومركوبان وواديان والقرية والمعامير والعكر
الشرقى والغربى ونويدرات وحالة ام البيض ٠٠٠٠ فى
المدة من ٣١ يوايه الى ١٣ أغسطس ١٩٧٥ .
مادة - ٢ -
استثناء من أحكام المادة السابقة ، يتبع الاجراء الآتى
بالنسبة للعامدين بالحكومة واداراتها والمجلس الوطنى
والهيئات والمؤسسات العامة والشركات وفروعها والمعاهد
والمدارس :
١ - يعين الوزير أو الرئيس المسئول فى الجهات المشار
اليها فيما تقدم موظفا من العاملين بتلك الجهات
يتولى :
- ١٣٢ -

--- Page 143 ---
1 - اعداد كشف من صورتين من واقع الملفات
بأسماء العاملين بالجهة التى يمثلها ممن ينطبق
عليهم القانون ، وكشف مماثل بأسماء الاناث
اللاتى يرغبن فى الحصول على بطاقة شخصية،
ويوضح أمام كل اسم السن والوظيفة أو المهنة،
وذلك خلال خمسة عشر يوما من تاريخ نشر
هذا القرار فى الجريدة الرسمية .
ب - يسلم قسم البطاقة الشخصية الموظف المختص
للبسات بعدد الاسماء المدرجة بالكشوف ،
ويتولى الموظف المختص توزيع الطلبات
والاشراف على ملئها وأعداد المستندات المطلوبة،
وذلك خلال خمسة عشر يوما .
ويقوم الموظف المختص بتسلم الطلبات
والمستندات وتحصيل طوابع الرسم ومراجعة
بيانات الطلبات على ما هو موجود بالملفات
والتوقيع على الكشوف بما يفيد ذلك خلال
خمسة عشر يوما .
ج - يسلم الموظف المختص قسم البطاقة الشخصية
الكشوف والطلبات ومرفقاتها وطوابع الرسوم
ويوقع موظف القسم على صورة الكشف بمسا
بفيد التسلم .
٢ - يتولى قسم البطاقة الشخصية بعد تسلم الاوراق
من الموظف المختص مراجعتها والتحقق من مطابقتها
للقانون واللائحة التنفيذية وادراج الاسماء بدفتر
قيد طلبات الحصول على بطاقة شخصية .
وتعد البطاقات الشخصية للطلبات المستوفاة
بعد ادراجها فى سجل البطاقات الشخصية على النحو
المشار اليه باللائحة التنفيذية .
وينتقل الموظف المختص بقسم البطاق
الشخصية الى كل جهة لتسليم البطاقات الر
اصحابها شخصيا .
٣ - اذا لم يدرج الموظف المعين فى أية جهة بالكشوف
اسم اى شخص يرى ان القانون ينطبق عليه ، وجب
على هذا الشخص ان يتقدم شخصيا الى قسم
البطاقة الشخصية بأوراقه ومستنداته .
مادة - ٣ -
على مختارى القرى الاشراف على كتابة الطلبات
واعداد المستندات الخاصة بمواطنى قراهم وترتيب حضورهم
الى قسم البطاقة الشخصية فى المدد المحددة فى المادة الاولى
ويستثنى من ذلك المواطنون الذين تنطبق عليهم أحكام المادة
السابقة .
ويحدد مراقب قسم البطاقة الشخصية مع المختار
عدد من ينبغى حضورهم للقسم يوميا خلال المدة المحددة
للقرية .
مادة - ٤ -
على مدير ادارة الهجرة والجوازات تنفيذ هذا القرار
وينشر فى الجريدة الرسمية ويعمل به من تاريخ نشره .
وزير الداخلية
صدر فى ٢٢ صفر ١٣٩٥ه الموافق ١٩٧٥/٣/٤م
- ١٣٣ -

--- Page 144 ---
مرسوم بقانون رقم ( ٤ ) لسنة ١٩٧٩
بانشاء بنك الاسكان
نحن عيسى بن سلمان آل خليفة أمير دولة البحرين .
بعد الاطلاع على الدستور ،
وعلى الامر الاميرى رقم ( ٤ ) لسنة ١٩٧٥ ،
وبناء على عرض وزير الاسكان ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء ،
رسمنا بالقانون الآتى :
مادة اولى
تنسما طبقا لاحكام هذا القانون شركة مساهمة متمتعة
بجنسية دولة البحرين باسم « بنك الاسكان » وتكون تحت
اشراف وزير الاسكان وتكون اسهمها اسمية مملوكة
بالكامل للدولة وذلك وفقا للنظام المرافق ، وتأخذ نصوص
نظام الشركة المرافق حكم القانون .
مادة ثانية
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه -
تنفيذ احكام هذا القانون ويعمل به من تاريخ نشره فى
الجريدة الرسمية .
امير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر فى قصر الرفاع
بتاريخ ١١ ربيع الثانى ١٣٩٩ه
الموافق ١٠ مارس ١٩٧٩م
- ١٣٤-

--- Page 145 ---
نظام الشركة
تأسيس الشركة
مادة - ١ -
تأسست طبقا لأحكام القانون شركة مساهمة بحرينية
متمتعة بجنسية دولة البحرين باسم « بنك الاسكان )
وتكون اسهمها اسمية مملوكة بالكامل للدولة ، وتتمتع
الشركة بالشخصية الاعتبارية وتكون لها اهلية التصرف .
مادة - ٢ -
مقر الشركة ومحلها القانونى هو مدينة المنامة ، ويجوز
لجلس الادارة ان ينشء لها فروعا ومكاتب وان يعين الوكلاء
والمراسلين فى البحرين او فى الخارج .
مادة - ٣ -
يهدف البنك الى دعم الحركة العمرانية والانشائية فى
البحرين وفق الاحتياجات العامة للمواطنين والخطط
الانمائية للحكومة ، ويعمل بصورة خاصة على تحقيق
الاهداف التالية :-
أ - اقراض المواطنين لغرض بناء مساكنهم الخاصة بهم .
ب - اقراض المواطنين والمؤسسات البحرينية لغرض
ننشيط بناء دور السكن والمنشآت السكنية او التجارية
او اكمالها او توسعتها .
ج - تشجيع انشاء مصانع او معامل انتاج مستلزمات
البناء .
مادة - ٤ -
يقوم البنك بكافة الاعمال التى تمكنه من تحقيق اغراضه
وعلى الاخص ما يلى :-
1 - تقديم القروض والسلف لمختلف الآجال وذلك لتمويل
المشاريع السكنية والعمرانية والانشائية الاخرى ومعامل
انتاج مستلزمات البناء .
ب - تملك الاراضى الصالحة للبناء عن طريق الشراء او عن
طريق طلب استملاكها لاقامة المراكز السكنية او التجارية
بغرض البيع او التأجير او الاستثمار او المشاركة على اى
وجه يراه البنك ملائما .
ج - تقديم الخدمات المصرفية لمؤسسات الاسكان ولشركات
نصنيع او تسويق مواد البناء ومستلزمات المبانى ولغيرهم
من المستثمرين فى قطاع الاسكان من القطاعين العام والخاص.
د - خصم الكمبيالات والاسناد الناتجة عن عمليات بيع
السكن بالتقسيط .
م - القيام بمختلف العمليات المصرفية المرتبطة ارتباطا
مباشرا بتحقيق اغراضه او اية اعمال مصرفية اخرى يوافق
عليها مجلس ادارة مؤسسة نقد البحرين .
مادة - ٥ -
لا يجوز للبنك ان يقدم القروض والسلف الا بعد التحقق فى
الحدود المعقولة من فرص تسديدها او الحصول على الرهن
المناسب .
ولمجلس ادارة البنك وضع الضمانات او الشروط التى تمكن
البنك من استيفاء كامل مستحقاته . واذا اخل المقترض
بشروط اتفاقية القرض او التعهد المعقود مع البنك يحق
للبنك بيع او الاستيلاء على الاملاك الموضوعة ضمانا
للقروض من قبل المقترض .
ويكون للبنك أولوية فى اقتضاء كامل مستحقاته من اموال
المدين الاخرى .
ويجوز لمجلس ادارة البنك عدم التمسك بهذه الاولوية
لمبررات تقتضيها المصلحة العامة .
مادة - ٦ -
مدة الشركة غير محدودة .
رأسمال الشركة
مادة - ٧ -
١ - حدد رأسمال الشركة المصرح به بمبلغ اربعين مليون
دينار توزع على اربعمائة الف سهم قيمة كل سهم مائة
دينار .
٢ - رأسمال الشركة مملوك بالكامل للدولة ، وتقوم
الحكومة بدفع مبلغ ١٥ مليون دينار من قيمة رأس المال
عند التأسيس .
- ١٣٥ -

--- Page 146 ---
٣ - يجوز طرح الاسهم للاكتتاب العام بعد موافقة مجلس
الوزراء .
٤ - يضع مجلس الادارة نظاما لصكوك الاسهم والتصرف
فيها بعد موافقة مجلس الوزراء .
مادة - ٨ -
تجوز زيادة رأسمال الشركة المصرح به مرة او اكثر
باصدار اسهم جديدة او بتحويل المال الاحتياطى الى
اسهم ، وذلك بقرار من مجلس الوزراء .
سادة - ٩ -
١ - مع عدم الاخلال بنص المادة ( ١٧ ) للشركة ان
تقترض من اية جهة داخل البحرين او خارجها التمويل
مشاريعها .
٢ - للشركة ان تقترض عن طريق اصدار سندات داخلية،
وينظم ذلك بقرار من مجلس الوزراء .
مادة - ١٠ -
تضمن الحكومة تجاه الغير القروض التى يقترضها البنك .
ادارة الشركة
مادة - ١١ -
يشكل مجلس ادارة الشركة من وزير الاسنكان رئيسا ومن
نائب للرئيس وعدد من الاعضاء يعينون بقرار من مجلس
الوزراء ، وتكون مدة التعيين ثلاث سنوات قابلة للتجديد ،
ويكون لمجلس الادارة جميع السلطات اللازمة للقيام
بالاعمال التى يقتضيها غرض الشركة وفقا لنظام الشركة
مع التزامها بالسياسة المالية العامة للدولة .
وتحدد مكافات رئيس مجلس الادارة ونائبه ومكافات اعضاء
مجلس الادارة بقرار من مجلس الوزراء .
مادة - ١٢ -
بجتمع مجلس الادارة بناء على دعوة من رئيس المجلس
كلما دعت مصلحة الشركة ذلك .
وعلى رئيس المجلس ان يدعو للاجتماع اذا طلب ذلك ثلاثة
من اعضاء مجلس الادارة على الاقل ، على الا يقل عدد
الاجتماعات عن اربعة اجتماعات فى العام الواحد .
مادة - ١٣ -
لا يكون الاجتماع صحيحا الا بحضور اكثر من نصف
الاعضاء على ان يكون الرئيس او نائب الرئيس من بين
الحاضرين ، وتصدر قرارات مجلس الادارة بأغلبية اصوات
الحاضرين وفى حالة تساوى الاصوات يرجح الجانب الذى
منه رئيس الجلسة .
مادة - ١٤ -
تسجل محاضر اجتماعات مجلس الادارة فى سجل خاص
يوقع عليه الرئيس والاعضا الحاضرون .
مادة - ١٥ -
مع عدم الاخلال بنص المادة ( ٢٧ ) من هذا النظام يضع
مجلس الادارة اللوائح المالية والادارية التى تدار الشركة
وفقا لأحكامها .
مادة - ١٦ -
يراعى البنك فى ادارة اعماله وبصفة خاصة فى تحديد ما
يستحقه من اتعاب مقابل الخدمات التى يقدمها ما يمكنه
من انشاء احتياطى .
مادة - ١٧ -
نعتبر فرارات مجلس الادارة نافذة فور صدورها باستثناء
القرارات الصادرة فى المسائل المبينة فيما يلى ، فلا تنفة
قرارات مجلس الادارة الا بعد اعتمادها من مجلس الوزراء :-
١ - طرح الاسهم فى اكتتاب عام .
٢ - تعديل النظام الاساسى للشركة .
٣ - زيادة رأس المال او تخفيضه .
٤ - اصدار فئات اخرى من الاسهم عدا الاسهم الاسمية .
٥ - قيام الشركة بتأسيس شركات اخرى بمفردها .
٦ - قيام الشركة بالمساهمة فى شركات قائمة او الاشتراك
فى تأسيس شركات اخرى مع الغير الا اذا كان الارتباط
لا يزيد على نصف مليون دينار .
٧ - القروض الخارجية التى تقوم الشركة بعقدها
والقروض الداخلية التى تزيد على مليون دينار .
- ١٣٦ -

--- Page 147 ---
مادة - ١٨ -
بعين مجلس ادارة الشركة مديرا عاما للشركة ويحدد راتبه
وشروط توظيفه ، كما يبين السلطات التى يفوضها له
لممارسة وظائفه . كما يجوز له ان ينتدب احد اعضاء مجلس
الادارة لادارة أعمال الشركة .
مادة - ١٩ -
بمثل المدير العام الشركة امام القضاء وفى صلاتها بالغير
وعليه تنفيذ القرارات التى يصدرها مجلس الادارة .
مادة - ٢٠ -
يملك حق التوقيع عن الشركة كل من رئيس مجلس الادارة
او نائبه والمدير العام أو أى عضو من اعضاء مجلس الادارة
بنتدبه المجلس للتوقيع عن الشركة .
مادة - ٢١ -
لا يجوز ان يكون لرئيس مجلس الادارة او لأى عضو من
اعضائه او للمدير العام اية مصلحة مباشرة او غير مباشرة
فى المشروعات التى تقوم بها الشركة .
مادة - ٢٢ -
لا يجوز لموظفى البنك ان يعملوا لدى الغير او ان يتلقوا
منه اية مكافأة او ان يجمعوا بين عملهم فى البنك ومزاولة
اى نشاط آخر او تجارة وعليهم ان يخصصوا كامل جهودهم
خدمة البنك .
الوطنى ووزير الاسكان ووزير التجارة والزراعة ومدير عام
مؤسسة نقد البحرين .
ميزانية الشركة
مادة - ٢٤ -
تبدأ السنة المالية للشركة فى اول يناير وتنتهى فى آخر
ديسمبر من كل عام ، على ان السنة المالية الاولى تبدأ من
تاريخ العمل بقانون انشاء الشركة الى نهاية ديسمبر من
نفس العام .
مراقب الحسابات
مادة - ٢٣ -
يكون للشركة مراقب حسابات يعينه مجلس الادارة بعد
موافقة وزير المالية والاقتصاد الوطنى .
ويقدم مراقب الحسابات تقريره الى مجلس الادارة ، على
ان ترسل صورة منه الى كل من وزير المالية والاقتصاد
مادة - ٢٥ _
بعد مجلس الادارة مشروع الميزانية التقديرية للسنة
المالية ويرسلها الى مجلس الوزراء عن طريق وزير المالية
والاقتصاد الوطنى للمصادقة عليه قبل بداية السنة بأربعة
اشهر على الاقل . وفى حالة تأخر المصادقة وحلول السنة
المالية الجديدة يعمل على أساس الميزانية السابقة بنسبا
٦٢ لكل شهر من السنة السابقة .
١٢
كما يعد مجلس الادارة فى ختام كل سنة مالية الميزانية
العمومية للسنة المالية المنتهية وحساب الارباح والخسائر
وتقريرا عن نشاط الشركة خلال السنة المنتهية ومركزها
المالى فى هذه السنة ويشمل ذلك موجودات الشركة وديونها
ويرسل ذلك كله الى مجلس الوزراء .
حل الشركة وتصفيتها
مادة - ٢٦ -
لا تحل الشركة ولا تصفى الا بقانون .
مادة - ٢٧ -
يصدر مجلس ادارة الشركة القرارات والتعليمات اللازمة
لنفاذ هذا النظام .
- ١٣٧ -

--- Page 148 ---


--- Page 149 ---
حرف التاء
فهرس
الصفحة
١٤٠
١ - مرسوم بقانون رقم ( ٧ ) لسنة ١٩٧٠ بالقاذون المؤقت لتنظيم تطوير الاراضى •
- مرسوم بقانون رقم ( ١٦ ) لسنة ١٩٧١ بتمديد العمل باحكام القانون المؤقت لتنظيم تطوير الاراضى ١٤٤ ٠
٣ - مرسوم اميرى رقم ( ١ ) لسنة ١٩٧١ بشأن التنظيم السياسى للولة البحرين .
١٤٥
٣ - مرسوم بقانون رقم ( ١٤ ) لسنة ١٩٧١ بشأن التوثيق .
١٤٦
- قرار رقم ( ١ ) لسنة ١٩٧١ باللائحة التنفيدية للقانون رقم ( ١٤ ) لسنة ١٩٧١ بشأن التوثيق. ١٤٨
٤ - مرسوم اميرى رقم ( ١٢ ) لسنة ١٩٧٣ بنظام توارث الامارة •
١٥١
٥ - مرسوم بقانون رقم ( ٢٤ ) لسنة ١٩٧٦ باصدار قاذون التأمين الاجتماعى •
- مرسوم بقانون رقم ( ٢٧ ) لسنة ١٩٧٦ بتعديل المادة ( ٣٨ ) والمادة ( ١٣٩ ) من قانون التأميز
الاجتماعى .
- قرار وزير العمل والشئون الاجتماعية رقم ( ٣) / تأمينات بتاريخ ١٩٧٦/٨/٢٥ بشأن التطبيق الفعلى
لقانون التأمين الاجتماعى فى المرحلة الاولى .
- مرسوم بقانون رقم ( ١٣ ) لسنة ١٩٧٧ فى شأن ايقاف العمل ببعض احكام قانون التأمين الاجتماعى
بالنسبة لغير البحرينيين .
- قرار وزير العمل والشئون الاجتماعية رقم ( ٧) / تأمينات بتاريخ ١٩٧٨/٢/٢٨ بشأن التطبيق
الفعلى لقانون التأمين الاجتماعى فى المرحلة الثانية .
١٥٤
٢٠٦
٦ - مرسوم اميرى رقم ( ١٨ ) لسنة ١٩٧٥ باعادة التنظيم الادارى لدولة .
٢١٣
- مرسوم اميرى رقم ( ٢٦ ) لسنة ١٩٧٥ بتنظيم وزارة المالية ووزارة التنمية والصناعة .
- مرسوم رقم ( ٥ ) لسنة ١٩٧٦ باعادة تسمية وزارة المالية ووزارة التجارة والزراعة والاقتصاد .
- مرسوم اميرى رقم ( ٨ ) لسنة ١٩٧٦ باعادة تنظيم وزارة المالية والاقتصاد الوطنى •
- مرسوم اميرى رقم ( ١٢ ) لسنة ١٩٧٦ باعادة تنظيم وزارة التجارة والزراعة .
- مرسوم اميرى رقم ( ١٤ ) لسنة ١٩٧٦ باعادة تنظيم وزارة الصحة .
- مرسوم اميرى رقم ( ٥ ) لسنة ١٩٧٧ باعادة تنظيم وزارة العدل والشئون الاسلامية .
٢١٥
٢١٦
٢١٧
٢١٨
٢١٩
٢٢٠
١٣٨ -

--- Page 150 ---
الصفحة
٢٢١
- مرسوم رقم .( ١١ ) لسنة ١٩٧٧ بالحاق ادارة الاحصاء برئاسة مجلس الوزراء
- مرسوم رقم ( ٢ ) لسنة ١٩٧٨ بانشاء ادارة جديدة باسم ادارة المساحة بوزارة الاسكان .
- مرسوم رقم ( ٥ ) لسنة ١٩٧٨ بانشاء ادارة جديدة باسم ادارة السياحة بوزارة الاعلام •
- مرسوم اميرى رقم ( ١٠ ) لسنة ١٩٧٩ باعادة تنظيم وزارة التنمية والصناعة .
- مرسوم اميرى رقم ( ١١ ) لسنة ١٩٧٩ بانشاء ادارة جديدة باسم ادارة الثروة السمكية بوزارة التجارة
والزراعة ،
٧ - مرسوم بقانون رقم ( ٢١ ) لسنة ١٩٧٧ بشان المؤسسات التعليمية الخاصة .
٨ - مرسوم بقانون رقم ( ٢٤ ) لسنة ١٩٧٧ فى شأن مزاولة مهنة التوليد ( القبالة ) .
٢٢٢
٢٢٣
٢٢٤
٢٢٥
٢٢٦
٢٣٠
- ١٣٩ -

--- Page 151 ---
مرسوم رقم ( ٧ ) لسنة ١٩٧٠
بالقازون المؤقت لتنظيم تطوير الاراضى
نحن عيسى بن سلمان آل خليفة حاكم البحرين وتوابعها .
بعد الاطلاع على المادة ( ٦ ) من المرسوم رقم ( ١)
لسنة ١٩٧٠م .
وبناء على عرض رئيس دائرة البلديات والزراعة .
وبعد موافقة مجلس الدولة ،
رسمنا بالقانون التالى : -
التعاريف : -
المادة - ١ -
بقصد بالعبارات والالفاظ التالية لاغراض هذا القانون
المعانى المبينة ازاءها ، ما لم تدل القرينة على خلافها :
المجلس :
جلس التخطيط والتنسيق التابع الحكومة البحرين
وتوابعها .
المبدضى :
كل منشأة من بناء أو نصب أو أى جزء مما يعرف
بالمبنى سواء كان هذا الجزء مؤقتا أو دائما ، رئيسيا أو
تابعا لطريق أو مدرج مطار أو لخط سكة حديدية أو مجرى
تمديدات أنا بيب المياه . أو خزانات المياه . وكذلك أيضا
خطوط التلغراف والكهرباء باستثناء التجهيزات الآلية
المثبتة داخل المبنى .
عمليات البناء :
احداث او اعادة البناء ، أو اجراء تغيير جزئى فى اجزاء
البناء سواء بالتقسيم أو بالاضافة أو الهدم أو الترميم ،
أو العمليات الاخرى التى يجريها عادة شخص يقوم
بالبناء . كما تشمل أيضا الاعمال الموضعية التمهيدية
المؤقتة اللازمة لعملية انشاء المبنى .
التطوير :
القيام بعملية البناء أو الاعداد له ، أو تجزئة الارض
لاقامة منشآت عليها أو الحفر لاجل التعدين ، أو أى
عمليات أخرى فوق أو فى باطن الارض . أو اجراء أى
تغيير أساسى فى استعمالات البناء أو الارض بحيث يكون
القصد منه تحسين أو زيادة فى سعر البناء أو الارض ،
وذلك باستثناء الاعمال او الاستعمالات المدرجة بالجدول
الاول الملحق بهذا القانون .
الارض :
جميع الاراضى من أى نوع كانت بما فيها الاراضى
المرتفعة عن سطح الارض أو المغمورة بالمياه ضمن حدود
المياه الاقليمية لحكومة البحرين وتوابعها ، كما تشمل حق
التصرف فيها . وأى بناء أو شجر أو أى شئ آخر ثابت
فيها . وكذلك الشواطىء ومصادر المياه الطبيعية كما
تشمل أيضا الحقوق العينية الواقعة على الارض .
المالك :
كل شخص أو أشخاص أو مؤسسة تملك حق نقل
ملكية الارض سواء كان هذا الحق مطلقا أو مقيدا . وكذلك
كل من يدعى بمثل هذا الحق أو أى حق عينى آخر . كما
يشمل الحائز الذى انتقلت اليه بأى سبب من الاسباب
ملكية الارض أو أى حق عينى عليها . ويعتبر مالكا
لاغراض هذا القانون الشخص المخول بجباية الايرادات أو
الارباح من المبنى أو الارض بموجب عقد أو اتفاقية سارية
المفعول لاكثر من عشر سنوات .
مجلس الدولة :
مجلس دولة حكومة البحرين وتوابعها .
التقسيم الجزئى :
تقسيم الارض أو المبنى الى قسمين أو أكثر سواء كان
التقسيم عن طريق نقل الملكية أو الحيازة أو التنازل أو
التجزئة بقصد التطوير .
المادة - ٢ -
يجب الحصول على اذن خطى من قبل المجلس قبل
القيام بأى تطوير للارض فى البحرين وتوابعها ، وذلك
ابتداء من اليوم المحدد لسريان مفعول هذا القانون .
- ١٤ -

--- Page 152 ---
المادة - ٣ -
أ - يقدم الطلب لتطوير الارض الى المجلس .
ب - يجب أن يكون الطلب لتطوير الارض بموجب
النموذج المدرج بالجدول الثانى المرفق بهذا
القانون .
ج - يجب ان يرفق بالطلب لتطوير الارض الخرائط
التوضيحية الضرورية .
المادة - ٤ -
أ - للمجلس دون غيره صلاحية النظر فى طلبات تطوير
الارض . °
ب - بعد النظر فى طلب الاذن لتطوير الارض من قبل
المجلس ، .يجوز له أن يعطى الاذن الذى قد يكون
مطلقا أو مقيدا بشروط يعتبرها المجلس واجبة
الاتباع .
ج - يجوز للمجلس أن يطلب من مقدم الطلب ادخال
تعديلات على مشروعه . كما يجوز له أن يرفض
اعطاء الاذن بتطوير الارض •
د - يقوم المجلس بابلاغ مقدم الطلب كتابة مع ابداء
الاسباب فى حالة الاذن بتطوير الارض أو رفض
أو فى حالة طلب ادخال تعديلات على المشروع أو
رفضه بعد التعديل .
المادة - ٥ -
أ - لمجلس الدولة دون غيره صلاحية النظر فى التظلم
من قرار المجلس .
ب - يجب أن يرفع التظلم خلال مدة لا تتجاوز الثلاثين
يوما من تاريخ . تسلم قرار المجلس كتابة .
ج - لمجلس الدولة قبول أو رفض التظلم .
المادة - ٦ -
١ - اذا قدم طلب الاذن بتطوير الارض ، وأرفقت به
الخرائط والرسوم التوضيحية وصدر قرار من
المجلس بالاذن . فى هذه الحالة يجب تنفيذ التطوير
بصورة مطابقة للخرائط والرسوم الموافق
عليها .
كما يجب ان يتم تنفيذ التطوير خلال المدة المحددة
من قبل المجلس .
ب - اذا اعتبر مقدم الطلب بعد الاذن له بالتطوير سواء
قبل أو اثناء التنفيذ أن مشروعه غير عملى أو ليس
من مصلحته القيام به أو اتمامه . فى هذه الحالة
يجوز له ان يتقدم للمجلس بطلب الاذن بتعديل
الخرائط والرسوم وللمجلس ان يأذن أو يرفض ،
أو يطلب تعديلات أخرى .
ج - تطبق المادة - ٥ - من هذا القانون فى حالة رفض
المجلس الاذن بتعديل الخرائط والرسوم .
المادة - ٧ -
تنتهى صلاحية الاذن بالتطوير بعد مضى ٦ شهور من
تاريخ اعطائها وذلك اذا لم يباشر فى التنفيذ أو بوشر
ولكن ليس بالصورة المرضية بالنسبة للزمن المستغرق
على ان يبلغ المجلس مقدم الطلب كتابة .
المادة - ٨ -
يرتكب مخالفة بمقتضى هذا القانون : -
أ - كل مالك لارض أو مبنى - حسب تعريف المادة
الاولى للمالك وللارض - يشرع فى التطوير أو
ينفذه دون الحصول على اذن كتابى بذلك .
ب ... كل مالك لارض أو مبنى يشرع فى التطوير أو ينفذه
بصورة لا تطابق الخرائط والرسوم الموافق عليها
بداءة أو بعد التعديل .
→ - كل شخص يشرع فى تطوير الارض أو المبنى أو
بنفذه بنفسه أو بواسطة وكيله أو مستخدمه دون
الحصول على اذن كتابى من المجلس وكذلك كل
من يقوم بتنفيذ أو الشروع فى التطوير بصورة
لا تطابق الخرائط والرسوم عليها بداءة أو بعسد
التعديل .
- ١٤١ -

--- Page 153 ---
د - كل شخص أو مؤسسة تعجز عن الشروع أو اتمام
التنفيذ خلال المدة المحددة أو خلال أية مدة
اضافية يأذن بها المجلس .
المادة - ٩ -
١ - يعاقب مرتكب المخالفة بمقتضى المادة الثامنة
بغرامة لا تتجاوز مائة دينار وفى حالة استمرار
المخالفة بغرامة قدرها عشرة دنانير عن
كل يوم ابتداء من التاريخ الذى يحدده حكم
المحكمة لازالة المخالفة .
ب - لا يكون عرضة للغرامة الشخص المدعى عليه
بتنفيد التطوير بصورة لا تطابق الخرائط
والرسوم الموافق عليها بداءة أو بعد التعديل اذا
استطاع ان يثبت للمحكمة بأن الاختلاف فى
التنفيذ لا يتعدى نسبة العشرة فى المائة .
وللمحكمة أن تلزمه بازالة المخالفة على حسابه
الخاص والتزام مطابقة التنفيذ للخرائط
والرسوم .
المادة - ١٠ -
يعتبر هذا القانون سارى المفعول لحدة اثنى عشر
شهرا من تاريخ نشره فى الجريدة الرسمية ، ما لم يصدر
مرسوم بخلاف ذلك .
المادة - ١١ -
على رئيس دائرة البلديات والزراعة ورئيس مجلس
التخطيط والتنسيق ، كل فى اختصاصه ، تنفيذ هذا
القانون . اعتبارا من تاريخ نشره فى الجريدة الرسمية .
حاكم البحرين وتوابعها
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر فى قصر الرفاع
بتاريخ ٥ جمادى الاولى ١٣٩٠ ه
الموافق ٨ يوليو ١٩٧٠ م
١٤٢ -

--- Page 154 ---
الجدول الاول
الاعمال والاستعمالات التى لا تعتبر تطويرا للارض
بمقتضى هذا القانون
٢ -
أ - أعمال الصيانة ، والتحسين ، التى ليس لها
تأثير اساسى على المظهر الخارجى للمبنى .
وكذلك التغييرات فى الاجزاء الداخلية فيه .
ب - الاعمال اللازمة لصيانة أو تحسين الشوارع
بحيث تجرى تلك الاعمال فوق الارض وضمن
حدود ذلك الشارع .
ج - قيام أية سلطة عامة أو وكلاؤها المفوضوت
بأعمال الفحص او التصليح أو التجديد فى
المجارى ، أنا بيب المياه ، خطوط الكهرباء
والاجهزة الاخرى . وكذلك أعمال الحفر فى
أى شارع أو أرض للاغراض السابقة .
د - استعمال الارض لاغراض الزراعة أو التشجير
بما فى ذلك زراعة الغابات .
م - استعمال أى مبنى او أرض تكون جزءا من
فناء السكن وذلك بغية توفير الراحة والتسدية
لهذا السكن . وذلك باستثناء استعمالها
كراجات ومنعا للشك تعتبر الاستعمالات
التالية تطويرا للارض بمقتضى هذا القانون .
١ - يعتبر تغييرا أساسيا استحداث منزلين أو
أكثر كمساكن منفصلة بعد ان كانت منزلا
واحدا .
ب - يعتبر تغييرا أساسيا استعمال الجزء الخارجى
من المبنى لعرض الاعلانات والمعروضات ما لم
بكن المبنى قد استعمل لهذا الغرض .
الجدول الثانى
استمارة طلب الاذن لتطوير الارض : -
اسم مقدم الطلب : ...
العنوان ( اذا كان شركة فعنوان المكتب المسجل ) : ...
أوصاف الارض المطلوب لها اذن التطوير فى ذلك الموقع
والمساحة :
هل الارض مملوكة أو مؤجرة من قبل الطالب : ....
فى حالة الايجار تذكر المدة المتبقية لعقد الايجار : ......
الغرض من اجراء التطوير : ...
بيان الخرائط والرسوم المرفقة بالطلب :
التكاليف المقدرة للتطوير :
دينار
التاريخ :
التوقيع
-١٤٣ -

--- Page 155 ---
مرسوم بقانون رقم ( ١٦ ) لسنة ١٩٧١
بتمديد العمل بأحكام القانون المؤقت لتنظيم
تطوير الاراضى
نحن عيسى بن سلمان الخليفة حاكم البحرين وتوابعها ،
بعد الاطلاع على المرسوم رقم ( ١ ) لسنة ١٩٧٠
بانشاء مجلس الدولة ،
وعلى المادة ( ١٠ ) من المرسوم رقم ( ٧ ) لسنة ١٩٧٠
بالقانون المؤقت لتنظيم تطوير الاراضى .
وبناء على عرض رئيس دائرة البلديات والزراعة .
وبعد موافقة مجلس الدولة ،
رسمنا بالقانون الآتى :-
المادة الاولى
يمدد العمل بالقانون المؤقت لتنظيم تطوير الاراضى
الصادر بالمرسوم رقم ( ٧ ) لسنة ١٩٧٠ لمدة اثنى
عشر شهرا اخرى اعتبارا من السادس عشر من شهر
يوليه ١٩٧١ ، وتتجدد هذه المدة تلقائيا الى مدد اخرى
مماثلة ما لم يصدر مرسوم بقانون يقضى بخلاف ذلك .
المادة الثانية
على رئيس دائرة البلديات والزراعه ، ورئيس مجلس
التخطيط والتنسيق تنفيذ هذا القانون ، ويعمل به
اعتبارا من تاريخ نشره فى الجريدة الرسمية .
حاكم البحرين وتوابعها
عيسى بن سلمان ال خليفة
صدر فى قصر الرفاع
بتاريخ ١٤ جمادى الثانية ١٣٩١ ه
الموافق ٧ اغسطس لسنة ١٩٧١ م
- ١٤٤ -

--- Page 156 ---
مرسوم اميرى رقم ( ١ ) لسنة ١٩٧١
بشأن التنظيم السياسى لدولة البحرين
نحن عيسى بن سلمان آل خليفة امير دولة البحرين ،
رغبة فى التقيد بالمصطلحات والتسميات الادارية
والسياسية فى الدولة الحديثة وتمشيا مع مقتضيات
الظروف الحالية والى ان يتم وضع النظام الاساسى للحكم
فى فترة الانتقال ،
وبعد الاطلاع على المرسوم رقم ١ لسنة ١٩٧٠ بانشاء
مجلس الدولة ،
وبناء على عرض رئيس مجلس الدولة ،
وبعد موافقة مجلس الدولة ،
. رسمنا بالآتى : -
المادة الاولى
يكون الاسم الرسمى لامارة البحرين وتوابعها « دولة
المادة الثانية
يكون اللقب الرسمى لحاكم البحرين وتوابعها « امير
دولة البحرين ) .
المادة الثالثة
على رئيس وأعضاء مجلس الدولة - كل فيما يخصه -
تنفيذ هذا المرسوم ويعمل به اعتبارا من تاريخ صدوره .
وينشر فى الجريدة الرسمية .
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر فى قصر الرفاع
بتاريخ ٢٢ جمادى الثانى ١٣٩١ ه
الموافق ١٥ اغسطس ١٩٧١ م
البحرين ) .
- ١٤٥ -

--- Page 157 ---
مرسوم بقاذون رقم ( ١٤ ) لسنة ١٩٧١
بشأن التوثيق
نحن عيسى بن سلمان الخليفة حاكم البحرين وتوابعها ،
بعد الاطلاع على المرسوم رقم السنة ١٩٧٠ بانشاء
مجلس الدولة ،
وبناء على عرض رئيس دائرة العدل ،
وبعد موافقة مجلس الدولة ،
رسمنا بالقانون الآتى :
مادة - ١ -
ينشأ مكتب بدائرة العدل يتولى توثيق المحررات
التى يقضى القانون أو يطلب المتعاقدون توثيقها ،
والتصديق على التوقيعات واثبات التاريخ فى المحررات
العرفية ، ووضع الصيغة التنفيذية على صور المحررات
الواجبة التنفيذ ، وحفظ اصول المحررات التى تم توثيقها
واعداد فهارس للمحررات التى توثق واعطاء الصور التى
تطلب من المحررات الموثقة واعطاء الشهادات بحصول
التصديق على التوقيعات أو اثبات التاريخ فى المحررات
العرفية .
ويرأس هذا المكتب كاتب العدل ويساعده عدد من
الموثقين يعينون بقرار من رئيس دائرة العدل .
مادة - ٢ -
يؤدى كاتب العدل والموثقون المساعدون قبل مباشرة
اعمالهم يمينا امام رئيس دائرة العدل بأن يقوموا باعمال
وظائفهم بالذمة والصدق .
مادة - ٣ -
لا يجوز لكاتب العدل أو أى موثق آخر ان يباشر توثيق
محرر يخصه شخصيا أو تربطه بأصحاب الشأن فيه صلة
قرابة أو مصاهرة الى الدرجة الرابعة .
مادة - ٤ -
لا يقوم الموثق بتوثيق أى محرر الا اذا دفع الرسم
المستحق عنه .
مادة - ٥ -
توثق المحررات باللغة العربية ، واذا كان احد
المتعاقدين يجهل هذه اللغة أو لا يجيدها استعان الموثق
بمترجم يقدمه المتعاقدون ويكون محل ثقتهم ، ويجب ان
يوقع المترجم المحرر مع المتعاقدين والشهود والموثق .
مادة - ٦ -
بختص كاتب العدل بتوثيق جميع المحررات الرسمية
عدا ما كان منها متعلقا بالوقف أو بالاحوال الشخصية .
ومع عدم الاخلال باحكام قانون التسجيلات العقارية
رقم السنة ١٣٦٧ ه وأى اعلان آخر نافذ المفعول بشأن
شهر وقيد الحقوق العينية على الاموال غير المنقولة ، يكون
توثيق حجة الوقف وما يدخل عليها من تغييرات امام احد
قضاة المحكمة الشرعية الكبرى .
ويوثق المحررات المتعلقة بالاحوال الشخصية بالنسبة
الى المسلمين احد قضاة المحكمة الشرعية الكبرى .
على انه يجوز لرئيس دائرة العدل ان يفوض مأذونين
فى توثيق عقود الزواج والمصادقة عليها واشهادات
الطلاق .
أما غير المسلمين فيوثقون محرراتهم المتعلقة بالاحوال
الشخصية امام كاتب العدل أو امام جهات التوثيق
الخاصة بهم فى قنصلياتهم .
مادة - ٧ -
لرئيس دائرة العدل اصدار قرارات بتفويض ممثلى
الحكومة بالخارج فى القيام بما يفوضون به من أعمال
التوثيق فى الجهات الكائنين بها . ويقوم كاتب العدل
بالتصديق على توقيع هؤلاء المفوضين .
مادة - ٨ -
يجب على الموثق أن يتحقق من شخصية ذوى الشأن
بشهادة شاهدين بالغين عاقلين معروفين له ، أو بالاطلاع
على جواز سفرهم أو ورقة رسمية أخرى تقوم مقامه .
وعليه ان يثبت هذا الاطلاع فى المحرر ذاته .
- ١٤٦ -

--- Page 158 ---
مادة - ٩ -
يجب على الموثق قبل اجراء التوثيق ان يتثبت - على
قدر الامكان - من اهلية المتعاقدين ورضائهم .
فاذا اتضح له عدم توافر الاهلية أو الرضاء أو اذا كان
المحرر ظاهر البطلان رفض التوثيق واعاد المحرر الى ذوى
الشأن مع ابداء اسباب الرفض بكتاب مسجل .
مادة - ١٠ -
لمن رفض توثيق محرره ان يتظلم من قرار الموثق امام
رئيس دائرة العدل ، وذلك فى خلال عشرة ايام من ابلاغ
الرفض اليه .
ولرئيس دائرة العدل ان يندى قاضيا لنظر التظلم .
ويكون قرار القاضى نهائيا ، ولكن لا يحوز هذا القرار
قوة الشيء المقضى به فى موضوع المحرر ذاته .
مادة - ١١ -
لا تسلم صور المحررات التى تم توثيقها الا لاصحاب
الشأن .
ويجوز تسليم صورة المحرر للغير بأمر من القاضى .
ولا يجوز تسليم صورة تنفيذية ثانية من المحرر الموثق الا
بقرار من المحكمة .
مادة - ١٣ -
اذا اصدرت حكمة قرارا بضم أصل محرر موثق الى دعوى
منظورة امامها ، ندبت احد قضاتها لينتقل الى مكتب
التوثيق لتحرر بحضوره صورة مطابقة للاصل الرسمى
ويعمل بذيلها محضر يوقعه القاضى وكاتب العدل ، ثم
يضم اصل المحرر الى ملف الدعوى وتقوم الصورة مكانه
لحين رده .
مادة - ١٤ -
يصدر قرار من رئيس دائرة العدل بلائحة تنفيذية
تشمل بيان اجراءات التوثيق والتصديق على التوقيعات
واثبات التاريخ وتنظيم الدفاتر والفهارس والصور
والشهادات . وتحدد الرسوم الواجب اداؤها .
مادة - ١٥ -
اعتبارا من تاريخ العمل باحكام هذا القانون ، لا يجوز
لاية هيئة أو سلطة مزاولة اعمال التوثيق وذلك فيما عدا
الاحوال التى ينص فيها القانون على خلاف ذلك .
مادة - ١٦ -
على رئيس دائرة العدل تنفيذ هذا القانون . ويعمل
به اعتبارا من تاريخ نشره فى الجريدة الرسمية .
حاكم البحرين وتوابعها
عيسى بن سلمان آل خليفة
مادة - ١٢ -
لا يجوز ان تنقل من مكتب التوثيق اصول المحررات
التى تم توثيقها ولا الدفاتر أو الوثائق المتعلقة بها .
ويجوز للسلطات القضائية الاطلاع عليها فى مكان
حفظها . ولا يجوز ضم دفتر من دفاتر التوثيق الى ملف
دعوى منظورة .
صدر فى قصر الرفاع
بتاريخ ١٤ جمادى الثانية ١٣٩١ م
الموافق ٧ اغسطس ١٩٧١ م
-١٤٧ -

--- Page 159 ---
وزارة العدل
قرار رقم ( ١ ) لسنة ١٩٧١
باللائحة التنفيذية
للقانون رقم ( ١٤ ) لسنة ١٩٧١
بشأن التوثيق
مادة - ٦ -
يكون توثيق المحررات فى المكتب وفى مواعيد العمل
الرسمية الا اذا كان احد المتعاقدين فى حالة لا تسمح له
بالحضور الى المكتب فيجوز عندئذ للموثق ان ينتقل الى
محل اقامته لاجراء التوثيق وعليه اثبات هذا الانتقال
فى الدفاتر المعدة لذنك وتكون مطابقة لدفاتر التوثيق ولها
فهرس خاص .
وزير العدل : -
بعد الاطلاع على القانون رقم ١٤ لسنة ١٩٧١ بشأن
التوثيق ،
قرر الآتى :
١ - دفاتر التوثيق
مادة - ١ -
يعد بمكتب كاتب العدل دفتر تبين فيه من واقع
المحررات الموثقة بعد ترقيمها بأرقام متتابعة أسماء
المتعاقدين وأسماء آبائهم وأجدادهم ومحال اقامتهم ونوع
المحرر وموضوعه واسم الموثق ويبين على أصل المحرر
رقم ادراجه بهذا الدفتر .
مادة - ٢ -
يعد دفتر هجائى للفهارس تدرج فيه اسماء جميع
اصحاب الشأن فى جميع المحررات ورقم المحرر الخاص بهم
وتاريخه .
مادة - ٣ -
يعد دفتر ثالث يخصص للصور تدرج فيه أرقام
المحررات وتواريخها وأسماء ذوى الشأن فيها وتاريخ
نسليم صورة المحرر الى صاحبه بعد توقيعه منه .
مادة - ٤ -
تكون الدفاتر المنوه عنها فى المواد السابقة مرقمة
الصفحات موقعا على كل صفحة منها من كاتب العدل
ويحرر فى هذه الدفاتر محضر يثبت بدء العمل وانتهاؤه
منها .
٢ - اجراءات التوثيق
مادة - ٥ -
لا يجوز للموثق أن يقوم بتوثيق أى محرر الا بعد دفع
الرسم المستحق عنه .
مادة - ٧ -
للموثق أن يطلب اتباتا لاهلية المتعاقدين - تقديم
ما يؤيد تلك الاهلية من المستندات كشهادة الميلاد أو
شهادة طبية أو أى مستند آخر .
مادة - ٨ -
اذا تم التعاقد بوكيل فعلى الموثق ان يتأكد ان مضمون
المحرر المطلوب توثيقه لا يجاوز حدود الوكالة .
مادة - ٩ -
مع عدم الاخلال بأحكام المادة الثامنة من قانون التوثيق
رقم ١٤ لسنة ١٩٧١ لا يجوز توثيق محرر الا بحضور
شاهدين كاملى الاهلية مقيمين بالبحرين ولا صالح لهما
فى المحرر المطلوب توثيقه .
وعلى الشاهدين أن يوقعا المحرر مع اصحاب الشأن
والموثق .
مادة - ١٠ -
يجب أن يكون المحرر مكتوبا بخط واضح غير مشتمل
على اضافة أو تحشير أو شطب وان يشتمل عدا البيانات
الخاصة بموضوع المحرر على ما يأتى : -
١ - ذكر السنة والشهر واليوم التى تم فيها التوثيق
بالاحرف .
٢ - اسم كاتب العدل أو الموثق ولقبه .
٣ - بيان ما اذا كان التونيق قد تم بالمكتب أو فى مكان
آخر طبقا لنص المادة ٦ من هذه اللائحة .
٤ - أسماء الشهود .
١٤٨ -

--- Page 160 ---
٥ - اسماء أصحاب الشأن وألقابهم وصناعتهم ومحال
اقامتهم وأسماء وكلائهم ومن يقتضى الحال بوجودهم
للمعاونة .
مادة - ١١ -
يجب على الموثق قبل توقيع ذوى الشأن على المحرر
المواد توتيقه أن يتلو عليهم الصيغة الكاملة للمحرر
ومرفقاته وان يبين لهم الاثر القانونى المترتب عليه دون
أن يؤثر فى ارادتهم ويوقع هو وأصحاب الشأن المحرر
والمرفقات .
٣ - حفظ المحررات وتسليم الصور
مادة - ١٢ -
يحتفظ كاتب العدل بأصول المحررات التى توثق
على حسب أرقامها فى ملفات خاصة بكل سنة .
وتنسخ صورة من المحررات لتسليمها لاصحاب الشأن
بعد دفع الرسم ويوضع على هذه الصورة رقم التوثيق
وتاريخه وصيغة التسليم وتاريخها ويوقعها ويوضع عليها
خاتم المكتب .
ويؤشر الموثق بالتسليم على أصول المحرر ويوقع هذا
التأشير .
مادة - ١٤ -
بعد توقيع ذوى الشأن أمام الموثق يعمل محضر فى
ذيل المحرر يذكر فيه الموثق اسماءهم ومحال اقامتهم
وحصول التوقيع منهم أمامه ويوقع هذا المحضر ثم يوضع
عليه خاتم كاتب العدل ورقم ادراجه فى الدفتر المعد لذلك.
مادة - ١٥ -
يعد بمكتب كاتب العدل دفتر تدرج فيسه محاضر
التصديق على التوقيعات بأرقام متتابعة ويذكر فيه ملخص
المحرر مع بيان اسماء ذوى الشأن ومحال اقامتهم وأسماء
الشهود واسم الموثق ويوقع منهم .
مادة - ١٦ -
لا يقوم الموثق بالتصديق على توقيع فى محرر عرفى الا
بعد اداء الرسم المقرر مع بيان هذا الاداء فى الدفتر المشار
اليه فى المادة السابقة .
مادة - ١٧ -
عند اتمام التصديق يسلم المحرر الى صاحب الشأن
بعد ان يوقع منه بذلك فى دفتر التصديقات .
مادة - ١٨ -
يعد دفتر هجائى للفهارس تدرج فيه أسماء ذوى
الشأن الذين صدق على توقيعاتهم ورقم محضر التصديق
الخاص بهم وتاريخة .
ويقوم كاتب العدل باعطاء الشهادات التى يطلبها ذوو
الشأن بحصول التصديق على التوقيعات بعد اداء
الرسم .
٤ - فى التصديق على التوقيعات
مادة - ١٣ -
يقوم الموثق بعد التثبت من شخصيات ذوى الشأن
بالتصديق على توقيعاتهم فى المحررات العرفية ويجب
عليه قبل التوقيع عن ذوى الشأن أن يستوثق منهم عن
موضوع المحرر الذى يرغبون فى التصديق على توقيعاتهم
فيه .
واذا كان المحرر المقدم للتصديق على توقيعات ذوى
الشأن فيه بلغة أجنبية وجب اشتماله على ترجمة كاملة
موقعة منهم .
٥ - اثبات التاريخ للمحررات العرفية
مادة - ١٩ -
تقوم ادارة التوثيق باثبات تاريخ المحررات العرفية
التى تقدم اليها لهذا الغرض بعد دفع الرسم المقرر وذلك
بختمها بخاتم ذى تاريخ يحتوى غلى رقم ادراج المحرر
فى الدفتر المعد لذلك ويوقعه الموثق المختص .
- ١٤٩ -

--- Page 161 ---
ويعد بالمكتب دفتر تدرج فيه المحررات التى اثبت
تاريخها بأرقام متتابعة ويبين فيه اسماء ذوى الشأن
ومحال اقامتهم وموضوع المحرر واداء الرسم ويوقعه الموثق
وصاحب الشأن عند تسلم المحرر .
كما يعد دفتر هجائى للفهارس تدرج فيه أسماء ذوى
الشأن فى المحررات العرفية التى تم اثبات تاريخها ورقم
ادراجها فى الدفتر المشار اليه فى الفقرة السابقة وتاريخة .
مادة - ٢٠ -
بسلم كاتب العدل شهادة لمن يطلب بحصول اثبات
تاريخ المحررات بعد اداء الرسم المقرر .
مادة - ٢١ -
على مدير ادارة المحاكم تنفيذ هذا القرار وينشر فى
الجريدة الرسمية .
وزير العدل
خالد بن محمد الخليفة
صدر فى ٩ رجب ١٣٩١ م
الموافق ٣٠ اغسطس ١٩٧١ م
- ١٥٠-

--- Page 162 ---
بسم اللّه الرحمن الرحيم
الديوان الاميرى
مرسوم اميرى رقم ( ١٢ ) لسنة ١٩٧٣
بنظام توارث الامارة
نحن عيسى بن سلمان آل خليفة أمير دولة البحرين ،
بعد الاطلاع على المرسوم رقم ( ١ ) لسنة ١٩٧٠
بانشاء مجلس الدولة ،
وعلى المرسوم رقم ( ٢ ) لسنة ١٩٧٠ بالتنظيم الادارى
للدولة ،
وعلى المرسوم الاميرى رقم ( ٢ ) لسنة ١٩٧١ باعادة
التنظيم الادارى للدولة ،
وبناء على ما عرضه رئيس مجلس الوزراء ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء ،
رسمنا بالآتى :
اولا ، نظام توارث الامارة
المادة الاولى
تنتقل ولاية الحكم من الامير الى اكبر ابنائه الذكور سنا
ثم الى اكبر ابناء ذلك الابن الأكبر وهكذا طبقة بعد طبقة ،
واذا توفى اكبر الابناء قبل ان ينتقل اليه الحكم كانت الولاية
الى اكبر ابنائه ولو كان للمتوفى اخوة .
المادة الثانية
اذا لم يكن لمن له ولاية الحكم عقب ، تنتقل الى اكبر
اخوته واذا لم يكن له اخوة فالى اكبر ابناء اكبر اخوته
فان لم يكن لاكبر اخوته ابن فالى اكبر ابناء اخوته الاخرين
بحسب ترتيب سن الاخوة .
المادة الثالثة
فى حالة فقدان الاخوة وابناء الاخوة تنتقل ولاية الحكم
الى الاعمام وذريتهم على الترتيب المعين فى المادة السابقة .
المادة الرابعة
اذا توفى امير بدون وارث على نحو ما ذكر فى المواد
السابقة يرجع الحكم الى من يختاره مجلس العائلة الحاكمة
- المنصوص عليه فى المادة السابعة عشرة من هذا القانون
- من سلالة الطبقات الاعلى من العمومة طبقة بعد طبقة .
المادة الخامسة
يشترط فى من يتولى الامارة ان يكون مسلما عاقلا
وابنا شرعيا لا بوين مسلمين .
المادة السادسة
يبلغ الامير سن الرشد متى اتم ثمانى عشرة سنة
قمرية من عمره ، فاذا انتقل الحكم الى من هو دون هذه
السن يمارس صلاحيات الامير وصى أو مجلس وصاية
يكون قد عين مسبقا بامر اميرى فاذا توفى الامير دون ان
يوصى قام مجلس الوزراء بتعيين الوصى أو مجلس الوصاية
بعد استشارة مجلس العائلة الحاكمة .
المادة السابعة
يؤدى الامير بعد بلوغه سن الرشد وقبل تولي
سلطاته الدستورية ، فى اجتماع خاص للمجلس الوطنى ،
اليمين التالية : - « اقسم بالله العظيم ان احترم الدستور
وقوانين الدولة واذود عن حريات الشعب ومصالحه وامواله
واصون استقلال الوطن وسلامة اراضيه ) .
الوصى أو مجلس الوصاية
المادة الثامنة
يشترط فى الوصى او عضو مجلس الوصاية ما يلى ،
١ - ان يكون مسلما عاقلا قد اتم الثلاثين من عمره .
٢ - ان لا يتولى أية وظيفة عامة او يزاول ولو بطريقة غير
مباشرة مهنة حرة او عملا صناعيا او تجاريا كما
لا يجوز له ان يسهم فى التزامات تعقدها الحكومة أو
المؤسسات العامة او ان يكون عضوا فى مجلس
ادارة اية شركة .
المادة التاسعة
يختار الوصى او اعضاء مجلس الوصاية من الاشخاص
التالين : -
- ١٥١ -

--- Page 163 ---
١ - افراد العائلة الحاكمة .
٢ - رئيس مجلس الوزراء ورؤساء مجلس الوزراء
السابقين .
٣ - رئيس المجلس الوطنى ورؤساء المجلس الوطنى
السابقين .
٤ - الوزراء الحاليين أو السابقين .
٥ - رؤساء المحاكم العليا الحاليين أو السابقين .
المادة العاشرة
يؤدى الوصى او اعضاء مجنس الوصاية قبل ممارسة
اعمالهم امام المجلس الوطنى اذا كان فى دور انعقاده أو
امام مجلس الوزراء فيما بين ادوار الانعقاد اليمين التالية
- « اقسم بالله العظيم ان احترم الدستور وقوانين الدولة
وأذود عن حريات الشعب ومصالحة وامواله واصون
استقلال الوطن وسلامة أراضيه وان اكون مخلصا للامير !
المادة الحادية عشرة
اذا توفى الوصى أو احد اعضاء مجلس الوصاية أو
اصبح غير قادر على القيام بمهام وظيفته يختار مجلس
الوزراء من يقوم مقامه بعد استشارة مجلس العائلة
الحاكمة وذلك وفقا لاحكام المادة التاسعة من هذا القانون .
المادة الثانية عشرة
يشترط فى ولى العهد ان يكون مسلما وابنا شرعيا
لا بوين مسلمين .
المادة الثالثة عشرة
يؤدى ولى العهد بعد بلوغه سن الثامنة عشرة قمرية
من عمره وقبل مباشرته ايا من الاختصاصيات المشار اليها
فى المادة التالية ، فى اجتماع خاص للمجلس الوطنى ،
اليمين التالية : - « اقسم بالله العظيم ان احترم الدستور
وقوانين الدولة واذود عن حريات الشعب ومصالحه وامواله
وأصون استقلال الوطن وسلامة اراضيه وان اكون
مخلصا للامير ، .
الدستورية فى حالة غيابه خارج الدولة ، وللامير ان
يستعين بولى العهد فى اى امر من الامور الداخلة فى
صلاحياته الدستورية ويتمتع ولى العهد فى هذا النطاق
بالحصانة المقررة للامير .
المادة الخامسة عشرة
اذا فقد ولى العهد احد الشروط الواجب توافرها فيه
او فقد القدرة الصحية على ممارسة صلاحياته فللامير ان
يعين بأمر اميرى من يتولى ولاية العهد حسبما نصت عليه
المواد الاولى والثانية والثالثة من هذا القانون .
المادة السادسة عشرة
اذا فقد الامير احد الشروط الواجب توافرها فيه او
حدث ما يعوقه او يمنعه عن ممارسة سلطاته الدستورية ،
يقوم مجلس العائلة بعد التثبت من ذلك بعرض الامر على
مجلس الوزراء الذى عليه عرض الامر على المجلس الوطنى
فى الحال وفى جلسة سرية خاصة ، فاذا ثبت للمجلس
بصورة قاطعة فقدان الشرط او القدرة المنوه عنهما ، قرر
باغلبية ثلثى الاعضاء الذين يتألف منهم انتقال صلاحيات
الامير الى ولى العهد بصفة مؤقتة او انتقال رئاسة الدولة
اليه نهائيا ، واذا كان ولى العهد قاصرا طبقت احكام ألمادة
السادسة من هذا القانون .
المادة السابعة عشرة
ينادى بولى العهد اميرا فور خلو منصب الامير .
مجلس العائلة الحاكمة
المادة الثامنة عشرة
الامير رأس العائلة الحاكمة .
ويشكل بأمر اميرى مجلس يسمى ( مجلس العسائلة
الحاكمة ) لا يقل عدد اعضائه عن تسعة يختارهم الامير من
بين افراد العائلة ويكون اختيارهم واعفاؤهم من العضوية
بأمر اميرى .
المادة الرابعة عشرة
ينوب ولى العهد عن الامير فى ممارسة صلاحياته
المادة التاسعة عشرة
يرأس الامير اجتماعات مجلس العائلة الحاكمة وله ان
بنيب عنه فى ذلك ولى العهد او اكبر الاعضاء سنا .
- ١٥٢ -

--- Page 164 ---
المادة العشرون
يحافظ مجلس العائلة الحاكمة على كيانها وتقاليدها ،
كما يعين وجهة تعليم القاصرين القريبين من وراثة الحكم
الى الدرجة الرابعة .
المادة الحادية والعشرون
يتولى مجلس العائلة الحاكمة رعاية شئون القاصرين من
ابنائها ، كما يختص بالبت فى جميع مسائل الأموال
الشخصية التى يكون احد اطرافها من العائلة ، ويتولى
الشئون المالية التى يكون جميع اطرافها من العائلة .
وللمجلس ان يعهد بكل أو بعض اختصاصه القضائى
المنصوص عليه فى هذه المادة الى هيئة من اعضاء العائلة
الحاكمة وله ان يضم الى هذه الهيئة بعض الفنيين من
غير اعضاء العائلة .
المادة الثانية والعشرون
تكون لقرارات مجلس العائلة الحاكمة الحجية النهائية
اذا ما صدقت من الامير وعلى وزير العدل تنفيذها اذا ما
طلب منه ذلك .
المادة الثالثة والعشرون
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء كل فيما يخصه
تنفيذ هذا القانون ويعمل به من تاريخ نشره فى الجريدة
الرسمية .
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان ال خليفة
صدر بتاريخ ،
١٤ رجب ١٣٩٣ ه
الموافق ١٢ اغسطس ١٩٧٣ م
-١٥٣ -

--- Page 165 ---
مرسوم بقانون رقم ( ٢٤ ) لسنة ١٩٧٦
باصدار
قانون التأمين الاجتماعى
نحن عيسى بن سلمان ال خليفة ، أمير دولة البحرين ،
بعد الاطلاع على الدستور ،
وعلى الامر الاميرى رقم ( ٤ ) لسنة ١٩٧٥ ،
وعلى قانون العمل فى القطاع الاهلى رقم ( ٢٣ ) لسنة
٠ ١٩٧٦
وعلى القانون رقم (١٣ ) لسنة ١٩٧٥ فى شأن معاشات
ومكافآت التقاعد لوظفى ومستخدمى الحكومة ،
وعلى القانون رقم ( ١ ) لعام ١٩٧٥ بشأن تحديد
السنة المالية وقواعد اعداد الميزانية العامة والرقابة على
تنفيذها والحساب الختامى ،
وبناء على عرض وزير العمل والشئون الاجتماعية ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء ،
رسمنا بما هو آت :
المادة الاولى
بعمل فيما يتعلق بنظام التأمين الاجتماعى بأحكام
القانون المرافق .
المادة الثانية
يلغى كل حكم يخالف أحكام هذا القانون بالنسبة
للخاضعين لاحكامه .
المادة الثالثة
يصدر وزير العمل والشئون الاجتماعية اللوائح
والقرارات اللازمة لتنفيذه وتعتبر من التدابير التنفيذية
اللازمة له .
المادة الرابعة
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون
وينشر فى الجريدة الرسمية ، ويعمل به اعتبارا من أول
الشهر التالى لتاريخ نشره .
امير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر فى قصر الرفاع
بتاريخ ٢ رجب ١٣٩٦ ه
الموافق ٢٩ يونيو ١٩٧٦ م
- ١٥٤ -

--- Page 166 ---
قانون
التأمين الاجتماعى
الباب الاول
فى نظام التأمين الاجتماعى ومجال تطبيقه والتعاريف
مادة - ١ -
يسمى هذا القانون « قانون التأمين الاجتماعى ) ويشمل
فروع التأمينات التالية : -
١ - التأمين ضد الشيخوخة والعجز والوفاة .
٢ - التأمين ضد اصابات العمل .
٣ - التأمين ضد العجز المؤقت بسبب المرض أو الامومة .
٤ - التأمين ضد التعطل .
• - التأمين على المشتغلين لحسابهم الخاص واصحاب
المهن الحرة .
٦ - التأمين على اصحاب العمل .
٧ - المنح العائلية .
٨ - فروع التأمين الاخرى التى تدخل فى نطاق الضمان
الاجتماعى .
ويطبق كل من الفرعين الاولين وفقا للاحكام التالية .
على أن توسع الحماية التى يكفلها هذا القانون فى مراحل
قادمة بتنفيذ فروع التأمينات الاجتماعية الاخرى ، ويصدر
ذلك بقرارات من مجلس الوزراء .
مادة - ٢ -
نسرى أحكام هذا القانون الزاميا على جميع العاملين
دون أى تمييز فى الجنس ، أو الجنسية ، أو السن الذين
يعملون بموجب عقد عمل لمصلحة صاحب عمل أو أكثر
أو لمصلحة منشأة من منشآت القطاع الخاص والقطاع
التعاونى أو المشترك وكذلك العاملين فى المؤسسات
والهيئات العامة ممن لم يرد بشأنهم نص خاص ، وكذلك
الموظفين والعمال الذين لا يسرى فى شأنهم القانون رقم ١٣
لسنة ١٩٧٥ وذلك كله مهما كانت مدة العقد أو طبيعته أو
شكله ومهما كان مبلغ أجر العامل أو نوعه وسواء أدى
العمل طبقا للعقد داخل البلاد أو أدى لصالح صاحب
العمل خارجها وسواء كان التكليف بالعمل بالخارج لمدة
محددة أو غير محددة .
مادة - ٣ -
ستثنى من تطبيق أحكام هذا القانون الفئات التالية :-
١ - موظفو الحكومة ومستخدموها البحرينيون المعينون
على درجات فى الميزانية العامة للدولة أو ميزانية
البلديات وسائر الهيئات المحلية الخاضعون لقانون
معاشات ومكافآت التقاعد .
٢ - افراد وضباط قوة الدفاع والامن العام .
٣ - العاملون فى المؤسسات العامة والهيئات العامة الذين
يرد نص قانونى باستثنائهم .
٤ - الموظفون الذين يعملون فى الهيئات السياسية من
جنسية الهيئة .
٥ - الموظفون الذين يعملون فى البعثات الدولية .
٦ - ضباط السفن البحرية ومهندسوها وملاحوها
وغيرهم من العاملين بها .
٧ - خدم المنازل ، ولا يعتبر فى حكمهم السائق الخاص
أو الحراس وعمال المصاعد وعمال الحدائق ومن
اليهم .
٨ - العمال الذين يشتغلون فى الاعمال الزراعية ولا
بدخل من بينهم العمال الذين يشتغلون فى
المؤسسات الزراعية التى تقوم بتصنيع أو تسويق
منتوجاتها والعمال الذين يقومون بصفة دائمة
بتشغيل أو اصلاح الآلات الميكانيكية اللازمة للزراعة
والعمال الذين يشتغلون بادارة أو حراسة الاعمال
الزراعية .
٩ - أفراد أسرة صاحب العمل الذين يعملون معا
ويعولهم فعلا ، ويقصد بأفراد الاسرة الزوجة أو
الزوجات ، والابناء والاخوة الذين تقل اعمارهم عن
١٨ سنة ، والبنات والاخوات غير المتزوجات ،
والوالدان .
- ١٥٥ -

--- Page 167 ---
١٠- العمال الذين يشتغلون فى أعمال عرضية مؤقتة لا
تستغرق بطبيعتها أكثر من ثلاثة شهور ، ولا تدخل
عادة بطبيعتها فى نشاط من يستخدمونهم .
١١- العمال غير البحرينيين الذين تنتدبهم فروع
الشركات الاجنبية العاملة فى البحرين من شركاتها
الام فى الخارج أو أحد فروع تلك الشركات للعمل
فى البحرين لمدة لا تزيد على ( ١٢ ) شهرا بقصد
التدريب على اساليب العمل .
ويجوز بقرار من وزير العمل والشئون الاجتماعية ،
بعد موافقة مجلس الادارة أن تخضع للقانون الفئات
سالفة الذكر كلها أو بعضها ، ويبين القرار شروط
واجراءات الانتفاع من التأمين وطريقة حساب الاجور
والمزايا والمنافع والمعاشات والتعويضات التى ينتفعون
ها .
ويطبق هذا القانون على مراحل تأخذ فى اعتبارها
حجم المنشأة ، ويصدر ذلك بقرارات من وزير العمل
والشئون الاجتماعية .
سسادة - ٤ -
فى تطبيق أحكام هذا القانون يقصد :
١ - بالهيئة العامة :
الهيئة العامة للتأمينات الاجتماعية .
٢ - بمجلس الادارة :
جلس ادارة الهيئة العامة .
٣ - بالمدير :
مدير الهيئة العامة .
٤ - بصاحب العمل :
كل من يستخدم عاملا أو أكثر من الخاضعين لاحكام
هذا القاذون سواء كان شخصا طبيعيا أو اعتباريا
أو منشأة من منشآت القطاع الخاص أو القطاع
التعاونى أو المشترك .
• - بالمؤمن عليه :
العامل الذى تسرى عليه احكام هذا القانون حتى
ولو كان فى فترة الاختبار أو تلميذا مهنيا أو تحت
التدريب .
ولا يعتبر من المؤمن عليهم طلبة المدارس الذين
بلتحقون لدى صاحب العمل بقصد التدريب ما لم
بكن التحاقهم بقصد التدرج فى العمل .
٦ - بالاجر :
كل ما يعطى للمؤمن عليه نقدا بصفة دورية أو
نتظمة مقابل عمله سواء كان يدفع بالشهر أو
بالاسبوع أو باليوم أو بالساعة أو بالقطعة أو
بالانتاج .
٧ - باصابة العمل :
الاصابة بأحد الامراض المهنية المبينة بالجدول
رقم ٣ المرافق ، أو الاصابة نتيجة حادث وقع
للعامل اثناء تأدية العمل أو بسببه .
ويعتبر فى حكم ذلك كل حادث يقع للمؤمن عليه
خلال فترة ذهابه لمباشرة عمله أو عودته منه ،
أو اثناء طريقه من محل عمله الى المكان الذى
يتناول فيه طعامه داخل مكان العمل ويشترط
دائما أن يكون الذهاب والاياب دون توقف أو
تخلف أو انحراف عن الطريق الطبيعى ، وكذلك
اثناء تنقلاته التى يقوم بها بناء على تعليمات صاحب
العمل أو اثناء السفر بتكليف منه أو ممن يقوم
مقامه .
٨ - بالعجز غير المهنى :
كل عجز يحدث قبل بلوغ المؤمن عليه سن الستين
سنة أو قبل بلوغ المؤمن عليها الخامسة والخمسين
ويستحيل معه ، بسبب بتر أحد الاعضاء أو
الاصابة بعاهة ، أو بسبب الحالة الصحية
المتأخرة جسديا أوعقليا أو نفسيا، كسب ثلث الاجر
السابق من المهنة الاعتيادية أو مهنة مماثلة ، وينتظر
دوامه ستة اشهر أو أكثر مع مراعاة الامكانيات
والملكات الجسدية والعقلية والتكوين المهنى والسن ،
ويتم ذلك حسب تقدير اللجنة الطبية المختصد
المنصوص عليها فى القانون .
٩ - بالمستحقين :
ذوو الحقوق المنتفعون من أحكام هذا القانون طبقا
للشروط الواردة به وهم :
- ١٥٦ -

--- Page 168 ---
أرملة أو أرامل المتوفى المؤمن عليه أو صاحب
المعاش ، واليتامى واليتيمات من ابنائه وبناته ،
واخوته واخواته ، وأب وأم المتوفى ، وابناء الابن
المتوفى وبناته .
١٠- بالمستفيد :
المؤمن عليه الذى يستحق طبقا لا حكام هذا القانون
أيا من مزاياه ومنافعه أو المعاش أو التعويض .
١١- اللجنة الطبية المختصة :
اللجنة الطبية المشكلة بقرار من وزير الصحة
لتقرير العجز أو درجته أو نوعه .
١٢- اللجنة الطبية الاستئنافية :
اللجنة الطبية المشكلة بقرار من وزير الصحة
لاستئناف قرارات اللجنة الطبية المختصة أمامها .
١٣- قانون العمل :
قانون العمل السارى المفعول وقت العمل بهذا
القانون .
واذا أسند صاحب العمل كل أو بعض أعماله الى
مقاول أو مقاولين من الباطن واستوفوا معا شروط التطبيق
سرى عليهم القانون حتى ولو كان صاحب العمل الاصلى
أو المقاول من الباطن كل بمفرده غير مستوف لها ، ويعتبر
صاحب العمل والمقاول أو المقاولون من الباطن ملتزمين
بالتضامن فى تنفيذ أحكام هذا القانون سواء باشر عمال
المقاول من الباطن أداء اعمال صاحب العمل الاصلى
باشرافه أو بعيدا عنه وسواء كان العمال يستخدمون
الآلات والمعدات والمواد الخام الخاصة بسه أولا
يستخدمونها .
سادة - ٥ -
كون خضوع أصحاب العمل والعمال للقانون
الزاميا .
سادة - ٦ -
يكون التطبيق الفعلى لفرعى التأمين ضد الشيخوخة
والعجز والوفاة والتأمين ضد اصابات العمل على
مراحل طبقا للشروط والاوضاع التى تحدد بقرارات
من وزير العمل والشئون الاجتماعية بناء على
اقتراح مجلس الادارة ، ويحدد فى هذه القرارات :-
١ - تاريخ وضع المرحلة الاولى للتأمين موضع التطبيق
وتاريخ أية مرحلة تالية .
ب - فئات اصحاب العمل والعمال الخاضعين للتأمين
حين المرحلة الاولى وفى كل مرحلة تالية .
وكل منشأة من منشآت اصحاب العمل يطبق فى
شأنها القانون لاول مرة طبقا لاحكام القرار الوزارى
المشار اليه تستمر ملزمة بتطبيقه حتى ولو فقدت
فيما بعد أيا من شروط التطبيق .
الباب الثانى
فى انشاء الهيئة العامة للتأمينات الاجتماعية ونظم اداراتها
الفصل الاول
انشاء الهيئة العامة
سادة - ٧ -
ننشأ مؤسسة عامة ذات ميزانية مستقلة تسمى
« الهيئة العامة للتأمينات الاجتماعية )) وتكون لها شخصية
اعتبارية مستقلة ، وتخضع لاشراف وزير العمل والشئون
الاجتماعية ، ويكون مقرها الرئيسى مدينة المنامة .
ويكون للهيئة فروع محلية فى المناطق والجهات التى
يصدر بتحديدها قرار من وزير العمل والشئون
الاجتماعية بناء على اقتراح مجلس الادارة .
الفصل الثانى
مجلس الادارة
سادة - ٨ -
١ - يقوم على ادارة الهيئة العامة مجلس ادارة برئاسة
وزير العمل والشئون الاجتماعية ، ويتكون المجلس
من خمسة عشر عضوا من بينهم الرئيس ، ويكون
نشكيل اعضائه على الوجه التالى :-
١ - سبعة أعضاء يمثلون الحكومة على الوجه التالى :
- مدير ادارة العمل بوزارة العمل والشئون
الاجتماعية .
- مدير عام مؤسسة نقد البحرين .
- ١٥٧ -

--- Page 169 ---
- مدير الهيئة العامة لصندوف التقاعد .
- مدير ادارة الشئون القانونية بوزارة الدولة
للشئون القانونية .
- مندوب عن وزارة المالية والاقتصاد الوطنى .
- مندوب عن وزارة التنمية والصناعة .
- مدير الصحة العلاجية بوزارة الصحة .
ب - ثلاثة أعضاء من أصحاب العمل الخاضعين لهذا
القانون .
ج - ثلاثة أعضاء من العمال من ذوى الكفاءات العليا فى
أعمالهم ، على أن يكونوا من المؤمن عليهم .
د - المدير .
ويصدر قرار من مجلس الوزراء بتعيين واعفاء ممثلى
اصحاب العمل والعمال فى المجلس .
٢ - مدة العضوية فى المجلس ثلاث سنولت قابلة
لتجديد .
٣ - يعقد المجلس جلسة عادية مرة كل شهر على الاقل
وذلك بناء على دعوة من رئيسه ، كما يعقد
جلسات استثنائية اذا رأى رئيس المجلس ضرورة
لذلك ، أو بناء على طلب مقدم من سبعة أعضاء
على الاقل . وتتخذ القرارات بأكثرية الاصوات
وبحضور ثمانية أعضاء على الاقل من بينهم ممثل
لكل من أصحاب العمل والعمال على الاقل .
٤ - يدعو المجلس عند الاقتضاء خبراء مختصين
للاشتراك فى اجتماعاته دون أن يكون لهم حق
التصويت .
• - للمجلس أن يشكل من بين أعضائه لجنة أو لجانا
خاصة لمهمة أو مهام خاصة يحددها قرار التشكيل ،
وله أن يضم اليها خبراء من خصصين .
٦ - تحدد مكافآت رئيس المجلس واعضائه واعضاء
اللجان بقرار من مجلس الوزراء بناء على اقتراح
وزير العمل والشئون الاجتماعية .
٧ - يسمى المدير أمين سر المجلس .
سادة - ٩ -
يمارس مجلس الادارة الاختصاصات التالية :
١ - الاشراف على تنفيذ القانون واللوائح والقرارات
النافذة واتخاذ كل تدبير يراه ضروريا لبلوغ أهدافه
ولتحسين سير العمل بالهيئة العامة .
٢ - اقرار اللوائح التنفيذية لعرضها على وزير العمل
والشئون الاجتماعية للتصديق عليها .
٣ - تحديد نطاق التطبيق الاولى للقانون وتحديد
مراحل التطبيق التالية وفقا للمادة ٦ السابقة .
٤ - اصدار القرارات واللوائح الداخلية المتعلقة بالشئون
المالية والادارية والفنية دون التقيد بالقواعد والنظم
واللوائح الحكومية ودون الرجوع الى وزارة
المالية والاقتصاد الوطنى .
٥ - اقرار الخطة الحسابية ، والميزانية التقديرية .
والتقرير المالى والحساب الختامى السنوى للهيئة
العامة .
٦ - وضع الخطة العامة لاستثمار أموال الهيئة العامة
والتصديق على مجالات توظيفها .
٧ - دراسة التشريعات الخاصة بالتأمين الاجتماعى .
٨ - ممارسة الوظائف الاخرى التى يعهد اليه بها هذا
القانون أو اللوائح أو القرارات الصادرة تطبيقا
لاحكامه أو أى نص تشريعى آخر .
٩ - تعيين الخبير أو الخبراء الاكتواريين لفحص واعداد
المركز المالى للهيئة العامة .
١٠- أية موضوعات أخرى يحيلها للمجلس وزير العمل
والشئون الاجتماعية أو المدير .
مادة - ١٠ -
بجب احالة القرارات المتخذة من قبل مجلس الادارة
الى وزير العمل والشئون الاجتماعية خلال ثمانية أيام من
تاريخ اقرازها ، فاذا لم يعتمدها خلال خمسة عشر يوما
من تاريخ الاحالة تصبح نافذة المفعول . ويمكن لوزير
العمل والشئون الاجتماعية أن يعيد لمجلس الادارة
- ١٥٨ -

--- Page 170 ---
القرارات التى لا يوافق عليها . وتسجل القرارات المعادة
بصورة الزامية فى جدول أعمال الجلسة التالية للمجلس
وفى هذه الحالة لا يمكن لمجلس الادارة الاصرار على قراره
الاول الا اذا صوت فى جانبه اثنا عشر عضوا على الاقل
من الاعضاء الحاضرين الذين لهم حق التصويت .
سادة - ١١ -
خصص أموال الهيئة العامة ومواردها لتقديم المزايا
والمنافع والمعاشات والتعويضات المنصوص عليها فى هذا
القانون ، وتغطية نفقاتها الادارية ، وذلك وفقا للاحكام
الواردة فى هذا القانون .
ولا يجوز لمجلس الادارة السماح بأن تتجاوز النفقات
الادارية السنوية للهيئة العامة سبعة بالمائة من الموارد
الناتجة من الاشتراكات المدفوعة من أصحاب العمل
والمؤمن عليهم الا بقرار من مجلس الوزراء على ألا تجاوز
عشرة بالمائة من تلك الموارد .
ويجوز الاستثناء بقرار من وزير العمل والشئون
الاجتماعية من القيد الوارد بالفقرة السابقة خلال
السنتين الاوليين من بداية التطبيق الفعلى .
الفصل الثالث
المدير والجهاز الادارى
مادة - ١٢ -
يكون تعيين المدير بقرار من مجلس الوزراء بناء
على ترشيح وزير العمل والشئون الاجتماعية ويحدد قرار
التعيين راتب المدير ومخصصاته ويكون اعفاؤه من منصبه
بذات الطريقة .
ولوزير العمل والشئون الاجتماعية الصلاحيات
المقررة للوزير بالنسبة لشئون الموظفين الخاصة بالهيئة
العامة .
ويخضع المدير وموظفو الهيئة العامة ومستخدموها
للقوانين والقواعد والنظم المعمول بها بشأن الموظفين
والمستخدمين الحكوميين .
مادة - ١٣ -
يمثل المدير الهيئة العامة امام القضاء وفى صلاتها
بالغير ويتولى الاختصاصات الآتية على وجه الخصوص -:
١ - تنفيذ قرارات مجلس الادارة وهو مسئول مسئولية
مباشرة أمام وزير العمل والشئون الاجتماعية
وأمام مجلس الادارة .
٢ - ادارة الهيئة وتطوير نظام العمل بها ومتابعته ،
ويرأس موظفيها الذين يلتزمون بالتقيد بأوامره
وتوجيهاته وتعليماته المكتوبه .
٣ - دراسة واقرار المسائل المالية والادارية والفنية
التى تقضى القوانين والقرارات واللوائح باختصاصه بها .
٤ - عرض مشروع ميزانية الهيئة العامة وحساباتها
الختامية على مجلس الادارة خلال ثلاثة أشهر من
تاريخ انتهاء السنة المالية ، مع تقرير عن متابعة
أعمال الهيئة وتقييم ادائها .
٥ - ابلاغ الجهات المختصة بالحساب الختامى للهيئة
العامة خلال شهر من تاريخ موافقة مجلس الادارة
عليه واعتماده .
٦ - موافاة وزارة العمل والشئون الاجتماعية واجهزة
الدولة بما تطلبه من بيانات وتقارير عن نشاط
الهيئة بصفة عامة .
وللمدير أن يفوض غيره من موظفى الهيئة العامة
فى ممارسة بعض اختصاصاته .
مادة - ١٤ -
يتولى الاشراف على أعمال الحسابات بالهيئة العامة
محاسبون ماليون من بين العاملين بها تخطر بأسمائهم
وتوقيعاتهم وزارة المالية والاقتصاد الوطنى ومؤسسة
نقد البحرين ، ويكون لهم وحدهم حق التوقيع على
الشيكات وأذون الصرف الصادرة منها أو المسحوبة
لصالحها ويمسك لكل فرع من فروع التأمين حسابات
منفصلة خاصة به .
ويعين مجلس الادارة ما يصيب كل فرع من نفقات
الادارة ، كما يحدد توزيع الموارد التى لا تخص فرعا معينا
على مختلف الفروع .
- ١٥٩ -

--- Page 171 ---
الباب الثالث
فى انشاء صناديق التأمين وتمويلها
وقواعد تحديد اشتراكات التأمين ودفعها
الفصل الاول
انشاء صناديق التأمين وتمويلها
مادة - ١٥ -
بنشا صندوق للتأمينات الاجتماعية ، ويكون
ستقلا عن ميزانية الدولة ويتفرع عنه حساب لكل فرع
من فروع التأمينات المشار اليها بالمادة ١ من هذا القانون ،
وتتولى الهيئة العامة ادارته .
وتتكون أموال الصندوق من الموارد الآتية :-
١ - الاشتراكات الشهرية التى يؤديها أصحاب العمل
عن العاملين لديهم سواء الحصة التى يلتزمون
بسدادها للهيئة العامة أو الحصة التى يلتزم بها
المؤمن عليهم قبلها وفقا لاحكام القانون .
٢ - المبالغ التى يؤديها صاحب العمل للهيئة العامة
نظير مكافأة نهاية الخدمة المحسوبة طبقا لقانون
العمل أو المنصوص عليها فى عقود العمل أو لوائح
النظم الاساسية أو الاتفاقيات الجماعية أو التى
جرى العرف بدفعها وذلك عن مدة الخدمة السابقة
مباشرة على الاشتراك فى هذا القانون .
٣ - المبالغ الاضافية وفوائد التأخير المستحقة طبقا
لا - ١٢ هذا القانون .
٤ - المبالغ التى تؤديها الهيئة العامة لصندوق التقاعد
الحكومى فى حالة تحويل اشتراكات المؤمن عليه
وفوائدها عند انتقاله من القطاع الحكومى الى
القطاع الذى يعامل فيه بقانون التأمين الاجتماعى .
٥ - القروض التى تؤديها الخزانة العامة للدولة عند
الاقتضاء الى الصندوق لسد العجز الذى قد يظهره
تقدير المركز المالى اكتواريا .
٦ - الرسوم التى تتقرر وفقا للقانون ويؤديها أصحاب
العمل أو المؤمن عليهم .
٧ - الاعانات والتبرعات والهبات التى يقرر مجلس
الادارة قبولها .
٨ - حصيلة استثمار اموال الصندوق والموارد الاخرى
الناتجة عن نشاطه .
مادة - ١٦ -
بفحص المركز المالى لكل فرع من فروع التأمين فى
الصندوق مرة على الاقل كل خمس سنوات بمعرفة خبير
اكتوارى أو أكثر .
ويجب أن يتناول هذا الفحص قيمة الالتزامات
القائمة ، فاذا تبين من التقرير الذى يعده الخبير وجود مال
زائد فيرحل هذا المال الى حساب خاص بالصندوق ،
ولا يجوز التصرف فيه الا بموافقة مجلس الادارة فى
الاغراض الآتية :-
١ - تسوية كل أو بعض العجز الذى تكون الخزانة
العامة للدولة قد قامت بسداده عن طريق القروض
التى تؤديها للهيئة العامة لهذا الغرض .
٢ - زيادة المعاشات على ضوء الارقام القياسية لنفقات
المعيشة بنسبة يحددها قرار من مجلس الوزراء بناء
على اقتراح وزير العمل والشئون الاجتماعية .
٣ - تكوين احتياطى عام واحتياطيات خاصة .
أما اذا تبين وجود عجز فى أموال الصندوق ولم تكف
الاحتياطيات والمخصصات المختلفة لتسويته جاز لمجلس
الوزراء - بقرار منه بناء على عرض وزير العمل والشئون
الاجتماعية - منح الهيئة العامة قرضا لهذا الغرض أو زيادة
نسبة اشتراكات التأمين التى يلتزم بها كل من صاحب
العمل والعامل المؤمن عليه أو التى يلتزم بها أحدهما وفقا
لما يظهره الخبير الاكتوارى فى تقريره بشأن اسباب
العجز .
الفصل الثانى
فى قواعد تحديد اشتراكات التأمين ومواعيد دفعها والمبالغ
الاضافية فى حالة عدم الاشتراك فى التأمين أو الاشتراك على
أساس أجور غير حقيقية وفوائد التأخير فى السداد
مادة - ١٧ -
تحسب اشتراكات التأمين المنصوص عليها فى هذا
القانون على أساس مجموع الاجور التى يقبضها المؤمن
عليه شهريا .
- ١٦٠ -

--- Page 172 ---
ويجوز أن تحسب الاشتراكات المستحقة عن كل
شهر من شهور السنة سواء التى يؤديها صاحب العمل
أو تلك التى تقتطع من أجور المؤمن عليهم شهريا على
أساس الاجر الكامل عن شهر يناير من كل سنة .
وبالنسبة للعاملين الذين يلتحقون بخدمة صاحب
العمل بعد شهر يناير فتحسب الاشتراكات على أساس
الاجر الكامل عن الشهر الذى التحقوا فيه بالخدمة وذلك
حتى آخر شهر ديسمبر ثم يعاملون بعد ذلك على الاساس
المبين بالفقرة السابقة .
كما يجوز بالنسبة لبعض فئات المؤمن عليهم أن
تؤدى الاشتراكات على أساس مبلغ مقطوع بدفعة واحدة
عن السنة بكاملها أو عن جزء أو أجزاء منها ، أو أن تحدد
اشتراكات التأمين بحسب درجات فئات الاجور .
ويضم للاجر فى جميع الاحوال عناصر الاجر الاخرى
التى تصرف نقدا للمؤمن عليهم بصفة دورية. أو منتظمة
ويحددها وزير العمل والشئون الاجتماعية بقرار منه .
ومع مراعاة أحكام المواد ١٩ و ٢٠ و ٢١ و ٢٢ و
٢٣ و ٢٤ و ٢٥ و ٢٦ من هذا القانون يصدر وزير العمر
والشئون الاجتماعية - بناء على اقتراح مجلس الادارة -
قرارا بالطريقة التى يرى حساب الاشتراكات على
أساسها .
وتحسب حقوق المؤمن عليهم أو المستحقين عنهم
المبينة فى هذا القانون على أساس الاجور التى سددت على
أساسها اشتراكات التأمين وفقا لاحكام القانون .
مادة - ١٨ -
فى حساب الاجر الشهرى لعمال اليومية يضرب
الاجر اليومى فى ٣٠ ويكون الناتج هو الاجر الشهرى
الذى يخضع لاشتراك التأمين .
كما يحسب الاجر الشهرى للعامل الذى يتقاضى
أجره بالقطعة أو بالانتاج أو بالساعة على أساس المتوسط
الشهرى لما تقاضاه عن مدة عمله الفعلية فى الثلاثة شهور
الاخيرة ، وبالنسبة للعمال الجدد يؤخذ متوسط أجر
العامل المماثل أساسا للحساب .
مادة - ١٩ -
بجب ألا يقل الاشتراك الذى يؤدى للهيئة العامة
بالنسبة للعامل المؤمن علده عن الاشتراك الذى يؤدى عن
عامل يتقاضى الحد الادسى المقرر للاجر اليومى مضروبا
فى ٣٠ .
مادة - ٢٠ -
مع مراعاة أحكام المادة السابقة يجب ألا يقل
الاشتراك المؤدى بالنسبة للعامل المتدرج فى نهاية مدة
تدرجه عن الاشتراك الذى يؤدى عن اجر العامل الذى يقوم
بنفس العمل أو عمل مماثل لدى صاحب العمل أو المنشأة .
واذا كان العامل المتدرج لا يتقاضى اجرا تحمل
صاحب العمل الاشتراك الذى يستحق على العامل
بالاضافة الى التزامه كصاحب عمل وذلك على الاساس
المبين بالمادة ١٩ السابقة .
مادة - ٢١ -
العامل الذى يعمل لدى أكثر من صاحب عمل يؤدى
عنه بالنسبة لكل صاحب عمل على حدة كامل الاشتراكات
التى يستلزمها هذا القانون وفقا للقرارات الوزارية
الصادرة تنفيذا له بعد موافقة مجلس الادارة .
ويعتبر مجموع الاجور التى يتقاضاها من أصحاب
العمل المتعددين هو أجره المعول عليه فى حساب
الاشتراكات وفى تسوية حقوقه وحقوق المستحقين عنه
المنصوص عليها فى هذا القانون وفقا للشروط والاوضاع
التى تنص عليها القرارات الوزارية المشار اليها بالفقرة
السابقة .
مادة - ٢٢ -
نحسب الاشتراكات المنصوص عليها فى هذا القانون
على أساس الاجر الخاضع للاشتراك . قبل استنزال أية
استقطاعات تجرى عليه كالضرائب والرسوم المستحقة
أو قد تستحق ، أو الديون أو الاقساط أو ما شابه ذلك ،
وكذلك قبل استنزال الاستقطاعات الاخرى من الاجور
بسبب الجزاءات أو الغرامات أو خصم ساعات التأخير أو
أيام الغياب بدون أجر أو غير ذلك من الاسباب التى تدعو
لتخفيض الاجر .
- ١٦١ -

--- Page 173 ---
مادة - ٢٣ -
بجب أن تكون الاشتراكات التى يؤديها صاحب
العمل لحساب المؤمن عليهم كاملة حتى ولو كان عقد العمل
موقوفا أو كانت أجورهم لا تكفى لذلك ، وتعتبر حصة
العامل فى الاشتراك التى يؤديها عنه صاحب العمل فى
هذه الحالة فى حكم القرض ويكون الوفاء به طبقا للاحكام
المنصوص عليها فى قانون العمل .
مادة - ٢٤ -
فى حالة اعارة أحد العاملين بمنشأة خاضعة للقانون
للعمل بمنشأة أخرى مع استمرار صلته بالمنشأة الاولى ،
تستمر المنشأة الاولى فى تحمل جميع التزامات التأمين
قبل الهيئة العامة بما فيها حصة المؤمن عليه ، وهى
وشأنها فى الاتفاق مع الجهة المستعيرة على طريقة الرجوع
عليها بقيمة ما أدى من اشتراكات .
مادة - ٢٥ -
نحصل اشتراكات التأمين عن شهر التحاق العامل
بالخدمة على أساس شهر كامل اذا بلغ عدد أيام العمل
فيه خمسة عشر يوما على الاقل ، كما تحصل الاشراكات عن
شهر الخروج من الخدمة على أساس شهر كامل أيضا اذا
بلغت أيام العمل فيه خمسة عشر يوما على الاقل ، ولا
نحصل الاشتراكات عن الشهرين المذكورين اذا قلت أيام
العمل عن ذلك .
ومع عدم الاخلال بما يصدر من قواعد خاصة
بالنسبة للتأمين على العمال المؤقتين والعرضيين وعمال
المقاولات ومع مراعاة حكم الفقرة السابقة يحصل الاشتراك
كاملا عن الشهر الذى يلتحق فيه العامل بالخدمة لدى
صاحب العمل حتى ولو انتهت خدمته خلال هذا الشهر .
مادة - ٢٦ -
عند حساب واداء اشتراكات التأمين المستحقة عن
جميع عمال صاحب العمل يقرب كسر المائة فلس فى
المجموع الى مائة فلس اذا كان يبلغ خمسين فلسا فأكثر
ويهمل الكسر الذى يقل عن خمسين فلسا .
مادة - ٢٧ -
تعتبر الاشتراكات المنصوص عليها فى هذا القانون
المستحقة عن كل شهر سواء المقتطعة من أجور المؤمن عليهم
أو التى يؤديها صاحب العمل واجبة الاداء للهيئة العامة
خلال الخمسة عشر يوما الاولى من الشهر الذى يلى الشهر
المستحقة عنه الاشتراكات .
مادة - ٢٨ -
بلتزم صاحب العمل بدفع كامل مبلغ الاشتراكات
المستحقة عليه وعلى العامل المؤمن عليه الى الهيئة العامة
فى الميعاد المشار اليه فى المادة السابقة وهو وحده المسئول
قبل الهيئة المذكورة عن دفعها ، وله مقابل ذلك أن يقتطع
من أجر المؤمن عليه ما يقع على عاتقه من اشتراك فى كل
مرة يدفع اليه أجوره .
واذا أهمل صاحب العمل اقتطاع حصة العامل فى
اشتراك التأمين حين دفع الاجور فليس له أن يقتطع هذه
الحصة فيما بعد بأية صورة من الصور .
مادة - ٢٩ -
يلتزم كل صاحب عمل خاضع للقانون لم يشترك
فى التأمين عن كل أو بعض عماله أو لم يؤد الاشتراكات
على أساس الاجور الحقيقية أو لم يؤد مكافأة نهاية الخدمة
المشار اليها بالبند ٢ من المادة ( ١٥ ) بأداء مبلغ اضافى
للهيئة العامة قدره ( ٢٠٪ ) من الاشتراكات التى لم يؤدها
أو من المبالغ المستحقة نظير مكافأة نهاية الخدمة ، وتعتبر
تلك المبالغ الاضافية واصل الاشتراكات ومبالغ النظم
الخاصة والمبالغ المستحقة نظير مكافأة نهاية الخدمة
واجبة الاداء للهيئة العامة فور مطالبته بها كتابيا دون
سند تنفيذى .
مادة - ٣٠ -
بجوز بقرار من وزير العمل والشئون الاجتماعية
بناء على عرن مجلس الادارة تقسيط المبالغ المستحقة
نظير مكافأة نهاية الخدمة عن المدة السابقة على الاشتراك
فى التأمين على خمس سنوات ، ويدفع صاحب العمل كل
قسط فى نهاية كل سنة بفائدة قدرها ( ٥٪ ) ، وفى حالة
التأخير عز دفعها مع فوائدها فى ميعاد استحقاقها تعتبر
- ١٦٢ -

--- Page 174 ---
واجبة الاداء للهيئة العامة ويلتزم صاحب العمل بسدادها
لها فور مطالبته بها كتابيا بخطاب مسجل بعلم الوصول
علاوة على المبالغ الاضافية المذكورة بالمادة السابقة .
مادة - ٣١ -
بجب على صاحب العمل دفع اشتراكات التأمين
للهيئة العامة بالطريقة التى يحددها القرار الصادر من
وزير العمل والشئون الاجتماعية - بناء على موافقة مجلس
الادارة - فى خلال المهلة المشار اليها بالمادة ٢٧ السابقة .
واذا لم يتم الدفع فى هذا الميعاد تفرض على صاحب
العمل فائدة قدرها خمسة بالمائة من الاشتراك المستحق
عن كل شهر تأخير أو جزء من الشهر ، ويتعين عليه
سدادها للهيئة مع الاصل وتعتبر واجبة الاداء دون سند
نفيذى فور مطالبته بها كتابة بخطاب مسجل بعلم
الوصول .
مادة - ٣٢ -
بصدر قرار من وزير العمل والشئون الاجتماعية
بحدد دفع الاشتراكات المستحقة على بعض فئات العمال
بواسطة طوابع تلصق على بطاقات أو دفاتر التأمين التى
تعدها الهيئة العامة لهذا الغرض طبقا للشروط والاوضاع
التى تحدد فى القرار .
الباب الرابع
فى فرع التأمين ضد الشيخوخة والعجز والوفاة
بسبب غير مهنى
الفصل الاول
التمويل
مادة - ٣٣ -
بمول فرع التأمين ضد الشيوخة والعجز والوفاة
بما يلى :-
١ - الحصة التى يلتزم صاحب العمل بسدادها للهيئة
العامة شهريا من اشتراك التأمين وقدرها ١١ بالمائة
من أجور المؤمن عليهم العاملين لديه .
٢ - الحصة التى يلتزم بها المؤمن عليه وتقع على عاتقه
بواقع ٧ بالمائة من
أجره شهريا .
٣ - المكافأة المستحقة لكل مؤمن عليه طبقا لقانون العمل
وفقا للبند ٢ من المادة ١٥ .
٤ - المبالغ الاضافية المنصوص عليها فى المادة ٢٩ من
هذا القانون وكذلك الفوائد المنصوص عليها بالمادة
٣١ منه .
٥ - اشتراكات المعاشات وفوائدها التى تحول عند
الاقتضاء من الهيئة العامة لصندوق التقاعد
الحكومى .
٦ - القروض التى ترصد فى الميزانية العامة للدولة بناء
على اقتراح وزير العمل والشئون الاجتماعية بعد
الاتفاق مع وزير المالية والاقتصاد الوطنى .
٧ - ريع استثمار أموال هذا التأمين .
٨ - الهبات والوصايا المتبرع بها للهيئة العامة لهذا
الفرع من التأمين .
٩ - الموارد الاخرى التى تخصص لهذا التأمين .
الفصل الثانى
استحقاق معاشات الشيخوخة
مادة - ٣٤ -
ستحق المؤمن عليه من الهيئة العامسة معاش
الشيخوخة وفقا لمدد اشتراكه فى التأمين سواء كانت
متصلة أو متقطعة فى الحالات الآتية :-
١ - انتهاء خدمة المؤمن عليه قبل بلوغه سن الستين سنة
من عمره متى كانت مدة اشتراكه فى التأمين ٢٤٠
شهر تأمين على الاقل ، أو المؤمن عليها قبل بلوغها
سن الخامسة والخمسين متى كانت مدة اشتراكها
١٨٠ شهر تأمين على الاقل .
ويخفض المعاش المستحق فى هذه الحالة بنسبة تقدر
تبعا لسن المؤمن عليه فى تاريخ طلب صرف المعاش
وفق للجدول رقم ١ المرافق . ويستحق صرف
المعاش من الهيئة العامة فى هذه الحالة اعتبارا من
تاريخ بداية الفترة الواردة بالجدول المشار اليه
والتى تحدد على أساسها نسبة تخفيض المعاش أو
- ١٦٣ -

--- Page 175 ---
من اليوم التالى لتاريخ انتهاء الخدمة أيهما الحق .
ولا يسرى التخفيض بالنسب المشار اليها بالفقرة
الثانية من هذا البند فى حالات طلب المؤمن عليه أو
المستحقين عنه صرف المعاش لثبوت العجز أو وقوع
الوفاة .
٢ - انتهاء خدمة المؤمن عليه ببلوغه سن الستين سنة من
عمره متى كانت مدة اشتراكه فى التأمين ١٨٠ شهر
تأمين على الاقل ، أو ببلوغ المؤمن عليها سن
الخامسة والخمسين سنة من عمرها متى كانت مدة
اشتراكها فى التأمين ١٢٠ شهر تأمين على الاقل .
٣ - انتهاء خدمة المؤمن عنيه بعد سن الستين من عمره
والمؤمن عليها بعد سن الخامسة والخمسين متى كانت
مدة الاشتراك فى التأمين ١٢٠ شهر تأمين على الاقل
منها ما لا يقل عن ٣٦ شهر تأمين متصلة خلال
السنوات الخمس الاخيرة السابقة على انتهاء
الخدمة .
ويحسب ضمن مدد الاشتراك فى التأمين بالبنود
الثلاثة السابقة المدد التى يتقاضى خلالها المؤمن عليه
بدلات يومية فى حالة عجزه المؤقت عن العمل بسبب اصابة
العمل ، ولا يؤدى عن هذه المدد أى اشتراك فى التأمين .
مادة - ٣٥ -
حسب للمؤمن عليه الذى كان مشتركا فى النظم
الخاصة المشار اليها بالمادتين ٩٤ ، ٩٣ من هذا القانون
ضمن المدة المحسوبة لتقدير معاش الشيخوخة والعجز أو
الوفاة مدد بالقدر الذى يسمح به نصيبه فى اموال هذه
النظم وفقا للجدول رقم ٤ المرافق اذا رغب فى ذلك بناء
على طلب كتابى منه الى الهيئة العامة وتعامل تلك المدد
بذات النسب التى يحسب على أساسها معاش المؤمن
عليه .
كما يحسب للمؤمن عليه ضمن المدة المحسوبة
لتقدير معاش الشيخوخة والعجز والوفاة مدة بالقدر الذى
يسمح به المبلغ المؤدى عنه نظير مكافأة نهاية الخدمة عن
المدة السابقة على التأمين وفقا للمادة ( ٣٩ ) •
وتقدر المدة المضمومة وفقا لسن المؤمن عليه وأجره
وقت تطبيق القانون عليه والمبلغ المسدد لحسابه الى
الهيئة العامة وذلك وفقا للجدول رقم ٤ المرافق .
وفى حالة رغبة المؤمن عليه عند انتهاء خدمته فى
تسلم مستحقاته ، فى النظم الخاصة المشار اليها بالمادتين
( ٩٤ ، ٩٣ ) من هذا القانون تصرف له تلك المبالغ ولا
حسب له أية خدمة لتقرير معاش الشيخوخة والعجز
والوفاة للفترة التى سبقت تطبيق القانون .
مادة - ٣٦ -
يجوز للمؤمن عليه أن يطلب زيادة مدة اشتراكه
فى التأمين مقابل أداء مبلغ اضافى يؤديه للهيئة العامة
يقدر وفقا للجدول رقم ٤ المرافق ، ويحدد المبلغ على
أساس الاجر فى تاريخ بداية الاشتراك في التأمين أو تاريخ
تقديم الطلب ان كان بعد ذلك ، ويؤدى المبلغ المذكور
اما دفعة واحدة أو على أقساط شهرية وفقا للجدول
رقم ٥ المرافق .
الفصل الثالث
استحقاق معاشات العجز والوفاة
الناشئين عن سبب غير مهنى
مادة - ٣٧ -
اذا انتهت خدمة المؤمن عليه للعجز أو الوفاة بسبب
غير مهنى قبل بلوغه سن الستين سنة أو قبل بلوغ المؤمن
عليها سن الخامسة والخمسين أو اذا انتهت الخدمة بسبب
الوفاة فى أى سن استحق المعاش للمؤمن عليه أو المؤمن
عليها أو المستحقين عنهما بالشروط الآتية :-
أ - اذا بلغت مدة الاشتراك فى التأمين ٦ شهور متصلة
على الاقل قبل حدوث العجز أو وقوع الوفاة
مباسرة ، أو
ب - اذا بلغت مدة الاشتراك فى التأمين ١٢ شهرا متقطعة
منها على الاقل ثلاثة شهور اشتراك فى التأمين
متصلة قبل حدوث العجز أو الوفاة مباشرة .
- ١٦٤-

--- Page 176 ---
فاذا لم يحدث العجز أو لم تقع الوفاة بعد استيفاء
الحد الادنى لمدد الاشتراك المشار اليها بالبندين أو ب
السابقين وانقطع أيهما عن الاشتراك فى التأمين لاى سبب
من الإسباب كان لايهما أو للمستحقين عنهما حسب الحالة
الحق فى المعاش اذا حدث العجز خلال سنة من تاريخ
الانقطاع عن الاشتراك فى التأمين وقبل بلوغ المؤمن عليه
سن الستين أو المؤمن عليها سن الخامسة والخمسين أو
اذا وقعت الوفاة خلال سنة من تاريخ الانقطاع عن
الاشتراك فى التأمين بغض النظر عن السن ما لم تكن قد
توافرت فى شأن ايهما حالة استحقاق المعاش المنصوص
عليها فى البند ا من المادة ٣٤ السابقة وكان هذا المعاش
أفضل .
وينظم وزير الصحة بالاتفاق مع وزير العمل
والشئون الاجتماعية بقرار منه - بناء على عرض مجلس
الادارة - الطريقة التى يثبت بها العجز أو الوفاة .
الفصل الرابع
فى استحقاق تعويض الدفعة الواحدة
مادة - ٣٨ -
اذا انتهت خدمة المؤمن عليه ولم تتوافر فيه شروط
استحقاق المعاش استحق تعويض الدفعة الواحدة ،
ويصرف التعويض فى الحالات الآتية :-
١ - بلوغ المؤمن عليه سن الستين سنة أو أكثر من
عمره .
٢ - بلوغ المؤمن عليها سن الخامسة والخمسين أو أكثر
من عمرها .
٣ - اذا كانت المؤمن عليها متزوجة أو مطلقة أو أرملة فى
تاريخ طلب الصرف .
٤ - هجرة المؤمن عليه أو المؤمن عليها .
• - مغادرة الاجنبى للبلاد نهائيا أو اشتغاله فى الخارج
بصفة دائمة أو التحاقه بالبعثة الدبلوماسية فى
سفارة أو قنصلية دولته .
٦ - الحكم نهائيا بالسجن على المؤمن عليه لمدة عشر
سنوات فأكثر أو بقدر المدة الباقية لبلوغ المؤمن
عليه سن الستين سنة من عمره أو لبلوغ المؤمن
عليها سن الخامسة والخمسين ، أيهما أقل .
٧ - العجز الكامل .
٨ - الوفاة .
ويدفع تعويض الدفعة الواحدة فى حالة الوفاة الى :-
١ - أرملة أو أرامل المتوفى .
ب - فى حالة عدم وجود أرملة أو أرامل فالى أولاد المتوفى
وأولاد ابنه المتوفى .
ج - وفى حالة عدم وجود أرملة وأولاد فالى الاب والام .
د - وفى حالة عدم وجود أى شخص من الفئات المذكورة
أعلاه فالى أخوات المتوفى وأخواته .
ويستحق هؤلاء الاشخاص المذكورون سابقا تقاضى
التعويض اذا كانت تتوفر فيهم الشروط المطلوبة
لاستحقاق المعاش المبينة فى الباب. السادس من هذا
القانون ، واذا اجتمع شخصان أو أكثر من فئة واحدة
فيوزع المبلغ بينهم بالتساوى .
واذا لم يوجد أى من المستحقين الوارد بيانهم فى
البنود أوب وجود السابقة يؤول المبلغ الى صندوق
التأمين ضد الشيخوخة والعجز والوفاة .
الفصل الخامس
فى حساب معاشات الشيخوخة والعجز والوفاة بسبب
غير مهنى وحساب تعويض الدفعة الواحدة
مادة - ٣٩ -
مع عدم الاخلال بحكم البندا من المادة ٣٤ يستحق
معاش الشيخوخة ببلوغ المؤمن عليه الستين سنة من عمره
أو أكثر أو ببلوغ المؤمن عليها الخامسة والخمسين أو أكثر
بواقع جزء من ستين جزءا من المتوسط الشهرى للاجوز
المستحقة للمؤمن عليه والمسدد على أساسها اشتراك
التأمين خلال السنتين الاخيرتين من مدة الاشتراك فى التأمين
أو مدة الاشتراك ان قلت عن ذلك ، مضروبا فى عدد سنوات
الاشتراك الكاملة فى التأمين .
- ١٦٥-

--- Page 177 ---
مادة - ٤٠ -
يراعى عند حساب المتوسط الشهرى للاجور المشار
اليه بالمادة السابقة ألا يجاوز الفرق زيادة أو نقصا بين
أجر المؤمن عليه فى نهاية السنوات الثلاث الاخيرة من
خدمته أو مدة خدمته ان قلت عن ذلك واجره فى بدايتها
٤٠٪ فاذا زاد الفرق على هذا الحد فلا تدخل الزيادة فى
متوسط الاجر الذى يربط المعاش على أساسه .
مادة - ٤١ -
يصرف المعاش فى حالة العجز أو الوفاة على أساس
النسبة المبينة بالمادة ٣٩ السابقة من متوسط الاجود
الشهرية المسدد على أساسها الاشتراك فى التأمين خلال
السنة الاخيرة أو مدة الاشتراك ان قلت عن ذلك ، على
أن يضاف لمدة الاشتراك مدة افتراضية قدرها ثلاث
سنوات بشرط الا تزيد على المدة الباقية لبنوغ المؤمن
عليه أو المؤمن عنيها السن المنصوص عنيه بالبند ٢ من
المادة ٣٤ .
كل ذلك مع مراعاة ألا يقل المعاش عن ٤٠٪ من
متوسط الاجوز المهرية المشار اليها بالفقرة الاولى من
هذه المادة .
٣٩ أو الفقرة الاولى من المادة ٤١ السابقتين ، أو على
أساس الاجر السنوى المشار اليه بالفقرة الاخيرة من المادة
٤٣ بحسب الاحوال .
ويحدد التعويض أو يربط المعاش النهائى بقدر
مجموع التعويضات أو المعاشات المستحقة عن مجموع
الفترات مع مراعاة الحد الاقصى للمعاش المنصوص عليه فى
هذا القانون .
مادة - ٤٣ -
يجوز للمؤمن عليه وللمستحقين عنه طلب تقسيم
مدة الاستراك فى التأمين .... عند تقدير المعاش أو تعويض
الدفعة الواحدة - الى فترات منفصلة وذلك اذا تفاوتت
فيها الاجور التى أديت على أساسها اشتراكات التأمين .
ويشترط. للانتفاع بالحكم المتقدم ألا تقل المدة المطلوب
حسابها منفصلة عن ثلاث سنوات وان تجاوز نسبة التفاوت
فى الاجر فى نهاية كل مدة ١٥ بالمائة من الاجر الخاضع
للاشتراك فى نهاية المدة السابقة .
ولا يجوز للمؤمن عليه أو المستحقين عنه طلب تقسيم
مدة الاشتراك فى التأمين الى أكثر من ثلاث فترات .
ويحسب المعاش أو التعويض عن كل فترة من الفترات
المشار اليها بالفقرة الثانية من هذه المادة على حدة على
أساس متوسط الاجر الشهرى المنصوص عليه فى المادة
مادة - ٤٣ -
يحسب تعويض الدفعة الواحدة المشار اليه بالمادة
٣٨ من هذا القانون على أساس خمسة عشر بالمائة من
الاجر السنوى للمؤمن عليه بعدد سنوات الاشتراك الكاملة
فى التأمين مضافا اليه فائدة بسيطة لا تقل عن ٣٪ من
تاريخ الانقطاع عن التأمين حتى تاريخ الصرف .
ويقصد « بالاجر السنوى » المتوسط الشهرى للاجر
الاضع للاشتراك خلال السنتين الاخيرتين من مدة الاشتراك
فى التأمين مضروبا فى اثنى عشر أو المتوسط الشهرى عن
مدة الاشتراك ان قلت عن ذلك مضروبا فى نفس الرقم .
الفصل السادس
التأمين الاختيارى ضد الشيخوخة
والعجز والوفاة
مادة - ٤٤ -
كل عامل اشترك فى التأمين ضد الشيخوخة والعجز
والوفاة الزاميا لمدة خمس سنوات على الاقل ولم تعد تتوفر
فيه لسبب من الاسباب شروط الخضوع المنصوص عليها فى
هذا القانون ، يحق له أن يستمر اختياريا فى هذا التأمين
بشرط أن يقدم للهيئة العامة طلبا من أجل ذلك فى خلال
الستة الشهور التالية لعدم خضوعه الزاميا لهذا التأمين
ويتعهد فيه بدفع اشتراكات التأمين المستحقة عليه وعلى
صاحب العمل كاملة للهيئة العامة .
ويصدر قرار من وزير العمل والشئون الاجتماعية
يحدد كيفية تطبيق هذه المادة ، بناء على اقتراح مجلس
الادارة .
- ١٦٦ -

--- Page 178 ---
الفصل السابع
الاحكام العامة للتأمين
ضد الشيخوخة والعجز والوفاة
مادة - ٤٥ -
فى حساب مدد الاشتراك فى التأمين يجبر كسر الشهر
الى شهر كامل فى كل مدة ، ثم يجبر كسر السنة فى مجموع
هذه المدد الى سنة كاملة اذا كان من شأن ذلك استحقاق
المؤمن عليه المعاش .
مادة - ٤٦ -
فى حالة نقل أو تعيين أحد الاشخاص العاملين فى
القطاع الحكومى من الجنسين المعاملين بقانون تنظيم معاشات
ومكافآت التقاعد لموظفى ومستخدمى الحكومة الى القطاع
الخاص أو التعاونى أو المشترك وخضوعه لقانون التأمين
الاجتماعى أو العكس تلتزم كل من الهيئة العامة لصندوق
التقاعد والهيئة العامة للتأمينات الاجتماعية بتبادل حصيلة
الاشتراكات التى اقتطعت من مرتبه وحصة الحكومة التى
أديت لحسابه أو حصيلة حصة العامل فى اشتراكات تأمين
الشيخوخة والعجز والوفاة وحصة صاحب العمل التى
أديت لحساب المؤمن عليه مضافا الى كل من الحصيلتين
فائدة سنوية قدرها ٥% من تاريخ الخضوع للقانون الذى
كان معاملا به حتى تاريخ تحويل المصيلة الى الهيئة
العامة التى يعامل بقانونها ، وتطبق فى هذه الحالة احكام
القانون المحول الى صندوقه الحصيلة مع ضم المدتين السابقة
واللاحقة ويصدر بتنظيم ذلك قرار من مجلس الوزراء .
واذا كان الشخص المنقول أو المعين قد بلغ معاشه
عند النقل أو اعادة التعيين الحد الاقصى المنصوص عليه
فى القانون الذى كان معاملا به فلا تحول الحصيلة
ويستحق عن المدة الجديدة تعويضا من دفعة واحدة متى
استوفى المدة المؤهلة .
الباب الخامس
فى فرع التأمين ضد اصابات العمل
الفصل الاول
التمويل
مادة - ٤٧ -
يمول التأمين ضد اصابات العمل مما يلى :
١ - الاشتراكات الشهرية التى يلتزم أصحاب العمل
بأدائها للهيئة العامة بواقع ٣ بالمائة من أجور عمالهم
الشهرية . ويلتزم صاحب العمل وحده بأداء هذا
الاشتراك .
٢ - ريع استثمار الاشتراكات المشار اليها بالبند
السابق .
سادة - ٤٨ -
بجوز تخفيض نسبة الاشتراك المقررة بالبند ١ من
المادة السابقة بواقع الثلث متى رخص وزير العمل والشؤن
الاجتماعية بقرار منه - بناء على موافقة مجلس الادارة -
لصاحب العمل بتحمل قيمة البدلات اليومية فى حالة
الاصابة ومصاريف الانتقال .
كما يجوز تخفيض الاشتراك بذات النسبة المنصوص
عليها فى الفقرة السابقة اذا التزم صاحب العمل بتقديسم
العناية الطبية المشار اليها بالمادة (٥٠) التالية اذا كان
يمتلك مستشفى خاصا لعلاج عماله، ويكون التخفيض بقرار
من وزير العمل والشئون الاجتماعية بناء على موافقة
مجلس الادارة .
مادة - ٤٩ -
• يجوز زيادة معدل الاشتراك المنصوص عليه بالبندا
من المادة السابقة حتى الضعف بالنسبة لاصحاب العمل
الذين يرفضون التقيد بالتعليمات الصادرة عن السلطات
المختصة فى موضوع سلامة العمال وصحتهم .
وتحدد بقرار من وزير العمل والشئون الاجتماعية
اجراءات تطبيق حكم الفقرة السابقة .
الفصل الثانى
العناية الطبية
مادة - ٥٠ -
أ - تلتزم الهيئة العامة بتوفير العناية الطبية للمؤمن
عليه فى حالة اصابة العمل وتشمل العناية الطبية :-
١ - خدمات الاطباء العامين والاخصائيين والمساعدين
الطبيين والخدمات الملحقة .
- ١٦٧ -

--- Page 179 ---
٢ - خدمات طب الاسنان .
٣ - فحوص التشخيص من أى نوع أو أية طبيعة .
٤ - قبول الصاب فى المستشفى أو علاجه ومداواته فى
مركز للنقاهة أو أية مؤسسة أخرى مناسبة بالدرجة
التأمينية التى تحدد مواصفاتها بقرار من وزير
الصحة بعد الاتفاق مع وزير العمل والشئون
الاجتماعية ، ويمكن للمصاب الاقامة بدرجة أعلى مع
تحمل الغرق .
٥ - تقديم الادوية والمواد الطبية اللازمة .
٦ - توفير الاطراف الصناعية ونحوها أو أية تجهيزات
طبية أو جراحية لاستدراك الاصابة بما فى ذلك
النظارات التى أوجبت وصفها حالة المصاب المتولدة
عن الاصابة ثم صيانة هذه الاشياء أو تجديدها عند
الحاجة .
٧ - نفقات انتقال المصاب من مكان العمل أو من مسكنه
الى المركز الطبى أو المستشفى أو عيادة الطبيب ...
الخ . حيث يتلقى العلاج الذى تستلزمه حالته
وكذلك نفقات عودته بوسائل الانتقال العادية .
ويحدد بقرار من وزير العمل والشئون الاجتماعية -
بناء على موافقة مجلس الادارة - القواعد الخاصة
لتقدير نفقات الانتقال .
ب - كما تلتزم الهيئة العامة بأن تبذل العناية الطبية بدون
أى تحديد فى الزمن وطيلة ما تقتضيه حالة المصاب
الى أن يتم شفاؤه أو تستقر حالته بثبوت العجز
الدائم أو الوفاة أيهما أقرب .
ج - يلتزم صاحب العمل بالقيام بالاسعافات الاولية
للمصاب وبأن يتخذ فى سبيل ذلك كل التدابير
الواجب اتخاذها للقيام بهذا الالتزام آخذا بعيز
الاعتبار عدد العمال الذين يستخدمهم والاخطار المهنية
التى تنجم بطبيعتها عن ممارسة الاعمال القائمة لديه
وذلك وفقا للشروط والاوضاع التى يقررها قانون
العمل . كما يلتزم صاحب العمل بنقل المصاب الى
جهة العلاج المخصصة لذلك عند وقوع الاصابة .
مادة - ٥١ -
مع عدم الاخلال بالفقرة الثانية من المادة (٤٨) تقدم
العناية الطبية بصورة مبدئية من قبل المراكز الصحية
العامة بالدرجة التأمينية ، واذا لم يمكن توفيرها فتقوم
الهيئة العامة بتوفيرها على نفقتها دون أن تحمل المصاب
أى نفقة فى العيادات أو المستشفيات الخاصة التى تعينها .
وفى الحالات المستعجلة يمكن للمصاب أن يلجأ الى أى
طبيب أو الى أى عيادة طبية خاصة وتتحمل الهيئة العامة
النقليات الناجمة عن ذلك بشرط اعلامها خلال مهلة ثلاثة
أيام من تاريخ استعمال هذا الحق الا اذا حالت دون ذلك
ظروف استثنائية فتمدد هذه المهلة تبعا لذلك .
وعلى الهيئة العامة ابرام اتفاقات خاصة مع وزارة
الصحة ومع الاطباء والعيادات والمستشفيات الخاصة لتقديم
العلاج بالفئات التى تحددها أو نظير مبلغ مقطوع وفقا
للقواعد التى يصدر بها قرار من وزير العمل والشئون
الاجتماعية بناء على ما يتم الاتفاق عليه بينه وبين وزير
الصحة وموافقة مجلس الادارة .
الفصل الثالث
البدلات اليومية فى حالة الاصابة
مادة - ٥٢ -
تحمل صاحب العمل أجر يوم الاصابة أيا كان وقت
وقوعها ، وتتحمل الهيئة العامة بعد ذلك البدلات اليومية
وتقوم بصرفها للمصاب فى مواعيد صرف الاجور طوال مدة
عجز المصاب عن أداء عمله أو حتى شفائه أو استقرار
حالته بثبوت العجز المستديم أو حدوث الوفاة أى الحالات
أسبق .
وتعتبر فى حكم الاصابة كل حالة انتكاس أو مضاعفة
تنشأ عنها ، وكذلك كل حالة مرضية مهنية مما هو مبين
بالجدول رقم ٣ المرافق تظهر أعراضها فى خلال سنة من
تاريخ انتهاء خدمة المؤمن عليه سواء ظهرت هذه الاعراض
وهو بلا عمل أو كان يعمل فى صناعة أو مهنة أو أى نشاط
آخر لا ينشأ عنه هذا المرض .
- ١٦٨ -

--- Page 180 ---
مادة - ٥٣ -
يساوى البدل اليومى ٧٥٪ من الاجر اليومى للمصاب
المسدد على أساسه اشتراك التأمين طوال مدة عجزه عن
العمل بسبب اصابة العمل أو فى حالة انتكاس الاصابة أو
حدوث مضاعفة بسببها .
ويقدر البدل اليومى على أساس الاجر الشهرى
المسدد عنه الاشتراك مقسوما على ٣٠ . وتلتزم الهيئة
العامة بدفعه للمصاب .
مادة - ٥٤ -
لا يستحق البدل اليومى للاصابة والتعويض عن
العجز الدائم فى الحالات الآتية :
١ - اذا تعمد المؤمن عليه اصابة نفسه أو التلاعب
باصابته .
ب - اذا رفض التقيد بالتعليمات الطبية التى يستلزمها
علاجه ، أو الخضوع للفحوص الطبية أو لم يمتنع
عن القيام باعمال لا تسمح بها حالته الصحية .
ج - اذا حدثت الاصابة بسبب سوء سلوك فاحش
ومقصود من جانب المصاب ويعتبر فى حكم ذلك :-
١ - كل فعل يأتيه المصاب تحت تأثير الخمر أو
المخدرات .
٢ - كل مخالفة صريحة لتعليمات الوقاية المعلقة
فى مكان ظاهر فى محل العمل .
وذلك كله ما لم ينشأ عن الاصابة وفاة المؤمن عليه
أو تخلف عجز مستديم تزيد نسبته عن ٢٥٪ من العجز
الكامل المستديم .
ولا يجوز التمسك باحدى الحالات المذكورة عاليه
الا اذا ثبت ذلك من التحقيق الذى يجرى وفقا للمادة ٠ ٦٣
الفصل الرابع
التعويض والمعاش فى حالة اصابة العمل
مادة - ٥٥ -
فى حالة العجز الدائم الجزئى الناجم عن الاصابة
الذى لا تصل نسبته الى ٣٠ بالمائة من العجز الكلى
المستديم يحق للمصاب تقاضى تعويض اصابة مقطوع
يساوى ٣٦ مرة المعاش الشهرى المحدد للعجز الدائم
الجزئى الذى كان يفترض أن يطالب به طبقا للمادة ٥٦
التالية تبعا للنسبة المئوية للعجز الحاصل .
ولا يجوز لصاحب العمل انهاء خدمة العامل بسبب
العجز الجزئى المذكور بالفقرة السابقة .
مادة - ٥٦ -
وفى حالة العجز الدائم الجزئى الناجم عن اصابة
عمل والذى تعادل نسبته ٣٠ بالمائة أو تتجاوزها ولا
تصل للعجز الكلى الدائم يحق للمصاب تقاضى معاش
شهرى يعادل نسبة ذلك العجز من معاش العجز الكلى
الدائم ، ويجمع المؤمن عليه بين معاشه وأجره من العمل
دون حدود ما دامت نسبة الاصابة لم تصل للعجز الكلى
الدائم .
مادة - ٥٧ -
واذا نشأ عن اصابة العمل عجز دائم كلى أو وفاة
المصاب، يستحق المؤمن عليه معاشا شهريا يعادل ٧٥
بالمائة من الاجر الخاضع للاشتراك .
مادة - ٥٨ -
يكون معاش العجز الدائم الكلى أو الوفاة لمن لا
يتقاضى أجرا أو يتقاضى الحد الادنى المقرر للاجر ثلاثين
دينارا شهريا .
مادة - ٥٩ -
تقدر نسبة العجز الجزئى المستديم وفقا للقواعد
الآتية :
١ - إذا كان العجز مبينا بالجدول رقم ٢ المرافق لهذا
القانون زوعيت النسب المئوية من درجة العجز
الكلى المبينة به .
٢ - اذا لم يكن العجز مما ورد بالجدول المذكور فتقدر
سبته بنسبة ما أصاب العامل من عجز فى قدرته
على الكسب . على أن تبين تلك النسبة فى الشهادة
الطبية .
- ١٦٩ -

--- Page 181 ---
٣ - اذا كان للعجز المتخلف تأثير خاص على قدرة
المصاب على الكسب فى مهنته الاصلية فيجب
توضيح نوع العمل الذى يؤديه المصاب تفصيلا مع
بيان تأثير ذلك فى زيادة درجة العجز فى تلك الحالات
على النسب المقررة لها فى الجدول رقم ٢ المرافق
لهذا القانون .
ويبجوز تعديل الجدول رقم ٢ المشار اليه بالبندا
عاليه وكذلك الجدول رقم ٣ المشار اليه فى الفقرة الثانية
من المادة ٥٢ بقرار من مجلس الموزراء بناء على عرض
وزير الصحة بالاتفاق مع وزير العمل والشئون الاجتماعية
وموافقة مجلس الوزراء .
مادة - ٦٠ -
اذا كان المصاب سبق أن أصيب باصابة عمل أو
انتكست اصابته أو حدثت لها مضاعفة روعيت فى تعويضه
عن الاصابة الحالية القواعد الآتية :
١ - اذا كانت نسبة العجز الناشئ عن الاصابة الحالية
والاصابات السابقة أقل من ٣٠٪ عوض المصاب عن
اصابته الاخيرة على أساس نسبة العجز المتخلف
عنها وحدها والاجر الخاضع للاشتراك وقت
الاصابة الاخيرة .
٢ - اذا كانت نسبة العجز الناشى عن الاصابة الحالية
والاصابات السابقة تساوى ٣٠٪ أو أكثر فيعامل
المصاب على الوجه الآتى :
أ - اذا كان الصاب قد عوض عن أصابته السابقة
تعويضا من دفعة واحدة يقدر معاشه على
أساس نسبة العجز المتخلف عن اصاباته
جميعها والاجر الخاضع للاشتراك وقت
الاصابة الاخيرة .
ب - اذا كان المصاب مستحفا لمعاش العجز يقدر
معاشه على أساس نسبة العجز المتخلف عن
اصاباته جميعها والاجر الخاضع للاشتراك
وقت الاصابة الاخيرة بشرط ألا يقل ذلك
المعاش عن معاشه عن الاصابة السابقة .
مادة - ٦١ -
تقدر نسبة العجز الدائم تبعا لطبيعة العاهة
المتخلفة للمصاب وحالته العامة وعمره ومهنته وملكاته
الجسدية والعقلية وامكانياته وأهليته المهنية ، ويكون
ذلك بالاسترشاد بالجدول رقم ٢ المرافق ، وتمنح
التعويضات ومعاشات العجز الدائم بصورة مؤقتة ، ويجب
على الهيئة العامة اعادة عرض المصاب لفحوص طبية
دورية خلال أربع سنوات من تاريخ ثبوت العجز ، ما لم
تقدر اللجنة الطبية عدم احتمال حدوث أى تغيير خلال
هذه المدة .
ويكون اثبات العجز الدائم ودرجته أو حدوث أى
تغيير فيها أو شفاء المصاب أو عودته الى عمله بشهادة
من اللجنة الطبية المختصة .
مادة - ٦٢ -
فى حالة تعديل نسبة العجز عند اعادة الفحص
الطبى وفقا للمادة السابقة ، تراعى القواعد الآتية :
أ - اذا كان المؤمن عليه صاحب معاش يعدل معاش
العجز أو يوقف اعتبارا من أول الشهر التالى
لثبوت درجة العجز الاخيرة ، أو تبعا لما يتضح من
اعادة الفحص الطبى وذلك وفقا لما يطرأ على درجة
العجز من زيادة أو نقص حسب الحالة واذا نقصت
درجة العجز عن ٣٠٪ أوقف صرف المعاش نهائيا
ويمنح المصاب تعويضا من دفعة واحدة وفقا لحكم
المادة ٥٥ السابقة .
ب - اذا كان المؤمن عليه سبق أن عوض عن درجة العجز
الثابتة أولا تعويضا من دفعة واحدة يراعى ما يلى :
١ - اذا كانت درجة العجز المقدرة عند اعادة الفحص
تزبد على الدرجة المقدرة من قبل وتقل عن ٣٠٪
استحق المصاب تعويضا محسوبا على أساس النسبة
الاخيرة والاجر المتخذ أساسا للاشتراك عند ثبوت
العجز فى المرة الاولى مخصوما منه التعويض السابق
صرفه له ، ولا يترتب على نقصان نسبة العجز عن
النسبة المقدرة من قبل أية آثار .
- ١٧٠ -

--- Page 182 ---
٢ - اذا كانت درجة العجز المقدرة عند اعادة الفحص
نلغ ٣٠٪ أو أكثر استحق المصاب معاش العجز
محسوبا وفقا لحكم المادة ٥٦ على أساس الاجر
عند ثبوت العجز فى المرة الاولى .
ويصرف اليه هذا المعاش اعتبارا من أول الشهر
التالى لتاريخ ثبوت درجة العجز الاخيرة مخصوما
منه الفرق بين التعويض السابق صرفه اليه وقيمة
المعاش بافتراض استحقاقه له على أساس درجة
العجز المقدرة فى المرة الاولى وذلك فى حدود ربع
المعاش شهريا لحين استيفاء ما سبق صرفه من
تعويض .
وظروف الحادث ، وأقوال الشهود وما اذا كان الحادث
نتيجة عمد أو سوء سلوك فاحش ومقصود من جانب
المصاب ، ويبين فى التحقيق كذلك أقوال صاحب العمل أو
مندوبه وأقوال المصاب اذا سمحت حالته بذلك .
وعلى هذه الجهات موافاة الهيئة العامة بصورة طبق
الاصل من التحقيق ، ولها طلب استكماله اذا رأت محلا
لذلك .
الفصل الخامس
فى الاجراءات
مادة - ٦٣ -
فى حالة اصابة المؤمن عليه باصابة عمل تستوجب
انقطاعه عن العمل للعلاج يجب على صاحب العمل ابلاغ
الحادث خلال أربع وعشرين ساعة الى :
١ - مركز الشرطة الواقع فى دائرة اختصاصه مكان
الاصابة .
ب - الهيئة العامة .
ويجوز أن يقوم المؤمن عليه بهذا الابلاغ متى سمحت
حالته الصحية بذلك .
ويكون البلاغ فى جميع الاحوال على النموذج المعد
هذا الغرص ، ويصدر بتحديد شكله وبياناته قرار من
من وزير العمل والشئون الاجتماعية بناء على عرض
مجلس الادارة .
ويجب على مركز الشرطة أو الجهة القائمة بالتحقيق
فى البلاغ المشار اليه بالفقرة السابقة اجراء التحقيق من
صورتين فى كل بلاغ ، ويشمل التحقيق على الاخص اسم
المصاب ( رباعيا ) ، ورقم تأمينه الثابت ، ومهنته ،
وعنوانه ، وجنسيته . وأجره فى تاريخ الاصابة المسدد
على أساسه اشتراك التأمين ، مع وصف موجز عن الحادث
وأسبابه وما أتخذ من اجراءات لاسعافه أو علاجه ،
مادة - ٦٤ -
بلتزم المؤمن عليه الذى يصاب باصابة عمل أن
يبلغ صاحب العمل أو مندوبه فورا حتى ولو لم تمنعه
الاصابة عن الاستمرار فى العمل .
فاذا وقعت الاصابة خارج مكان العمل التزم المؤمن
عليه بابلاغ مركز الشرطة الواقع فى دائرة اختصاصه مكان
الاصابة وذلك بمجرد أن تسمح حالته بذلك .
أما اذا حالت الاصابة دون تمكن المصاب من الابلاغ
جاز أن يقوم به مندوب عنه .
مادة - ٦٥ -
على صاحب العمل تعنيق اعلان فى مكان ظاهر بمقر
العمل باللغتين العربية والاجنبية عن جهة العلاج المخصصة
لعلاج. عماله وعن الاجراءات التى يتعين عليهم اتباعها فى
حالة وقوع الاصابة داخل مكان العمل أو خارجه .
مادة - ٦٦ -
بكون علاج المؤمن عليهم فى حالة اصابة العمل فى
مستشفى صاحب العمل الذى رخص له بالتخفيض المذكور
بالفقرة الثانية من المادة ٤٨ أو بالدرجة التأمينية باحدى
المستشفيات العامة بناء على الاتفاقات التى تعقد بين
وزير العمل والشئون الاجتماعية ووزير الصحة بناء على
عرض مجلس الادارة .
ويجوز للهيئة العامة التعاقد مع مستشفيات خاصة
أو أطباء اخصائيين لتقديم الرعاية الطبية للمصابين بناء
على الاتفاقات التى يعقدها معهم وزير العمل والشئون
الاجتماعية بناء على موافقة مجلس الادارة .
- ١٧١ -

--- Page 183 ---
مادة - ٦٧ -
يراعى فى الاتفاقات والعقود التى تبرم مع جهات
العلاج المذكورة بالمادة السابقة أن تتضمن الزام هذه
الجهات بما يلى :
- أن يكون العلاج وفق المستويات الطبية التى تتفق
وأحكام القانون .
- أن تقدم المستندات اللازمة لبيان حالة المصاب وظروف
العلاج ومدته وتاريخ العودة للعمل وتقدير درجة
العجز وذلك وفقا للمواعيد وطبقا للنماذج التى يحددها
وزير العمل والشئون الاجتماعية بناء على موافقة
مجلس الادارة .
- أن تحتفظ بمستندات العلاج الخاصة بالمصاب
وتقديمها الى الهيئة العامة عند طلبها ، ويكون احتفاظ
جهات العلاج بهذه المستندات لمدة خمس سنوات .
سادة - ٦٨ -
يتم صرف البدل اليومى المشار اليه بالمادة ٥٣
السابقة اذا حالت الاصابة بين المؤمن عليه وبين أداء عمله
بناء على شهادة طبية من الجهة المعالجة .
ويكون صرف البدل اليومى المشار اليه بالفقرة
السابقة على فترات وفقا لما يحدده القرار الصادر من
وزير العمل والشئون الاجتماعية بناء على موافقة مجلس
الادارة كما يحدد القرار بيانات الشهادة الطبية المشار
اليها .
المشار اليها بالفقرة السابقة من طبيب المستشفى العام أو
المستشفى الذى عولج به .
مادة - ٧٠ -
بكون تحمل الهيئة العامة لنفقات انتقال المصاب
ذهابا وايابا من مكان العمل أو المسكن الى :
- المكان الذى يتلقى فيه العلاج .
- المكان الذى تجرى فيه فحوص التشخيص من أى نوع .
- مكان اجراء الفحوص المعملية أو الطبية لاعداد وتركيب
الجهاز التعويضى أو التأهيل على استعماله .
- مكان تقدير درجة العجز .
وتصرف نفقات الانتقال بوسائل النقل العادية أو
الوسيلة التى يراها الطبيب مناسبة للحالة الصحية
للمصاب ، ويكون صرفها على فترات وفقا لما يحدده
قرار وزير العمل والشئون الاجتماعية بناء على موافقة
مجلس الادارة .
مادة - ٧١ -
لكل من المصاب وجهة العلاج والهيئة العامة طلب
اعادة الفحص الطبى لمناظرة الاصابة طبيا مرة كل ستة
أشهر خلال السنة الاولى من تاريخ ثبوت العجز ومرة كل
مينة خلال الثلاث سنوات التالية وعلى اللجنة الطبية
المختصة أن تعيد تقدير درجة العجز فى كل مرة ، ولا يجوز
اعادة التقدير بعد انتهاء أربع سنوات من تاريخ ثبوت
العجز ، وتتم اعادة الفحص الطبى بمعرفة اللجنة
الطبية المختصة .
مادة - ٦٩ -
يستحق المؤمن عليه البدل اليومى خلال فترة
انقطاعه عن العمل بسبب تركيب أو صيانة أو استبدال
الجهاز التعويضى أو الطرف الصناعى ، وذلك على أساس
أجر اشتراكه فى تاريخ الانقطاع .
فاذا كان المؤمن عليه صاحب معاش أوقف صرفه
خلال فترة استحقاقه للبدل ما لم يكن البدل أقل من
المعاش فيستمر صرفه ، على أن تعتمد فترة الانقطاع
مادة - ٧٢ -
للمؤمن عليه المصاب أن يتقدم للهيئة العامة بطلب
اعادة النظر فى قرار جهة العلاج وذلك خلال أسبوع من
تاريخ انتها العلاج أو تاريخ العودة للعمل ، أو بعدم
اصابته بمرض مهنى ، وخلال شهر من تاريخ اخطاره بعدم
ثبوت العجز أو بتقدير نسبته .
ويقدم الطلب مرفقا به شهادة طبية مؤيدة لوجهة
نظره .
- ١٧٢ -

--- Page 184 ---
مادة - ٧٣ -
على الهيئة العامة احالة الطلب المشار اليه بالمادة
السابقة الى اللجنة الطبية الاستئنافية ، وعلى الهيئة
المذكورة اخطار المصاب بقرار اللجنة بخطاب مسجل بعلم
الوصول خلال أسبوع على الاكثر من تاريخ وصول القرار
اليها ، ويكون هذا القرار نهائيا وملزما للطرفين وعلى
الهيئة تنفيذ ما يترتب عليه من التزامات .
سادة - ٧٤ -
بجوز للهيئة العامة أن توقف صرف معاش العجز
اعتبارا من أول الشهر التالى للتاريخ المحدد لاعادة الفحص
الطبى بمعرفة اللجنة الطبية المختصة وذلك اذا لم يتقدم
صاحبه لاعادة الفحص الذى تطلبه الهيئة العامة فى
الموعد الذى تخطره به ، أو اذا امتنع عن الخضوع للعلاج
وللزيارات والفحوص الطبية ، أو عن المواظبة على التأهيل
الذى تقرره اللجنة الطبية المختصة أو اذا لم يمتنع عن
ممارسة اى نشاط غير مسموح به بمعرفة اللجنة
المذكورة .
ويستمر وقف صرف المعاش الى حين زوال أسبابه
أو الى أن يتقدم صاحبه لاعادة الفحص . فاذا أسفرت
اعادة الفحص عن نقصان درجة العجز عن النسبة السابق
نقديرها أعتبرت النسبة الجديدة أساسا للتسوية اعتبارا
من التاريخ الذى كان محددا لاعادة الفحص الطبى .
ويجوز للهيئة العامة أن تتجاوز عن تخلف الصاب
عن اعادة الفحص اذا قدم أسبابا مقبولة .
ويتبع فى صرف المستحق عن مدة الوقف ما تسعر
عنه نتيجة اعادة الفحص الطبى .
الباب السادس
فى معاشات المستحقين وشروط
استحقاقهم
مادة - ٧٥ -
بنتقل الحق فى المعاش بعد وفاة المؤمر عليه أو
صاحب المعاش الى من يأتى ذكرهم :
١ - تستحق الارملة أو الارامل ثلاثة أثمان المعاش
بالتساوى فيما بينهن حتى يتزوجن .
٢ - يستحف الابناء والبنات غير المتزوجات أربعة أثمان
المعاش بالتساوى فيما بينهم .
٣ - يستحق الاب والام والاخوة والاخوات الشمس
بالتساوى فيما بينهم .
واذا توفى المؤمن عليه أو صاحب المعاش عن زوجة
أو زوجات حوامل يعاد توزيع المعاش مجددا بعد الولادة
وفقا لاحكام هذا القانون .
مادة - ٧٦ -
اذا كانت الزوجة قد سبق وفاتها عند وفاة المؤمن
عليه أو صاحب المعاش انتقل نصيبها الى أبنائها وبناتها
المستحقين للمعاش بالتساوى فيما بينهم . فان لم يوجد
أحد منهم انتفل نصيبها الى أرامل المؤمن غليه أو صاحب
المعاش الموجودات وقت وفاته بالتساوى فيما بينهن . مان
لم توجد منهن واحدة آل الى صندوق التأمين المختص .
: مادة - ٧٧ -
اذا تزوجت الارملة أو ماتت بعد وفاة المؤمن عليه
أو صاحب المعاش انتقل نصيبها الى أبنائها وبناتها
المستحقين للمعاش بالتساوى فيما بينهم فان لم يوجد
أحد منهم آل الى صندوق التأمين المختص .
مادة - ٧٨ -
بنقطع معاش الابن عند بلوغه الثانية والعشرين من
عمره أو بتكسبه ما يعادل المعاش والا أدى اليه الفرق ،
فاذا بلغ هذا السن وتبت عجزه عن الكسب بتقرير من
اللجنة الطبية الختصة استمر صرف المعاش له طالما
استمر عجزه ويكون التحقق من ذلك كل سنتين الا اذا
قررت اللجنة الطبية عدم احتمال شفائه .
على أنه اذا كان الابن المستحق للمعاش طالبا فى
احدى مراحل التعليم التى لا تجاوز التعليم الجامعى أو
العالى أدى اليه المعاش الى أن يتم السادسة والعشرين
أو تنتهى دراسته أى التاريخين أقرب .
- ١٧٣ -

--- Page 185 ---
مادة - ٧٩ -
نقطع معاش البنت بزواجها أو بتكسبها ما يعادل
المعاش والا أدى اليها الفرق ويعود لها المعاش اذا طلقت
أو ترملت .
على أنه اذا كانت البنت متزوجة عند وفاة الاب ولم
بصرف لها معاش بسبب هذا الزواج فانها تنال نصيبها
وفقا لاحكام هذا القانون اذا طلقت أو ترملت ، وذلك من
تاريخ الطلاق أو وفاة زوجها .
مادة - ٨٠ -
أبناء الابن وبناته اذا كان أبوهم متوفيا أو توفى بعد
استحقاقه المعاش ينتقل اليهم نصيب أبيهم بالشروط وفى
الحدود المبينة فى المادتين السابقتين .
مادة - ٨١ -
ستحق الام نصيبا فى معاش ابنها المتوفى اذا كانت
أرملة أو مطلقة قبل وفاة ابنها ولم تتزوج من غير والد
المتوفى .
مادة - ٨٣ -
بستحق الاب نصيبا فى معاش ابنه المتوفى اذا كان
بعتمد فى معيشته عليه ، ويثبت ذلك بشهادة من وزارة
العمل والشئون الاجتماعية .
مادة - ٨٣ -
ستحق الاخوة والاخوات نصيبا فى معاش المتوفى
اذا كانوا يعتمدون فى معيشتهم عنيه وذلك بالشروط وفى
المحدون المبينة فى المادتين ٧٩ ، ٧٨ من هذا القانون .
ويثبت أن الاخوة والاخوات يعتمدون فى معيشتهم
على صاحب المعاش بشهادة من وزارة العمل والشنون
الاجتماعية .
مادة - ٨٤ -
اذا لم يوجد مستحق من الاب والام والاخوة
والاخوات يقسم نصيبهم فى المعاش على الابناء والبنات
بالتساوى فيما بينهم .
مادة - ٨٥ -
اذا لم يوجد مستحق من الابناء أو البنات تستحق
الارملة أو الارامل نصف المعاش بالتساوى فيما بينهن
ويؤول الباقى لصندوق التأمين المختص ، كل ذلك
بالشروط وفى الحدود السابقة .
مادة - ٨٦ -
يستحق الزوج فى حالة وفاة زوجته المؤمن عليها أو
صاحبة المعاش ثلاثة أثمان معاشها اذا كان مصابا بعجز
كامل يمنعه عن العمل أو الكسب .
ويكون التحقيق من ذلك كل سنتين بمعرفة اللجنة
الطبية المختصة الا اذا قررت هذه اللجنة عدم احتمال
شفائه .
مادة - ٨٧ -
مع مراعاة ما نص عليه فى هذا القانون ، يؤول
نصيب كل مستحق فى المعاش بعد وفاته أو انتهاء حقه
فيه الى صندوق التأمين المختص .
مادة - ٨٨ -
لا يجوز صرف أكثر من معاش واحد من الهيئة
العامة طبقا لاحكام هذا القانون ، واذا استحق أكثر من
معاش صرف الاكبر قيمة .
واستثناء من حكم الفقرة السابقة يجمع الاولاد
والبنات بين المعاشين المستحقين عن والديهم .
كما تجمع الارملة بين معاشها عن زوجها وبين
معاشها بصفتها مستفيدة بأحكام هذا القانون ، أو بين
معاشها عن زوجها وبين دخلها من العمل أو المهنة .
الباب السابع
فى المنج الاضافية
الفصل الاول
منحة الوفاة
مادة - ٨٩ -
يصرف لارملة المؤمن عليه أو لارملة صاحب المعاش
أو لاكبر أولاده ، أو المستحقين عنه عند وفاته منحة تعادل
- ١٧٤

--- Page 186 ---
اجر ستة شهور على أساس الاجر الخاضع للاشتراك اذا
كان فى الخدمة ، أو يصرف معاش ستة شهور كمنحة اذا
كان صاحب معاش .
الفصل الثانى
منحة الزواج
مادة - ٩٠ -
الارملة أو الابنة أو ابنة الابن المتوفى أو الاخت التى
تتقاضى معاشا وفقا لاحكام هذا القانون يصرف لهما
بمناسبة زواجها منحة زواج يساوى مبلغها ١٥ مرة قيمة
المعاش الذى تستفيد منه ، ويتوقف دفع المعاش فى آخر
الشهر الذى جرى فيه الزواج وتصرف منحة الزواج
مرة واحدة .
الفصل الثالث
منحة نفقات الجنازة
مادة - ٩١ -
اذا انتهت خدمة المؤمن عليه بوفاته وكان قد اشترك
فى التأمين مدة ستة شهور متصلة على الاقل يصرف لمن أخذ
على عاتقه نفقات الجنازة منحة يحدد مبلغها بصفة عامة
بقرار من مجلس الادارة بناء على اقتراح المدير وموافقة
وزير العمل والشئون الاجتماعية .
ويكون صرف المنحة لارملة المتوفى ، فاذا لم توجد
صرفت لارشد أولاده أو الى الشخص الذى يثبت قيامه
بالصرف على الجنازة .
واذا لم يتقدم أحد للاهتمام بشئون الجنازة فتتحمل
الهيئة العامة نفقاتها .
الفصل الرابع
الاعانة فى حالة فقد المؤمن عليه
مادة - ٩٢ -
فى حالة فقد المؤمن عليه الذى اشترك فى التأمين مدة
لا تقل عن ستة شهور متصلة على الاقل أو أربعة وعشرين
شهرا متقطعة ، أو فقد صاحب المعاش يصرف للمستحقين
عنه اعانة شهرية تعادل ما يستحقونه من معاش
بافتراض وفاته وذلك اعتبارا من أول الشهر الذى فقد
فيه الى ان يظهر أو تثبت وفاته حقيقة أو حكما .
واذا كان فقد المؤمن عليه أثناء تأدية عمله فتقدر
الاعانة بما يعادل المعاش المقرر فى حالة الوفاة فى فرع
التأمين ضد اصابات العمل .
ويحدد وزير العمل والشئون الاجتماعية - بناء على
اقتراح مجلس الادارة - الاجراءات الواجب اتخاذها لاثبات
حالة الفقد .
وبعد فوات أربع سنوات من تاريخ الفقد أو بعد
ثبوت الوفاة حقيقة أو حكما يعتبر تاريخ الفقد هو تاريخ
انتهاء الخدمة وذلك فى تقدير المعاش وفقا لاحكام هذا
القانون ، ويستمر صرف الاعانة بعد ذلك باعتبارها معاشا.
الباب الثامن
احكام عامة ومشتركة
الفصل الاول
فى النظم الخاصة للادخار والمعاشات والعوائد
والمدفوعات المنشاة لدى أصحاب العمل وفى مكافاة
نهاية الخدمة القانونية عن مدة الخلمة السابقة على
الاشتراك فى التامين
مادة - ٩٣ -
نجمد جميع النظم الخاصة المنشأة لدى أصحاب
العمل الخاضعين لاحكام هذا القانون اعتبارا من تاريخ
سريانه سواء كانت هذه النظم متعلقة بالادخار أو المعاشات
أو العوائد أو المدفوعات أو غير ذلك وسواء كانت قه
أنشئت لديهم بمقتضى اتفاقات خاصة بينهم وبين موظفيهم
وعمالهم أو انشئت بارادة أصحاب العمل منفردين ويستمر
استثمار أموالها لصالح المستفيدين منها حتى يتم تصفيتها
أو انشاء نظم بديلة لها .
وتشكل بقرار من وزير العمل والشئون الاجتماعية
لجنة لمراجعة أصول هذه النظم سواء كانت ثابتة أو
منقولة :
- ١٧٥ -

--- Page 187 ---
مادة - ٩٤ -
يدخل ضمن الاموال المشار اليها بالمادة السابقة حتى
تاريخ تسلمها بمعرفة الهيئة العامة أو العامل صاحب
الحق فيها أو ورثته حسب الحالة فوائدها وارباحها
وعوائدها واستثماراتها وايراداتها ومساهمات أصحاب
العمل والعمال فيها وغير ذلك من مكونات هذه الاموال
سواء كانت ثابتة أو منقولة أو لدى أصحاب العمل
الخاضعين لهذا القانون أو لدى الموكلين عنهم أو عن موظفيهم
وعمالهم من أمناء الاستثمار ، وسواء كانت هذه الاموال
موجودة داخل البلاد أو خارجها .
ويتوقف اشتراك كل من العمال وأصحاب العمل فى
هذه النظم اعتبارا من تاريخ سريان القانون عليهم .
مادة - ٩٥ -
نعتبر أموال النظم الخاصة المشار اليها فى المادتين
٩٤ ، ٩٣ السابقتين التى تحول للهيئة العامة بناء على رغبة
العامل كتابة من أصول الهيئة العامة فور نقل ملكيتها اليها
ويمسك بها حساب خاص لديها للرجوع اليه عند
الاقتضاء .
وتقوم الهيئة العامة باخطار كل موظف وعامل بقيمة
ما يخصه منها وبالمدة المضمومة لحسابه فى مدة الاشتراك فى
التأمين ضد الشيخوخة والعجز والوفاة مقابل أيلولتها
اليها .
ويجوز لوزير العمل والشئون الاجتماعية تقسيط
الاموال المشار اليها بالمادتين ٩٤ ، ٩٣ السابقتين على مدى
خمس سنوات يقوم خلالها صاحب العمل بدفع كل قسط
منها للهيئة العامة فى نهاية كل سنة مع فائدة قدرها ٥٪
سنويا حتى تاريخ سداد الاقساط .
مادة - ٩٦ -
بجب على كل من أصحاب العمل سواء المرتبطين مع
عمالهم بالنظم الخاصة المشار اليها بالمادة ٩٣ السابقة أو
غير المرتبطين منهم مع عمالهم بتلك النظم ان يدفع للهيئة
العامة مكافأة نهاية الخدمة المحسوبة لعماله طبقا لقانون
العمل أو المنصوص عليها فى عقود العمل أو لوائح النظم
الاساسية أو الاتفاقيات الجماعية أو التى جرى العرف
بدفعها وذلك عن مدة الخدمة السابقة على الاشتراك فى
التأمين اذا رغب العامل فى ذلك .
ويجب على صاحب العمل موافاة الهيئة العامة خلال
الشهر الاول من تطبيق القانون عليه بقائمة معتمدة منه أو
من المفوض عنه تتضمن اسم كل عامل مؤمن عليه وتاريخ
التحاقه بالخدمة وقيمة المكافأة المستحقة له حتى تاريخ
خضوعه للتأمين وذلك بالنسبة لمن رغب فى احتساب مدة
خدمة سابقة على الاشتراك فى التأمين مقابل مكافأة نهاية
الخدمة المستحقة له وتقوم الهيئة العامة باخطار كل من
المؤمن عليهم بقيمة المبلغ الذى خصه والمدة التى حسبت
له ضمن مدة الاشتراك فى تأمين الشيخوخة والعجز
والوفاة مقابل هذا المبلغ وتمسك الهيئة حسابا خاصا لكل
عامل بالمبلغ المذكور وبالمدة المضمومة لحسابه فى التأمين .
ويكون سداد المبالغ المشار اليها بالفقرة الاولى دفعة
واحدة مع اشتراكات التأمين المستحقة عن الشهر الاول
من تطبيق القانون .
ويجوز لصاحب العمل - بناء على طلب كتابى منه
بخطاب مسجل بعلم الوصول - سداد المبالغ المذكورة فى
الفقرة السابقة على خمسة أقساط سنوية متساوية، يسدد
القسط الاول للهيئة العامة فى نهاية السنة الاولى
لتطبيق القانون عليه وكل من الاقساط الباقية فى نهاية
كل سنة بعد ذلك .
ويكون سداد الاقساط بفائدة قدرها خمسة بالمائة
سنويا .
ولا يخل ذلك بحقوق المؤمن عليهم فى أية زيادة بين
ما كان يتحمله صاحب العمل طبقا للعقود والنظم والاتفاقات
المشار اليها بالفقرة الاولى أو ما جرى العرف على دفعها
وبين مكافأة نهاية الخدمة طبقا لقانون العمل وذلك على
أساس كامل مدة الخدمة ويلتزم صاحب العمل بأدائها
للعامل بعد استنزال ما دفعه منها للهيئة العامة .
- ١٧٦

--- Page 188 ---
الفصل الثانى
تسجيل اصحاب العمل والعمال بالهيئة العامة والنماذج
المستعملة وحساب الاشتراكات والاعتراضات
مادة - ٩٧ -
تقوم الهيئة العامة بحصر المنشآت واصحاب الاعمال
خلال المهلة التى يحددها القرار الصادر من وزير العمل
والشئون الاجتماعية بالتطبيق الفعلى للقانون فى المرحلة
الاولى والمراحل التالية من التطبيق وكذلك حصر عمالهم ،
وتسجيلهم لديها ويجرى ترقيم اصحاب العمل والعمال
وفقا للترقيم الذى يصدر به قرار من المدير .
وعلى اصحاب العمل الاحتفاظ بالارقام الخاصة
باشتراكهم فى التأمين وبالارقام الخاصة بالعاملين لديهم ،
ويتعين عليهم أن يذكروا تلك الارقام فى جميع المكاتبات
المتعلقة بتنفيذ احكام القانون كلما اقتضى الامر .
مادة - ٩٨ -
صدر الهيئة العامة بطاقة برقم التأمين الثابت لكل
عامل لدى تسجيله لاول مرة موضحا بها البيانات التالية :
- اسم العامل بالكامل (رباعيا ولقب الاسرة واسم الشهرة
ان وجد) .
- رقم التأمين الثابت للعامل .
- تاريخ ميلاد العامل والمصدر المستمد منه .
وترسل تلك البطاقات لصاحب العمل الذى يعمل
لديه العامل فى تاريخ تسجيله بمقتضى بيان من أصل
وصورة ، وعلى صاحب العمل أن يعيد أصل البيان الى
الهيئة العامة متضمنا اقراره بتسليمه تلك البطاقات الى
العمال كل فيما يخصه ، واذا تعذر على صاحب العمل
تسليم البطاقة للعامل بسبب تركه الخدمة تعين عليا
اعادتها الى الهيئة العامة لتسليمها اليه بمعرفتها .
وعلى العامل أن يحتفظ ببطاقة رقم تأمينه الثابت
صفة مستمرة وعليه أن يقدمها الى كل صاحب عمل
يلتحق لديه ويستردها منه بعد الاطلاع عليها وتسجيل
بياناتها لديه ، وعليه كذلك ذكر ذلك الرقم فى جميع
المكاتبات المتعلقة بأى مجال من مجالات تنفيذ احكام
القانون .
مادة - ٩٩ -
على صاحب العمل الذى تستوفى فى شأنه شروط
تطبيق احكام القانون وفقا لما يصدر من قرارات من
وزير العمل والشئون الاجتماعية ، أن يتقدم للهيئة العامة
أو للمكتب التابع لها الذى تقع منشأته فى دائرته بطلب
للقيد فى سجلات اصحاب العمل بالهيئة العامة وذلك فى
خلال اسبوعين من تاريخ تطبيق احكام القانون عليه .
وبالنسبة لاصحاب العمل الذين يباشرون نشاطهم
لاول مرة بعد تطبيق كل مرحلة من مراحل تطبيق القانون
أو يستكملون النصاب المقرر لعدد العمال اللازم توافره
لتطبيق احكامه ، فى كل مرحلة ، عليهم ان يتقدموا بطلب
القيد بالهيئة العامة خلال اسبوعين من تاريخ بد.
النشاط أو من تاريخ استكمال النصاب المقرر لعدد العمال
حسب الاحوال .
ويرفق بطلبات تسجيل عمالهم صورة معتمدة من
مستند الميلاد ، أو ما يقوم مقامه ونماذج توقيع صاحب
العمل أو المفوض من قبله بالاضافة الى بيان مفصل لاجور
كل من العمال واشتراكهم الشهرى على أساس الشهر
الاول من التطبيق .
ويقدم صاحب العمل البيان المفصل للاجور المشار
اليه بالفقرة السابقة فى شهر يناير من كل سنة .
وعلى كل صاحب عمل يخضع لاحكام القانون ان
يوافى الهيئة العامة أو مكتبها الواقع فى دائرة نشاطه
ببيانات عن كل عامل يلتحق لديه أو تنتهى خدمته بعد
ذلك على أن يتم الابلاغ خلال اسبوعين على النماذج المعدة
لهذا الغرض .
- ١٧٧ -

--- Page 189 ---
مادة - ١٠٠ -
بحدد وزير العمل والشئون الاجتماعية بقرار منه -
بعد موافقة مجلس الادارة - شكل السجلات والدفاتر
التى يلتزم صاحب العمل بامساكها ، وكذلك الملفات التى
نشئها لكل مؤمن عليه والمستندات التى تودع بها وشكل
النماذج الواجب على أصحاب العمل تقديمها عنهم وعن
عمالهم وبياناتها وشكل شهادات التسجيل التى تصرف
لاصحاب العمل بالتطبيق للمادة ١٠٣ وغير ذلك من تلك
النماذج ، وثمن بيعها وكيفية توفيرها وعدد الصور التى
تقدم من كل نموذج ومواعيد تقديمها .
مادة - ١٠١ -
يجب على صاحب العمل أن يرفق مع مستند السداد
الشهرى لاشتراكات التأمين الذى تحدد بياناته فى القرار
الوزارى المشار اليه بالمادة السابقة ، النماذج الخاصا
بالعمال الذين انتهت خدمتهم خلال الشهر السابق (الشهر
المسدد عنه الاشتراكات) والنماذج الخاصة بالعمال الذين
التحقوا بخدمته خلال الشهر المذكور .
مادة - ١٠٢ -
بعتبر استيفاء النماذج والبيانات والسجلات والدفاتر
والمستندات المشار اليها بالمواد ١٠١ ، ١٠٠ ، ٩٩ السابقة
وتقديمها فى خلال المواعيد المحددة من التدابير التنفيذية
للقانون ، ويكون عدم تقديمها أو تقديمها غير مستوفاة
البيانات أو المرفقات اللازمة أو كانت مغايرة للواقع أو
التأخير فى موافاة الهيئة العامة بها أو فى موافاة مكتبها الذى
بقع فى دائرته نشاط صاحب العمل عن المواعيد المحددة
مستوجبا تطبيق العقوبات المنصوص عليها فى المادتين
١٤٩ ، ١٤٨ من هذا القانون .
مادة - ١٠٣ -
على الهيئة العامة أن تعطى لكل صاحب عمل خاضع
للقانون قام بالوفاء بالتزاماته قبلها شهادة تثبت تسجيلا
فى سجلات التأمين ولا تعتبر هذه الشهادة نافذة المفعول
الا اذا كانت تحمل الخاتم الرسمى للهيئة العامة وفى حالة
تعدد فروع صاحب العمل ومعاملة كل فرع منها كصاحب
عمل مستقل يصدر لكل فرع شهادة خاصة به .
ويسرى مفعول الشهادة حتى نهاية السنة الميلادية
التى صدرت فيها ، وينبغى تجديدها سنويا بموجب طلب
بتقدم به صاحب العمل الى الهيئة العامة أو مكتبها
الواقع فى دائرة نشاطه .
ولا تستخرج الشهادة أو تجدد الا بعد قيام صاحب
العمل بتقديم جميع النماذج الواجبة مستوفية لكل بياناتها
وبعد الوفاء بجميع التزاماته قبل الهيئة العامة حتى
تاريخ اصدارها .
مادة - ١٠٤
حسب الاشتراكات فى التأمين على أساس البيانات
الواردة فى النماذج والسجلات المشار اليها بالمواد ٩٩ ،
١٠١ ، ١٠٠ السابقة ، فاذا لم يقدم صاحب العمل هذه
النماذج مستوفية البيانات حسبت الاشتراكات الواجبة
الاداء على أساس آخر بيان قدم منه للهيئة العامة وذلك
الى حين حساب الاشتراكات المستحقة فعلا .
وفى حالة عدم تقديم تلك النماذج أو تقديمها غير
مستوفاة ، أو عدم وجود السجلات والمستندات والملفات
المذكورة فى المادة ( ١٠٠ ) يكون حساب الاشتراكات
المستحقة على أساس آخر بيان قدم منه للهيئة العامة
أو طبقا لما تسفر عنه تحرياتها فى تحديد حجم الالتزام
نحو الهيئة العامة وذلك طبقا للقواعد التي يصدر بها
قرار من وزير العمل والشئون الاجتماعية بناء على اقتراح
جلس الادارة .
وعلى الهيئة العامة اخطار صاحب العمل بقيمة
الاشتراكات المحسوبة وفقا لما تقدم وكذلك المبالغ الاخرى
المستحقة عليه للهيئة بخطاب مسجل بعلم الوصول .
ويجوز لصاحب العمل الاعتراض على هذه المطالبة
بخطاب مسجل بعلم الوصول خلال ثلاثين يوما من تاريخ
تسلمه الاخطار المشار اليه بالفقرة السابقة .
- ١٧٨ -

--- Page 190 ---
وعلى الهيئة العامة أن ترد على هذا الاعتراض
خلال ثلاثين يوما من تاريخ وروده اليها ولصاحب العمل
فى حالة رفض الهيئة العامة اعتراضه ان يطلب منها عرض
النزاع خلال ثلاثين يوما من تاريخ فوات المدة المشار
اليها فى هذه الفقرة أو من تاريخ تسلمة اعتراض الهيئة
العامة على لجنة فض المنازعات .
وتنشأ هذه اللجنة وغيرها من لجان فض المنازعات
بقرار من وزير العمل والشئون الاجتماعية - بناء على
موافقة مجلس الادارة - ويحدد القرار اجراءات عملها
ومكافآت اعضائها .
ولكل من الهيئة العامة وصاحب العمل الطعن فى
قرار اللجنة أمام المحكمة المدنية الكبرى خلال الثلاثين يوما
التالية لابلاغه لصاحب الشأن بخطاب مسجل بعلم
الوصول والاصار الحساب نهائيا .
الفصل الثالث
نقدير السن وتقدير العجز المهنى وغير المهنى
مادة - ١٠٥ -
بحدد سن طالب معاش الشيخوخة بشهادة الميلاد
أو مستخرج رسمى منها أو أى مستند آخر رسمى
تقبله الهيئة العامة ، واذا تعذر ابراز مثل هذه الوثائق
فيحدد بقرار من اللجنة الطبية التى تشكل بقرار من
وزير الصحة .
ويجوز لكل من الهيئة العامة والمؤمن عليه الطعن فى
قرارات اللجنة الطبية بطلب تقدير السن أمام اللجنة
الطبية الاستئنافية المنصوص عليها بالمادة ( ١٠٦ ) فى
خلال ثلاثين يوما من تاريخ العلم بالقرار .
ويكون قرار اللجنة الطبية فى حالة عدم الطعن وقرار
اللجنة الطبية الاستئنافية بتقدير السن نهائيا ولو ظهرت
بعد ذلك شهادة الميلاد أو أى مستند رسمى آخر .
مادة - ١٠٦ -
شكل لجنة طبية أو أكثر بقرار من وزير الصحة ،
وتختص اللجنة بما يلى :-
١ - تقدير درجة العجز لاستحقاق معاشات العجز غير
المهنى أو تعويضات ومعاشات العجز المهنى الناتج
عن اصابة العمل .
٢ - تعيين نوع الاصابة أو المرض المهنى ودرجة العجز .
٣ - أى اختصاص آخر منصوص عليه فى هذا القانون .
ويكون لكل من الهيئة العامة أو المؤمن عليه أو أى
مستحق الحق فى الطعن فى قرارات اللجنة الطبية أمام
اللجنة الطبية الاستئنافية التى يصدر بتشكيلها قرار من
وزير الصحة ويكون ميعاد الطعن ثلاثين يوما من تاريخ
ابلاغ صاحب الشأن بالقرار المطعون فيه بخطاب مسجل .
ويبين القرار الصادر من وزير الصحة بعد الاتفاق
مع وزير العمل والشئون الاجتماعية الاجراءات التى تتبع
أمام اللجان الطبية المختصة واللجنة الطبية الاستثنافية
كما يبين مكافآت اعضائها .
الفصل الرابع
قطع التقادم وسقوط الحق
مادة - ١٠٧ -
نقطع مدة التقادم بالتنبيه على صاحب العمل بأداء
المبالغ المستحقة للهيئة العامة بمقتضى هذا القانون وذلك
بموجب كتاب مسجل بعلم الوصول يتضمن بيانا بقيمة
هذه المبالغ .
ولا يسرى التقادم فى مواجهة الهيئة العامة بالنسبة
لصاحب العمل الذى لم يسبق اشتراكه فى التأمين عن كل
عماله أو بعضهم الا من تاريخ علم الهيئة العامة بالتحاقهم
لديه ، كما لا يسرى بالنسبة لاداء الاشتراكات على أساس
أجور غير حقيقية الا من تاريخ علم الهيئة العامة بهذه
الواقعة .
مادة - ١٠٨ -
تسقط حقوق الهيئة العامة على أى الاحوال قبل
اصحاب العمل والمؤمن عليهم واصحاب المعاشات
والمستحقين عنهم بانقضاء خمس عشرة سنة من تاريخ
الاستحقاق دون طلبها كتابة بخطاب موصى عليه بعلم
الوصول قبل ذلك .
- ١٧٩ -

--- Page 191 ---
ويسقط حق المؤمن عليه أو المستحقين عنه فى
البدلات اليومية للاصابة وفى منح نفقات الجنازة بمروز
سنة واحدة على تاريخ الاصابة أو الوفاة دون تقديم طلب
بصرفها ويسقط الحق فى بقية المنح الاخرى والتعويضات
والمعاشات بمرور خمس سنوات على تاريخ استحقاق
المنحة أو التعويض أو المعاش دون تقديم طلب للصرف .
وتعتبر المطالبة بأى من المبالغ المتقدمة منطوية على
المطالبة بباقى المبالغ المستحقة لدى الهيئة العامة . ويقطع
سريان المدة المشار اليها فى الفقرة السابقة بالنسبة الى
المستحقين جميعا اذا تقدم أحدهم بطلب الصرف فى الموعد
المحدد .
الباب العاشر
ضمانات التحصيل والصرف والمراقبة
مادة - ١١٣ -
يكون للمبالغ المستحقة للهيئة العامة بمقتضى
أحكام هذا القانون امتياز على جميع أموال المدين من
منقول أو عقار وتستوفى مباشرة بعد المصروفات القضائية
والمبالغ المستحقة للخزانة العامة ومصروفات الحفظ
والترميم .
الباب التاسع
الاعفاء من الضرائب والرسوم
مادة - ١٠٩ -
نعفى الاشتراكات المستحقة وفقا لاحكام هذا القانون
من الضرائب والرسوم أيا كان نوعها متى وجدت .
كما تعفى الاستمارات والنماذج والمستندات
والبطاقات والعقود والمخالصات والشهادات وجميع
المحرزات التى يتطلبها تنفيذ هذا القانون من رسوم
الدمغة متى وجدت .
مادة - ١١٠ -
تعفى أموال الهيئة العامة الثابتة والمنقولة وجميع
عملياتها الاستثمارية مهما كان نوعها من جميع الضرائب
والرسوم والعوائد التى تفرضها الدولة متى وجدت .
مادة - ١١١ -
نعفى البدلات والتعويضات والمعاشات والمنح
والاعانات التى تستحق طبقا لاحكام هذا القانون من
الخضوع للضرائب والرسوم بكافة أنواعها متى وجدت .
مادة - ١١٢ -
تعفى من الرسوم القضائية فى جميع درجات
التقاضى الدعاوى التى ترفعها الهيئة العامة أو المؤمن
عليهم أو المستحقون عنهم طبقا لاحكام هذا القانون .
ويكون نظر الدعاوى التى ترفع من الجهات المذكورة
فى الفقرة السابقة على وجه الاستعجال .
مادة - ١١٤ -
مع مراعاة احكام المادة ( ١٠٤ ) من هذا القانون
نعتبر جداول المبالغ المستحقة للهيئة العامة المصدقة
رسميا من قبل وزير العمل والشئون الاجتماعية صكا
رسميا صالحا لاجراء الحجز التحفظى ضمانا لمستحقات
الهيئة العامة وللتنفيذ الجبرى على أموال المدين .
مادة - ١١٥ -
لا يمنع من الوفاء بجميع مستحقات الهيئة العامة
حل المنشأة أو تصفيتها أو اغلاقها أو افلاسها أو ادماجها
فى غيرها أو انتقالها بالارث أو بالوصية أو بالبيع أو
النزول أو غير ذلك من التصرفات ، ويكون الخلف مسئولا
بالتضامن مع صاحب العمل السابق واصحاب العمل
السابقين عن تنفيذ جميع الالتزامات المستحقة عليهم
للهيئة العامة .
مادة - ١١٦ -
يجوز للهيئة العامة تفسيط المبالغ المستحقة على
صاحب العمل وذلك بالشروط والاوضاع التى يصدر بها
قرار من وزير العمل والشئون الاجتماعية بناء على اقتراح
مجلس الادارة .
مادة - ١١٧ -
على صاحب العمل بناء على طلب الهيئة العامة
خطاب مسجل بعلم الوصول - أن يخصم من أجر المؤمن
عليه - فى الحدود الجائز الحجز عليها أو النزول عنها
طبقا لاحكام قانون العمل - المبالغ التى تكون قد صرفت
- ١٨٠ -

--- Page 192 ---
له من الهيئة العامة أو أحد مكاتبها بدون وجه حق ،
وان يوردها للهيئة العامة شهريا فى مواعيد سداد
الاشتراكات وبنفس طريقة سدادها .
مادة - ١١٨ -
بلتزم صاحب العمل بأداء مبلغ اضافى للهيئة العامة
قدره دينار واحد عن كل شهر يتأخر فيه عن اخطار الهيئة
العامة أو أحد مكاتبها بالتحاق أحد العمال أو بانتهاء
خدمته لديه وذلك على النموذج المعد لكل من الحالتين
ويلتزم صاحب العمل بأداء المبلغ الاضافى المذكور عن
المدة من تاريخ انتهاء المهلة المحددة للاخطار حتى تاريخ
ارساله الى الهيئة العامة .
كما يلتزم صاحب العمل بدفع المبلغ الاضافى
المذكور فى الفقرة السابقة للهيئة العامة فى كل حالة
يتأخر فيها عن ابلاغ الشرطة بكل اصابة عمل تحدث
لاحد عماله خلال أربع وعشرين ساعة من وقوعها أو اذا
كان البلاغ لم يتم وفقا للنموذج المنصوص عليه فى
المادة ( ٦٣ ) .
ويتعدد المبلغ الاضافى المذكور بالفقرتين السابقتين
بعدد المؤمن عليهم الذين يتأخر صاحب العمل فى الاخطار
عنهم وبقدر عدد أشهر التأخير ، ويعتبر جزء الشهر فى
التأخير شهرا كاملا .
مادة - ١١٩ -
مع مراعاة المادة ٥٤ لا تستحق البدلات
والتعويضات والمعاشات والمنح والاعانات المنصوص عليها
فى هذا القانون اذا كان الخطر قد نشأ بصورة مقصودة
ممن سيستفيد منها أو اذا حدث هذا الخطر نتيجة عمل
جنائى قام به .
وفيما عدا حكم الفقرة السابقة يجب على الهيئة
العامة فى كل الاحوال ان تدفع للمؤمن عديه أو للمستحقين
عنه كامل المستحقات المنصوص عليها فى هذا القانون
حسب الحالة مهما كانت أسباب حدوث الخطر وظروفه ،
ويطبق نفس الحكم فى حالة اصابة العمل أو الاصابة
العادية التى يكون المسئول عنها شخص ثالث غير صاحب
العمل الذى يعمل لديه المصاب .
وليس على صاحب العمل أى التزام بدفع بدل أو
تعويض الى المؤمن عليه الذى يصاب باصابة عمل أو الى
ورثته الا اذا كانت الاصابة قد نشأت بصورة مقصودة
من صاحب العمل أو بسبب خطئه الفاحش أو نتيجة عدم
احترامه القواعد المتعلقة بسلامة وصحة العمال ، وفى
هذه الاحوال يحتفظ المصاب أو ورثته بجميع الحقوق فى
التعويضات التى يقرها أى قانون آخر .
وفى جميع الحالات المذكورة اعلاه يجب على الهيئة
العامة أن تدفع للمستفيد أو للمستحقين عنه جميع
الحقوق المستحقة عليها ، ومقابل ذلك تحل الهيئة العامة
محل المؤمن عليه أو ورثته فى جميع الحقوق والدعاوى ضد
صاحب العمل أو الاشخاص الآخرين المسئولين وضمن
حدود المبالغ التى دفعتها .
مادة - ١٢٠ -
يكون لمن يندبه وزير العمل والشئون الاجتماعية
من موظفى الهيئة العامة الحق فى دخول محال العمل
فى مواعيد العمل المعتادة لاجراء التحريات اللازمة
والاطلاع على السجلات والدفاتر والاوراق والمحررات
والمستندات والملفات التى تتعلق بتنفيذ هذا القانون .
وعلى الجهات الحكومية والادارية موافاة الهيئة
العامة بجميع البيانات التى تطلبها فى مجال تطبيق أحكام
القانون .
وعلى السلطات الادارية المختصة تسهيل مهمتهم
وتكون لهؤلاء المندوبين سلطة ضبط المخالفات وتحرير
المحاضر .
مادة - ١٢١ -
يلتزم جميع من يندبهم وزير العمل والشئون
الاجتماعية للتفتيش على أصحاب العمل الخاضعين لهذا
القانون بأن يؤدوا اليمين التالى أمام الوزير ( أقسم بالله
- ١٨١ -

--- Page 193 ---
العظيم أن أؤدى عملى بكل أمانة واخلاص والا أفشى سرا
من أسرار الصناعة أو التجارة أكون قد اطلعت عليه أثناء
تأدية واجبى ، والله على ما أقول شهيد ) .
كما يلتزمون بالاحتفاظ بسر المهنة فيما يتعلق
بالوقائع التى اطلعوا عليها بطريقة ما أثناء ممارستهم
لاعمال وظيفتهم ولا يجوز لهم بحال من الاحوال أن يفشوا
هذه الوقائع أو أن ينقلوها لغير الاجهزة المختصة .
مادة - ١٢٢ -
جب على أصحاب العمل وممثليهم أو يزودوا
المندوبين المذكورين فى المادة السابقة بكل المعلومات
اللازمة لتسهيل مهمتهم وخاصة المعلومات الدقيقة
المتعلقة بما يلى :-
أ - عدد العمال الذين يستخدمونهم وأسمائهم وتواريخ
التحاقهم بالعمل وتاريخ ميلادهم وأجر كل منهم .
ب - عدد العمال الذين يتركون خدمتهم وأسمائهم
وتاريخ انتهاء الخدمة واجور كل منهم .
ج - قيمة الاجور المدفوعة شهريا وطبيعتها وطريقة
حسابها ودفعها .
د - طبيعة العمل الجارى ومكانه وفروع العمل ان
وجدت .
ويجب على السلطات المختصة فى الدولة وخاصة
دوائر الشرطة ان تقدم لمندوبى الهيئة العامة كل مساعدة
تستلزمها ممارسة وظائفهم .
مادة - ١٢٣ -
كل اتفاق أو تسوية تخالف أحكام هذا القانون
وتصدر ممن يشملهم تعتبر باطلة اذا كان من شأنها أن
تضر بحقوق المستفيدين أو أن تحمل المؤمن عليهم أو افراد
عائلاتهم التزامات اضافية .
مادة - ١٢٤ -
تلتزم الهيئة العامة بالوفاء بالتزاماتها المقررة كاملة
بالنسبة للمؤمن عليهم والمستحقين عنهم حتى ولو لم يقم
صاحب العمل بالاشتراك عنهم فى الهيئة العامة ، وتقدر
الحقوق وفقا للاحكام المنصوص عليها فى هذا القانون ما
دامت علاقة العمل قد ثبتت لدى الهيئة العامة بين صاحب
العمل والعامل .
واذا لم تتثبت الهيئة العامة من صحة البيانات
الخاصة بمدة الاشتراك فى التأمين أو الاجر ربط المعاش أو
صرف التعويض على أساس مدة الخدمة والاجر غير
المتنازع عليهما .
ويؤدى المعاش أو التعويض على أساس الحد الادنى
المقرر قانونا للاجر فى حالة عدم امكان التثبت من قيمة
الاجر الحقيقى .
وللهيئة العامة حق مطالبة صاحب العمل بجميع
الاشتراكات المقررة بهذا القانون وفوائد التأخير وكذلك
المبالغ الاضافية المستحقة وفقا لاحكامه .
مادة - ١٢٥ -
بحدد وزير العمل والشئون الاجتماعية - بعد
أخذ رأى مجلس الادارة - نظام ومواعيد وكيفية طلب
صرف البدلات والتعويضات والمعاشات والجهات التى
تصرف منها ، ومستندات الصرف ومواعيد تقديمها .
مادة - ١٢٦ -
لا يجوز الحجز أو النزول عن مستحقات المؤمن
عليه أو صاحب المعاش أو المستحقين عنه لدى الهيئة
العامة الا لدين النفقة أو لدين الهيئة وبما لا يجاوز الربع ،
وعند التزاحم يبدأ بخصم دين النفقة فى حدود الثمن ،
ويخصص الباقى للوفاء بدين انهيئة العامة .
مادة - ١٢٧ -
يجوز للهيئة العامة خصم ما يكون قد استحق على
المؤمن عليه أو صاحب المعاش قبل وفاته من أنصبة
المستحقين عنهما فى حدود الربع ، ويقسم بينهم الخصم
بنسبة المنصرف من انصبتهم .
- ١٨٢ -

--- Page 194 ---
مادة - ١٢٨ -
بلتزم الذين يعهد اليهم بتوثيق عقود الزواج باخطار
الهيئة العامة بحالات الزواج التى تتم بين مستحقات
المعاش وعلى وحدات الجهاز الادارى للدولة والمؤسسات
والهيئات والجمعيات والشركات واصحاب العمل الذين
يستخدمول أحد أصحاب المعاشات أو المستحقين عنهم
فى المعاش ممن يحصلون على معاشات طبقا لاحكام هذا
القانون أن يخطروا الهيئة العامة باسم من يستخدمونه
منهم وتاريخ التحاقه بالعمل ومقدار أجره ورقم ربط
معاشه وذلك خلال شهر من تاريخ استخدامه .
وعلى كل صاحب معاش والمستحق أو من يصرف
باسمه المعاش ابلاغ الهيئة العامة بكل تغيير فى أسباب
الاستحقاق يؤدى الى قطع المعاش أو وقفه أو خفضه وذلك
خلال شهر على الاكثر من تاريخ حدوث التغيير .
مادة - ١٢٩ -
لا يجوز لكل من الهيئة العامة أو المؤمن عليهم أو
صاحب المعاش أو المستحقين عنه المنازعة فى قيمة المعاش
أو التعويض بعد مضى سنتين من تاريخ الاخطار بتسوية
المعاش نهائيا أو من تاريخ صرف التعويض فيما عدا حالات
اعادة تسوية المعاش أو التعويض نتيجة حكم قضائى نهائى
وكذلك الاخطاء المادية التى تقع فى الحساب عند
التسوية .
بقرار من وزير العمل والشئون الاجتماعية بعد موافقة
مجلس الادارة ، ولا يعمل بهذا البيان الا فى الغرض الذى
صدر من أجله .
مادة - ١٣٠ -
للعامل الحق فى طلب بيان من الهيئة العامة أو
أحد مكاتبها المسجل بها عن مدة اشتراكه فى التأمين
بناء على طلب يتقدم به وذلك فى الحالات الآتية :-
- عند بلوغ سن التقاعد .
- عند انتهاء خدمته لاى سبب .
- عند مغادرتة البلاد ولو بصفة مؤقتة .
- عند التحاقه بعمل لا يخضع لاحكام القانون .
ويعطى البيان دون مقابل وله أن يطلبه مرة كل
ممس سنوات فى غير الحالات المذكورة نظير رسم يحدد
مادة - ١٣١ -
تنشأ بالهيئة العامة لجنة مراقبة مكونه من رئيس
وعضوين يسمى رئيسها من قبل وزير العمل والشئون
الاجتماعية ويسمى أحد العضوين من قبل وزير المالية
والاقتصاد الوطنى والآخر من قبل مؤسسة نقد البحرين ،
وتكون مدة عضوية اللجنة سنتين ولا يجوز تجديدها أكثر
من مرتين متعاقبتين .
وتقوم اللجنة بالمهام التالية :-
أ - مراقبة أعمال الادارة المالية للهيئة العامة .
ب - ابداء الرأى فى النظام المالى والحسابى وفى الخطة
الحسابية التى تسير عليها الهيئة العامة .
< - التحقق من صحة بيانات دفاتر المحاسبة .
د - ابداء الرأى فيما يتعلق بموازنة الهيئة العامة
السنوية وحسابها الختامى قبل عرضه على مجلس
الادارة والتحقق من صحتها ، ومن سلامة محتوياتها .
ه - ممارسة الاختصاصات الاخرى التى يعهد بها اليها
وزير العمل والشئون الاجتماعية أو مجلس الادارة .
وعلى اللجنة أن تضع تقريرا فى نهاية الشهر
السادس من كل سنة مالية تبين فيه ملاحظاتها على نشاط
الهيئة العامة خلال الستة الاشهر الماضية ، وعليها وضع
تقرير سنوى فى نهاية السنة المالية السابقة وتحال تقارير
اللجنة الى وزير العمل والشئون الاجتماعية والى مجلس
الادارة والى المدير ، ويعاونها فى مهامها عدد من الموظفين
المختصين الذين يلحقون بها ويبقى هؤلاء الموظفون مرتبطين
برئيس اللجنة طيلة مدة ندبهم للعمل بها ، وتسير اللجنة
وفقا للائحة التى تضعها لنفسها ، وتحدد مكافآت الرئيس
والاعضاء من قبل وزير العمل والشئون الاجتماعية بناء
على اقتراح مجلس الادارة .
-١٨٣ -

--- Page 195 ---
الباب الحادى عشر
الاحكام الانتقالية
الفصل الاول
السلف الحكومية للهيئة العامة
مادة - ١٣٢ -
بمنح بقرار من مجلس الوزراء يتخذ بناء على اقتراح
وزير العمل والشئون الاجتماعية بالاتفاق مع وزير المالية
والاقتصاد الوطنى سلفة أو عدة سلف للهيئة العامة
لتمكينها من القيام بالنفقات الاولى اللازمة لادارتها بعد
نعيين مديرها ، وتقوم الهيئة العامة بسدادها على خمسة
أقساط سنوية ، ويبدأ سداد القسط الاول فى نهاية
السنة المالية الثانية من تطبيق هذا القانون .
مادة - ١٣٣ -
تلتزم الهيئة العامة فى الصرف من هذه السلف
بالقواعد والاجراءات التى يصدرها وزير العمل والشئون
الاجتماعية بلائحة مالية مؤقتة بناء على اقتراح المدير ،
وتعرض على مجلس الادارة بعد تشكيله لاقرارها أو
نعديلها .
الفصل الثانى
التعويض عن اصابات العمل وامراض المهنة
السابق حدوثها على صدور هذا القانون
مادة - ١٣٤ -
١ - يبقى التعويض عن اصابات العمل التى وقعت قبل
تاريخ التطبيق الفعلى للتأمينات الاجتماعية المحدثة
بموجب هذا القانون وكذلك التعويض عن الامراض
المهنية التى تم اكتشافها أو تمت مشاهدتها قبل هذا
التاريخ خاضعة لاحكام قانون تعويض موظفى
البحرين الصادر فى ١٠ أكتوبر سنة ١٩٥٧ أو
قانون العمل السارى المفعول أيهما وقعت اصابة
العمل فى ظله .
٢ - كما تسرى الاحكام الخاصة بالتعويض عن اصابات
العمل وأمراض المهنة الواردة فى قانون العمل
والقرارات الوزارية المنفذة له منذ نشره بالجريدة
الرسمية على حالات اصابات العمل والامراض
المذكورة التى تحدث فى منشآت أصحاب العمل مالم
بدركهم التدرج فى تواريخ مراحل التطبيق الفعلى
للتأمينات الاجتماعية ، وعندئذ يبقى التعويض
عن اصابات العمل التى وقعت فقط فى ظل قانون
العمل المذكور وكذلك الامراض المهنية التى تم
اكتشافها أو تمت مشاهدتها فى ظله أيضا خاضعة
لا حكامه .
٣ - فى تطبيق احكام الفقرتين ٢ ، ١ من هذه المادة
بقصد بتاريخ التطبيق الفعلى التاريخ المحدد تنفيذا
للمادة ٦ من هذا القانون والذى يجرى التزام
صاحب العمل بدفع اشتراكاته فى فرع التأمين
ضد اصابات العمل بدءا منه .
٤ - واعتبارا من تاريخ التطبيق الفعلى للباب الخامس
من هذا القانون طبقا لمراحل التدرج فى التطبيق
وفقا للمادة ٦ منه تلغى الاحكام المخالفة لهذا القانون
بالنسبة لاصحاب العمل والعمال الذين يطبق فى
حقهم الباب المذكور وذلك مع عدم الاخلال بأحكام
الفقرتين ١ و ٢ السابقتين .
الباب الثانى عشر
أحكام ختامية
مادة - ١٣٥ -
يصرف معاش الشيخوخة ، ومعاش العجز والوفاة
الناشئين عن غير اصابة العمل ، ومعاش العجز الكلى
المستديم والوفاة الناشئين عن اصابة العمل بحد أدنى
ندره ( ٣٥ ) دينارا شهريا أو كامل الاجر الخاضع
لاشتراك التأمين ان قل عن ذلك بشرط ألا يتل فى جميع
الاحوال عن ثلاثين دينارا حتى ولو كان العامل المؤمن عليه
لا يتقاضى أجرا .
ويكون الحد الادنى لمعاش المستحق ستة دنانير
شهريا ، بحيث لا يزيد مجموع ما يصرف للمستحقين
على ما كان مستحقا لصاحب المعاش نفسه .
- ١٨٤ -

--- Page 196 ---
ويكون الحد الاقصى للمعاشات المذكورة بالفقرة
السابقة ٧٥ بالمائة من متوسط الاجر المقدر على أساسه
المعاش فى كل من فرعى التأمين حسب الحالة ، أو
( ٣٥٠ ) دينارا شهريا أيهما أقل .
فاذا زاد المعاش الشهرى على الحد الاقصى المشار
اليه بالفقرة السابقة استحق المؤمن عليه أو المستحقون
عنه علاوة على المعاش ، تعويضا من دفعة واحدة يقدر
بواقع ١١ بالمائة من الاجر السنوى المنصوص عليه فى
المادة ٤٣ عن كل سنة من السنوات المحسوبة فى مدة
الاشتراك فى التأمين الزائدة على القدر اللازم لاستحقاق
الحد الاقصى المذكور ، بعد استنزال أى مدة اعتبارية أو
مدد أخرى يكون المؤمن عليه لم يؤد عنه اشتراكات
التأمين خلالها .
ولا يعتبر فى حكم المدد التى تستنزل مدد النظم
الخاصة التى حسبت فى مدة المعاش بالتطبيق للمادة ٢٥
من هذا القانون ولا المدد التى حسبت نظير مكافأة نهاية
الخدمة .
وفى حالة وفاة المؤمن عليه يوزع تعويض الدفعة
الواحدة المشار اليه بالفقرة الرابعة السابقة على المستحقين
كل بنسبة نصيبه .
ويجبر فى المعاش كسر المائة فلس الى مائة اذا
كان خمسين فلسا أو أكثر ويهمل ان قل عن ذلك .
مادة - ١٣٦ -
اذا عاد صاحب معاش شيخوخة الى ممارسة عمل
مأجوز خاضع للقانون ويدر عليه اجرا يساوى أو يزيد على
مبلغ معاشه أوقف دفع معاشه المستحق طيلة مدة ممارسته
لمثل هذا العمل وفى هذه الحالة اذا زادت مدة توقيف
دفع المعاش على سنة فله ان يطلب تعديل معاشه بادخال
المدة التى قضاها فى العمل بعد منحه المعاش ويجرى
التعديل على أساس متوسط الاجور الشهرية التى سبق
ان حدد المعاش بموجبها .
هادة - ١٣٧ -
لا يجوز صرف المعاش فى الخارج للمقيمين فى دولة
البحرين الا فى الحالات التى تحدد بقرار من وزير العمل
والشئون الاجتماعية بناء على اقتراح مجلس الادارة ،
ويحدد القرار شروط وأوضاع صرف المعاش .
مادة - ١٣٨ -
يصرف للاجنيى أو للمستحقين عنه عند المغادرة
النهائية للبلاد ، اذا كانت مدة اشتراكه فى التأمين تزيد
على ثلاث سنوات ولم يكن مستحقا لاى من المعاشات طبقا
لهذا القانون ما يلى :-
أ - مستحقاته التى تكون قد سددت للهيئة العامة من
النظام الخاص الذى كان معاملا به لدى صاحب
العمل عن المدة السابقة على الاشتراك فى التأمين
ومكافأة نهاية الخدمة التى أداها صاحب العمل
لنهيئة المذكورة عن تلك المدة ، مضافا الى تلك
المستحقات أو المكافأة فائدة بسيطة قدرها ٥ بالمائة
سنويا من تاريخ سدادها للهيئة العامة حتى تاريخ
استحقاق صرفها ، ولا تحسب أية فائدة عن كسور
السنة .
ب - مجموع اشتراكات التأمين ضد الشيخوخة والوفاة
المدفوعة عنه من صاحب العمل وتلك المقتطعة من
أجره مضافا الى هذا المجموع منحة لا تقل عن ٣
بالمائة منه .
مادة - ١٣٩ -
اذا بلغت مدة اشتراك الاجنبى فى التأمين ثلاث
سنوات أو أقل ولم يكن مستحقا لمعاش من الهيئة العامة
يصرف له من الهيئة المذكورة عند مغادرته نهائيا
للبلاد ما يلى :-
أ - مستحقاته المشار اليها بالبندأ من المادة السابقة ،
مضافا اليها الفائدة المذكورة بهذا البند مع مراعاة
الشرط الوارد بالبند المذكور بشأنها .
- ١٨٥ -

--- Page 197 ---
ب - مجموع اشتراكات التأمين ضد الشيخوخة والعجز
والوفاة المقتطعة من أجر المؤمن عليه فقط كاشتراك
فى التأمين مضافا اليها منحة لا تقل عن ٣ بالمائة ،
وتصرف المنحة اذا كان قد اشترك فى التأمين مدة
اثنى عشر شهرا على الاقل متصلة أو متقطعة .
وفى حالة استحقاق المؤمن عليه الاجنبى لمعاش
التقاعد أو العجز أو الوفاة طبقا لما جاء فى المواد ٣٤ ،
٠٣,٦١٠٦٠,٥٩٠٥٨,٥٧،٥٦، ٤٢،٤١،٣٧
تسوى مستحقاته ويستبدل بمعاش التقاعد أو العجز أو
الوفاة الناتج من تطبيق المواد المشار اليها مبلغ من دفعة
واحدة بالقدر الذى يسمح به معاشه وفقا للجدول رقم
٦ المرافق لهذا القانون .
مادة - ١٤٠ -
فى حالة وفاة المؤمن عليه الاجنبى قبل مغادرته
البلاد تدفع المستحقات المشار اليها بالبند أ من المادتين
١٣٩ ، ١٣٨ السابقتين كاملة الى من حددهم قبل وفاته
باقرار كتابى منه والا وزعت حسب نظام الميراث المتبع
فى بلاده .
ويكون دفع مجموع الاشتراكات المشار اليها بالبند
ب من لمادتين ١٣٩ ، ١٣٨ المذكورتين على الوجه المبين
بالمادة ٣٨ من هذا القانون وبالشروط الواردة بالفقرة
الثانية منها بعد خصم ما يكون قد صرف له أو لهم من
معاش والا آلت الى صندوق التأمين المختص .
مادة - ١٤١
بعتبر صرف المستحقات المشار اليها بالمواد ١٣٨ و
١٣٩ و ١٤٠ السابقة منهيا لاى حق ناشئ عن التأمينات
الواردة بهذا القانون .
مادة - ١٤٢ -
لا يجوز للمؤمن عليسه المصاب أو المستحقين عنه
وفقا لاحكام هذا القانون التمسك ضد الهيئة العامة
بالتعويضات التى تستحق عن اصابة العمل أو اصابة
غير مهنية طبقا لاى قانون آخر .
كما لا يجوز لهم ذلك أيضا بالنسبة لصاحب العمل
الا اذا كانت الاصابة قد نشأت عن خطأ من جانبه .
مادة - ١٤٣ -
تلتزم الهيئة العامة بالحقوق التى يكفلها الباب
الخامس من هذا القانون لمدة سنة ميلادية من تاريخ
انتهاء خدمة المؤمن عليه ، وذلك اذا ظهرت عليه خلالها
اعراض مرض مهنى من الامراض المبينة بالجدول رقم ٣
المرافق لهذا القانون حتى ولو ظهرت هذه الاعراض وهو
بلا عمل أو كان يعمل فى صناعة أو مهنة أو عمل لا
ينشأ عنه هذا المرض .
مادة - ١٤٤ -
يجوز للهيئة العامة أن تستبدل بحق المستفيد من
أصحاب المعاشات ، فى معاشه مبلغا اجماليا يحدد
كر أسمال للقيمة المستبدلة من المعاش ، وفقا للجدول
رقم ( ٦ ) المرافق .
ويتم الاستبدال فى الحدود ووفقا للشروط
والاوضاع وفى الحالات التى يصدر بها قرار من وزير
العمل والشئون الاجتماعية بناء على اقتراح مجلس الادارة.
ويجوز للمستبدل فى أى وقت أن يطلب وقف العمل
بالاستبدال ويتضمن قرار وزير العمل والشئون
الاجتماعية المشار اليه فى الفقرة السابقة الشروط المتعلقة
بذلك والمبالغ التى ترد الى الهيئة العامة فى هذه الحالة .
مادة - ١٤٥ -
بعتبر الاستبدال قائما أبتداء من تاريخ قبول تقدير
رأس المال ويقتطع القسط مقدما من المعاش طبقا للاوضاع
التى يحددها القرار الوزارى المشار اليه فى المادة
السابقة .
مادة - ١٤٦ -
المستحقون عن أصحاب المعاش الذين استبدلوا
جزءا من معاشهم يسوى استحقاقهم على أساس أن عائلهم
لم يستبدل شيئا من معاشه ، ولا يجوز لهم استبدال أى
جزء من معاشهم .
- ١٨٦ -

--- Page 198 ---
مادة - ١٤٧ -
لا تسرى أحكام المواد ١٤٤ و ١٤٥ و ١٤٦ على
الاجانب من أصحاب المعاشات أو المستحقين عنهم وفقا
لاحكام هذا القانون .
الباب الثالث عشر
العقوبات
مادة - ١٤٨ -
يعاقب صاحب العمل أو مدير المنشأة المسئول الذى
لا يتقيد بأحكام هذا القانون وتدابيره التنفيذية واحكام
القرارات الوزارية الصادرة بشأنه بغرامة تتراوح بين
١٠٠ دينار الى ٥٠٠ دينار ، واذا كان قد سبق الحكم
عليه بمخالفة لهذا القانون تزاد الغرامة حتى ضعف هذه
الحدود .
وتتعدد الغرامة بعدد العمال الذين ارتكب بشأنهم
صاحب العمل مخالفة أو أكثر على أن لا يزيد مجموع
الغرامات المحكوم بها على ألفى دينار .
فاذا استمرت المخالفة مدة تزيد على ثلاثين يوما
من تاريخ تحرير محضرها جاز زيادة الغرامة بحيث لا
تجاوز خمسة أمثالها وتقضى المحكمة فى جميع الاحوال من
من تلقاء نفسها بما يكون مستحقا للهيئة العامة .
مادة - ١٤٩ -
مع عدم الاخلال بأية عقوبة أشد ينص عليها قانون
آخر ، يعاقب بالحبس مدة لا تجاوز شهرا واحدا وبغرامة
لا تزيد على مائة دينار أو باحدى هاتين العقوبتين كل من
تواطأ أو أعطى متعمدا بيانات غير صحيحة بغرض
الاستفادة ، أو افادة الغير من الحصول على التعويضات
أو المعاشات أو المزايا الاخرى المنصوص عليها فى هذا
القانون .
وتضاعف حدود هذه الغرامة اذا كان المخالف قد
سبق الحكم عليه من أجل بيانات غير صحيحة لنفس
الغرض .
ويحكم على الشخص المخالف بالاضافة الى الغرامة
المشار اليها بالفقرتين السابقتين كتعويض مدنى للهيئة
العامة بضعف المبالغ المدفوعة له بصورة غير قانونية
من الهيئة المذكورة على أساس تلك البيانات .
مادة - ١٥٠ -
لا يجوز وقف التنفيذ فى العقوبات المالية ، كما لا
يجوز النزول عن الحد الادنى للعقوبة المقررة قانونا
لظروف مخففة أو تقديرية .
مادة - ١٥١ -
تؤول الى الهيئة العامة جميع المبالغ المحكوم بها
على مخالفة أحكام هذا القانون ، ويكون التصرف فيها
بقرار من وزير العمل والشئون الاجتماعية بناء على موافقة
مجلس الادارة .
- ١٨٧ -

--- Page 199 ---
الباب الرابع عشر
الجداول الملحقة
جدول رقم ١
بنسب خفض معاش التقاعد
السن عند تقديم طلب صرف المعاش
أقل من ٤٥ سنة .
من ٤٥ سنة وأقل من ٥٠ سنة .
من ٥٠ سنة وأقل من ٥٥ سنة .
نسبة الخفض فى المعاش
٢٠٪
١٥٪
- ١٨٨ -

--- Page 200 ---
رقم
٦
٩
١٠
١١
١٢
١٣
١٤
١٥
١٧
١٨
١٩
٢٠
٢١
جدول رقم ٢
أولا : بتقدير درجات العجز فى حالات الفقد العضوى
العجز المتخلف
بتر الذراع الايمن الى الكتف
بتر الذراع الايمن الى ما فوق الكوع
بتر الذراع الايمن تحت الكوع
بتر الذراع الايسر الى الكتف
بتر الذراع الايسر الى ما فوق الكوع
بتر الذراع الايسر تحت الكوع
بتر الساق فوق الركبة
بتر الساق تحت الركبة
الصمم الكامل
فقد العين الواحدة
النسبة المئوية للرجة العجز
٪٨٠
٧٥٪
٦٥٪
٧٠
٦٥٪
٥٥٪
٦٥٪
٥٥٪
٥٥٪
٣٥٪
أيمن
٣٠
بتر الابهام
بتر السلامية الطرفية للابهام
بتر السابة
بتر السلامية الطرفية للسبابة
بتر السلاميتين الطرفية والوسطى للسبابة
بتر الوسطى
بتر السلامية الطرفية الوسطى
بتر السلاميتين الوسطى والطرفية
بتر اصبع بخلاف السبابة والابهام والوسطى
بتر السلامية الطرفية
بتر السلاميتين الطرفيتين
بتر اليد اليمنى عند المعصم
بتر اليد اليسرى عند المعصم
بتر القدم مع عظام الكاحل
بتر القدم دون عظام الكاحل
لتر رؤوس مشطيات القدم كلها
بتر الاصبع والمشطية الخامسة للقدم
بتر ابهام القدم وعظمة مشطه
أيسر
٢٥٪
١٥٪
١٠
٥ ٪
٨ ٪
٪ ٨
٤ ٪
٦ ٪
٥ ٪
٢,٥ ٪
٤ ٪
٦٠٪
٥٠٪
٤٥٪
٣٥
٣٠
١٠٪
١٠٪
- ١٨٩ -

--- Page 201 ---
رقم
٢٢
٢٣
٢٤
٢٥
العجز المتخلف
بتر اصبع القدم بخلاف السبابة
بتر السلامية الطرفية لسبابة القدم
بتر السلامية الطرفية لابهام القدم
بتر اصبع القدم بخلاف السبابة والابهام
النسبة المئوية لدرجة العجز
٤ /
٣ ٪
يراعى فى تقدير درجات العجز فى حالات الفقد
العضوى ما يأتى :-
١ - ان تكون الجراحة قد التأمت التئاما كاملا دون
نخلف أية مضاعفات أو معوقات لحركة المفاصل
المتبقية ، كالندبات ، أو التلفيات ، أو التكلسات أو
الالتهابات أو المضاعفات الحسية أو غيرها وتزداد
درجات العجز تبعا لما يتخلف من هذه المضاعفات .
٢ - فى حالة وجود مضاعفات لحالة البتر فيجب وصف
الحالة السببية للعجز والمضاعفات فى الشهادة الطبية
كما تحدد درجات الاعاقة فى كل حركة على تلك
المفاصل بالنسبة الى القواعد الطبيعية .
٣ - فى حالة رجود مضاعفات حسية يجب تحديد مكانها
ومدى زيادة أو نقص الحساسية ونوعها .
٤ - اذا كان المصاب أعسر قدرت درجات عجزه الناشئة
عن اصابات الطرف العلوى الايسر بذات النسب
المقررة لهذا العجز فى الطرف الايمن .
٥ - اذا عجز أى عضو من أعضاء الجسم المبينة أعلاه
عجزا كليا مستديما عن أداء وظيفته اعتبر ذلك
العضو فى حكم المفقود واذا كان ذلك العجز جزئيا
فدرت نسبته تبعا لما أصاب العضو من عجز عن
أداء وظيفته .
٦ - فيما عدا الاحوال المنصوص عليها فى البند ٣ من
المادة (٥٩) اذا نتج عن الاصابة فقد جزء أو أكثر
من أحد أعضاء الجسم المبينة بالجدول قدرت
النسبة المئوية لدرجة العجز فى حدود النسبة
المقررة لفقد ذلك العضو ولا يجوز بأى حال من
الاحوال ان تتعداها .
- ١٩٠ -

--- Page 202 ---
ثانيا : فى حالات فقد الابصار
درجة الابصار
( 1 )
نسبة قوة الابصار
٦/٦
٩/٦
١٢/٦
١٨/٦
٢٤/٦
٣٦/٦
٦٠/٦
٦٠/٥
٦٠/٤
٦٠/٣
٦٠/٢
٦٠/١ فأقل
نسبة فقد الابصار
( ٢ )
٠ر١٠٠
٩١,٥
٦ر٨٣
٦٩,٩
٥٨,٥
٠ر٤٠
٠ر٢٠
١٤,٠
٨,٢
١ر٢
٦ر °
-
( ٣ )
٨,٥
ويراعى فى تقدير العجز المتخلف عن فقد الابصار
درجة العجز للعين
المصابة
( ٤ )
٢,٩٠
٥,٧٤
١٠,٥٣
١٤,٥٢
ما يأتى :-
١ - ان تقدر درجة العجز الناشئ من ضعف أبصار العين
بواقع. الفرق بين درجة العجز المقابلة لدرجة الابصار
للعين قبل الاصابة وبعدها اذا كان هناك سجل
يوضح ذرجة ابصار تلك العين قبل الاصابة
( عمود ٤ ) .
٢ - وفى حالة عدم وجود سجل بحالة الابصار قبل
الاصابة تعتبر ان العين كانت سليمة ٠ ٦/٦
٣ - مع مراعاة احكام البند ( ١ ) يراعى فى حالة اصابة
العين الوحيدة ان تقدر درجة العجز طبقا لنسبة
لقد الابصار بها على اعتبار ان الابصار الكامل
لتلك العين ١٠٠٪ ( عمود ٣ ) .
٤ - فى حالة فقد ابصار العين الوحيدة تعتبر عجزا
كاملا .
٩١,٠
٩٧,٩
٩٩,٤
٠ر١٠٠
٣٤,٢٦
٣٤,٧٩
٣٥,٠٠
٥ - مع مراعاة احكام البند ( ١ ) يراعى فى حالة الابصار
يكلتا العينين ان تقدر درجة العجز على أساس
صف مجموع قوة ابصار كل منهما أى باعتبار ان
الابصار لكل عين ٥٠٪ ( عمود ٣ ) .
ثالثا : فى حالة فقد السمع :-
( أ ) يعتبر السمع سليما اذا كان ضعف السمع
لا يتجاوز ١٥ ديسبل لكل من الاذنين .
(ب) تحتسب نسبة فقد السمع للاذن الواحدة
بواقع درجة ونصف درجة مئوية نظير فقد
ديسبل واحد من القدرة السمعية فيما يزيد
على ١٥ ديسبل .
(ج) تعتبر نسبة فقد السمع ١٠٠٪ اذا كان
متوسط الضعف فى القدرة السمعية للاذنين
بصل الى ٨٥ ديسبل وتعتبر درجة العجز
المتخلف فى هذه الحالة ٥٥٪ من العجز
الكلى
- ١٩١ -

--- Page 203 ---
ويراعى فى تقدير درجات العجز المتخلف عن فقد
السمع ما يأتى :-
١ - ان يقاس فقد السمع بالنسبة لمتوسط القدرة
السمعية للاصوات التى يبلغ ترددها من ١٢٥
الى ١٠٠ سيكل / ثانية . مع مراعاة ان يتم تقدير
سعف السمع بجهاز قياس السمع الكهربائى لامكان
الوصول بسهولة الى هذه الدرجات من الذبذبات
التى لا يسهل عملها بالشوكة الزنانه .
٢ - ان تقدر درجة العجز الناشئ عن ضعف السمع
بواقع الفرق بين درجة السمع قبل الاصابة وبعدها
اذا كان هناك سجل يوضح تلك الدرجة .
٣ - فى حالة عدم وجود سجل بحالة السمع سليما
١٠٠٪ تبعا لسن العامل المصاب أى يضاف ١/٢
ديسبل لكل سنة تزيد على ٤٥ .
٤ - مع مراعاة احكام البند ( ٢ ) يراعى فى حالة اصابة
الاذن الوحيدة ان تقدر درجة العجز طبقا لنسبة
السمع لتلك الاذن على اعتبار ان سمعها يعادل
١٠٠٪ من السمع الكامل .
٥ - مع مراعاة احكام البند ( ٤ ) يراعى فى حالة
اصابة الاذنين بدرجات متفاوتة من ضعف السمع
ان تقدر نسبة السمع تبعا للنظام الآتى :-
( أ ) النسبة المئوية لفقد السمع بالاذنين معا .
( نسبة فقد السمع فى الاذن الاقوى ٥ x + نسبة
فقد السمع فى الاذن الاضعف ) + ٠ ٦
(ب) تحسب درجة العجز المتخلف على أساس أن
نسبة ١٠٠٪ من فقد السمع تعادل 00% من
العجز الكامل .
ويشترط فى جميع ما تقدم ان تكون حالة العجز
قد استقرت استقرارا تاما .
- ١٩٢ -

--- Page 204 ---
الرقم المسلسل
١
نوع المرض
التسمم بالرصاص ومضاعفاته .
| التسمم بالزئبق ومضاعفاته .
٣
التسمم بالزرنيخ ومضاعفاته .
التسمم بالانتيمون ومضاعفاته .
جدول رقم ٣
جدول أمراض المهنة
العمليات أو الاعمال المسببة لهذا المرض
أى عمل يستدعى استعمال أو تداول الرصاص أو مركباته أو
المواد المحتوية عليه .
ويشمل ذلك :-
تداول الخامات الحتوية على الرصاص. صب الرصاص القديم
والزنك القديم ( الخردة ) فى سبائك ، العمل فى صناعة
الادوات من سباك الرصاص القديم والزنك القديم ( الخردة )
فى صناعة مركبات الرصاص . صهر الرصاص . تحضير
واستعمال ميناء الخزف المحتوية على رصاص التلميع بواسطة
برادة الرصاص أو المساحيق المحتوية على الرصاص. تحضير
أو استعمال البويات أو الالوان أو الدهانات المحتوية على
الرصاص ...
.. الخ .
وكذا أى عمل يستدعى التعرض لغبار أو أبخرة الرصاص أو
مركباته أو المواد المحتوية عليه .
أى عمل يستدعى استعمال أو تداول الزئبف أو مركباته أو
المواد المحتوية عليه وكذا أى عمل يستدعى التعرض لغبار أو
أبخرة الزئبق أو مركباته أو المواد المحتوية عليه .
ويشمل ذلك :-
العمل فى صناعة مركبات الزئبق وصناعة آلات المعامل
والمقاييس الزئبقية وتحضير المادة الخام فى صناعة القبعات
| وعمليات التذهيب واستخراج الذهب وصناعة المفرقعات
الزئبقية ..
.٠٠ الخ .
أى عمل يستدعى استعمال أو تداول الزرنيخ أو مركباته أو
المواد المحتوية عليه وكذا أى عمل يستدعى التعرض لغبار أو
أبخرة الزرنيخ أو مركباته أو المواد المحتوية عليه .
ويشمل ذلك :-
العمليات التى يتولد فيها الزرنيخ أو مركباته وكذا العمل فى
انتاج أو صناعة الزرنيخ أو مركباته .
أى عمل يستدعى استعمال أو تداول الانتيمون أو مركباته أو
المواد المحتوية عليه وكذا أى عمل يستدعى التعرض لغبار أو
أبخرة الانتيمون أو مركباته أو المواد المحتوية عليه .
- ١٩٣ -

--- Page 205 ---
الرقم المسلسل
نوع المرض
التسمم بالفسفور ومضاعفاته .
٦
العمليات أو الاعمال المسببة لهذا المرض
أى عمل يستدعى استعمال أو تداول الفسفور أو مركباته أو
المواد المحتوية عليه وكذا أى عمل يستدعى التعرض لغبار أو
أبخرة الفسفور أو مركباته أو المواد المحتوية عليه .
كل عمل يستدعى استعمال أو تداول هذه المواد وكذا كل عمل
بستدعى التعرض لا بخرتها أو غبارها .
التسمم بالبنزول أو مثيلاته أومر كباته
الاميدية أو الازوتية أو مشتقاتها
ومضاعفات ذلك التسمم .
التسمم بالمنجنيز ومضاعفاته .
٨
٩
١٠
١١
١٢
كل عمل يستدعى استعمال أو تداول المنجنيز أو مركباته أو
المواد المحتوية عليه .
وكذا كل عمل يستدعى التعرض لا بخرة أو غبار المنجنيز أو
مركباته أو المواد المحتوية عليه .
ويشمل ذلك :-
العمل فى استخراج أو تحضير المنجنيز أو مركباته وصحنها
وتعبئته
• الخ .
التسمم بالكبريت ومضاعفاته .
كل عمل يستدعى استعمال أو تداول الكبريت أو مركباته أو
المواد المحتوية عليه وكذا كل عمل يستدعى التعرض لا بخرة
أو غبار الكبريت أو مركباته أو المواد المحتوية عليه .
ويشمل ذلك :-
التعرض للمركبات الغازية وغير الغازية للكبريت ......... الخ.
التأثر بالكروم وما ينشأ عنه من قرح
ومضاعفات .
كل عمل يستدعى تحضير أو تولد أو استعمال أو تداول الكروم
أو حمض الكروميك أو كرومات أو بيكرومات الصوديوم أو
البوتاسيوم أو الزنك أو أيه مادة تحتوى عليها .
التأثر بالنيكل أو ما ينشأ عنه من |كل عمل يستدعى تحضير أو تولد أو استعمال أو تداول النيكل
مضاعفات وقرح .
أو مركباته أو أية مادة تحتوى على النيكل أو مركباته .
ويشمل ذلك :
التعرض لغبار كربونيل النيكل .
التسمم بأول اكسيد الكربون وما
ينشأ عنه من مضاعفات .
كل عمل يستدعى التعرض لاول اكسيد الكربون .
ويشمل ذلك :-
عمليات تحضيره أو استعماله أو نولده كما يحدث فى الجراجات
وقمائن الطوب والجير ......
........... الخ .
التسمم بحامض السيانور ومركباته
وما ينشأ عن ذلك من مضاعفات .
كل عمل يستدعى استعمال أو تداول حامض السيانور أو
مركباته وكذا كل عمل يستدعى التعرض لابخرة أو رذاذ
| الحامض أو مركباته أو اتربتها أو المواد المحتوية عليه .
- ١٩٤ -

--- Page 206 ---
الرقم المسلسل
١٣
١٤
١٥
١٦
١٧
١٨
١٩
٢٠
نوع المرض
العمليات أو الاعمال المسببة لهذا المرض
التسمم بالكلور والفلور والبروم
ومركباتها .
كل عمل يستدعى تحضير أو استعمال أو تداول الكلور أو
الفلور أو البروم أو مركباتها وكذا أى عمل يستدعى التعرض
لتلك المواد أو لا بخرتها أو غبارها .
التسمم بالبترول أو غازاته أو
مشتقاته ومضاعفاته .
كل عمل يستدعى تداول أو استعمال البترول أو غازاته أو
شتقاته وكذا أى عمل يستدعى التعرض لتلك المواد صلبة
كانت أو سائلة أو غازية .
التسمم بالكورفورم وزابع كلورور
[ الكربون .
أى عمل يستدعى استعمال أو تداول الكلورفورم أو رابع
كلورور الكربون وكذا أى عمل يستدعى التعرض لا بخرتها أو
الابخرة المحتوية عليها .
التسمم برابع كلوزور الاثين وثالث أى عمل يستدعى استعمال أو تداول هذه المواد والتعرض
كلورور الاثيلين والمشتقات
لا بخرتها أو الابخرة المحتوية عليها .
الهالوجينية الاخرى للمركبات
الايدروكربونية من المجموعة
الاليفاتية .
الامراض والاعراض الباثولوجية التى
ننشأ عن الراديوم أو المواد ذات
أى عمل يستدعى التعرض للراديوم وأية مادة أخرى ذات
نشاط اشعاعى أو أشعة اكس .
النشاط الاشعاعى أو اشعة اكس .
سرطان الجلد الاولى والتهابات أى عمل يستدعى استعمال أو تداول أو التعرض للقطران أو
وتقرحات الجلد والعيون المزمنة .
الزفت أو البيتومين أو الزيوت المعدنية (بما فيها البارفين) أو
الفلور أو أى مركبات أو منتجات أو مخلفات هذه المواد وكذا
التغرض لاية مادة مهيجة أخرى صلبة أو سائلة أو غازية .
تأثر العين من الحرارة وما ينشأ عنه
| أى عمل يستدعى التعرض المتكرر أو المتواصل للوهج أو
من مضاعفات .
الاشعاع الصادر عن الزجاج المصهور أو المعادن المحمية أو
المنصهرة أو التعرض لضوء قوى أو حرارة شديدة مما يؤدى
الى تلف بالعين أو ضعف بالابصار .
أمراض الغيار الرئوى (زومو كونيوزس)
التى تنشأ عن :-
١- غبار السليكا ( سيديكوزس )
٢- غبار الاسبستوس (اسبستوزس)
٣- غبار القطن ( بسينوزس ) .
أى عمل يستدعى التعرض لغبار حديث التولد لمادة السليكا
أو المواد التى تحتوى على مادة السليكا بنسبة تزيد على ٥٪
كالعمل فى المناجم والمحاجر أو نحت الاحجار أو صحنها أو
فى صناعة المسنات الحجرية أو تلميع المعادن بالرمل أو أية
أعمال أخرى تستدعى نفس التعرض .
وكذا أى عمل يستدعى التعرض لغبار الاسبستوس وغبار
القطن لدرجة تنشأ عنها هذه الامراض .
- ١٩٥ -

--- Page 207 ---
الرقم المسلسل
٢١
٢٢
٢٣
٢٤
٢٥
٢٦
٢٧
٢٨
٢٩
٣٠
نوع المرض
العمليات أو الاعمال المسببة لهذا المرض
الجمرة الخبيثة ( انثراكس ) .
كل عمل يستدعى الاتصال بحيوانات مصابة بهذا المرض أو
تداول رممها أو اجزاء منها ومنتجاتها الخام أو مخلفاتها بما فى
ذلك الجلود والحوافر والقرون والشعر وكذلك العمل فى
شحن وتفريغ البضائع المحتوية على منتجات الحيوانات الخام
ومخلفاتها .
السقاوة .
كل عمل يستدعى الاتصال بحيوانات مصابة بهذا المرض
وتداول رممها أو اجزاء منها .
مرض الدرن .
التسمم بالبريليوم .
العمل فى المستشفيات المخصصة لعلاج هذا المرض .
أى عمل يستدعى استعمال أو تداول هذا العنصر أو مركباته
أو المواد المحتوية عليه .
التسمم بالسيلينيوم .
أى عمل يستدعى التعرض لغباره أو أبخرته أو مركباته أو
المواد المحتوية عليه .
الاعراض والامراض الناتجة عن
التعرض لتغيرات الضغط الجوى .
كل عمل يستدعى التعرض المفاجىء أو العمل تحت ضغط
جوى مرتفع أو التخلخل المفاجىء فى الضغط الجوى أو العمل
تحت ضغط جوى منخفض لمدة طويلة .
الاعراض والامراض الباثولوجية التى
ا كل عمل يستدعى التعرض لتأثير الهرمونات أو المشتقات
ا تنشأ عن الهرمونات ومشتقاتها .
الهرمونية .
أمراض الحميات المعدية .
العمل فى المستشفيات المخصصة لعلاج الحميات أو المختبرات
البكتريولوجية أو فى أى عمل يستدعى الاتصال بمرضى
الحميات .
الصمم المهنى .
كل عمل يستدعى التعرض للضوضاء المرتفعة ويشمل ذلك
على سبيل المثال العمل فى ارشاد الطائرات أو فى صيانتها ،
وفى عمليات الطرق ، والتعدين ، وفى العمل بجواز الآلات التى
تصدر عنها ضوضاء مرتفعة أو التعرض للعقاقير والكيماويات
التى تؤثر على السمع .
التهابات الجلد الحادة والمزمنة أى عمل يستدعى التعرض لاية مادة مهيجة أو ملتهبة أو أكالة
والاكزيما وسرطان الجلد الاولى
صلبة أوسائلة أوغازية ويشمل ذلك على سبيل المثال التعرض
والتهابات وتقرحات العيون .
للزيوت المعدنية بما فيها البارافين ومنتجاتها والقطران أو
الزفت أو البيتومين والأحماض والقدويات .....
....... الخ .
- ١٩٦ -

--- Page 208 ---
السن
جعول رقم ( ٤ )
بتحديد المبالغ المستحقة لحساب مدة سابقة
ضمن مدة الاشتراك فى التأمين
المبلغ المقابل لكل سنة فى الخدمة
المحسوبة فى الاشتراك ولكل دينار
واحد من الاجر الشهرى
السن
فلس
٣٤٢
دينار
حتى سن ٣٠
٣١
٣٢
M 1
٣٥
٣٦
٣٧
٤٦
٤٧
٤٨
٤٩
٥٠
٥٢
٥٣
٥٤
٥٦
٥٧
= " "
المبلغ المقابل لكل سنة فى الخدمة
المحسوبة فى الاشتراك ولكل دينار
واحد من الاجر الشهرى
فلس
٦٥٨
٦٨٩
٧٢٢
٧٥٥
٧٩٢
٨٢٥
٨٦١
٩٠٠
٩٤
٩٨٣
٠٢٧
٠٧٨
١٣٥
١٩٧
٢٦٧
دينار
٢
٥٩٩
٦٢٨
مبادئ تراعى عند تطبيق الجدول رقم ( ٤ ) .
١ - فى حساب السن تعتبر كسور السنة سنة كاملة .
٢ - يقدر المبلغ المطلوب لضم مدة سابقة على الاشتراك
فى التأمين ضمن مدة لاشتراك فيه على أساس
سن المؤمن عليه وأجره فى تاريخ طلب الضم .
-١٩٧ -

--- Page 209 ---
السن فى
تاريخ بد
الاداء
٢٠
٢١
٢٢
جدول رقم ( ٥ )
نحديد الاقساط الشهرية التى تقتطع من الاجر فى حالة
اختيار المؤمن عليه سداد المبالغ المستحقة عليه بالتقسيط
مجموع الاقساط المفروض أداؤها فى
حالة السداد حتى بنوغ سن الستين
متابل ١٠٠ دينار من المبلغ المستحق
السن فى
تاريخ بد
الاداء
مجموع الاقساط المفروض أداؤها فى
حالة السداد حتى بلوغ سن الستين
مقابل ١٠٠ دينار من المبلغ المستحق
فلس
٢٠٠
دينار
٢٣٧
٤١
فلس
٣٠٠
دينار
١٦١
٣٠٠
٢٣٣
٤٢
» . .
١٥٨
٣٠٠
٢٢٩
٤٣
٧٠٠
١٥٤
٣٨
٣٩
٤٠
٣٠٠
٩٠٠
٦٠٠
١٧١
١٦٧
١٦٤
٣٠٠
١٠٣
مبادئ تراعى عند تطبيق الجدول رقم ( ٥ ) :
١ - فى حساب السن تعتبر كسور السنة سنة كاملة .
٢ - لحساب القسط الشهرى يقسم مجموع الاقساط
المفروض أداؤها على عدد الاشهر الكاملة بين تاريخ
بدء السداد وتاريخ بلوغ سن الستين .
٣ - تقرب قيمة القسط الشهرى الناتج من تطبيق هذا
الجدول الى أقرب ١٠ فلس .
- ١٩٨-

--- Page 210 ---
السن عند
الاستبدال
حتى سن ٣٠
٣١
٣٢
٣٣
٣٤
٣٥
جعول رقم ( ٦ )
رأس المال لمعاش مستبدل قدره دينار واحد
لدة ٥ سنوات
فلس
دينار
0 1
1 °
لدة ١٠ سنوات
فلس
دينار
٤٢٠
٣٦٠
٣٠٠
٢٢٥
١٥٠
٥٥.
لمدة ١٥ سنة
فلس
٠٢٠
٣٩٠
٧٦٠
٦٠٠
٤٤٠
٢٣٥
دينار
٥١
٥١
٥٠
u " "

--- Page 211 ---
السن عند
الاستبدال
٥٨
٥٩
٦٠
٦١
٦٢
٦٣
٦٤
٦٥
لمدة ٥ سنوات
دينار
٢٤٠
٩٥٠
٦٦٠
٣٢٥
٩٩٠
٥٨٠
١٧٠
٦٦٠
فلس
٤٩
٤٨
٤٨
٤٨
٤٧
٤٧
٤٧
٤٦
لمدة ١٠ سنوات
فلس
٩٨٠
٠١٠
٠٤٠
دينار
٨٢
٨٢
٨١
لمدة ١٥ سنة
فلس
دينار
مبادىء تراعى بالنسبة للجدول رقم ( ٦ ) .
١ - فى حساب السن تعتبر كسور السنة مينة كاملة .
٢ - يراعى حساب السن الاضافية التى تقررها اللجنة
الطبية المختصة وفقا للحالة الصحية لطالب
الاستبدال وتظل نتيجة الكشف الطبى صالحة
لاتمام اجراءات الاستبدال لمدة سنة من تاريخ
عدور قرار اللجنة الطبية .
٣ - لا يجوز الاستبدال لمن تقرر اللجنة الطبية المختصة
أن حالته الصحية لا تتناسب مع طلب الاستبدال .
٤ - لا يجوز الاستبدال لمن تجاوز سنه من المؤمن عليهم
الاعمار الواردة بالجدول وهى ٦٥ سنة اذا كانت
مدة الاستبدال خمس سنوات ، ٦٠ سنة اذا كانت
مدة الاستبدال ١٠ سنوات ، ٥٥ ستة اذا كانت
مدة الاستبدال ١٥ سنة .
وتطرح خمس سنوات من هذه الاعمار بالنسبة
للمؤمن عليهن .
٥ - لا يجوز استبدال معاشات العجز المهنى وغير المهنى .
- ٢٠٠-

--- Page 212 ---
مرسوم بقانون رقم ( ٢٧ ) لسنة ١٩٧٦
بتعديل المادة ٣٨ والمادة ١٣٩ من
قانون التأمين الاجتماعى
نحن عيسى بن سلمان آل خليفة ، أمير دولة البحرين .
بعد الاطلاع على الدستور ،
وعلى قانون التأمين الاجتماعى الصادر بالمرسوم
بقانون رقم ( ٢٤ ) لسنة ١٩٧٦ ،
وبناء على عرض وزير العمل والشئون الاجتماعية ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء ،
رسمنا بالقانون الآتى :
المادة الاولى
بعدل البند ه من المادة ٣٨ من قانون التأمين
الاجتماعى بحيث يقرأ على الوجة التالى :
« ٥ - مغادرة المؤمن عليه للبلاد نهائيا أو اشتغاله
فى الخارج بصفة دائمة أو التحاقه بالبعثة الدبلوماسية
فى سفارة أو قنصلية دولته » .
المادة الثانية
أ - تعدل الفقرة الثانية من البند ( ب ) من المادة ١٣٩
من قانون التأمين الاجتماعى بحيث تقرأ على
الوجة التالى :
« وفى حالة استحقاق المؤمن عليه الاجنبى لمعاش
التقاعد أو العجز أو الوفاة طبقا لما جاء فى المواد
٥٩،٥٨,٥٧،٥٦ ، ٤٢، ٤١ ، ٣٧٠,
٦٢ ، ٦١ تسوى مستحقاته ويستبدل بمعاش
التقاعد أو العجز أو الوفاة الناتج من تطبيق المواد
المشار اليها مبنغ من دفعة واحدة بالقدر الذى يسمح
به معاشة وفقا للمعامل الوارد بالخانه الاولى من
الجدول رقم ٦ المرافق لهذا القانون ، .
ب - تعدل المادة ١٣٩ من قانون التأمين الاجتماعى
حيث تضاف الى فقرتيها أ ، ب فقرة جديدة يكون
صها كالآتى :
ج - مبنغا يعادل مكافأة نهاية الخدمة المستحقة له
طبقا لاحكام قانون العمل فى القطاع الاهلى أو
المنصوص عليها فى عقود العمل أو لوائح النظم
الاساسية أو ما اعتاد صاحب العمل على دفعه
للعمال ايها افضل وذلك بحد اقصى قدره ثمانية
ونصف فى المائة من الاجر السنوى المسدد على
اساسه اشتراك صاحب العمل فى التأمين ضد
الشيخوخة والعجز والوفاة بعدد سنوات الاشتراك
فى التأمين .
المادة الثالثة
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون
ويعمل به من تاريخ نشره فى الجريدة الرسمية .
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر فى قصر الرفاع
بتاريخ ٢٩ شعبان ١٣٩٦ه .
الموافق ٢٥ اغسطس ١٩٧٦م .
- ٢٠١ -

--- Page 213 ---
دولة البحرين
وزارة العمل والشئون الاجتماعية
الهيئة العامة للتأمينات الاجتماعية
فرار وزير العمل والشئون الاجتماعية
رقم ٣ / تأمينات
بتاريخ ١٩٧٦/٨/٢٥
بشأن التطبيق الفعلى لقانون التأمين الاجتماعى
فى المرحلة الاولى
وزير العمل والشئون الاجتماعية
بعد الاطلاع على المواد ٢ و ٣ و ٦ و ٩٧ من قانون
التأمين الاجتماعى الصادر بالمرسوم بقانون رقم ٢٤
سنة ١٩٧٦ ،
بقرر مايلسى :
المادة الاولى
يتم التطبيق الفعلى فى المرحلة الاولى لقانون التأمين
الاجتماعى بفرعيه ( فرع التأمين ضد الشخوخة والعجز
والوفاة بسبب غير مهنى ، وفرع التأمين ضد اصابات
العمل ) وفقا للتاريخ والقواعد الواردة بهذا القرار .
المادة الثانية
يبدأ تطبيق الفرعين المذكورين ف المادة السابقة
من هذا القرار فى المرحلة الاولى اعتبارا من أول اكتوبر
١٩٧٦ فى سائر أنحاء الدولة على الموظفين والعمال الذين
لا يسرى فى شأنهم القانون رقم ١٣ لسنة ١٩٧٥ بتنظيم
معاشات ومكافآت التقاعد لموظفى ومستخدمى الحكومة
فى جميع أجهزة الدولة الحكومية وشبه الحكومية ، وكذلك
العاملين فى المؤسسات والهيئات العامة ممن لم يرد
بشأنهم نص خاص فى القانون المذكور ، وفى منشآت
القطاع الخاص والقطاع التعاونى والمشترك ، وذلك متى
كان عدد عمال كل منشأة منها يبلغ عادة ( ١٠٠٠ ) ألف
عامل فأكثر فى التاريخ المذكور أو بعده .
وتعتبر المنشأة مستكملة العدد المقرر للخضوع
للقانون المذكور بالمادة الاولى متى بلغ عدد عمالها ألف
عامل فأكثر فى أى وقت خلال الفترة من تاريخ صدور هذا
القرار حتى أول أكتوبر ١٩٧٦ بصرف النظر عما يطرأ
على عددهم من تخفيض بعد تاريخ صدور هذا القرار او
بعد أول اكتوبر سنة ١٩٧٦ .
ويقصد بعدد العمال المنصوص عليهم فى الفقرتين
السابقتين مجموع العاملين الذين يستخدمهم صاحب
العمل الاصلى وحده أو صاحب العمل والمقاول أو المقاولون
الذين يسند اليهم كل أعماله أو بعضها وسواء كان العمل
يتم فى منشأة واحدة أو فى فروع متعددة ولو تباعدت
مواقعها أو تنوعت أنشطتها أو كان لكل منها كيان قانونى
مستقل .
وتسرى الاحكام المتقدمة كذلك على كل صاحب
عمل تستكمل منشأته بما فيهم عمال مقاوله أو مقاولوه
من الباطن ان وجدوا العدد المقرر بعد أول اكتوبر ١٩٧٦
وفى هذه الحالة يسرى القانون فى شأنه وفى شأن
المقاول أو المقاولين من الباطن التابعين له وذلك اعتبارا
من التاريخ الذى يستكمل فيه ذلك العدد .
المادة الثالثة
منشأة أو منشآت اصحاب العمل والمقاول أو
المقاولين من الباطن ان وجدوا التى يطبق فى شأنها القانون
لاول مرة طبقا لهذا القرار تستمر ملزمة بتطبيق أحكامه
مهما انخفض عدد عمالها فيما بعد الى أى قدر .
المادة الرابعة
بطبق القانون بفرعية المذكورين بالمادة الاولى من
هذا القرار اعتبارا من التاريخ الوارد بالمادة الثانية من
القرار المذكور على الاجهزة الحكومية والمؤسسات العامة
والهيئات العامة بالدولة مهما كان عدد العمال بكل منها
أو كان أقل من النصاب الوارد بالمادة المذكورة .
المادة الخامسة
يبدأ فى حصر الاجهزة الحكومية والمؤسسات والهيئات
العامة ومنشآت القطاع الخاص والقطاع التعاونى والمشترك
التى تخضع للقازون فى المرحلة الاولى وكذلك حصر العمال
بها وذلك أعتبار:! من تاريخ صدور هذا القرار .
- ٢٠٢ -

--- Page 214 ---
ويتم الحصر على النموذج رقم ١/ تأمينات المرافق
هذا القرار بالنسبة للاجهزة والمؤسسات والهيئات
والمنشآت المشار اليها بالفقرة السابقة وعلى النموذج
رقم ٣/ تأمينات المرافق بالنسبة لكل عامل من العمال
الخاضعين للقازون ، وكل عامل يخرج من خدمة صاحب
العمل بعد الحصر أو بعد تسجيله بالهيئة العامة يحرر عنه
صاحب العمل النموذج رقم ٤ / تأمينات .
وعلى اصحاب العمل موافاة الهيئة العامة للتأمينات
الاجتماعية رفق النموذج رقم ١/ تأمينات بالنموذج رقم ٢
موضحابه نماذج توقيعات صاحب العمل أو من ينوب أو
بنوبون عنه .
واذا التحق عامل سبق تسجيله بموجب النموذج
رقم ٣/ تأمينات بخدمة صاحب عمل آخر خاضع للتأمين
الاجتماعى فيحرر عنه النموذج رقم ٣ أ/ تأمينات بمعرفة
صاحب العمل الجديد .
ويحرر كل من النماذج رقم ١ و ٣ و ٣أ و
٤/ تأمينات من أصل وصورتين والنموذج رقم ٢ من
أصلين ، وتحرر جميعها بخط واضح وترسل جميعها الى
الهيئة العامة للتأمينات الاجتماعية صندوق بريد رقم
٥٣١٩ المنامة أو تسلم بمقرها بوزارة العمل والشئون
الاجتماعية بمقتضى الايصال اللازم ، واذا كان الارسال
بالبريد فيكون بالبريد المسجل .
المادة السادسة
خصص لكل صاحب عمل رقم تأمين مستقل يسجل
به لدى الهيئة العامة ، وتكون أرقام اصحاب العمل
مسبوقة بحرف مميز كما يخصص لكل عامل رقم تأمين
ثابت مستقل لا يتغير مهما تغيرت جهة العمل ، وتكون
أرقام العمل المؤمن عليهم مسبوقة أيضا بحرف ميمز لها .
ولا يجوز اعطاء رقم تأمين العامل لاى عامل آخر
بحال من الاحوال أو تحت أى ظرف من الظروف حتى لو
الغى الرقم بوفاة العامل المؤمن عليه .
وتكون أرقام التأمين متتابعة بالنسبة لكل من
اصحاب العمل والعمال المؤمن عليهم .
المادة السابعة
على كل صاحب عمل تستوفى فى شأنه شروط
تطبيق احكام القانون وفقا لما يصدر من قرارات ان يتقدم
للهيئة العامة للتأمينات الاجتماعية بطاب القيد فى سجلات
اصحاب العمل بالهيئة العامة وذلك فى خلال اسبوعين من
تاريخ وجوب تطبيق احكام القانون فى شأنه .
وبالنسبة لاصحاب الاعمال الذين يباشرون نشاطهم
لاول مرة بعد تطبيق احكام القانون أو أولئك الذين
يستكملون النصاب المقرر لعدد العمال اللازم توافره
لتطبيق احكام القانون فيجب عليهم ان يتقدموا بطلب
القيد خلال اسبوعين من تاريخ بدء النشاط أو من تاريخ
استكمال النصاب المقرر لعدد العمال حسب الحال .
كما تحرر باقى النماذج الخاصة بصاحب العمل
وبعماله خلال اسبوعين ايضا من تاريخ الخضوع لاحكام
القانون أو من تاريخ حدوث الواقعة الموجبة لتحرير
النموذج .
المادة الثامنة
اذا تعددت فروع صاحب العمل وكانت كلها تمارس
نشاطا واحدا فان مجموعة الفروع تعامل كصاحب عمل
واحد .
أما اذا تنوعت أنشطة صاحب العمل وكان لكل منها
كيان مالى خاص مستقل فيعتبر كل نشاط منها صاحب
عمل مستقل .
المادة التاسعة
تلتزم الهيئة العامة بطبع النماذج المشار اليها فى
المادة الخامسة من هذا القرار مع صرفها لاصححاب العمل
نظير أداء مقابل نقدى وفقا لما هو مدون على كل مجموعة
من كل نموذج .
ومع ذلك يجوز بناء على موافقة وزير العمل
والشئون الاجتماعية فى كل حالة على حدة الترخيص
لصاحب العمل بطبع تلك النماذج كلها أو بعضها على
نفقته الخاصة فى حدود الكميات اللازمة لاستعماله فقط ،
ولا يجوز لاصحاب العمل أو لغيرهم بأى حال طبع هذه
النماذج بقصد الاتجار فيها أو بيعها للغير .
- ٢٠٣ -

--- Page 215 ---
ويشترط أن تكون النماذج المطبوعة بمعرفة أصحاب
العمل متضمنة البيانات التى تشتمل عليها النماذج
والموضحة بالملاحق المرافقة وبذات النمط والمواصفات
والالوان .
المادة العاشرة
على أصحاب العمل الخاضعين لاحكام القانون اشعار
الهيئة العامة للتأمينات الاجتماعية بأى تغيير يطرأ على
نوع النشاط الذى يزاوله صاحب العمل أو شكله
االقانونى ، أو أى تغيير فى أماكن العمل ، ويتم الاشعار
بخطاب مسجل خلال اسبوعين من تاريخ حدوث التغيير .
وعلى أصحاب العمل كذلك اشعار الهيئة فورا بأى
تغيير يطرأ على التوقيعات أو فقد الاختام أو استبدال
غيرها بها ، وذلك بالنسبة للمفوضين فى التوقيع عنهم أو
بالنسبة لهم أنفسهم ، والا كانوا مسئولين عن النتائج التى
تترتب على عدم الاشعار أو التأخير . ويتم الاشعار بخطاب
سجل مرفق به النموذج رقم ٢ / تأمينات من أصلين
ستوفيا للبيانات الجديدة .
المادة الحادية عشرة
على الهيئة العامة أن تصدر بطاقة برقم التأمين
الثابت لكل عامل مؤمن عليه لدى تسجيله لاول مرة
سجلات الهيئة العامة للتأمينات الاجتماعية موضحا
بها البيانات الآتية :-
- اسم العامل بالكامل ( رباعيا واسم الشهرة ان وجد ) .
- رقم التأمين الثابت للعامل .
- تاريخ ميلاد العامل والمصدر المستمد منه .
وفى حالة فقد بطاقة التأمين يجب على العامل فورا
اشعار الهيئة العامة للتأمينات الاجتماعية ، وله أن يطلب
بطاقة بديلة نظير أداء رسم قدره نصف دينار .
وعلى العامل أن يحتفظ ببطاقة رقم تأمينه الثابت
بصفة مستمرة وفى حالة جيدة وعنيه كذلك أن يقدمها الى
كل صاحب عمل يلتحق لديه وان يستردها منه بعد
الاطلاع عليها .
وعلى العامل أو المستحقين عنه فى حالة وفاته ذكر
ذلك الرقم فى جميع المكاتبات المتعلقة بأى مجال من مجالات
تنفيذ أحكام القانون .
المادة الثانية عشرة
.تستخدم النماذج الآتى بيانها الموضحة بالملاحق
المرافقة فى الاغراض المبينة فيما يلى :-
- نموذج رقم ١/ تأمينات - طلب تسجيل صاحب عمل
بالهيئة العامة للتأمينات الاجتماعية .
- نموذج رقم ٢/ تأمينات - بطاقة توقيع صاحب عمل أو
من ينيبه فى التعامل مع الهيئة العامة للتأمينات
الاجتماعية .
- نموذج رقم ٣/ تأمينات - اشعار لتسجيل عامل لم
بسبق تسجيله بالهيئة العامة للتأمينات الاجتماعية .
- نموذج رقم ٣أ/ تأمينات - اشعار بالتحاق عامل سبق
سجيله بالهيئة العامة للتأمينات الاجتماعية .
- نموذج رقم ٤/ تأمينات - اشعار بانتهاء خدمة عامل
مؤمن عليه .
- نموذج رقم ٥ / تأمينات - بيان مفصل لاجور العمال
واشتراكاتهم على اساس أجوز شهر ١٩٧ ويقدم
عند بدء تطبيق القانون على منشأة صاحب العمل وفى
اول يناير من كل سنة بعد ذلك .
المادة الثالثة عشرة
يعرض هذا القرار على مجلس ادارة الهيئة العامة
للتأمينات الاجتماعية فى اول اجتماع له .
المادة الرابعة عشرة
يعمل بهذا القرار من تاريخ نشره فى الجريدة
الرسمية .
وزير العمل والشئون الاجتماعية
عيسى بن حمد بن عبد الله الخليفة
صدر فى ٢٩ شعبان ١٣٩٦ه .
الموافق ٢٥ أغسطس ١٩٧٦م .
- ٢٠٤ -

--- Page 216 ---
مرسوم بقانون رقم ( ١٢ ) لسنة ١٩٧٧
فى شأن ايقاف العمل ببعض احكام
قانون التأمين الاجتماعى بالنسبة لغير البحرينيين
نحن عيسى بن سلمان آل خليفة ، أمير دولة البحرين .
بعد الاطلاع على الدستور ،
وعلى الامر الاميرى رقم ( ٤ ) لسنة ١٩٧٥ ،
وعلى المرسوم بقانون رقم ( ٢٤ ) لسنة ١٩٧٦
باصدار قانون التأمين الاجتماعى والمعدل بالمرسون بقانون
رقم ( ٢٧ ) لسنة ١٩٧٦ ،
وبناء على عرض وزير العمل والشئون الاجتماعية ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء ،
رسمنا بالقانون الآتى :
مادة - ١ -
يوقف مؤقتا العمل باحكام التأمين ضد الشيخوخة
والعجز والوفاة الواردة فى قانون التأمين الاجتماعى
الصادر بالمرسوم بقانون رقم ( ٢٤ ) لسنة ١٩٧٦
والمعدل بالمرسوم بقانون رقم ( ٢٧ ) لسنة ١٩٧٦ وذلك
بالنسبة لغير البحرينيين ، على ان يتم تطبيقه عليهم فيما
بعد بقرارات من مجلس الوزراء .
مادة - ٢ -
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ احكام هذا
القانون وينشر فى الجريدة الرسمية ، ويعمل به اعتبارا
من ١٤ مايو ١٩٧٧ .
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر فى قصر الرفاع
بتاريخ ١٥ جمادى الاولى ١٣٩٧م
الموافق ٣ مايو ١٩٧٧م
- ٢٠٥ -

--- Page 217 ---
قرار وزير العمل والشئون الاجتماعية
رقم ٧/ تأمينات بتاريخ ١٩٧٨/٢/٢٨
بشأن التطبيق الفعلى لقانون التأمين الاجتماعى فى
المرحلة الثانية
وزير العمل والشئون الاجتماعية ،
بعد الاطلاع على المواد ٩٧ ، ٦ ، ٣ ، ٢ من قانون
التأمين الاجتماعى الصادر بالمرسوم بقانون رقم ٢٤ لسنة
١٩٧٦ المعدل بالمرسومين بقانون رقم ٢٧ لسنة ١٩٧٦
و ١٢ لسنة ١٩٧٧ ،
وبعد الاطلاع على القرارات الوزارية الصادرة تنفيذا
لقانون التأمين الاجتماعى المذكور ،
وبناء على اقتراح مجلس ادارة الهيئة العامة للتأمينات
الاجتماعية بجلسته رقم ١٣ بتاريخ ١٩٧٧/١٢/٢٨ ،
قرر ما يلى :
المادة الاولى
بتم التطبيق الفعلى فى المرحلة الثانية لقانون التأمين
الاجتماعى بفرعيه - الاول فرع التأمين ضد الشيخوخة
والعجز والوفاة بسبب غير مهنى والثانى فرع التأمين ضد
اصابات العمال - وفقا للتاريخ والقواعد والاحكام الواردة
بهذا القرار ، مع مراعاة ايقاف تنفيذ أحكام الفرع الاول
من التأمين المشار اليه بالنسبة للعمال غير البحرينيين
بصفة مؤقتة لحين صدور قرار من مجلس الوزراء بتطبيقه
عليهم فيما بعد .
المادة الثانية
مع عدم الاخلال بالحكم الوارد بالمادة السابقة بشأن
العمال غير البحرينيين والاحكام الواردة بالقرار الوزارى
رقم ٣/ تأمينات الصادر بتاريخ ٧٦/٨/٢٥ تبدأ المرحلة
الثانية للتطبيق الفعنى لفرعى التأمين المشار اليهما فى
تلك المادة اعتبارا من أول يوليه سنة ١٩٧٨ فى سائر
أنحاء الدولة على المنشآت وأصحاب العمل بالقطاع الخاص
والقطاعين التعاونى والمشترك ، وذلك متى كان عدد عمال
كل منشاة أو صاحب عمل يقع فى تاريخ نشر هذا القرار
بالجريدة الرسمية أو فى الفترة ما بين هذا التاريخ وأول
يوليه سنة ١٩٧٨ أو بعده بين ١٠٠ ( مائة ) عامل و ٩٩٩
( تسعمائة وتسعة وتسعين ) عاملا بغض النظر عن
جنسية العامل ومهما يطرأ على عدد العمال من تخفيض
بعد تاريخ نشر القرار .
ويقصد بعدد العمال على الوجه المنصوص عليه فى
الفقرة السابقة مجموع العمل الذين تستخدمهم المنشأة
أو صاحب العمل الاصلى وحده أو مجموع عمال المنشأة
أو صاحب العمل مع جميع عمال صاحب منشأة أخرى أو
صاحب عمل آخر أو مع جميع عمال مقاول أو مقاولين من
الباطن تكون المنشأة الاصلية أو صاحب العمل الاصلى
فد أسندت كل أو بعض أعمالها أو أعماله اليهم وسواء
كان العمل يتم فى منشأة واحدة أو فى منشأة أو منشآت
أخرى ، أو فى فرع أو فى فروع متعددة ولو تباعدت
مواقعها أو تنوعت أنشطتها أو كان لكل منها كيان قانونى
مستقل وسواء استكمل العدد المذكور فى تاريخ نشر هذا
القرار أو بعده ، وعندئذ يسرى القانون عليهم وعلى جميع
عمالهم اعتبارا من التاريخ الذى يستكمل فيه ذلك العدد .
المادة الثالثة
مع عدم الاخلال بالحكم الوارد بالمادة الاولى من
هذا القرار بشأن العمال غير البحرينيين يطبق قانون
التأمين الاجتماعى بفرعيه المذكورين بالمادة الاولى منه
على كل منشأة أو صاحب عمل يطلب تطبيق القانون على
منشأته مهما قل عدد العاملين لدى كل منهما عن النصاب
الموضح بهذا القراز وذلك اعتبارا من أول الشهر التالى
لتاريخ تقديم طلب الخضوع لاحكام القانون المذكور ،
ويصدر بذلك قرار من وزير العمل والشئون الاجتماعية
فى كل حالة على حدة أو فى كل مجموعة حالات متماثلة .
ويراعى عند تطبيق القانون المذكور على المنشآت
وأصحاب العمل المشار اليهم بالفقرة السابقة ما هو
منصوص عليه فى الفقرة الاخيرة من المادة ٦ من هذا
القانون .
- ٢٠٦ -

--- Page 218 ---
المادة الرابعة
منشأة أو منشآت أصحاب العمل والمقاول أو
المقاولون من الباطن ان وجدوا الذين يطبق فى شأنهم قانون
التأمين الاجتماعى لاول مرة طبقا لاحكام هذا القرار
ستمرون ملزمين بتطبيق أحكامه حتى ولو فقدوا فيما
بعد أيا من شروط التطبيق الواردة بهذا القرار .
المادة الخامسة
ببدأ فى حصر المنشآت وأصحاب العمل والمقاولين
والمقاولين من الباطن فى القطاع الخاص والقطاعين التعاونى
والمشترك الذين يخضعون للقانون فى المرحلة الثانية
وكذلك ببدأ فى حصر العمال المشتغلين لديهم وذلك اعتبارا
من تاريخ نشر هذا القرار بالجريدة الرسمية .
ويستخدم فى حصر المنشآت وأصحاب العمل
والمقاولين والمقاولين من الباطن النماذج رقم ١ و ٢ و ٣
و ٣ أو ٥ / تأمينات المشار اليها بالمادتين الخامسة
والثانية عشرة من القرار الوزارى رقم ٣/ تأمينات الصادر
بتاريخ ٧٦/٨/٢٥ بشأن التطبيق الفعلى لقانون التأمين
الاجتماعى فى المرحلة الاولى .
كما يستخدم لكل عامل تنتهى خدمته بعد اتمام
عملية الحصر بالنسبة للعمال الخاضعين للقانون النموذج
رقم ٤/ تأمينات المشار اليه بالمادتين الخامسة والثانية
عشرة من القرار الوزارى رقم ٣ المذكور .
وتبلغ الهيئة العامة للتأمينات الاجتماعية بالنماذج
المشار اليها وفقا للتعليمات والبيانات الواردة بالنماذج
المذكورة بالفقرتين السابقتين مع ارفاق صورة فوتوغرافية
من مستند الميلاد أو جواز السفر أو البطاقة الشخصية
بالنموذج رقم ٣/ تأمينات الخاص بتسجيل العامل لدى
الهيئة العامة للتأمينات الاجتماعية .
المادة السادسة
بطبق فى شأن المنشآت وأصحاب العمل والمقاولين
والمقاولين من الباطن الذين يخضعون لاحكام قانون التأمين
الاجتماعى المذكور فى المرحلة الثانية كما يطبق فى شأن
عمالهم أحكام المواد السادسة والسابعة والثامنة والتاسعة
والعاشرة والحادية عشرة والثانية عشرة من القرار الوزارى
رقم ٣/ تأمينات الصادر بتاريخ ٠٧٦/٨/٢٥
المادة السابعة
بسرى فى شأن المنشآت وأصحاب العمل والمقاولين
والمقاولين من الباطن الذين يستوفون شروط الخضوع
لقانون التأمين الاجتماعى المشار اليه أحكام القرارات
الوزارية الصادرة بشأن تطبيق القانون المذكور فى
المرحلة الاولى .
المادة الثامنة
يعمل بهذا القرار اعتبارا من تاريخ نشره بالجريدة
الرسمية .
وزير العمل والشئون الاجتماعية
عيسى بن محمد بن عبد الله الخليفة
صدر بتاريخ ٢٠ ربيع الاول ١٣٩٨ه
الموافق ١٩٧٨/٢/٢٨م
- ٢٠٧ -

--- Page 219 ---
ذرفي وثم ١ تادينات
" يخر من المل حدن امنين"
دَولمالتين.
الطيَنَة العَامَّة لِلتَامِينَات الإعَتَائيَّة
١- مكتب تأمينات:
إن تجيلُ صعن عمل
٢- رقم استراك المنشأة :
٣- اسم المنشأة (أو الفرع ) : .
٤- عنان المشام: ٦ ال ووع مرأ جنوية / مشتركة ) ، شارع
- شارع صب / )13
٦ - الحيان الثانوئ للمنشأة :-
٧- نشاط المنشأة :
4- متاريخ بدء تطانيق ثمانون التأمينات لاستماعية على المنشأه، يوم
بيكان باسء المنشأة وفروتوسا وحدد عماليا
م
سمم المرثز الرتل
الفر وز
العذرانت
المناضمين
النير نا ففين
اجموع الجنة التي
الممال
تعدد الاشتراكات
١١- اسمد لساجب المسماء،
إقرار : أقران جميع البيانات المدونة عاليه ديعة ولا يو حبَد للمنشأة أي فروع اخرى.
عسررن
اسم المسؤول من المنشأة :
المرافق
١١م
التوقيع والنتم الرسمي:
-٢٠٨-

--- Page 220 ---
دَولَة البَحَرين
الهيَئَة العَامَّةِ لِلتَامِينَات الاجتماعيَّة
بسم ال الرحمن الرحيم
بطاقة نماذج التوقيعات
مكتب تأنات
رتم اشتراك المنشأة لأو الفرع) : -
إسم المنشأة ( أو الفرع ) : -
العنوان : مدينة
شارع .
أسماء المفوضين بالتوقيع وصفاتهم الوظيفية ونمارج توقيعَاتهم :
الاسو الكامل رباعيًا
ألصفَة الوظيفيَة
جمادس : مب اسينات
ص. ب (
ا هاتف (
التوقيع والختم الرسمى (إن وجد) أو الختم لمن لا يجيد الكتابَة
إقرَار :
توقيع المسئول من المنشأة :
الاسم بالكامل
أقربأن التوقيعات والأخنام عاليه صحيحة وبأنى مَسئول عن جمَيع البيانات التى تقدم
للهيئة العامة للتأمينات الاجتماعية وتحمل أيا منها وعما يسترتب عليها بالتطبيق
لإحكام قَانون التَأمين الإجتماعى . كما اتجَهد بإشقار الهيئة نسورًا
بأى متخيبر يطراً على التوقيعَات أوفت الأختام أو تغييرها مع مسوليتك
الكاملة عَما يَترتب على عَدم الاشعَار أو تأخيره .
تم التوقيع والغستم أمالى
توقيع موظف النأمينات المخنص : .
الاسم بالكامل
حررفي
المرافز
٥١٢
١٩ه

--- Page 221 ---
بسم الله الرحمن الرحيم
دَولَة البَحَرين
الميَئَة العَامَة لِلتَّامِينَات الاجتماعيَّة
١. مكتب تأمينات .........
اشعار بالتحاق عامل لم لسبق تسجيلة بهيئة النامنات
نموذج رقم ٣ تأمينات
، يهرر من اصل وصورتي ..
٢- رقم اشتراك المنشأة :
٣. اسم المنشأة (أو الفرع ) :
- بمدينة :--
٤- اسم العامل ( رباعيا ) :
٥. رقم النامين الثابت للعامل :
٦- العنوان الدائم للعامل : مدينة
٧- البطاقة الشخصيّة ) رقم
أو جوانر السفر للأجنبي
- في -
مكان الاصدار
- شارع -
٨- النوع : _.
- ص. ب(
تاريخ الاصدار
أنثى
٩- الحالة الاجتماعية : -
- ذكر
- أعزبْ
متزوج
١٠- الجنسية : -
١١- ما هو العمل الذي يقوم به العامل : -.
١٢- تاريخ الميلاد :
٣٣ - تاريخ التعاق العامل بالخدمة : .
- يو
- يوم
شهر
شهر
١٤- تاريخ خضوع العامل للتأمين : -
مسنه
مسنة
مسنا
١٥- الأجر الشهري الخاضع للإشترالك : _-
١٦- الاشتراك الشهري (حعسة العامل وصاحب العمل : بما فيها اشتراك التأمين -فرع اصابات العمل )
١٧ - طريقة أداء الاجر (بالشهر / باليوم ... إلخ . )
قرار : يقر المسئول عن المنشأة والعامل بأن البيانات عاليه صحيحة ويقر العامل بأنه لم يسبق تسجيه
لهيئة العامة للتأمينات الاجتمائية وقد يتحمل مسئولية عدم حساب مدو اشتراك
السابقَة اذا كان إقراره غير معلَابق للحقيقَة .
توقيع العامل أو بصمة إبهامه اليسرى
الوا ال المي . .-
الموافة.
١٣ه
٠٥١٩
- ٢١٠ -

--- Page 222 ---
بسم النه الرحمن الرحيم
دَوَلَة التَجَرين
ليَئَة العَامَةِ لِلتَائِينَات الإتَاعيَّة
١. وكتب تأمينارت
نموذج رقم (٤) تأمينات
= يهرر من أول ولورت بن :
LLJ
اننا بإتاء خد عن جوم معلين
٢. اسم النشأه (أو النس)) :
مدينية.
٣- رقم اشتراك النشأة ( أو الزرع):
٤. اسم العامل المؤمن مليُه : .
٥- رقم التأمين الثابت للرؤ من عليه : -
٦- منون المؤمن عليه : مدبنة -
- شي -
- شارع
٧. البطاقة الشينيتية
أو جواز السفر للأجنبي ) رقتر مكان ألا صدار ........
٨. تارخ دخول المئي من عليه بالخدمة :-.
- يوم
شهر
- ص. ب (
- تاريخ الاصدار -
سنية
٩ - تاريخ انشياء أخدمة : -
يوم
شار
١٠- سبب اتياء الخدمة ، (فصل / استقالة/ وخاة ١٠٠لغ ) .
اقرا الثول عن المنشأة والعامل المؤمن علية بأن اليانات عاله منيدة وتحمت مساء ليتهما.
توقيع المؤمن عليه
اوبممة ابهامه اليسرى
اسمد المسئول عن المنشأة :
التوقيع والمتم الرسحيك.
مررفى :
الموافت :
١٣ ه
١٩*٠
- ٢١١ -

--- Page 223 ---
دَولَة البَحَرين
الميَنَة المَامَة لِلتَامِينَات الإجتماعيَّة
١- مكتب تأمينات -
جم الد الرض الرعيم
موذج تقم ٥ تأمينات
( يحرر من اصور صورتين)
مضمة رتم !
رين افضراء جور ( ثمل وركة (لا خم كل أسانى
أجور شهر
٢- رقم اشتراك المنشأة (أو الفرع ) :......
٣- اسر المنشأة ( أو الفرخ ) : -
مدينة
بيَانات الممال
مشد رق الثامين الثابت السامل اسر العاصل (رباعيا)الابر الخاضع للإشتراك الجوع الستترال الشوي (مصة المامل الاهمن
العمل، بما فيها اشترائه فرع التأمين ضد صابات العمر
١٠
الجميع الْكلى
إقرار : أقرّبان اليانات عاليه مهيمة وتحت مسئولية، وتمثل الأجرر الشهرية المناضعة
للاشتراك وذلك عن الساملين الخاضعين لتاندن التأمين الاجتماعى فى شهر
١٩م لدينا ،
ررت :
الموافق :
٨١٣
١٩ م
اسم المسئول من المنشأة :
الترقيح والحم السميُ :
الجريدة الرسمية - العدد ١١٩١ - الخميس ٢ سبتمبر ١٦٧٦م
صنيجة ١٧
- ٢١٢-

--- Page 224 ---
مرسوم اميرى رقم ( ١٨ ) لسنة ١٩٧٥
باعادة التنظيم الادارى للدولة
نحن عيسى بن سلمان آل خليفة ، أمير دولة البحرين .
بعد الاطلاع على المادة ( ٣٩ ) من الدستور ،
وعلى المرسوم رقم ( ٢ ) لسنة ١٩٧٠ بالتنظيم
الادارى للدولة وتعديلاته ،
وعلى المرسوم الاميرى رقم ( ١٣ ) لسنة ١٩٧٥
بتشكيل الوزارة ،
وبناء على عرض رئيس مجلس الوزراء ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء ،
رسمنا بما يلى :-
مادة - ١ -
يعاد تنظيم وزارات الدولة بحيث تتكون من الادارات
التالية :-
١ - وزارة الدفاع .
٢ - وزارة المواصلات وتشمل :
١ - ادارة البريد
٢ - ادارة الصيانة
٣ - ادارة النقل العام
٤ - ادارة الشئون الادارية والمالية
٣ - وزارة الدولة لشئون مجلس الوزراء وتشمل :
أمانة سر مجلس الوزراء
٤ - وزارة الدولة للشئول القانونية وتشمل :
ادارة الشئون القانونية
٥ - وزارة الاسكان وتشمل :
١ - ادارة التمليك والقروض
٢ - ادارة الشئون الفنية للاسكان
٣ - ادارة التخطيط الطبيعى
٤ - ادارة الشئون الادارية والمالية
٦ - وزارة الاعلام وتشمل :
١ - ادارة الاذاعة والتلفزيون
٢ - ادارة المطبوعات
٣ - ادارة الثقافة والفنون
٤ - ادارة الشئون الادارية والمالية
٧ - وزارة التربية والتعليم وتشمل :
١ - ادارة التخطيط التربوى
٢ - ادارة المناهج والوسائل التعليمية
٣ - ادارة الشئون الثقافية والبعثات
٤ - ادارة التعليم العام
٥ - ادارة التعليم الفنى والمهنى
٦ - ادارة التقويم والامتحانات
٧ - ادارة التربية الرياضية والكشفية
٨ - ادارة الشئون الادارية والمالية
٩ - ادارة الآثار والمتاحف
٨ - وزارة العدل والشئون الاسلامية وتشمل :
١ - ادارة المحاله
٢ - ادارة التسجيل العقارى
٣ - ادارة شئون أموال القاصرين
٩ - وزارة التجارة والزراعة والاقتصاد وتشمل :
١ - ادارة التموين ومراقبة الاسعار
٢ - ادارة التجارة والاقتصاد
٣ - ادارة الزراعة
١٠- وزارة الصحة وتشمل :
١ - ادارة شئون المستشفيات
٢ - ادارة التمريض
٣ - ادارة الصحة العامة
٤ - ادارة الهيئة الطبية والعلاج الخاص
٥ - ادارة الصيدلة واللوازم
٦ - ادارة الشئون الادارية
١١- وزارة العمل والشئون الاجتماعية وتشمل :
١ - ادارة العمل
٢ - ادارة الشئون الاجتماعية
- ٢١٣ -

--- Page 225 ---
٣ - ادارة الشئون الادارية والمالية
٤ - ادارة التخطيط والشئون الفنية
١٢- وزارة الاشغال والكهرباء والماء وتشمل :
١ - ادارة المشاريع والبحوث
٢ - ادارة الاشغال
٣ - ادارة الكهرباء
٤ - ادارة اسالة المياه
١٣- وزارة الداخلية وتشمل :
١ - الادارة العامة للأمن العام
٢ - الادارة العامة للهجرة والجوازات
٣ - الادارة العامة لمباحث أمن الدولة
٤ - ادارة المرور والترخيص
٥ - ادارة خفر السواحل
٦ - ادارة التحقيقات الجنائية
٧ - أدارة الشئون الادارية والمالية
٨ - ادارة التدريب والعمليات
٩ - ادارة الادعاء العام
١٤- وزارة الخارجية وتشمل :
١ - ادارة الشئون الادارية والمالية والقنصلية
٢ - الادارة السياسية والاقتصادية
٣ - ادارة المراسم والشئون القانونية
١٥- وزارة المالية .
١٦- وزارة التنمية والصناعة .
مادة - ٢ -
يصدر مرسوم بتحديد اختصاصات وزارات الدولة
واداراتها .
مادة - ٣ -
يلغى المرسوم رقم ( ٢ ) لسنة ١٩٧٠ بالتنظيم
الادارى للدولة وتعديلاته .
مادة - ٤ -
على رئيس مجلس الوزراء تنفيذ هذا المرسوم ،
ويعمل به من تاريخ صدوره وينشر فى الجريدة الرسمية .
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر فى قصر الرفاع
بتاريخ ١٧ رمضان ١٣٩٥ه .
الموافق ٢٢ سبتمبر ١٩٧٥م .
- ٢١٤ -

--- Page 226 ---
مرسوم اميرى رقم ( ٢٦ ) لسنة ١٩٧٥
بتنظيم وزارة المالية ووزارة التنمية والصناعة
نحن عيسى بن سلمان آل خليفة ، أمير دولة البحرين .
بعد الاطلاع على المادة ( ٣٩ ) من الدستور ،
وعلى المرسوم الاميرى رقم ( ١٣ ) لسنة ١٩٧٥
بتشكيل الوزارة ،
وعلى المرسوم الاميرى رقم ( ١٨ ) لسنة ١٩٧٥
باعادة التنظيم الادارى للدولة ،
وبناء على عرض رئيس مجلس الوزراء ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء ،
رسمنا بالآتى :
المادة الاولى
يعدل البند ( ١٥ ) من المادة الاولى من المرسوم
الاميرى رقم ( ١٨ ) لسنة ١٩٧٥ باعادة التنظيم الادارى
للدولة بحيث تشمل وزارة المالية الادارات التالية :-
١ - ادارة الجمارك .
٢ - ادارة المينساء .
٣ - ادارة الميزانية العامة .
٤ - ادارة الاملاك والعلاقات المالية .
٥ - ادارة الهيئة العامة لصندوق التقاعد .
٦ - ادارة الحسابات .
٧ - ادارة الاحصاء .
المادة الثانية
يعدل البند ( ١٦ ) من المادة الاولى من المرسوم
الاميرى رقم ( ١٨ ) لسنة ١٩٧٥ باعادة التنظيم الادارى
للدولة بحيث تشمل وزارة التنمية والصناعة الادارات
التالية :-
١ - ادارة النقل الجوى .
٢ - ادارة المطار .
٣ - ادارة النفط .
٤ - ادارة الصناعة .
المادة الثالثة
على رئيس مجلس الوزراء تنفيذ هذا المرسوم ،
ويعمل به من تاريخ صدوره ، وينشر فى الجريدة الرسمية.
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
رئيس مجلس الوزراء
خليفة بن سلمان آل خليفة
صدر فى قصر الرفاع
بتاريخ ٤ ذى الحجة ١٣٩٥ه
الموافق ٦ ديسمبر ١٩٧٥م
- ٢١٥ -

--- Page 227 ---
مرسوم رقم ( ٥ ) لسنة ١٩٧٦
باعادة تسمية وزارة المالية ووزارة التجارة
والزراعة والاقتصاد
نحن عيسى بن سلمان آل خليفة ، أمير دولة البحرين .
بعد الاطلاع على الدستوز ،
وعلى المرسوم الاميرى رقم ( ١٣ ) لسنة ١٩٧٥
بتشكيل الوزارة الصادر فى ٢٥ اغسطس ١٩٧٥ ،
وعلى المرسوم الاميرى رقم ( ١٥ ) لسنة ١٩٧٥
باعادة تسمية وزارة التجارة والزراعة والصادر فى ٢
سبتمبر ١٩٧٥ ،
وبناء على عرض رئيس مجلس الوزراء ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء ،
رسمنا بالأتى :
المادة الاولى
تعاد تسمية وزارة المالية الواردة فى المرسوم
الاميرى رقم ( ١٣ ) لسنة ١٩٧٥ بتشكيل الوزارة بحيث
تصبح « وزارة المالية والاقتصاد الوطنى ) .
المادة الثانية
تعاد تسمية وزارة التجارة والزراعة والاقتصاد
الواردة فى المرسوم الاميرى رقم ( ١٥ ) لسنة ١٩٧٥
بحيث تصبح « وزارة التجارة والزراعة ) .
المادة الثالثة
على رئيس مجلس الوزراء، والوزراء ، كل فيما
يخصه ، تنفيذ هذا المرسوم ، ويعمل به من تاريخ
صدوره ، وينشر فى الجريدة الرسمية .
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
رئيس مجلس الوزراء
خليفة بن سلمان آل خليفة
صدر فى قصر الرفاع
بتاريخ ٤ جمادى الثانية ١٣٩٦ه .
الموافق ٢ يونيو ١٩٧٦م .
- ٢١٦ -

--- Page 228 ---
مرسوم اميرى رقم ( ٨ ) لسنة ١٩٧٦
باعادة تنظيم وزارة المالية والاقتصاد الوطنى
نحن عيسى بن سلمان آل خليفة ، أمير دولة البحرين ،
بعد الاطلاع على المادة ( ٣٩ ) من الدستور ،
وعلى المرسوم الاميرى رقم ( ١٣ ) لسنة ١٩٧٥
بتشكيل الوزارة ،
وعلى المرسوم الاميرى رقم ( ١٨ ) لسنة ١٩٧٥
باعادة التنظيم الادارى للدولة ،
وعلى المرسوم الاميرى رقم ( ٢٦ ) لسنة ١٩٧٥
بتنظيم وزارة المالية ووزارة التنمية والصناعة ،
وعلى المرسوم الاميرى رقم ( ٥ ) لسنة ١٩٧٦ باعادة
سمية وزارة المالية ،
وبناء على عرض رئيس مجلس الوزراء ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء ،
رسمنا بالاتسى :
المادة الاولى
نعدل المادة الاولى من المرسوم الاميرى رقم ( ٢٦ )
لسنة ١٩٧٥ بتنظيم وزارة المالية ووزارة التنمية
والصناعة بحيث تشمل وزارة المالية والاقتصاد الوطنى
الادارات التالية :-
١ - ادارة التخطيط والشئون الاقتصادية .
٢ - ادارة الاحصاء .
٣ - إدارة الهيئة العامة لصندوق التقاعد .
٤ - ادارة الميزانية العامة .
٥ - ادارة الحسابات .
٦ - ادارة الاملاك والخدمات .
٧ - ادارة الجمارك .
٨ - ادارة الميناء .
المادة الثانية
على رئيس مجلس الوزراء تنفيذ هذا المرسوم ،
ويعمل به من تاريخ صدوره ، وينشر فى الجريدة
الرسمية .
امير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
رئيس مجلس الوزراء
خليفة بن سلمان آل خليفة
صدر فى قصر الرفاع
بتاريخ ١٦ جمادى الثانية ١٣٩٦ه
الموافق ١٤ يونيو ١٩٧٦م
-٢١٧ -

--- Page 229 ---
مرسوم أميرى رقم ( ١٢ ) لسنة ١٩٧٦
باعادة تنظيم وزارة التجارة والزراعة
نحن عيسى بن سلمان آل خليفة ، أمير دولة البحرين .
بعد الاطلاع على المادة ( ٣٩ ) من الدستور ،
وعلى المرسوم رقم ( ١٣ ) لسنة ١٩٧٥ بتشكيل
الوزارة ،
وعلى المرسوم الاميرى رقم ( ١٨ ) لسنة ١٩٧٥
باعادة التنظيم الادارى للدولة ،
وعلى المادة الثانية من المرسوم رقم ( ٥ ) لسنة
١٩٧٦ باعادة تسمية وزارة المالية ووزارة التجارة
والزراعة والاقتصاد ،
وبناء على عرض رئيس مجلس الوزراء ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء ،
رسمنا بالآتى :
مادة - ١ -
يعاد تنظيم وزارة التجارة والزراعة بحيث تشتمل
على الادارات التالية :-
١ - ادارة التجارة وشئون الشركات .
٢ - ادارة التموين ومراقبة الاسعار .
٣ - ادارة الزراعة .
٤ - إدارة الشئون المالية والادارية .
مادة - ٢ -
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما
يخصه - تنفيذ احكام هذا المرسوم ، ويعمل به من تاريخ
صدوره ، وينشر فى الجريدة الرسمية .
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
رئيس مجلس الوزراء
خليفة بن سلمان آل خليفة
صدر فى قصر الرفاع
بتاريخ ١٣ رمضان ١٣٩٦ه
الموافق ٧ سبتمبر ١٩٧٦م
- ٢١٨ -

--- Page 230 ---
مرسوم أميرى رقم ( ١٤ ) لسنة ١٩٧٦
باعادة تنظيم وزارة الصحة
حن عيسى بن سلمان الخليفة ، أمير دولة البحرين .
بعد الاطلاع على المادة ( ٣٩ ) من الدستور ،
وعلى المرسوم الاميرى رقم ( ١٣ ) لسنة ١٩٧٥
بتشكيل الوزارة ،
وعلى المرسوم الاميرى رقم ( ١٨ ) لسنة ١٩٧٥
باعادة التنظيم الادارى للدولة ،
وبناء على عرض رئيس مجلس الوزراء ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء ،
رسمنا بالآتى :
مادة - ١ -
ستبدل نص البند ( ١٠ ) من المادة الاولى من
المرسوم الاميرى رقم ( ١٨ ) لسنة ١٩٧٥ باعادة التنظيم
الادارى للدولة بالنص التالى :
« ١٠ - وزارة الصحة وتشمل :
١ - ١ - ادارة التدريب .
٢ - ادارة المواد .
٣ - ادارة الخدمات .
٤ - ادارة المالية وشئون الموظفين .
وتتبع هذه الادارات وكيل الوزارة المساعد للشئون
الادارية والتخطيط .
ب - ١ - ادارة الصحة العامة .
٢ - ادارة المراكز الصحية .
٣ - ادارة المستشفيات .
وتتبع هذه الادارات وكيل الوزارة المساعد
للشئون الفنية . »
مادة - ٢ -
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما
يخصه - تنفيذ هذا المرسوم ، ويعمل به من تاريخ
صدوره ، وينشر فى الجريدة الرسمية .
رئيس مجلس الوزر!.
خليفة إن سلمان آل خليفة
صدر فى قصر الرفاع
بتاريخ ١٣ رمضان ١٣٩٦ه
الموافق ٧ سبتمبر ١٩٧٦م
- ٢١٩-

--- Page 231 ---
مرسوم اميرى رقم ( ٥ ) لسنة ١٩٧٧
باعادة تنظيم وزارة العدل والشئون الاسلامية
نحن عيسى بن سلمان آل خليفة ، أمير دولة البحرين .
بعد الاطلاع على الدستور ،
وعلى المرسوم الاميرى رقم ( ١٣ ) لسنة ١٩٧٥
بتشكيل الوزارة ،
وعلى المرسوم الاميرى رقم ( ١٨ ) لسنة ١٩٧٥
باعادة التنظيم الادارى للدولة .
وعلى الامر الاميرى رقم ( ١ ) لسنة ١٩٧٧ ،
وبناء على عرض وزير العدل والشئون الاسلامية ،
وبعد موافقة مجلس السوزراء ،
رسمنا بالآتى :
مادة - ١ -
يعدل البند ( ٨ ) من المادة الاولى من المرسوم
الاميرى رقم ( ١٨ ) لسنة ١٩٧٥ باعادة التنظيم الادارى
للدولة باضافة ادارتين جديدتين الى ادارات وزارة العدل
والشئون الاسلامية على الوجه التالى :
١ - إدارة المحاكم .
٢ - ادارة التسجيل العقارى .
٣ - ادارة شئون اموال القاصرين .
٤ - ادارة الشئون الاسلامية .
٥ - ادارة الشئون الادارية والمالية .
مادة - ٢ -
على وزير العدل والشئون الاسلامية، تنفيذ هذا
المرسوم ، ويعمل به من تاريخ صدوره ، وينشر فى
الجريدة الرسمية .
امير دولة البحرين
عيسى بن سلمان الخليفة
رئيس مجلس الوزراء
خليفة بن سلمان آلخليفة
وزير العدل والشئون الاسلامية
عبد الله بن خالد الخليفة
صدر فى قصر الرفاع
بتاريخ ٢٢ ربيع الاول ١٣٩٧ه
الموافق ١٢ مارس ١٩٧٧م
- ٢٢ -

--- Page 232 ---
مرسوم رقم ( ١١ ) لسنة ١٩٧٧
بالحاق ادارة الاحصاء برئاسة مجلس الوزراء
نحن عيسى بن سلمان آل خليفة ، أمير دولة البحرين .
بعد الاطلاع على الدستور ،
وعلى المرسوم بقانون رقم ( ٧ ) لسنة ١٩٧٧ فى
شأن الاحصاء والتعداد ،
وعلى المرسوم الاميرى رقم ( ٨ ) لسنة ١٩٧٦ باعادة
ننظيم وزارة المالية والاقتصاد الوطنى ،
وبناء على عرض رئيس مجلس الوزراء ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء ،
رسمنا بالآتى :
المادة الاولى
تلحق ادارة الاحصاء برئاسة مجلس الوزراء نقلا
من وزارة المالية والاقتصاد الوطنى .
المادة الثانية
على رئيس مجلس الوزراء تنفيذ هذا المرسوم ،
ويعمل به من تاريخ نشره فى الجريدة الرسمية .
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
رئيس مجلس الوزراء
خليفة بن سلمان آل خليفة
صدر فى قصر الرفاع
بتاريخ ٢٤ ذى الحجة ١٣٩٧ه
الموافق ٥ ديسمبر ١٩٧٧م
- ٢٢١-

--- Page 233 ---
موسوم رقم ( ٢ ) لسنة ١٩٧٨
بانشاء ادارة جديدة باسم « ادارة المساحة »
بوزارة الاسكان
نحن عيسى بن سلمان آل خليفة ، أمير دولة البحرين .
بعد الاطلاع على الدستور ،
وعلى المرسوم الاميرى رقم ( ١٨ ) لسنة ١٩٧٥
باعادة التنظيم الادارى للدولة ،
وبناء على عرض وزير الاسكان ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء ،
رسمنا بالآتسى :
المادة الاولى
ننشأ بوزارة الاسكان ادارة جديدة باسم
« ادارة المساحة ) .
المادة الثانية
يعدل البند ( ٥ ) من المادة الاولى من المرسوم
الاميرى رقم ( ١٨ ) لسنة ١٩٧٥ باعادة التنظيم الادارى
للدولة بحيث تشتمل وزارة الاسكان على الادارات
! التالية :
١ _ادارة التمليك والقروض .
٢ - ادارة الشئون الفنية للاسكان .
٣ - ادارة التخطيط الطبيعى .
٤ - ادارة الشئون الادارية والمالية .
٥ - ادارة المساحة .
المادة الثالثة
على وزير الاسكان تنفيذ هذا المرسوم ، ويعمل به
من تاريخ نشره فى الجريدة الرسمية .
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
رئيس مجلس الوزراء
خليفة بن سلمان آل خليفة
وزير الاسكان
خالد بن عبدالله بن خالد الخليفة
صدر فى قصر الرفاع
بتاريخ ٢ ربيع الثانى ١٣٩٨ه .
الموافق ١١ مارس ١٩٧٨م .
-٢٢٢-

--- Page 234 ---
مرسوم رقم ( ٥ ) لسنة ١٩٧٨
بانشاء ادارة جديدة باسم « ادارة السياحة » بوزارة الاعلام
نحن عيسى بن سلمان أل خليفة ، أمير دولة البحرين .
بعد الاطلاع على الدستور ،
وعلى المرسوم الاميرى رقم (١٨) لسنة ١٩٧٥ باعادة
التنظيم الادارى للدولة ،
وبناء على عرض وزير الاعلام ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء ،
رسمنا بالآتى :
المادة الاولى
تنشأ بوزارة الاعلام ادارة جديدة باسم ( ادارة
السياحة . .
المادة الثانية
يعدل البند (٦) من المادة الاولى من المرسوم الاميرى
رقم (١٨) لسنة ١٩٧٥ باعادة التنظيم الادارة للدولة بحيث
تشتمل وزارة الاعلام على الادارات التالية :-
١ - ادارة الاذاعة والتليفزيون .
٢ - ادارة المطبوعات .
٣ - ادارة الثقافة والفنون .
٤ .- ادارة الشئون الادارية والمالية .
٥ - ادارة السياحة .
المادة الثالثة
على وزير الاعلام تنفيذ هذا المرسوم ، ويعمل به
من تاريخ نشره فى الجريدة الرسمية .
امير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر فى قصر الرفاع
بتاريخ ٢٧ رمضان ١٣٩٨ م
الموافق ٣١ اغسطس ١٩٧٨م
- ٢٢٣ -

--- Page 235 ---
مرسوم اميرى رقم ( ١٠ ) لسنة ١٩٧٩
باعادة تنظيم وزارة التنمية والصناعة
نحن عيسى بن سلمان آل خليفة أمير دولة البحرين .
بعد الاطلاع على المادة ( ٣٩ ) من الدستور
وعلى المرسوم الاميرى رقم ( ١٨ ) لسنة ١٩٧٥
باعادة التنظيم الادارى للدولة ،
وعلى المرسوم الاميرى رقم ( ٢٦ ) لسنة ١٩٧٥
بتنظيم وزارة المالية ووزارة التنمية والصناعة ،
وبناء على عرض وزير التنمية والصناعة بالوكالة ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء ،
رسمنا بالآتى :
المادة الاولى
نعدل المادة الثانية من المرسوم الاميرى رقم ٢٦ لسنة
١٩٧٩ بتنظيم وزارة المالية ووزارة التنمية والصناعة بحيث
تشمل وزارة التنمية والصناعة الادارات التالية :
١ - ادارة النقل الجوى وخدمات المطار .
٢ - ادرة الطيران المدنى .
٣ - ادارة النفط .
٤ - ادارة الصناعة .
المادة الثانية
على وزير التنمية والصناعة تنفيذ هذا المرسوم
ويعمل به من تاريخ نشره فى الجريدة الرسمية .
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
رئيس مجلس الوزراء
خليفة بن سلمان آل خليفة
وزير التنمية والصناعة بالوكالة
على محمد فخرو
صدر فى قصر الرفاع
بتاريخ ٥ شوال ١٣٩٩ه
الموافق ٢٧ أغسطس ١٩٧٩م
- ٢٢٤ -

--- Page 236 ---
مرسوم أميرى رقم ( ١١ ) لسنة ١٩٧٩
بانشاء ادارة جديدة باسم « ادارة الثروة السمكية »
بوزارة التجارة والزراعة
حن عيسى بن سلمان آل خليفة أمير دولة البحرين .
بعد الاطلاع على الدستور ،
وعلى المرسوم الاميرى رقم ( ١٨ ) لسنة ١٩٧٥
باعادة التنظيم الادارى للدولة ،
وعلى المرسوم الاميرى رقم ( ١٢ ) لسنة ١٩٧٦
باعادة تنظيم وزارة التجارة والزراعة ،
وبناء على عرض وزير التجارة والزراعة ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء ،
رسمنا بالآتى :
المادة الاولى
تعدل المادة الاولى من المرسوم الاميرى رقم ( ١٢ )
لسنة ١٩٧٦ باعادة تنظيم وزارة التجارة والزراعة بحيث
تشتمل على الادارات التالية :-
١ - ادارة التجارة وشئون الشركات .
٢ - ادارة التموين ومراقبة الاسعار .
٣ - ادارة الزراعة .
٤ - ادارة الشئون المالية والادارية .
٥ - ادارة الثروة السمكية .
المادة الثانية
على وزير التجارة والزراعة تنفيذ هذا المرسوم
ويعمل به من تاريخ نشره فى الجريدة الرسمية .
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
رئيس مجلس الوزراء
خليفة بن سلمان آل خليفة
وزير التجارة والزراعة
حبيب أحمد قاسم
صدر فى قصر الرفاع
بتاريخ ٢٢ شوال ١٣٩٩ه
الموافق ١٣ سبتمبر ١٩٧٩م
- ٢٢٥ -

--- Page 237 ---
مرسوم بقانون رقم ( ٢١ ) لسنة ١٩٧٧
بشأن المؤسسات التعليمية الخاصة
نحن عيسى بن سلمان آل خليفة ، أمير دولة البحرين .
بعد الاطلاع على المادة ٧ ( ج ) والمادة ٣٥ ( أ )
من الدستور ،
وعلى الامر الاميرى رقم ( ٤ ) لسنة ١٩٧٥ ،
وعلى قانون التعليم الخصوصى للبحرين لسنة
١٩٦١ رقم ١٩٦١/١١ ،
وبناء على عرض وزير التربية والتعليم ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء ،
رسمنا بالقانون بالآتى :
تعريفات
مادة - ١ -
يقصد بالمؤسسة التعليمية الخاصة فى حكم هذا
القانون :-
١ - المؤسسة التعليمية الاهلية وهى المعهد أو المدرسة
التى ينشئها ويديرها افراد من المواطنين البحرينيين
أو غير البحرينيين .
ب - المؤسسة التعليمية الاجنبية وهى المعهد أو المدرسة
التى تنشئها أو تنفق عليها منشأة أو جهة من
الجهات الاجنبية .
ج - لا يشمل التعريف السابق فى البندين أ ، ب
المؤسسات التعليمية التى تنشئها المؤسسات
التجارية أو الصناعية للعاملين بها بقصد تعليمهم
ما هو ضرورى فقط لتدريبهم الفنى أو الصناعى على
الا يتنافى هذا التعليم مع قومية البلاد أو تعاليمها
الدينية كما لا يشمل دور الحضانة التى يقل عدد
الاطفال فيها عن عشرة .
شروط المؤسس واجراءات التأسيس
مادة - ٢ -
يشترط فى المؤسس ما يلى .-
1 - ان يكون حسن السيرة والسلوك متمتعا بحقوق
المدنية ولم تصدر بحقة احكام مخلة بالامانة أو
الشرف او الاخلاق .
ب - ان يقدم طلبا للحصول على ترخيص بانشاء
المؤسسة الى وزارة التربية والتعثيم خلال الفترة
ابتداء من اول مارس وحتى نهاية ابريل من كل
عام ، وذلك وفقا للاوضاع والشروط التى يصدر
بتحديدها قرار من وزير التربية والتعليم .
كما يحدد القرار فئات الرسوم الواجب تحصيلها
لقاء اصدار الترخيص للمؤسسة التعليمية الخاصة
أو لقاء تجديد ذلك الترخيص .
ج - ان يقدم بيانا بالاشخاص أو الجهات التى تمول
المؤسسة المزمع انشاؤها بعد استيفاء اجراءات
طلب الترخيص طبقا للانظمة التى تحددها الوزارة.
د - الترخيص شخصى ولا يجوز التنازل عنه للغير .
ه - يجور لوزارة التربية والتعليم رفض اى طلب اذا
نبين لها ان هناك سببا وجيها وكافيا للرفض الذى
يعتبر نهائيا وغير قابل للطعن .
خصائص المبنى المدرسى
مادة - ٣ -
١ - يجب ان يكون مبنى المؤسسة التعليمية الخاصة
ستكملا للشروط الصحية والتربوية التى يصدر
بها قرار من وزير التربية والتعليم .
ب - يجب ان يكون للمؤسسة التعليمية مبنى مستقل
ولا يجوز استخدامه فى اغراض اخرى الا بعد
موافقة الوزارة كتابيا على ذلك .
ج - لا يجوز انشاء الاقسام الداخلية فى المؤسسات
التعليمية الخاصة الا بعد موافقة وزير التربية
والتعليم .
د - لا يجوز نقل المؤسسة أو تغيير مقرها الا بعد موافقة
وزارة التربية والتعليم .
- ٢٢٦-

--- Page 238 ---
ميئة التعليم
مادة - ٤ -
المدير : ويشترط فيه ما يلى :-
أ - ان يكون حاصلا على مؤهل علمى
يتناسب والمرحلة التى يرأسها مع خبرة
كافية فى التعليم .
ب - ان يكون حسن السيرة والسلوك متمتها
بحقوقه المدنية ولم تصدر بحقه احكام
مخلة بالشرف أو الامانة أو الاخلاق .
مادة - ٥ -
المدرس : ويشترط فيه ما يلى :-
أ - ان يكون حاصلا على مؤهل علمى
يتناسب مع المرحلة التى يدرس فيها .
ب - ان يكون حسن السيرة والسلوك ولم
صدر بحقه احكام مخلة بالشرف أو
الامانة او الاخلاق .
ج - ان يكون من غير العاملين فى التربية
والتعليم الا فى الحالات التى توافق عليها
الوزارة .
السجلات والملفات
مادة - ٦ -
يتعين على المؤسسة التعليمية الخاصة ما يلى :-
١ - اعداد سجلات قيد لطلبتها فى جميسع المراحل
والصفوف ويشمل السجل اسم التلميذ ، وجنسه
وجنسيته ، وتاريخ ميلاده ، وديانته وعنوان ولى
امره ، ومستواه الدراسى .
ب - اعداد سجلات لحضور التلاميذ وغيابهم .
ج - اعداد سجلات لدرجات التلاميذ اليومية والفترية
والسنوية ، ان وجدت .
د - اعداد سجل للعاملين فى المدرسة من الهيئة التعليمية
يشمل الاسم والجنس والجنسية ، وتاريخ الميلاد
والديانة ، والمؤهل العلمى ، والخبرة التعليمية .
ه - اعداد ملفات شخصية تحتوى على الاوراق الخاصة
والحالة الاجتماعية للتلاميذ والعاملين .
مادة - ٧ -
بتعين على المؤسسة التعليمية الخاصة ما يلى :-
أ - اعداد سجل خاص بموازنة المؤسسة التعليمية
نثبت فيه بانتظام جميع الايرادات من رسوم او
اعانات على اختلافها مع بيان مصادرها وكذلك
المصروفات الجارية خلال العام الدراسى بموجب
وثائق خطية واضحة تسهل مراجعتها .
ب - اعداد بيان عن الميزانية سنويا مشتملا على
الايرادات والمصروفات ومصادرها لوزارة التربية
والتعليم .
ج - الحصول على اذن مسبق من وزير التربية والتعليم
لتلقى اية هبات او اعانات أو تبرعات من اى مصدر
خارجى .
د - الالتزام بالرسوم والمصروفات المدرسية المقررة ان
وجدت ويخضع تعديلها لموافقة وزير التربية
والتعليم .
مادة - ٨ -
تتولى الجهات المعنية بوزارة التربية والتعليم
ما يلى :-
١ - مراجعة المناهج الدراسية للمؤسسة ومدى
مسايرتها للروح القومية والوطنية للبلاد .
٢ - مراقبة الايرادات والمصروفات والسجلات الخاصة
بالمؤسسة التعليمية .
٣ - مراقبة مستوى التعليم فى المؤسسة من خلال
زيارات المختصين ورقابتهم واستقراء نتائج
الامتحازات فى نهاية العام الدراسى .
الخطط والمناهج الدراسية
مادة - ٩ -
على المؤسسة التعليمية الخاصة موافاة وزارة
التربية والتعليم بالخطط والمناهج والكتب المدرسية
- ٢٢٧ -

--- Page 239 ---
لاعتمادها من قبل الوزارة وذلك فى اول كل عام دراسى ،
وعليها ان ترسل ايضا الى الوزارة خلال العام اية تغييرات
أو تعديلات ترى ادخالها على الخطط والمناهج والكتب
المدرسية .
ولوزارة التربية والتعليم الحق فى تعديل أو ايقاف
اية مناهج او كتب لها مساس بالقيم الدينية والقومية
للبلاد ، ويبلغ قرار الوزارة الى المؤسسة المعنية بكتاب
سجل موضحا به الاسباب والمبررات التى بنى عليها
وتحدد الوزارة المدة الكافية لتنفيذ قرارها .
مادة - ١٠ -
نخضع جميع موجودات المكتبات وحجرة القراءة
الحرة من كتب ومجلات ومطبوعات وصحف ومخطوطات
وصور لاشراف ومراقبة وزارة التربية والتعليم .
مادة - ١١ -
تلتزم المؤسسة التعليمية الخاصة بالمناهج والكتب
التى توافق عليها وزارة التربية والتعليم وذلك فى مقرر
اللغة العربية للطلبة العرب والتربية الدينية الاسلامية
للطلبة المسلمين وتاريخ وجغرافية البحرين لجميع
النطلاب ويراعى فى تحديد هذه المناهج ما يلى :-
١ - الصالح العام ومصلحة التلاميذ العرب والتلاميذ
الأجانب المستوطنين فى دولة البحرين .
٢ - ان تتوافر لها المادة المطبوعة .
٣ - ان تتضمن النظام الذى يتبع فى قياس تحصيل
التلاميذ .
٤ - يتعين على المؤسسة التعليمية الخاصة عند قيامها
بتدريس ديانة سماوية عدا الدين الاسلامى
عدم السماح للتلاميذ المسلمين حضور تلك الدروس
أو الاشتراك فى اى من هذه الانشطة كالوعظ
والارشاد والصلاة وذلك فى المراحل التعليمية
المختلفة .
الجزاءات
مادة - ١٢ -
١ - فى حالة ثبوت وقوع مخالفة لاحكام هذا القانون
من قبل المؤسسة التعنيمية الخاصة لوزير التربية
والتعليم توجيه انذار الى المدير المسئول عنها يأمره
فيه بضرورة الالتزام باحكام هذا القانون وذلك
خلال فترة زمنية يحددها الانذار .
ب - فى حالة العود الى ارتكاب ذات المخالفة السابقة أو
غيرها من جانب المؤسسة التعليمية الخاصة لوزير
التربية والتعليم توقيع غرامة مالية لا تقل عن
خمسين دينارا ولا تزيد على مائتين وخمسين دينارا
طبقا لجسامة المخالفة ، وتتعدد الغرامات بتعدد
المخالفات .
ج - لوزير التربيه والتعليم عند تكرار المخالفات وبعد
توقيع الجزاءات الواردة بالفقرتين أ ، ب من هذه
المادة ان يسحب الترخيص الممنوح للمؤسسة
التعليمية الخاصة المسئولة عن هذه المخالفات .
د - يجوز للمؤسسة التعليمية الخاصة التظلم من القرار
الوزارى الصادر بتوقيع اى من الجزاءات المبينة فى
الفقرتين ب ، ج امام المحكمة الكبرى وذلك فى
خلال فترة لا تتجاوز ستين يوما من تاريخ ابلاغها
بالقرار ، ويكون الحكم الصادر من المحكمة نهائيا
وغير قابل للطعن .
احكام عامة
مادة - ١٣ -
لا يجوز ان تمس الكتب او النشرات او المطبوعات
او البرامج او مقتنيات المكتبات المدرسية المعتقدات
الدينية او التقاليد الاجتماعية المرعية فى البلاد او ان
نحتوى على مواد اعلامية او دعائية لدولة معادية او فى
حالة حرب مع دولة البحرين .
مادة - ١٤ -
يتعين على مدير المؤسسة التعليمية الخاصة تقديم
تقرير سنوى عن مؤسسته الى وزارة التربية والتعليم
بالشكل الذى تقرره الوزارة وذلك فى نهاية السنة
الدراسية من كل عام .
- ٢٢٨ -

--- Page 240 ---
مادة - ١٥ -
تخضع المؤسسة التعليمية الخاصة لتفتيش المندوبين
المختصين لوزارة التربية والتعليم ولرقابتهم خلال اوقات
العمل ودون سابق اخطار من الوزارة .
مادة - ١٦ -
تلتزم المؤسسة التعليمية الخاصة بالعطلات
الرسمية التى تحددها الدولة .
مادة - ١٧ -
بلغى العمل بقانون التعليم الخصوصى لسنة ١٩٦١
الصادر بالاعلان رقم ١١ لسنة ١٩٦١ ابتداء من تاريخ
العمل بهذا القانون .
مادة - ١٨ -
على وزير التربية والتعليم اصدار القرارات اللازمة
لتنفيذ هذا القانون ويعمل به من تاريخ نشره فى
الجريدة الرسمية .
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر فى قصر الرفاع
بتاريخ ٢١ شعبان ١٣٩٧ه
الموافق ٦ أغسطس ١٩٧٧م
- ٢٢٩ -

--- Page 241 ---
مرسوم بقانون رقم ( ٢٤ ) لسنة ١٩٧٧
فى شأن مزاولة مهنة التوليد ( القبالة )
نحن عيسى بن سلمان الخليفة ، أمير دولة البحرين .
بعد الاطلاع على الدستور ،
وعلى الامر الاميرى رقم ( ٤ ) لسنة ١٩٧٥ ،
وعلى المرسوم رقم ( ٦ ) لسنة ١٩٧٠ بقانون تنظيم
سجيل المواليد والوفيات وتعديلاته ،
وعلى المرسوم بقانون رقم ( ٦ ) لسنة ١٩٧١ بشأن
مزاولة مهنة الطب البشرى وطب الاسنان ،
وبناء على عرض وزير الصحة ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء .
رسمنا بالقانون الآتى :
مادة - ١ -
أ - تهدف احكام هذا القانون الى حماية الجمهور
صحيا وذلك بتوفير الرعاية الصحية المعتادة للامومة
والطفولة اثناء الحمل وبعد الوضع وتنظيم مزاولة
مهنة التوليد .
ب - فى تطبيق احكام هذا القازون تشمل مهنة التوليد :
العناية العادية بالحامل والجنين ، مساعدة المرأة
فى عملية الولادة العادية ، العناية بالأم ووليدها
فى الفترة التى تعقب الولادة .
وعند وجود أية اعراض غير عادية فى الحالات
السابقة أو اصابة الام أو طفلها بمرض لا يجوز للقابلة
نقديم اى مساعدة الا فى الحالات المصرح بها .
مادة - ٢ -
مع عدم الاخلال باحكام المرسوم بقانون رقم ( ٦ )
لسنة ١٩٧١ بشأن مزاولة مهنة الطب البشرى وطب
الاسنان ، لا تجوز مزاولة مهنة التوليد ، بصفة عامة
او خاصة ، الا اذا كان اسم المولدة او القابلة مقيدا
بسجل المولدات بوزارة الصحة .
مادة - ٣ -
بشترط للقيد فى سجل المولدات ان يتوافر فى
طالبة القيد ما يلى :-
١ - ان تكون حاصلة على شهادة او دبلوم في التمريض
نعترف بها وزارة الصحة .
٢ - ان تكون قد تلقت دورات دراسية فى التدريب
العملى والنظرى لفن الولادة واجتازت بنجاج
الامتحان فى المقرر الدراسى المعد لهذه الدورات
وذلك وفقا للتعليمات التى تصدرها وزارة الصحة
فى هذا الخصوص .
ويؤدى الامتحان باللغة العربية ، ويجوز تأديته
بلغة اجنبية يوافق عليها وزير الصحة .
٣ - ان تكون حسنة السيرة والسلوك والا يكون قد
صدر ضدها حكم بالادانة فى جناية او جنحة
لخلة بالشرف .
٤ - ان تثبت لياقتها طبيا لمزاولة المهنة بقرار من
لجنة يصدر بتشكيلها قرار من وزير الصحة .
٥ - اية شروط اخرى يصدر بتحديدها قرار من وزير
الصحة للقيد فى سجل المولدات . ويقيد فى سجل
الموندات كل من مارست مهنة التوليد بترخيص من
وزارة الصحة قبل تاريخ نشر هذا القانون فى
الجريدة الرسمية بشرط ان تتوافر فى طالبة
القيد الشروط المنصوص عليها فى البنود ( ٣،٢ ،
٥ ،٤ ) السابقة .
مادة - ٤ -
على طالبة القيد بسجل المولدات ان تقدم الى وزارة
الصحة طلبا تذكر فيه اسمها ولقبها وجنسيتها ومحل
اقامتها ويرفق بالطلب المستندات الآتية :
١ - اصل الشهادة أو الدبلوم الحاصلة عليها أو صورة
رسمية منها او الترخيص الصادر من وزارة الصحة
فى مزاولة مهنة التوليد بالنسبة لمن كانت تزاول
المهنة قبل تاريخ العمل باحكام هذا القانون .
- ٢٣٠ -

--- Page 242 ---
٢ - اصل شهادة النجاح فى الامتحان المنصوص عليه
فى المادة السابقة .
٣ - البطاقة الشخصية ان وجدت .
٤ - شهادة بحسن السيرة والسلوك وعدم وجود
سوابق جنائية .
٥ - صورتان شمسيتان .
وعليها ان تسدد الرسم الذى يصدر بتحديده قرار
من وزير الصحة ويقيد فى سجل المولدات اسم الطالبة
وجنسيتها ومحل اقامتها وتاريخ الشهادات او الدبلومات
الحاصلة عليها والجهة الصادرة منها وتاريخ الحصول
عليها . وتلصق صورتها قرين اسمها فى السجل .
وتعطى وزارة الصحة لمن يقيد اسمها فى سجل
المولدات ترخيصا بمزاولة المهنة ملصقا عليه صورتها
الشمسية . ويجدد الترخيص مرة كل سنتين بناء على
طلب المرخص لها .
مادة - ٥ -
بجب على كل مولدة او قابلة سبق الترخيص لها
بمزاولة الهنة قبل صدور هذا القانون ، ان تقدم الى
وزارة الصحة طلبا بقيد اسمها فى سجل المولدات وفقا
لاحكام المادة ( ٤ ) وذلك خلال سنة واحدة من تاريخ
نشر هذا القانون فى الجريدة الرسمية ، ويلغى ترخيص
كل مولدة او قابلة لا تقوم بهذه الاجراءات فى المدة
المحددة .
٢ - الموافقة على برامج الدورات الدراسية المعدة
للتدريب العملى والنظرى لفن التوليد والاشراف
على المناطق التى تقدم تلك البرامج .
٣ - وضع الاختبارات والاشراف عليها وتعيين هيئة
الممتحنين .
٤ - اصدار شهادات التأهيل الخاصة بالمولدات او
القابلات .
٥ - تنظيم سجلات قيد المولدات او القابلات وحفظها .
٦ - اقتراح مشروعات اللوائح والقرارات التى تحدد
واجبات المولدات او القابلات وآداب المهنة التى
تلتزم بها المولدات او القابلات ، وفقا لاحكام
القانون .
٧ - تنظيم الدورات الدراسية والتدريبية التى تتلقاها
المولدات أو القابلات .
٨ - تحديد الشهادات والدبلومات الاجنبية المعادلة
للشهادات والدبلومات الصادرة فى البحرين ولا
يكون هذا التحديد نافذا الا بعد اعتماده بقرار
بصدره وزير الصحة .
مادة - ٧ -
يلغى بقرار من وزير الصحة كل قيد فى سجل
المولدات أو القابلات بالوزارة يتم بطريق التزوير او
بطرق احتيالية أو بوسائل اخرى غير مشروعة ويشطب
الاسم من السجل .
مادة - ٦ -
بنشأ فى وزارة الصحة مجلس للقبالة يتولى
الاشراف على امورها وتطويرها .
ويصدر بكيفية تشكيل المجلس ونظام العمل فيه
قرار من وزير الصحة .
ويباشر المجلس على الاخص ما يلى :
١ - اقتراح النظم والاجراءات التى تكفل المحافظة على
صحة وسلامة ورعاية الامومة والطفولة اثناء
الحمل وبعد الوضع .
مادة - ٨ -
اذا اصيبت المولدة او القابلة بمرض معد ، وجب
وقفها عن مزاولة المهنة فورا ، ولا يجوز لها العودة الى
العمل الا بعد موافقة اللجنة الطبية المنصوص عليها فى
البند الرابع من المادة الثالثة من هذا القانون ، ولوزارة
الصحة الحق فى شطب اسم المولدة أو القابلة بسجل
المولدات اذا ثبت عدم لياقتها طبيا لمزاولة المهنة بقرار
من اللجنة الطبية السالفة الذكر .
- ٢٣١ -

--- Page 243 ---
مادة - ٩ -
جب على المولدة أو القابلة ان تلتزم فى مباشرة
مهنتها واجبات الشرف والامانة والسرية ولا يجوز
لها ان تقدم على عمل يتنافى مع اصول المهنة ، وبوجه
خاص لا يجوز لها ان تقوم باجهاض الحامل ، ويجب عليها
ان تراعى جميع التعليمات التى تصدرها وبوجه الصحة
فى هذا الخصوص .
ومع عدم الاخلال باحكام المرسوم رقم ( ٦ ) لسنة
١٩٧٠ بقانون بتنظيم تسجيل المواليد والوفيات
وتعديلاته ، يجب على كل مولدة أو قابلة ان تبلغ وزارة
الصحة كتابيا عن كل عملية توليد تبأشرها خارج
المستشفى أو المركز الصحى او فى اى مكان آخر .
مادة - ١٠ -
ختص مجلس القبالة المنصوص عليه فى المادة
( ٦ ) من هذا القانون بالنظر فيما ترتكبه المولدات او
القابلات من مخالفات لاحكام هذا القانون .
مسادة - ١١ -
العقوبات التأديبية التى يوقعها المجلس فى الاحوال
المنصوص عليها فى المادة السابقة هى الآتى :
١ - الانذار .
٢ - وقف المولدة او القابلة عن مزاولة المهنة لمدة
لا تجاوز ستة شهور .
٣ - شطب الاسم من سجلات المولدات او القابلات .
ويجب اعتماد العقوبة التأديبة من وزير الصحة .
مادة - ١٢ -
لوزير الصحة وقف المولدة او القابلة عن مزاولة
مهنتها فورا فى حالة وقوع اهمال جسيم منها كما اذا
ادى اهمالها الى حدوث اصابة بحمى النفاس ، او لا مود
تمس استقامتها او شرفها او كفاءتها فى مهنتها ، وذلك
لحين البت فى امر محاكمتها التأديبية .
مادة - ١٣ -
مع عدم الاخلال بأية عقوبة اشد ينص عليها اى
قانون آخر ، تعاقب بالحبس مدة لا تجاوز شهرا واحدا او
بغرامة لا تزيد على خمسين دينارا او بالعقوبتين معا :
١ - كل من زاولت مهنة التوليد على وجه يخالف احكام
هذا القانون .
٢ - كل من انتحلت لنفسها لقبا فنيا أو صفة ليست
من حقها .
٣ - كل من قدمت بيانات غير صحيحة أو التجأت الى
طرق احتيالية أو وسائل غير مشروعة ترتب عليها
فيدها فى سجلات الوزارة .
ويجوز للمحكمة ان تقبل المحاضر التى تحررها
وزارة الصحة كدليل لاثبات المخالفة .
مادة - ١٤ -
على وزير الصحة تنفيذ هذا القانون ، واصدار
القرارات اللازمة لتنفيذه ، ويعمل به من تاريخ نشره
فى الجريدة الرسمية .
امير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر فى قصر الرفاع
بتاريخ ١٥ محرم ١٣٩٨ه .
الموافق ٢٥ ديسمبر ١٩٧٧م .
- ٢٣٢ -

--- Page 244 ---


--- Page 245 ---
حرف الجيم
فهرس
الصفحة
١ - الاعلان رقم ( ٨ ) لسنة ١٩٦٣ بقانون الجنسية البحرينية لسنة ١٩٦٣م .
٢ - مرسوم بقانون رقم ( ٨ ) لسنة ١٩٧٢ بشأن الجمعيات التعاونية .
٣ - قانون رقم ١١ لسنة ١٩٧٥ بشأن جوازات السفر .
٢٣٤
٢٣٨
٢٤٩
- قرار رقم ( ١٥ ) لسنة ١٩٧٦ باللائحة التنفيذية للقانون رقم ( ١١ ) لسنة ١٩٧٥ بشأن جوازات
السفر .
٢٥٢
- مرسوم بقانون رقم ( ٣ ) لسنة ١٩٧٧ بتعديل أحكام المادة ( ١١) من القاذون رقم ( ١١ ) لسنة ١٩٧٥
بشأن جوازات السفر .
٢٦٠
- قرار وزارى رقم ( ١٥ ) لسنة ١٩٧٧ بتعديل القرار الوزارى رقم (١٥) لسنة ١٩٧٦ باللائحة التنفيذية
للقانون رقم ( ١١ ) لسنة ١٩٧٥ بشأن جوازات السفر .
٢٦١
- قرار رقم ( ٢ ) لسنة ١٩٧٨ بتعديل القرار الوزارى رقم ( ١٥ ) لسنة ١٩٧٦ :اللائحة التنفيذية للقانون
رقم ( ١١ ) لسنة ١٩٧٥ المعدل بالقرارى الوزارى رقم ( ١٥ ) لسنة ١٩٧٧ •
٤ - مرسوم بقاذون رقم ( ١ ) لسنة ١٩٧٦ فى شأن جدول الدرجات والرواتب لموظفى ومستخدمى الحكومة .
٢٦٣
٢٦٤
- قرار رقم ( ٤ ) لسنة ١٩٧٦ بشأن قواعد تطبيق جدول الدرجات والرواتب لموظفى ومستخدمى الحكومة
المرافق للمرسوم بقانون رقم ( ١ ) لسنة ١٩٧٦ .
- قرار رقم ( ١ ) لسنة ١٩٧٧ بشأن بيان القواعد الخاصة بتطبيق جدول الدرجات والرواتب .
٢٦٦
٢٦٧
- قرار رقم ( ٢ ) لسنة ١٩٧٧ بشأن تصنيف درجات بعض الوظائف .
٢٧١
- قرار رقم ( ٣ ) لسنة ١٩٧٧ بالقواعد الخاصة بتطبيق جدول الدرجات والرواتب الصادر بقرار رئيس
مجلس الوزراء رقم ( ٤ ) لسنة ١٩٧٧ على موظفى الحكومة من غير البحرينيين .
٢٧٣
- قرار رقم ( ٤ ) لسنة ١٩٧٧ فى شأن جدول الدرجات والرواتب لوظفى ومستخدمى الحكومة المدنيين ٢٧٥ ٠
- قرار رقم ( ٤ ) لسنة ١٩٧٧ فى شأن تعديل رواتب وعلاوة الاغتراب للوظفى الحكومة من غير البحرينيين ٢٧٧٠
- قرار رقم ( ٧ ) لسنة ١٩٧٧ بشأن القواعد الخاصة بتطبيق جدول درجات ورواتب الأداء الوظيفى ٢٧٩ ٠
- قرار رقم ( ٨ ) لسنة ١٩٧٧ بشأن تطبيق العلاوة الاجتماعية على الموظفين الأجانب المعينيين محليا .
٢٨٢
- قرار رقم ( ٩ ) لسنة ١٩٧٧ بتعديل جدول الدرجات والرواتب للوظفى ومستخلمى الحكومة المدنيين
الصادر فى ٤ أبريل ٠١٩٧٧
٢٨٣
- قرار رقم ( ١ ) لسنة ١٩٧٩ بشأن القواعد الخاصة بتطبيق جدول الدرجات والرواتب لموظفى
ومستخدمى الحكومة المدنيين .
- قرار رقم ( ٢ ) لسنة ١٩٧٩ بشأن الترقيات .
- قرار رقم ( ٧ ) لسنة ١٩٧٩ بجدول الدرجات والرواتب لموظفى ومستخدمى الحكومة المدنيدين .
٢٨٥
٢٨٧
٢٨٨
- ٢٣٣ -

--- Page 246 ---


--- Page 247 ---
مكومة البحرين
اعلان
العدد ٠١٩٦٣/١١
نحن عيسى بن سلمان آل خليفة ، حاكم البحرين
وتوابعها ، نأمر هذا اليوم الخامس والعشرين من شهر
جمادى الاولى ١٣٨٣ الموافق لليوم الثاني عشر من شهر
اكتوبر ١٩٦٣ بسن القانون الآتى :-
قانون الجنسية البحرينية ( المعدل ) - ١٩٦٣
١ - يسمى هذا القانون « قانون الجنسية البحرينية
( المعدل ) لعام ١٩٦٣ » ويقرأ ويفسر كقانون واحد
مع قانون الجنسية البحرينية لعام ١٩٦٣ ، المشار
اليه فيما يلى بالقانون الاصلى .
٢ - يعمل بهذا القانون ابتداء من تاريخ العمل بالقانون
الاصلى .
٣ - يعدل القانون الاصلى كما يلى :-
(١) فى نهاية المادة ٣ تضاف العبارة الآتيه :- ( اذا
تحصل على جواز سفر بحرينى صالح صدر
او تجدد منذ سنة ١٩٥٩ ، او جنسية بحرينية
او حكم قضائى نهائى ) .
(٢) فى المادتين ٤ و ٥ تدمج قبل عبارة « بعد تاريخ
العمل بهذا القانون » اينما وردت ، الكلمتان
الآتيتان : « قبل أو » .
حاكم البحرين وتوابعها
عيسى بن سلمان آل خليفة
حرر فى اليوم الخامس والعشرين من جمادى الاولى ١٣٨٣ه
الموافق لليوم الثانى عشر من اكتوبر ١٩٦٣م
- ٢٣٤ -

--- Page 248 ---
حكومة البحرين
اعسلان
العدد ١٩٦٣/٨
حن عيسى بن سلمان الخليفة ، حاكم البحرين
وتوابعها ، نأمر هذا اليوم الثامن والعشرين من شهر
وبيع الثانى ١٣٨٣ الموافق لليوم السادس عشر من شهر
سبتمبر ١٩٦٣م بسن القانون الآتى :-
قانون الجنسية البحرينية - ١٩٦٣
اسم القانون وتاريخ العمل به
١ - يسمى هذا القانون « قانون الجنسية البحرينية
عام ١٩٦٣ » ويعمل به ابتداء من اليوم الثامن
والعشرين من شهر ربيع الثانى ١٣٨٣ الموافق لليوم
السادس عشر من شهر سبتمبر ١٩٦٣ .
تفسير اصطلاحات
٢ - فى هذا القانون وما لم تقتض القرينة خلاف ذلك
يكون للكلمات والعبارات التالية المعانى المخصصة
كل منها فيما يلى :-
" اجنبى " تعنى كل شخص غير بحرينى .
• بحرينى ، تعنى كل شخص اكتسب الجنسية
البحرينية بمقتضى أحكام هذا القانون .
« شخص متجنس » تعنى كل شخص منح الجنسية
البحرينية بمقتضى أحكام المادة ٦ من هذا القانون .
" القاصر » تعنى كل شخص لم يتم السنة الثامنة
عشرة من عمره بالتقويم الميلادى .
« كامل الاهلية ، تعنى غير قاصر أو مختل الشعور
الجنسية المكتسبة بالقانون سابقا
٣ - يعتبر بحرينيا كل من اكتسب الجنسية البحرينية
بموجب الاعلان رقم ١٣٥٦/٢٠ المؤرخ فى الثامن
من مايو عام ١٩٣٧ .
البحرينيون بالسلال
٤ - يعتبر الشخص بحرينيا :
أ - اذا ولد فى البحرين بعد تاريخ العمل بهذا
القانون وكان أبوه بحرينيا عند تلك الولادة.
ب - اذا ولد خارج البحرين بعد تاريخ العمل
بهذا القانون وكان أبوه بحرينيا عند تلك
الولادة ، على أن يكون هذا الأب أو جد
الشخص لابيه قد ولد فى البحرين .
ج - اذا ولد فى البحرين أو خارجها بعد تاريخ
العمل بهذا القانون وكانت أمه بحرينية عند
ولادته وعلى أن يكون مجهول الاب أو لم تثبت
سبته لابيه قانونيا أو يكون أبوه لا جنسية
البحرينيون بالولادة
• - يعتبر الشخص بحرينيا :
١ - اذا ولد فى البحرين بعد تاريخ العمل بهذا
القانون وكان أبوه قد ولد فيها وجعل منها
محل اقامته العادية عند ولادة ذلك الشخص
على أن لا يكون ذلك الشخص حاملا لجنسية
أخرى .
ب - اذا ولد فى البحرين بعد تاريخ العمل بهذا
القانون لأبوين مجهولين ، ويعتبر اللقيط
مولودا فيها ما لم يثبت العكس .
البحرينيون بالتجنس
١ - ٦ - يمكن بأمر عظمة الحاكم منح الجنسية
البحرينية لكل أجنبى كامل الاهلية اذا طلبها
وتوفرت لديه المؤهلات الآتية :-
أ - أن يكون قد جعل بطريق مشروع اقامته
العادية فى البحرين مدة خمس وعشرين
سنة متتالية على الاقل أو خمس عشرة
سنة متتالية على الاقل ان كان عربيا
على أن تبدأ هذه المدة بعد تاريخ العمل
هذا القانون .
- ٢٣٥ -

--- Page 249 ---
ب - أن يكون حسن الاخلاق .
ج - أن يعرف اللغة العربية معرفة كافية .
د - أن يكون لديه فى البحرين عقار ثابت
مسجل باسمه لدى دائرة الطابو
لحكومة البحرين .
٢ - بالرغم مما ورد فى الفقرة السابقة من هذه
المادة يمكن بأمر عظمة الحاكم منح الجنسية
البحرينية لمن يأمر عظمته بمنحها له ، ويمكن
بأمر عظمة الحاكم منح الجنسية البحرينية
لاى عربى يطلبها اذا ادى للبحرين خدمات
جليلة .
٣ - لا يكون للاجنبى الذى كسب الجنسية
البحرينية وفقا لاحكام هذه المادة حق
الانتخاب أو التمثيل أو الترشيح أو التعيين
فى المجالس المحلية ( عدا الاندية أو الجمعيات
الخاصة ) قبل انقضاء عشر سنوات من تاريخ
كسبه لهذه الجنسية .
ويسرى هذا الحكم على من سبق لهم التجنس
بالجنسية البحرينية فبل العمل بهذا القانون
وتسرى العشر سنوات بالنسبة الى هؤلاء
من تاريخ العمل بهذا القانون .
٤ - اذا منح شخص الجنسية البحرينية بموجب
هذه المادة ، اعتبرت زوجته وأولاده القاصرون
بحرينيين بالتجنس ابتداء من التاريخ الذى
نحت فيه تلك الجنسية .
جنسية الزوجات
١ - ٧ - اذا تزوجت امرأة أجنبية ببحريني بعد تاريخ
العمل بهذا القانون أصبحت بحرينية واذا
تزوجت امرأة بحرينية بأجنبى بعد ذلك التاريخ
تفقد جنسيتها البحرينية اذا ومتى اكتسبت
جنسية زوجها ، والافلا . وترد لها جنسيتها
البحرينية بعد انتهاء الزوجية اذا طلبت ذلك
وكانت اقامتها العادية فى البحرين أو عادت
للاقامة فيها .
٢ - اذا اكتسبت امرأة أجنبية الجنسية البحرينية
بموجب الفقرة السابقة أو بموجب الفقرة
( ٤ ) من المادة ٦ من هذا القانون ، فانها لا
تفقدها عند انتهاء الزوجية الا اذا استردت
جنسيتها الاصلية أو كسبت جنسية أخرى ،
ويمكن أن ترد لها جنسيتها البحرينية بأمر
عظمة الحاكم اذا طلبت ذلك .
سحب الجنسية البحرينية من الاشخاص المتجنسين
٨ - يمكن بأمر عظمة الحاكم سحب الجنسية البحرينية
من الشخص المتجنس فى الحالتين الآتيتين :
١ - اذا حصل عليها بطريق الغش أو بناء على
أقوال كاذبة أو اخفاء معلومات جوهرية .
ويمكن فى هذه الحالة سحب الجنسية
البحرينية من كل شخص متجنس اكتسبها
عن طريقه وفقا لاحكام الفقرة ( ٤ ) من المادة
٦ من هذا القانون .
٢ - اذا أدين فى البحرين خلال خمس سنوات من
جنسه بجريمة تمس شرفه أو أمانته .
وتسحب فى هذه الحالة الجنسية البحرينية
من الشخص المدان وحده .
فقدان الجنسية البحرينية
١ - ٩ - يفقد البحرينى جنسيته البحرينية :
أ - اذا تجنس مختارا بجنسية أجنبية
وصدر أمر من عظمة الحاكم بسحب
جنسيته البحرينية ، أو
ب - اذا تنازل عن جنسيته البحرينية
وصدر أمر من عظمة الحاكم بسحب
جنسيته البحرينية .
٢ - اذا فقد شخص الجنسية البحرينية ، بموجب
هذه المادة ، فقد فقدها معه أولاده القاصرون .
- ٢٣٦ -

--- Page 250 ---
اسقاط الجنسية البحرينية
١٠- يجوز بأمر عظمة الحاكم اسقاط الجنسية البحرينية
من كل من يتمتع بها فى الحالات الآتية :
أ - اذا دخل الخدمة العسكرية لاحدى الدول
الاجنبية وبقى فيها بالرغم من الامر الذى
يصدر له من حكومة البحرين بتركها ، أو
ب - اذا ساعد أو انخرط فى خدمة دولة
معادية ، أو
ج - اذا تسبب فى الاصرار بأمن الدولة .
رد الجنسية البحرينية .
١١- يمكن بأمر عظمة الحاكم رد الجنسية البحرينية فى
أى وقت لمن فقدها بموجب أحكام المواد الثلاث
السابقة .
الغاء
١٢- تلغى بهذا القانون جميع الاحكام التى تتعارض مع
أحكامة والتى وردت فى أى قانون آخر سبق
نشره يتعلق بالجنسية البحرينية وذلك الى المدى
الذى تتعارض فيه تلك الاحكام مع أحكام هذا
القانون .
حاكم البحرين وتوابعها
عيسى بن سلمان آل خليفة
حرر فى ٢٨ ربيع الثانى ١٣٨٣ه
الموافق ١٦ سبتمبر ١٩٦٣م
- ٢٣٧ -

--- Page 251 ---
مرسوم بقانون رقم ( ٨ ) لسنة ١٩٧٢
بشان
الجمعيات التعاونية
نحن عيسى بن سلمان الخليفة أمير دولة البحرين ،
عد الاطلاع على المرسوم الاميرى رقم ( ٢ )
لسنة ١٩٧١ باعادة التنظيم الادارى للدولة .
وبناء على عرض وزير العمل والشئون الاجتماعية ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء .
رسمنا بالقانون الآتسى :-
الباب الاول
فى تعريف واحكام الجمعيات التعاونية
مادة - ١ -
قصد بالجمعية التعاونية فى تطبيق احكام هدا
القانون ، كل جمعية ينشؤها اشخاص طبيعيون ، ويكون
الغرض منها رفع المستوى الاقتصادى والاجتماعى لاعضائها
وفقا للمبادىء التعاونية التالية :-
١ - ان يكون رأسمال الجمعية من اسهم غير محدودة
العدد ، ولكل شخص حق الاكتتاب فيها والتنازل
عنها طبقا لاحكام هذا القانون والنظام الداخلي لكل
جمعية .
ب - ان يظل باب العضوية مفتوحا لكل بحرينى تنطبق
عليه الشروط والاحكام الواردة فى النظام الداخلى
للجمعية .
ج - ان يتساوى اعضاء الجمعية فى الحقوق والواجبات دون
النظر لعدد الاسهم التى يمتاكها كل عضو .
د - الا تعطى اسهم راس المال فائدة تزيد عن ٦٪ من
قيمتها الاسمية .
م - ان يكون حجم معاملات كل عضو مع الجمعية هو
الاساس فى توزيع العائد .
و - الا تتدخل الجمعية التعاونية فى الاموز والمسائل
الدينية والسياسية .
مادة - ٢ -
جب ان يشمل اسم الجمعية ما يدل على صفته
التعاونية ونوع عملها ، ولا يجوز لغير الجمعيات المنشأة
وفقا لاحكام هذا القانون ان يتضمن اسمها كلمة ( تعاون )
او مشتقاتها .
وعنى كل مؤسسة تحمل تسمية توحى للجمهور بان
عملها أو مشروعها تعاونى خلافا لاحكام هذا القانون ان
تصحح تسميتها خلال ستة اشهر من تاريخ نشر هذا
القانون فى الجريدة الرسمية .
مادة - ٣ -
بشرط فى تأسيس اية جمعية رعاونية طبف
لاحكام هذا القانون الشروط التالية :-
أ - ان يكون الاعضاء المؤسسول للجمعية بحرينيين ومن
سكنة منطقة عمل الجمعية . وان لا يقل عددهم عن
عشرة اشخاص .
ب - الا يقل سن العضو فى الجمعية عن ١٨ سنة ميلادية .
وذلك باستثناء الجمعيات التعاونية المدرسية ، والا
يكون قد حكم عليه فى خيانة او جريمة مخلة بالشرف
والامانة الا اذا كان قد رد اليه اعتباره .
ج - ان تتقيد الجمعية بالشروط والنظم الواردة فى هذا
القانون وبالقوانين والقرارات التى تصدرها الدولة
من حين لآخر .
مادة - ٤ -
تكتسب الجمعية التعاونية الشخصية الاعتبارية
بشهر عقد تاسيسها وملخص نظامها الداخلى طبقا لاحكام
هذا القانون ، وتتولى وزارة العمل والشئون الاجتماعية
تسجيل الجمعيات التعاونية وشهرها متى توافرت فيها
الشروط الواردة فى هذا القانون .
- ٢٣٨ -

--- Page 252 ---
مادة - ٥ -
نكون اسهم الجمعية التعاونية اسمية وغير قابلة
للتجزئة ، ولا يجوز الحجز عليها الا وفاء لدين للجمعية .
مادة - ٦ -
لا يجوز تعليق قبول العضوية فى الجمعية التعاونية
على الاكتتاب باكثر من سهم واحد ، ولا يجوز للعضو
الواحد ان يمتلك اكثر من عشر راسمال الجمعية ، كما
لا يجوز لاى شخص الاكتتاب فى اكثر من جمعية واحدة
تزاول ذات الغرض .
وقوعه ، وفى هذه الحالة الاخيرة لا يكون قرار الفصر
نهائيا الا بعد التصديق عليه من قبل الجمعية العمومية طبقا
للمادة - ٢٦ - من هذا القانون .
مادة - ١١ -
عند وفاة احد اعضاء الجمعية التعاونية ، تدفع لوزثته
قيمة الاسهم التى كان يملكها مع الفوائد والعوائد
المستحقة ، وذلك بعد استيفاء الديون المتوجبة علي
لنجمعية . وللورثة ان يصبحوا اعضاء فى الجمعية
التعاونية التى كان ينتمى اليها مورثهم وذلك وفقا لشروط
الانتساب العادية .
سادة - ٧ -
مسئولية الاعضاء فى الجمعية التعاونية عن التزاماتها
محدودة بقيمة الاسهم المكتتب بها فى الجمعية .
مادة - ٨ -
بكون للعضو الحق فى ان ينسحب من الجمعية التعاونية
وذلك وفقا للاجراءات التى يوجبها نظامها الداخلى ، وفى
هذه الحالة يسترد ما كان قد ساهم به فى الجمعية
مخصوما منه حصته من الخسائر التى تكبدتها الجمعية
حتى السنة المالية التى انسحب خلالها ، بشرط الا يترتب
على انسحابه تخفيض راسمال الجمعية الى اقل من نصف
اقصى قيمة وصل اليها راسمال الجمعية منذ قيامها .
مادة - ٩ -
جوز لعضو الجمعية التعاونية ان يتنازل عما يملكه
من الاسهم لمنتفع آخر ، وذلك طبقا للاجراءات التى ينص
عليها النظام الداخلى للجمعية ، وبعد اخذ موافقة مجلس
ادارة الجمعية ، شريطة الا يؤدى تحويل هذه الاسهم المتنازل
منها الى تجاوز اسهم الشخص المحولة اليه الحد الاعلى
المنصوص عليه فى المادة ( ٦ ) من هذا القانون .
مادة - ١٠ ~
على مجلس ادارة الجمعية التعاونية ان يصدر قرارا
فصل اى عضو يحكم عليه فى خيانة او فى جريمة مخلة
بالشرف والامانة ، او اذا اتى عملا من شانه ان يلحق
بالجمعية ضررا جسيما شريطة اثبات وقوع الضرر او احتمال
مادة - ١٢ -
ببقى العضو المنسحب او المتنازل او المفصول وورثتهم
وورثة المتوفى مسئولين قبل الغير لمدة سنتين من تاريخ
الانسحاب او التنازل او الفصل او الوفاة عن جميه
الالتزامات التى ترتبت عن اعمال الجمعية خلال مدة
عضويته .
مادة - ١٣ -
سقط الحق فى المطالبة بثمن الاسهم والفوائد
والعوائد بعد مضى خمس سنوات من تاريخ استقال
العضو او فصله او وفاته .
مادة - ١٤ -
بجوز للجمعية التعاونية التى تم تسجيلها وشهرها
بموجب هذا القانون ان تستأجر وتشترى وتبيع وان تجرى
جميع التصرفات القانونية على الاراضى والمبانى الموجودة فى
منطقة عملها وبسبب طبيعة هذا العمل .
مادة - ١٥ -
يجوز للجمعية التعاونية ان تنشىء لها فروعا فى
منطقة عملها ، او فى اية منطقة اخرى لا توجد بها جمعية
نعاونية تزاول نفس الغرض ، وذلك بعد الحصول على
ترخيص من وزارة العمل والشئون الاجتماعية شريطة ان
تقوم الجمعية بادارة هذه الفروع والاشراف عليها وان يحمل
كل فرع اسم الجمعية الاصل .
- ٢٣٩-

--- Page 253 ---
الباب الثانى
تاسيس الجمعيات التعاونية
مادة - ١٦ -
مع مراعاة احكام المادة الثالثة من هذا القانون ،
بشترط لتأسيس اية جمعية تعاونية ان يجتمع المؤسسون
فى هيئة جمعية عمومية تأسيسه لتوقيع عقد تآسيس
الجمعية ونظامها الداخلى .
مادة - ١٧ -
جب ان يتضمن عقد التأسيس تاريخ ومكان تحريره
واسم الجمعية ومنطقة عملها ونوعها والاغراض التى انشئت
من اجلها ومدتها وقيمة راسمالها المدفوع وقيمة السهم
واسماء مؤسسيها ومحال اقامتهم وحرفهم .
مادة - ١٨ -
بكون المؤسسون مسئولين بطريق التضامن ع.
يرتبه تأسيس الجمعية التعاونية من التزامات وليس لهم
الرجوع بشىء على المكتتبين فى حالة تعذر تكوين الجمعية
التعاونية .
اما اذا تكونت الجمعية فيرد اليهم ما تقرة الجمعية
العمومية من مصروفات ، وهم مسئولون بطريق التضامن
عن كافة الاموال المكتتب بها حتى يتم تسليمها الى مجلس
ادارة الجمعية .
مادة - ١٩ -
مع مراعاة النظام النموذجى الذى يصدر بقرار من
وزير العمل والشئون الاجتماعية يجب ان يتضمن النظام
الداخلى للجمعية التعاونية على وجه الخصوص البيانات
التالية :-
١ - المنطقة الرئيسية لعمل الجمعية والاعمال التى
تزاولها وقواعد العمل فيها .
٢ - مقر الجمعية ، ويجب ان يكون هذا المقر ضمن منطقة
عمل الجمعية الرئيسية .
٣ - قيمة راسمال الجمعية وعدد الأسهم وكيفية دفعها
واستردادها والتنازل عنها .
٤ - قيمة السهم الواحد والحد الاعلى لما يجوز أن يمتلكه
العضو من اسهم .
٥ - شروط العضوية فى الجمعية وواجبات الاعضاء وشروط
انسحابهم او فصلهم .
٦ - عدد اعضاء مجدس الادارة ومدته واختصاصاته
وكيفية اجتماعه وطريقة انسحاب اعضائه وانهاء
عضويتهم ومن يمثل المجلس امام الغير .
٧ - عدد اعضاء لجنة المراقبة ومدتها واختصاصاتها وكيفية
اجتماعها وطريقة انسحاب اعضائها وانهاء
عضويتهم .
٨ - اختصاصات الجمعية العمومية وقواعد دعوتها ومواعيد
اجتماعاتها وكيفية التصويت فيها والنصاب القانونى
لصحة انعقادها .
٩ - السنة المالية للجمعية التعاونية .
١٠- الدفاتر الحسابية والادارية التى يجب ان تمسكها
الجمعية التعاونية وطريقة تحضير الحساب الختامى
والمصادقة عليه .
١١- طريقة تكوين المال الاحتياطى .
١٢- قواعد توزيع الارباح وتسوية الخسائر .
١٣- قواعد تعديل نظام الجمعية .
١٤- قواعد حل الجمعية او اندماجها او تصفية اموالها .
مادة - ٢٠ -
ننظر وزارة العمل والشئون الاجتماعية فى تسجيل
الجمعيات التعاونية بناء على طلب يقدم من المؤسسين
وترفق به المستندات الآتية :-
١ - نسختان من محضر اجتماع الجمعية العمومية
التأسيسية .
٢ - نسختان من عقد تأسيس الجمعية موقعتان من
المؤسسين .
٣ - ثلاث نسخ من النظام الداخلى موقعة من المؤسسين .
- ٢٤٠ -

--- Page 254 ---
٤ - بيان بعدد وقيمة الاسهم التى تم الاكتتاب بها من
قبل المؤسسين موقعا من امين الصندوق المؤقت
وبيان من البنك بايداع قيمة هذه الاسهم .
وتتولى وزارة العمل والشئون الاجتماعية شهر
الجمعية التى يتم تسجيلها بنشر عقد تأسيسها وملخص
نظامها الداخلى فى الجريدة الرسمية .
وتسرى احكام هذه المادة على كل تعديل يطرأ على
نظام الجمعية الداخلى ولا يعتد بالتعديل الا من تاريخ نشره
فى الجريدة الرسمية .
مادة - ٢١ -
لوزارة العمل والشئون الاجتماعية ان ترفض تسجيل
الجمعية خلال شهر واحد من تاريخ تقديم الطلب المنصوص
عليه فى المادة السابقة مع بيان اسباب الرفض ، ولها ان
تدخل على النظام الداخلى للجمعية من التعديلات ما تراه
ضروريا للمصلحة العامة .
وللمؤسسين حق التظلم من قرار الرفض أو التعديل
امام لجنة يشكلها رئيس مجلس الوزراء لهذا الغرض .
مادة - ٢٢ -
لوزارة العمل والشئون الاجتماعية رفض اجراء
تعديل على النظام الداخلى للجمعية حتى لو اقرته جمعية
عمومية غير عادية اذا كان هذا التعديل يمس حقوق الاعضاء
السابقين أو الحاليين أو مسئولياتهم قبل الغير ، وللجمعية
التعاونية حق التظلم من فراز رفض التعديل امام اللجنة
المشار اليها فى المادة السابقة .
مادة - ٢٣ -
بجب على اللجنة المشكلة للنظر فى التظلمات ان
تفصل فى التظلم خلال شهر واحد من تاريخ احالته اليها ،
ولا يعتبر قرارها فى التظلم نهائيا الا بعد التصديق عليه
من رئيس مجلس الوزراء .
الباب الثالث
الجمعية العمومية
مادة - ٢٤ -
نتكون الجمعية العمومية من جميع اعضاء الجمعيات
التعاونية المسجلين لديها والمسددين لالتزاماتهم المالية .
وتوجه الدعوة لحضور اجتماع الجمعية العمومية قبل
موعد انعقاده بخمسة عشر يوما بخطايات مسجلة تتضمن
جدول الاعمال ، ويرفق بالدعوة نسخة من الحساب
الختامى وحساب الارباح والخسائر وتقارير مجلس الادارة
ومراجع الحسابات والمفتشين .
مادة - ٢٥ -
يرأس اجتماع الجمعية العمومية العادية وغير العادية
رئيس مجلس ادارة الجمعية ، فان غاب رأسها نائبه أو من
ينتدبه مجلس الادارة لذلك .
ويكون لكل عضو صوت واحد فى اجتماع الجمعيا
العمومية ، دون النظر الى عدد الاسهم التى يمتلكها .
ويجوز لاعضاء الجمعية العمومية ان يرسلوا آراءهم
كتابة أو ان ينيبوا عنهم غيرهم من اعضائها ، وينوب عن
المحجورين القامة عليهم ، وفى جميع الاحوال لا تجوز النيابة
عن أكثر من شخص واحد .
مادة - ٢٦ -
نعقد الجمعية العمومية اجتماعها السنوى بدعوة من
مجلس الادارة خلال الاربعة اشهر التالية لانتهاء السنة
المالية وذلك للتصديق على الحسابات السنوية وعلى تقارير
مجلس الادارة ومراجع الحسابات والمفتشين ، وانتخاب
اعضاء مجلس الادارة الجدد أو فصل احد اعضاء الجمعيا
وفقا لنظامها الداخنى أو غير ذلك من المسائل الواردة فى
جدول اعمالها .
مادة - ٢٧ -
لا يعتبر اجتماع الجمعية العمومية العادية صحيحا الا
اذا حضره عدد من المساهمين يشكلون الاغلبية المطلقة ، فاذا
لم يتوافر هذا النصاب وجهت الدعوة الى اجتماع ثان يعقد
خلال الخمسة عشر يوما التالية ، ولا يعتبر هذا الاجتماع
صحيحا الا اذا حضرته نسبة لا تقل عن ١٠٪ ( عشرة فى
المائة ) من مجموع المساهمين على ألا تقل هذه النسب
عن عشرة اعضاء .
وتصدر القرارات بأغلبية اصوات الحاضرين ، فاذا
تساوت الاصوات رجع الجانب الذى فيه رئيس الجلسة .
- ٢٤١ -

--- Page 255 ---
مادة - ٢٨ ~
فى جميع الاحوال لا يكون اجتماع الجمعية العمومية غير العادية
سحيحا ما لم يحضره مساهمون يشكلون أكثر من نصف
اعضائها ، فاذا تعذر هذا النصاب القانونى وجب عقد
اجتماع آخر خلال الثلاثة اشهر التالية . فاذا لم يكتمل
النصاب القانونى هذه المرة ايضا وجب عرض الموضوع على
وزارة العمل والشئون الاجتماعية ، ويكون قرارها فى هذا
الشأن نهائيا ، ولا تصدر القرارات التالية الا بموافقة ثلثى
الحاضرين فى اجتماع الجمعية العمومية غير العادية :-
١ - تعديل النظام الداخلى للجمعية التعاونية .
٢ - اندماج الجمعية التعاونية فى جمعية أحرى .
٣ - الاشتراك فى جمعية تعاونية مشتركة أو الانضمام الى
اتحاد تعاونى .
٤ - حل الجمعية التعاونية قبل مدنها حلا اختياريا .
مادة - ٢٩ -
لا يعتد باستقالة مراجع الحسابات أو استقالة مجنس
الادارة أو لجنة المراقبة الجماعية قبل دعوة الجمعية العمومية
لاجتماع استثنائى لتعيين أو انتخاب من يحل محلهم .
ويعتبر انعقاد الجمعية العمومية صحيحا بحضور الاغلبية
المطلقة لاعضائها ، وتصدر القرارات بأغلبية اصوات
الحاضرين ، واذا تساوت الاصوات رجح الجانب الذى فيه
الرئيس .
سادة - ٣١ -
ندعى الجمعية العمومية غير العادية للانعقاد اذا طلب
منها ذلك :-
١ - خمس اعضاء الجمعية التعاونية الذين يحق لهم
حضور اجتماع الجمعية العمومية طبقا للمادة ( ٢٤ )
من هذا القانون .
٢ - نصف اعضاء مجلس الادارة على الاقل .
٣ - مراجع الحسابات المعتمد من الجمعية العمومية .
٤ - لجنة المراقبسة .
٥ - وزارة العمل والشئون الاجتماعية .
ويقوم مجلس الادارة بتوجيه الدعوة لعقد مثل هذا
الاحتماع .
مادة - ٣٠ -
فى حالة عدم اكتمال النصاب القانونى المنصوص عليه
فى المادة السابقة وجب تأجيل الاجتماع الى جلسة أخرى
تعقد خلال شهر واحد على الاكثر ، ويعتبر هذا الاجتماع
صحيها اذا حضرته نسبة لا تقل عن عشرة فى المائة من
مجموع المساهمين ، على ألا تقل هذه النسبة عن عشرة
اعضاء ، وتصدر القرارات بأغلبية اصوات الحاضرين .
ويظل اعضاء مجلس الادارة أو اعضاء لجنة المراقبة
أو مراجع الحسابات المستقيلون مسئولين عن اعمالهم الى
حين انتخاب أو تعيين من يحل محلهم .
مادة - ٣٢ -
مع مراعاة احكام المادة (٣٠) من هذا القانون لا يجوز
ان يعرض على جمعية عمومية عادية أو جمعية عمومية غير
عادية موضوعات لم تدرج فى جدول اعمال اجتماعها فى الموعد
الذى يحدده النظام الداخلى للجمعية ، أو لم يمض على
عرضها على جمعية عمومية عادية أو غير عادية - ولم تحصل
على الاغلبية المطلقة - ستة أشهر على الاقل .
الباب الرابع
ادارة الجمعيات التعاونية
مادة - ٣٣ -
يكون لكل جمعية تعاونيه مجلس ادارة يدير
شئونها ، لا يقل عدد اعضائه عن ستة ولا يزيد عن
تسعة تنتخبهم الجمعية العمومية عن طريق الاقتراع
السرى من بين الاعضاء طبقا لنظام الجمعية .
ولا يجوز ان يكون لعضو مجلس الادارة اكثر من
صوت واحد .
وتكون مدة العضوية فى مجلس الادارة ثلاث سنوات
تسقط نسبة الثلث من اعضائه سنويا ، ويعاد انتخاب
غيرهم .
- ٢٤٢ -

--- Page 256 ---
ويجوز للجمعية العمومية اعادة انتخاب العضو بعد
انتهاء مدة عضويته أو اسقاطها ما لم يمنع نظام الجمعية
التعاونية ذلك .
مادة - ٣٤ -
يشترط فى عضو مجلس الادارة ان يكون ستمتعا
بحقوقه السياسية والمدنية والا يكون قد سبق الحكم
عليه فى جناية أو فى جريمة مخلة بالشرف والامانة مالم
يكن قد رد اليه اعتباره ، وان يجيد القراءة والكتابة
والا يقل عمره عن ٢١ سنة ميلادية .
مادة - ٣٥ -
يحظر على عضو مجلس الادارة ان يزاول لحسابه
أو لحساب غيره اعمالا من نوع الاعمال التى تزاولها
الجمعية أو اعمالا تتعارض مع مصالحها ، ولا يجوز لعضو
مجلس الادارة ان يتعاقد باسم الجمعية التعاونية الا
بتفويض من مجلس الادارة ، ويجب ان يكون التفويض
كتابة .
وعلى مراجع الحسابات ان يوافى كلا من وزارة
العمل والشئون الاجتماعية ولجنة المراقبة بنسخة من
التقرير المالى قبل اجتماع الجمعية العمومية العادية
باسبوعين على الاقل .
مادة - ٣٨ -
يجوز لمجلس الادارة ان يعين مديرا من اعضاء
الجمعية التعاونية أو غيرهم يقوم بتصريف شئون الجمعيا
المالية والادارية .
ويحدد مجلس الادارة اختصاصات المدير وواجباته
وحقوقه ، ويحظر على المدير ان يقوم لحسابه أو لحساب
الغير بأى عمل من الاعمال التى تزاولها الجمعية أو الاعمال
التى تتعارض مع مصالحها .
ويكون مجلس الادارة مسئولا عن اعمال المدير فى
فى مواجهة الجمعية العمومية .
وعلى مجلس الادارة ان يوافى وزارة العمل والشئون
الاجتماعية بنسخة من قرار تعيين المدير واختصاصاته
وواجباته .
مادة - ٣٦ -
يكون لكل جمعية تعاونية مراجع للحسابات من غير
اعضائها من المحاسبين القانونيين وتعينه الجمعية
العمومية ، وعليه مراجعة الحساب الختامى وحساب
الارباح والخسائر .
ويقدر مجلس الادارة اتعاب مراجع الحسابات
ويعرضها على الجمعية العمومية لا قرارها .
ولمراجع الحسابات الحق فى الاطلاع على جميع
دفاتر الجمعية وسجلاتها ومستنداتها وجرد خزائنها
ومخازنها .
وعليه ان يوافى وزارة العمل والشئون الاجتماعية
بما تطلبه من بيانات أو ايضاحات .
مادة - ٣٧ -
بعرض مجلس ادارة الجمعية الحساب الختامى
للسنة المالية المنتهية وحساب الارباح والخسائر على
مراجع الحسابات لفحصها قبل اجتماع الجمعية العمومية
بشهر واحد على الاقل .
مادة - ٣٩ -
على مجلس ادارة كل جمعية تعاونية ان يقدم
للجمعية العمومية العادية تقريرا عن مشروعات الجمعية
التعاونية الحالية والمستقبلة مصدقا من قبل لجنة المراقبة
يحدد فيه مركز الجمعية المالى .
وعلى مجلس الادارة ان يوافى وزارة العمل
والشئون الاجتماعية بنسخة من هذا التقرير قبل موعد
انعقاد الجمعية العمومية باسبوعين على الاقل .
مادة - ٤٠ -
يؤدى اعضاء مجلس الادارة أعمالهم بدون اجر ،
ومع ذلك يجوز ان يمنح كل أو بعض اعضاء مجلس الادارة
بقرار من الجمعية العمومية مكافآت لحسن ادارتهم على الا
يزيد مجموع هذه المكافأة عن ٥٪ من صافى الارباح ، وبحد
اقصى قدره مائة دينار للعضو الواحد .
- ٢٤٣ -

--- Page 257 ---
الباب الخامس
لجنة المراقبة
مادة - ٤١ ~
يكون لكل جمعية تعاونية لجنة مراقبة تتألف من
ثلاثة اعضاء ، وتنتخبها الجمعية العمومية من بين اعضاء
الجمعية ، وتسرى على لجنة المراقبة من حيث طرق
وشروط الانتخاب ومدة العضوية ذات الاحكام التى
تنطبق على مجلس الادارة طبقا للمادتين ( ٣٤ ) ٠ (٣٣ )
من هذا القانون .
ويحظر على عضو لجنة المراقبة ان يزاول لحسابه
أو لحساب غيره اعمالا من نوع الاعمال التى تزاولها
الجمعية التعاونية أو اعمالا تتعارض مسع مصالحها .
ولا يجوز لعضو لجنة المراقبة مباشرة أى مهام ادارية
أخرى فى الجمعبة التعاونية .
مادة - ٤٢ -
نتحب لجنة المراقبة من بينها رنيسا لها ، وتصدر
قراراتها بأغلبية الاصوات ، ولكل عضو صوت واحد
وتتولى اللجنة الاعمال التالية :-
١ - الاشراف فى أى وقت على اعمال مجلس الادارة
والتأكد من تنفيذ قرارات الجمعية العمومية وتطبيق
احكام نظام الجمعية الداخلى ، ولها فى سبيل ذلك
ان تجرد اموال الجمعية وموجوداتها وتدرس
حساباتها وتطلع على محاضر جلسات وتقارير
مجلس الادارة ومراجع الحسابات ، والنظر فى
المشروعات المستقبلة والعقود المبرمة والتصديق
عليها مسبقا ، وتقديم تقرير سنوى عنها الى
الجمعية العمومية .
٢ - للجنة المراقبة وقف تنفيذ القرارات التى يتخذها
جلس الادارة والتى تكون مخالفة لقرارات جمعية
عمومية أو لنظام الجمعية الداخلى أو تكون فى غير
الصالح العام للجمعية .
وتدعى الجمعية العمومية للانعقاد تطبيقا للمادة
( ٣١ ) لاتخاذ ما تراه من قرارات فى هذا الشأن .
وعلى لجنة المراقبة ان توافى وزارة العمل والشئون
الاجتماعية بما تطلبة منها من بيانات وايضاحات .
الباب السادس
توزيع الارباح وتكوين الاحتياطى
مادة - ٤٣ -
مع مراعاة الاحكام الواردة فى النظام الداخلى لكل
جمعية تعاونية يوزع صافى الارباح المستحفة من الاعمال
الجارية خلال السنة المالية حسب الترتيب التالى :.
٢٠ - ١٪ من صافى الربح على الاقل لتكوين الاحتياطى
القانونى وحتى يبلغ هذا الاحتباطى صعفر
رأس المال .
٢ - مبلغ لا يزيد عن ٦٪ من القيمة الاسمية لاسهم
رأس المال كربح بنسبة المساهمة فى رأس المال
حيث لا يزيد عن ٢٠٪ من صافى الربح .
٣ - ما تقرره الجمعية العمومية من مكافآت لاعضاء
مجلس الادارة بحيث لا يزيد عن ٥٪ من صافى الربح.
١٠ - ٤٪ من صافى الربح لتحسين شئون منطقة عمل
الجمعية من النواحسى العمرانية والاجتماعية
والتعليمية .
٥ - ٥٪ من صافى الربح للاصلاحات والصيانة ، على
ألا يتجاوز المبلغ المجمع لهذا الغرض فى أى وقت
عن الفى دينار .
٦ - الباقى من صافى الربح يوزع على اعضاء الجمعية
باعتباره عائدا على المعاملات بنسبة تعامل كل منهم
مع الجمعية .
ويسقط حق العضو فى المطالبة بالعوائد والفوائد
بعد مضى خمس سنوات من تاريخ اعتمادها من قبل
الجمعية العمومية .
مادة - ٤٤ -
علاوة على ما نصت عليه الفقرة الاولى من المادة
السابقة يضاف الى الاحتياطى القانونى ما يأتى :-
- ٢٤٤ -

--- Page 258 ---
١ - الهبات والوصايا .
٢ - العوائد وفوائد الاسهم وقيمتها التى يسقط الحق
فى المطالبة بها بمقتضى هذا القانون .
٣ - ماقد يفرض من رسوم العضوية .
مادة - ٤٥ -
فى حالة الجمعيات التعاونية التى تزاول عملياتها
مع اعضائها والغير يجب ألا يتضمن العائد الموزع على
الاعضاء شيئا من الارباح التى تحققها الجمعية من معاملاتها
مع الغير .
وعلى الجمعية تخصيص هذا النوع من الارباح وفقا
لما تقرره الجمعية العمومية فى هذا الشأن .
الباب السابع
الرقابة على الجمعيات التعاونية
مادة - ٤٦ -
خضع الجمعيات التعاونية وهيئاتها لرقابة وزارة
العمل والشئون الاجتماعية ، وتشمل هذه الرقابة فحص
اعمال الجمعية والتحقق من مطابقتها للقوانين ونظام
وقرارات الجمعية .
ويتولى هذه الرقابة مفتشون يعينهم وزير العمل
والشئون الاجتماعية .
مادة - ٤٧ -
لوزارة العمل والشئون الاجتماعية وقف تنفيذ أى
قرار تصدره الهيئات القائمة بادارة الجمعية يكون مخالفا
لاحكام القانون أو لنظام الجمعية الداخلى أو لمبادىء
التعاون .
وللجمعية ذات الشأن ان تطعن فى قرارات الوقف
أمام اللجنة المنصوص عليها فى المادة ( ٢١ ) من
هذا القانون، ولا يعتبر قرار اللجنة نهائيا الا بعد الصديق
عليه من قبل رئيس مجلس الوزراء .
مادة - ٤٨ -
براجع ويقوم بتفتيش حسابات الجمعية التعاونية
مفتشون يعينهم وزير العمل والشئون الاجتماعية لهذا
الغرض .
وتشمل المراجعة فحص دفاتر الجمعية ومستنداتها
وحساباتها وجرد خزائنها ومخازنها واعتماد ميزانيتها .
كما يشمل التفتيش فحص اعمال مجلس الادارة
ولجنة المراقبة والجمعية العمومية ، والتحقق من مطابقتها
للقانون والقرارات الوزارية المنفذة له ونظام الجمعية
الداخلى وقرارات الجمعية العمومية ، وكذلك التحقق من
ان الملاحظات التى أبديت والتعليمات التى اعطيت فى
التفتيش السابق قد عمل بها .
ويحق للمفتش حضور جلسات الهيئات السالفة
الذكر والاشتراك فى المناقشات دون ان يكون له حق
التصويت .
مادة - ٤٩ -
يقدم مفتشو الحسابات تقاريرهم الى وزير العمل
والشئون الاجتماعية والى مجلس ادارة الجمعية لعرضه
على الجمعية العمومية فى جلستها العادية .
الباب الثامن
الجمعيات المشتركة والاتحادات التعاونية
مادة - ٥٠ -
مع مراعاة احكام المادة ( ٤ ) يجوز لكل جمعيتين
نعاونيتين أو أكثر تقوم بعمل رئيسى واحد ان تشترك فى
انشاء جمعية تعاونية مشتركة بقصد القيام بخدمات
اقتصادية أو مالية أو اجتماعية تطلبها الجمعيات المنتمية
اليها أو تحديد الوسائل التى تكفل للجمعيات المذكورة
نحقيق هذه العمليات أو تقديم المواد التى تتعامل بها ،
ولا يجوز قبول الافراد من ضمن اعضاء هذه الجمعيات .
مادة - ٥١ -
مع مراعاة أحكام المادة ( ٤ ) يجوز للجمعيات
التعاونية ان تدخل فى اتحادات تعاونية يكون الغرض منها
- ٢٤٥-

--- Page 259 ---
اجراء الاعمال التى تعود عادة على الحركة التعاونية
بالمنفعة العامة .
مادة - ٥٢ -
عتبر الجمعيات المشتركة والاتحادات التعاونية
جمعية تعاونية فردية لها شخصيتها الاعتبارية المستقلة
ولها كل الصفات والميزات ، وعليها كل الواجبات التى
يفرضها هذا القانون على الجمعيات التعاونية .
مادة - ٥٣ -
ننشا الجمعيات المشتركة والاتحادات التعاونية
بموجب نظام داخلى ينظم طبقا لاحكام هذا القافون
وبموجب اللوائح التنفيذية التى تصدرها وزارة العمل
والشئون الاجتماعية .
الباب التاسع
انقضاء الجمعيات التعاونية وتصفيتها
مادة - ٥٤ -
لمجمعية العمومية غير العادية على الوجه المبين فى
المادة ( ٢٨ ) من هذا القانون ان تصدر قرارا بحل
الجمعية حلا اختياريا ، ويجب ان يتضمن قرار الحل تعيين
المصفين وتحديد اجورهم وبيان سلطاتهم والمدة اللازمة
لاجراء التصفية مع مراعاة ما ورد فى المادة ( ٤٦ ) من
هذا القانون .
مادة - ٥٥ -
لوزير العمل والشئون الاجتماعية ان يصدر قرارا
بانقضاء الجمعية التعاونية أو حلها فى الاحوال الآتية :-
١ - اذا مضت سنتان على تاريخ نشر ملخص نظامها
الداخلى فى الجريدة الرسمية ولم تباشر اعمالها .
٢ - اذا نقص عدد اعضائها عن عشرة اعضاء .
٣ - اذا فقدت اكثر من نصف رأسمالها ، أو كان
استمرارها فى مزاولة العمل مسببا للخسارة .
٤ - اذا تكرر اخلالها بالتزاماتها المالية أو اهدافها
التعاونية ، أو لمخالفتها نظامها الداخلى أو الاحكام
المنصوص عليها فى هذا القانون .
٥ - اذا ثبت تدخلها فى الامور الدينية أو السياسية .
٦ - اذا اندمجت فى جمعية تعاونية أخرى .
ويصدر وزير العمل والشئون الاجتماعية قرار الحل
أو الانقضاء متضمنا تعيين المصفين وتحديد اجورهم وبيان
سلطاتهم . وينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية .
ويجوز التظلم من هذا القرار خلال الثلاثين يوما
التالية لنشره فى الجريدة الرسمية امام اللجنة المشار
اليها فى المادة ( ٢١ ) من هذا القانون .
مادة - ٥٦ -
ينشر الحساب الختامى للتصفية فى الجريدة
الرسمية ، ويجوز للاعضاء خلال الثلاثين يوما التالية
لنشره الطعن فيه امام المحاكم .
وتضم جميع الطعون ويصدر حكم واحد يسرى على
جميع الاعضاء وينشر هذا الحكم فى الجريدة الرسمية .
مادة - ٥٧ -
سقط الحق فى مقاضاة اعضاء مجلس ادارة الجمعية
ولجنة المراقبة بسبب اعمالهم بانقضاء ثلاث سنوات من
تاريخ نشر الحسابات الختامية فى الجريدة الرسمية .
مادة - ٥٨ -
لا يوزع على اعضاء الجمعية من الاموال الناتجة من
التصفية اكثر مما أدوه فعلا من قيمة اسهمهم ، فاذا تبقى:
شئ بعد هذا التوزيع يكون لوزارة العمل والشسئون
الاجتماعية حق التصرف فيه سواء بانشاء جمعية تعاونية
جديدة أو القيام بعمل ذى منفعة عامة فى المنطقة ذاتها .
اما اذا كان المال الناتج من التصفية اقل مما أدوه
من قيمة اسمهم فيوزع عليهم بنسبة ما يملكونه من
اسهم .
- ٢٤٦ _

--- Page 260 ---
مادة - ٥٩ -
مع مراعاة احكام المادة ( ٥٤ ) من هذا القانون
يجوز لوزير العمل والشئون الاجتماعية ان يعين بقرار
مسبب مديرا أو مجلس ادارة مؤقتا للجمعية تكون له
الاختصاصات المخولة لمجلس ادارة الجمعية حسب نظامها
الداخلى فى الاحوال المنصوص عليها فى المادة ( ٥٥ )
من هذا الفانون اذا لم ير الاخذ بحل الجمعية وذلك تحقيقا
لمصلحة الحركة التعاونية او مصلحة اعضائها .
وعلى اعضاء مجلس الادارة ولجنة المراقبة والموظفين
القائمين بالعمل فى الجمعية ان يبادروا بتسليم المدير أو
المجلس المؤقت جميع اموال الجمعية وسجلاتها ودفاترها
ومستنداتها .
ويكون قرار وزير العمل والشئون الاجتماعية فى
هذا الشان قرارا نهائيا لا يجوز الطعن فيه .
مادة - ٦٠ -
يوجه المدير أو مجلس الادارة المؤقت الدعوة للجمعية
العمومية للاجتماع وذلك خلال المدة التى يحددها وزير
العمل والشئون الاجتماعية ليعرض عليها تقريرا مفصلا
عن حالة الجمعية .
وتنتخب الجمعية العمومية مجلس ادارتها الجديد
فى الجلسة ذاتها ، وتعتبر قرارات المدير أو مجنس
الادارة المؤقت خلال المدة المحددة فى قرار تعيينه ملزمة
للكافة فى الحدود المبينة فى هذا القرار .
الباب العاشر
العقوبات
مادة - ٦١ -
مع عدم الاخلال باية عقوبة اشد ينص عليها قانون
عقوبات البحرين لسنة ١٩٥٥ أو أى قانون آخر ، يعاقب
بالحبس مدة لا تزيد على ستة اشهر وبغرامة لا تزيد
عن مائة وخمسين دينارا أو باحدى هاتين العقوبتين :-
١ - المؤسسون واعضاء مجلس الادارة ولجنة المراقبة
والمديرون والمغتشون ومراقبو ومراجعو الحسابات
الدين تعمدوا فى اعمالهم أو حساباتهم أو فى
تقاريرهم المبلغة الى الجهات المختصة أو الى الجمعية
العمومية ابراز وقائع أو ارقام كاذبة عن حالة
الجمعية أو تعمدوا اخفاء كل أو بعض الوقائع
والمستندات المتصلة بحالة الجمعية .
٢ - اعضاء مجلس الادارة والمديرون الذين تعمدوا توزيع
فوائد أو عوائد أو مكافآت لم تؤخذ من الارقام
الحقيقية للجمعية عند عدم وجود حساب ختامى أو
طبقا لحساب ختامى وضع بطريق التدليس .
٣ - اعضاء مجلس الادارة الذين اصدروا اسهما بقيمة
تقل عن قيمتها الاسمية أو تزيد عنها .
٤ - المصفون الذين وزعوا على الاعضاء موجودات
الجمعية على خلاف ما يقضى به القانون ، وكذلك
اعضاء مجلس الادارة ولجنة المراقبة والمديرون
والمصفون الذين لم يقوموا بتنفيذ الالتزامات التى
بفرضها عليهم هذا القانون أو النظام الداخلى
للجمعية .
٥ - اعضاء مجلس الادارة والمديرون والموظفون الذين
بخالفون احكام المادة ( ٥٩ ) من هذا القانون .
مادة - ٦٢ -
يعاقب بغرامة لا تتجاوز مائتى دينار اعضاء مجلس
الادارة ولجنة المراقبة ومديرو اية جمعية تعاونية زاولت
نشاطات تعاونية قبل تسجيلها وشهرها طبقا
لاحكام هذا القانون ، أو بعد صدور قرار وزير العمل
والشئون الاجتماعية بالنسبة لها ، عملا باحكام المادة
( ٥٥ ) من هذا القانون .
مادة - ٦٣ -
مع مراعاة احكام المادة ( ٢ ) يعاقب بغرامة لا تزيد
عن مائتى دينار كل من استعمل بغير حق فى مكاتباته
- ٢٤٧ -

--- Page 261 ---
التجارية أو فى لوحات محاله أو فى أى مشروع أو عمل
بقوم به تسمية توحى للجمهور. بان هذا العمل أو
المشروع تعاونى ، ويحكم فضلا عن دلك بازالة الاسم
ونشر الحكم على نفقة المحكوم ضده فى احدى الجرائد
المحلية .
مادة - ٦٤ -
بعاقب بغرامة لا تتجاوز خمسين دينارا كل من
خالف أى حكم آخر من احكام هذا القانون أو ما يصدر
موجبه من قرارات تنفيذية .
مادة - ٦٥ -
صدر وزير العمل والشئون الاجتماعية القرارات
التنفيذية اللازمة لتنفيذ احكام هذا القانون .
مادة - ٦٦ -
على وزير العمل والشئون الاجتماعية تنفيذ احكام
هذا القانون ، ويعمل به من تاريخ نشره فى الجريدة
الرسمية .
امير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر فى قصر الرفاع
تاريخ ٥ ربيع الاول ١٣٩٣ ه
الموافق ١٩ ابريل ١٩٧٢م
- ٢٤٨ -

--- Page 262 ---
قانون رقم ( ١١ ) لسنة ١٩٧٥
بشان جوازات السفر
نحن عيسى بن سلمان آل خليفة ، أمير دولة البحرين .
بعد الاطلاع على المادة ٣٥ ( أ ) من الدستور ،
وافق المجلس الوطنى على القانون الاتى نصه ،
وقد صدقنا عليه واصدرناه .
المادة - ١ -
لا يجوز لمن يحمل الجنسية البحرينية مغادرة اراضى
دولة البحرين أو العودة اليها الا اذا كان يحمل جواز
سفر وفقا لاحكام هذا القانون .
ويجوز الاستعاضة عن هذا الجواز بتذكرة مرور أو
ما شابهها وذلك فى الحالات التى يحددها وزير الداخلية
بقرار يصدر منه .
ويحل محل هذا الجواز وثيقة السفر التى تمنحها
وزارة الداخلية للاشخاص المنصوص عليهم فى الفقرة
الاولى فى تنقلاتهم بين دول الخليج ، كما يحل محله
ايضا الوثيقة التى تمنحها وزارة الداخلية لبحارة السفن
وربابنتها ( نواخذه ) أو لهيئة قيادة الطائرات .
المادة - ٢ -
نصرف جوازات السفر لمن يحمل الجنسية البحرينية
وفقا لاحكام قانون الجنسية المعمول به وقت اصدار
الجواز .
اليها أو يوجدون بها بسبب فقدان جوازاتهم أو
انتهاء صلاحيتها وليس لحكومتهم ممثل فى دولة
البحرين ، أو لاية اسباب أخرى تقدرها وزارة
الداخلية .
المادة - ٣ -
يجوز لوزير الداخلية ان يصدر لغير البحرينيين
المقيمين فى البحرين وثائق سفر أو تذاكر مرور للفئات
الآتية :-
١ - الاشخاص الذين لا جنسية لهم أو من غير ذوى
الجنسية الثابتة .
٢ - الاشخاص الذين لهم جنسية ثابتة ولكن يستحيل
عليهم الحصول على وثائق سفر الدول التى ينتمون
المادة - ٤ -
لا تخول وثائق السفر أو تذاكر المرور المشار اليها
فى المادة السابقة لحاملها دخول البحرين أو المرور منها
الا اذا حصل على تأشيرة دخول أو مرور أو تأشيرة عوده ،
ولا تكون صالحة الالمدة سنتين من تاريخ اصدارها ،
وغير قابلة للتجديد .
المادة - ٥ -
لا نجوز مغادرة البحرين أو العودة اليها الا من
الا ماكن المخصصة لذلك ، وباذن من موظف الجوازات
المختص ، ويكون ذلك بالتأشير على جواز السفر أو
الوثيقة التى تقوم مقامه .
ويصدر وزير الداخلية قرارا يعين فيه الاماكن
المخصصة لدخول دولة البحرين والخروج منها .
المادة - ٦ -
جوازات السفر التى تصدر باسم دولة البحرين
هى :-
١ - جوازات السفر الدبلوماسية .
٢ - جوازات السفر الخاصة :
٣ - جوازات السفر العادية .
المادة - ٧ -
نمنح جوازات السفر الدبلوماسية الى :-
أ - الامير وولى عهده .
ب - رئيس واعضاء مجلس الوزراء .
ج - رئيس المجلس الوطنى ونائبه .
د - اعضاء السلكين الدبلوماسى والقنصلى البحرينى
واعضاء بعثات دولة البحرين لدى المنظمات الدولية
النظراء لاعضاء السلك الدبلوماسى .
- ٢٤٩ -

--- Page 263 ---
ه - الملحقين الفنيين على اختلاف درجاتهم بالبعثات
الدبلوماسية فى الخارج .
و - حاملى الحقائب الدبلوماسية .
ز - الزوجات البحرينيات الجنسية والاولاد القصر
والبنات غير المتزوجات لافراد الفئات الواردة فى
البنود ( ا ، ب ، ج ، د ، ه ) من هذه المادة ،
وذلك فى حالة سفرهم بمفردهم .
المادة - ٨ -
بجوز بموافقة الامير ، منسح جواز فر دبلوماسى
الى :-
١ - اعضاء الاسرة الحاكمة .
ب - موظفى الدولة الموفدين فى مهمة رسمية الى الخارج
وذلك بناء على طلب من وزير الخارجية .
ج - الموفدين لتمثيل دولة البحرين فى احدى الوكالات
المتخصصة للامم المتحدة ، وذلك اثناء تأدية مهمتهم.
د - زوجات افراد الفئتين ب ، ج البحرينيات الجنسية
واولادهم القصر المسافرين فى صحبتهم .
المادة - ٩ -
نمنح جوازات السفر الخاصة الى :-
1 - اعضاء الاسرة الحاكمة وذلك بعد موافقة رئيس
مجلس الوزراء .
ب - اعضاء المجلس الوطنى وزوجاتهم واولادهم القصر .
ج - الموظفين العاملين من درجة وكيل وزارة فما فوق
ومن فى حكمهم .
د - رئيس المجلس الوطنى ونائبه السابقين .
ه - الوزراء السابقين ، وذلك بعد موافقة رئيس مجلس
الوزراء .
و - السفراه والوزراء المفوضين السابقين بشرط ان لا
يكونوا قد فصلوا بقرار تأديبى .
ز - الموظفين الاداريين والكتابيين الملحقين بالبعثات
الدبلوماسية والقنصلية وبعثات دولة البحرين
لدى المنظمات الدولية . وذلك بعد موافقة وزير
الخارجية .
ح - الموظفين الموفدين بقرار من مجلس الوزراء لتمثيل
دولة البحرين فى المؤتمرات والاجتماعات والهيئات
الدولية .
ط - الموظفين والمرافقين الموفدين بصحبة الوفود التى
تمثل المجلس الوطنى .
المادة - ١٠ -
يعين بقرار من وزير الداخلية ، بعد موافقة وزير
الخارجية ، شكل جواز السفر بانواعة الثلاثة والبيانات
التى يجب استيفاؤها .
المادة - ١١ -
بعمل بجواز السفر لمدة اربع سنوات ، ويجوز
تجديدها لمدة ثلاث سنوات ، على لا تزيد مدة صلاحية
الجواز عن عشر سنوات من تاريخ اصداره .
ويستثنى من ذلك جواز السفر الدبلوماسى او
الخاص الممنوح لمهمة رسمية فانه ينتهى العمل به
بمجرد الانتهاء من هذه المهمة .
المادة - ١٢ -
1 - يجوز ان يشتمل جواز السفر عند اصداره على
اسماء زوجة حامل الجواز واولاده دون الثامنة
عشرة ، اذا كانوا مرافقين له فى سفره على ان
تثبت اسماؤهم وتواريخ ميلادهم وجنسهم فى
المكان المخصص لذلك وان تلصق صورهم وتختم
بختم الجهة التى اصدرت الجواز ، وكذلك تجوز
اضافة اسم الزوجة والاولاد دون الثامنه عشرة
على الجواز بعد اصداره بناء على طلب حامله .
٢ - استثناء من حكم البند السابق ، تعفى النساء
البحرينيات من شرط وضع الصورة فى الجواز ،
اذا طلبن ذلك .
- ٢٥٠ -

--- Page 264 ---
المادة - ١٣ -
لا يجوز منح الزوجة جواز سفر مستقلا الا بموافقة
الزوج .
ولا يمنح ناقصو الاهلية جوازات سفر مستقلة الا
بموافقة ممثليهم القانونيين .
المادة - ١٤ -
نبين فى جواز السفر عند اصداره البلاد التى يجوز
لحامل الجواز الدخول فيها ويجوز بعد اصدار الجواز
اضافة اسماء بلاد اخرى ، بناء على طلب حامله .
المادة - ١٥ -
بجوز لاسباب جدية ، بقرار من وزير الداخلية .
رفض طلب منح جواز السفر أو تجديده أو سحبه ، ويجوز
لمن رفض طلبه ، أو لمن سحب جوازه ، ان يتظلم من القرار
امام المحكمة الكبرى المدنية خلال اسبوع من تاريخ اخطاره
بالقرار ، ويكون نظر التظلم على وجه الاستعجال .
ويجوز الطعن فى الحكم الصادر امام محكمة الاستئناف
العليا المدنية خلال اسبوع من تاريخ اصداره .
المادة - ١٦ -
ختص وزارة الخارجية باصدار جوازات السفر
الدبلوماسية وتجديدها ، وتختص وزارة الداخلية
( ادارة الهجرة والجوازات ) باصدار جوازات السفر
الخاصة وجوازات السفر العادية وتجديدها . وتختص
قنصليات الدولة فى الخارج بتجديد جوازات السفر
لرعايا الدولة المقيمين فى الخارج واستخراج جوازات
جديدة لمن فقدت جوازاتهم ، كما تختص ايضا بمنح
وثائق سفر مجانية فى الحالات التى يصدر بتحديدها
قرار من وزير الداخلية .
المادة - ١٧ -
بصدر وزير الداخلية قرارا بالقواعد والاجراءات
التى تتبع فى تقديم طلبات جوازات السفر العادية
والخاصة ، وطلب تعديلها أو تجديدها ، وكذلك ببيان
المستندات والوثائق التى ترفق بها . كما يصدر قرارا
بوسوم استخراج تلك الجوازات وطلب تجديدها واضافة
بيانات عليها أو بتعديل البيانات الموجودة فيها وكذلك
بالرسوم المستحقة على التأشيرات وحالات الاعفاء منها
كليا أو جزئيا .
اما طلبات جوازات السفر الدبلوماسية فيصدر
وزير الخارجية قرارا بالقواعد التى تتبع فى تقديمها
وتعديلها وتجديدها والمستندات التى ترفق بها .
المادة - ١٨ -
مع عدم الاخلال باية عقوبة اشد ينص عليها أى
قانون آخر ، يعاقب بالحبس مدة لا تقل عن شهر ولا
نزيد على اربعة شهور ، وبغرامة لا تقل عن خمسين دينارا
ولا تجاوز اربعمائة دينار أو باحدى هاتين العقوبتين
كل من :-
١ - خالف احكام المادة الخامسة .
٢ - قدم بيانات أو ادعاءات كاذبة بقصد الحصول
على جواز سفر بحرينى اما لنفسه أو لشخصر
آخر .
٣ - وقع شهادة كاذبة لطالب الجواز أو وثيقة السفر .
المادة - ١٩ -
يلغى كل حكم يتعارض مع احكام هذا القانون .
المادة - ٢٠ -
على وزير الخارجية ووزير الداخلية - كل فيما
يخصه - تنفيذ احكام هذا القانون ، ويعمل به من تاريخ
نشره فى الجريدة الرسمية .
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر فى قصر الرفاع
بتاريخ ٢١ جمادى الاولى ١٣٩٥ه
الموافق ٣١ مايو ١٩٧٥م
- ٢٥١ -

--- Page 265 ---
قرار رقم ( ١٥ ) لسنة ١٩٧٦
باللائحة التنفيذية للقانون رقم ١١ لسنة ١٩٧٥
بشان جوازات السفر
وزير الداخلية ،
بعد الاطلاع على القانون رقم ١١ لسنة ١٩٧٥
بشأن جوازات السفر .
وعلى موافقة وزير الخارجية .
رد :
مادة - ١ -
نكون جوازات السفر الدبلوماسية والخاصة والعادية
التى تصدر باسم دولة البحرين طبقا للنماذج المرافقة لهذا
القرار .
سادة - ٢ -
نكون تذاكر المروز ووثائق السفر والجوازات المؤقتة
التى تصدر باسم دولة البحرين طبقا للنماذج المرافقة لهذا
القرار .
مادة - ٣ -
ننشأ بادارة الهجرة والجوازات السجلات الآتية طبقا
للنماذج المرافقة وهى :
١ - سجل قيد الجوازات العادية وتسجل فيه البيانات
المدونة بالجواز وكل حذف أو تعديل أو اضافة الى
تلك البيانات فضلا عن البيانات الخاصة بتجديد
الجواز أو اصدار بدل الفاقد منه .
٢ - سجل قيد الجوازات الخاصة وتسجل فيه البيانات
المدونة بالجواز وكل حذف أو تعديل أو اضافة الى
تلك البيانات فضلا عن البياد ، الخاصة بتجديد
الجواز أو اصدار بدل الفاقد منه .
٣ - سجل قيد تذاكر المرور والجوازات المؤقتة للبحرينيين
وتسجل فيه البيانات المدونة بالتذكرة أو الجواز
المؤقت .
٤ - سجل قيد وثائق السفر لدول الخليج للبحرينيين
وتسجل فيه البيانات المدونة بالوثيقة وكل حذف أو
تعديل أو اضافة الى تلك البيانات فضلا عن البيانات
الخاصة بتجديد الوثيقة أو اصدار بدل الفاقد منها .
٥ - سجل قيد تذاكر المرور ووثائق السفر لغيه
البحرينيين وتسجل فيه البيانات المدونة بالتذكرة
أو الوثيقة وكل حذف أو تعديل أو اضافة الى تلك
البيانات فضلا عن البيانات الخاصة باصدار بدل
الفاقد منها .
٦ - سجل الجنسية وتسجل فيه اسماء من يمنحون
الجنسية البحرينية ومن يستردونها ومن تسحب
منهم ومن يفقدها أو تسقط عنه .
٧ - سجل نماذج التوقيعات والاختام وتسجل فيه نماذج
توقيعات مدير ادارة الهجرة والجوازات ووكيله ومن
يتقرر تسجيل نماذج توقيعاتهم من باقى موظفر
الادارة ، كما تسجل فيه الاختام المستعملة في الادارة
والمتصله بكل ما يتعلق بالجوازات وتذاكر المرور
والجوازات المؤقتة ووثائق السفر .
مادة - ٤ -
تنشأ بقنصليات الدولة فى الخارج السجلات الآتية
طبقا للنماذج المرافقة وهى :
١ - سجل قيد الجوازات الخاصة أو العادية التى يطلب
نجديدها أو يطلب بدل فاقد منها وتسجل في
البيانات المدونة بالجواز وكل حذف أو تعديل أو
اضافة الى بيانات الجواز الاصلى فضلا عن أرقام
وتواريخ كتب ادارة الهجرة والجوازات وتاريخ
الابلاغ عن فقد الجواز .
٢ - سجل لقيد وثائق السفر المجانية وتسجل فيه
البيانات المدونة بالوثيقة وسبب اصدارها .
٣ - سجل نماذج التوقيعات والاختام وتسجل فيه نماذج
توقيعات القنصل ومن يتقرر تسجيل نماذج
توقيعاتهم من العاملين بالقنصلية ، كما تسجل فيه
الاختام المستعملة فى القنصلية والمتصلة بكل ما يتعلق
بالجوازات ووثائق السفر .
- ٢٥٢ -

--- Page 266 ---
سادة - ٥ -
تكون الوثائق والمحررات التى يتطلبها تنفيذ القانون
طبقا للنماذج المرافقة وهى :
١ - طلب استخراج جواز سفر خاص .
٢ - طلب استخراج جواز سفر عادى أو وثيقة سفر
لدول الخليج .
٣ - طلب تجديد جواز سفر خاص أو عادى أو وثيقة
سفر لدول الخليج .
٤ - طلب استخراج تذكرة مرور أو جواز مؤقت لسفرة
واحدة .
٥ - طلب استخراج تذكرة مرور أو وثيقة سفر لاجنبى
مقيم .
٦ - طلب حذف أو تعديل أو اضافة بيانات الى جواز
السفر الخاص أو العادى أو وثيقة السفر أو تذكرة
المرور .
٧ - طلب استخراج بدل فاقد من جواز سفر أو وثيقة
سفر أو تذكرة مرور .
٨ - استمارة الشهود .
٩ - كارت مجائى لكل من الجواز الخاص أو العادى أو
وثيقة السفر أو تذكرة المرور .
١٠- ملف لحفظ الطلب .
مادة - ٦ -
ترقم كل ورقة من السجلات برقم مسلسل ويبين فى
أول كل ورقة وآخرها عدد الاوراق بموجب محضر يوقع
عليه الموظف المختص وتختم كل صفحة بختم الادارة أو
القنصلية .
بيضاء ، واذا حدث تكرار فى أرقام قيد الجوازات أو تذاكر
المرور أو وثائق السفر يسحب ما تكرر رقمه ويلغى ، كما
يلغى رقمه فى السجل ويحرر لصاحبه جواز سفر أو تذكرة
مرور أو وثيقة سفر جديدة تقيد بالسجل عقب آخر قيد
به ويؤشر بالرقم الجديد قرين القيد الملغى ويعتمد
الرئيس المسئول الالغاء ويوقع قرينه بخانة الملاحظات .
مادة - ٨ -
يؤشر فى نهاية كل سنة ميلادية بانتهاء قيود السنة
ثم يبدأ القيد فى ذات السجل فى السنة الجديدة بالرقم
التالى لآخر رقم فى السنة المنتهية ، ويحرر الرئيس المسئول
محضرا فى نهاية العام يثبت فيه العدد الفعلى للقيود وللارقام
والقيود التى سقطت أو تكررت عند القيد ، كما يحرر
محضرا باقفال كل سجل ينتهى العمل به ويثبت نفس
البيانات السابقة مع استمرار تسلسل ارقام القيد بالسجل
الجديد .
ويراعى ان يكون القيد فى جميع السجلات بالمداد
المعد لذلك .
مادة - ٧ -
يكون اثبات البيانات فى السجلات متتاليا بأرقام
مسلسلة وتحظر الاضافة والكشط والمحو وترك مسافات
مادة - ٩ -
تعطى جوازات السفر وتذاكر المرور ووثائق السفر
ارقاما مسلسلة من واقع السجل الخاص بها .
ويراعى فى جوازات السفر بدل الفاقد التى تصدرها
القنصليات فى الخارج حكم المادة ٢٤ من هذا القرار .
وتبدأ الارقام فى السجلات الجديدة بعد اعدادها من
الرقم التالى لآخر رقم فى السجلات الحالية .
مادة - ١٠ -
على كل بحرينى يرغب فى الحصول على جواز سفر
أو جواز مؤقت أو وثيقة سفر لدول الخليج ، أن يتقدم
بطلب لادارة الهجرة والجوازات على النموذج المعد لذلك
حسب النوع المطلوب .
وعليه تحرير بيانات النموذج بخط واضح بالمداد
ويرفق به :
- ٢٥٣ -

--- Page 267 ---
١ - جواز سفر الاب أو الجد ، وان لم يوجد ، فجوازات
صفر الاخوة والاخوات .
٢ - شهادة الميلاد أو أية وثيقة أخرى تدل على الميلاد ان
وجدت .
٣ - صورتان شمسيتان حديثتان مقاس ( ٦ x ٤ سم )
وصورتان لكل من الزوجة والاولاد القصر دون الثامنة
عشرة اذا كانت اسماؤهم ستسجل بالجواز أو
وثيقة السفر أو تذكرة المرور أو الجواز المؤقت .
وتعفى النساء البحرينيات من تقديم صورهن ان
طلبن ذلك .
٤ - وثيقة الزواج بالنسبة للزوجة وشهادات الميلاد
بالنسبة للزوجة والاولاد القصر ان وجدت .
سادة - ١١ -
مع مراعاة حكم المادة السابقة ، يرفق بطلب الحصول
على جواز سفر خاص :
١ - جواز السفر العادى ان وجد .
٢ - رسالة من الجهة المختصة بالعمل الحالى أو السابق
فى نطاق ما ورد بالمادة التاسمة من القانون وتشمل
ايضا تاريخ ومحل الميلاد .
٣ - صورة رسمية من القرار الصادر بالموافقة على
اصدار الجواز الخاص فى الحالات التى يوجب فيها
القانون ذلك .
مادة - ١٣ -
اذا كان الطالب بحرينيا بالتجنس ، تعين أن يرفق
بالطلب :
١ - جواز سفره الصادر من الدولة التى كان يحمل
جنسيتها قبل تجنسه .
٢ - شهادة الجنسية .
٣ - شهادة الميلاد أو أية وثيقة اخرى تدل على الميلاد
ان وجدت .
٤ - صورتان شمسيتان حديثتان مقاس ( ٦ x ٤ سم )
وصورتان لكل من الزوجة والاولاد دون الثامنة
عشرة اذا كانت اسماؤهم ستسجل بالجواز أو
وثيقة السفر أو تذكرة المروز أو الجواز المؤقت .
وتعفى النساء البحرينيات من نقديم صورهن ان
طلبن ذلك .
٥ - وثيقة الزواج بالنسبة للزوجة وشهادة الميلاد
بالنسبة للزوجة والاولاد القصر ان وجدت .
وتسحب جميع جوازات السفر الاجنبية عند اصدار
جواز السفر البحريني وتحفظ بالملف الخاص .
مادة - ١٤ ~
لا يجوز منح الزوجة جواز سفر مستقلا أو اضافتها
الى جواز سفر الزوج الا بموافقة كتابية منه .
وتطبق الاجراءات المتبعة حاليا فى حالة اصدار جواز
سفر مستقل للزوجة أو الاولاد القصر .
ويجب على من لم يبلغ ثمانى عشرة سنة كاملة
نقديم اقرار من ممثله القانونى بموافقته على منحه جواز
سفر مستقلا .
مادة - ١٢ -
فى الحالات التى لا يوجد فيها الجواز العادى أو جواز
سفر الاب أو الجد أو الاخوة والاخوات ، وفى الحالات
التى لا تقدم فيها شهادات الميلاد ، يحرر الطالب فضلا
عن الطلب النموذج المعد لذلك .
وتتولى ادارة الهجرة والجوازات التحقق من جنسية
الطالب البحرينية قبل اصدار الجواز أو تذكرة المرور أو
الجواز المؤقت أو وثيقة السفر طبقا للاجراءات المتبعة
حاليا ، كما تتولى بذات الطريقة التحقق من تاريخ
ومحل الميلاد .
مادة - ١٥ -
يراعى عند اصدار جوازات السفر العادية والخاصة
ما يأتى :
١ - تلصق صورة الطالب وتبصم بخاتم ادارة الهجرة
والجوازات بحيث تقع البصمة على جزء من الصورة
- ٢٥٤ -

--- Page 268 ---
على صحيفة الجواز معا ، وتلصق كذلك صورة
الزوجة والاولاد دون الثامثة عشره اذا اشتمل الجواز
على اسمائهم وكانوا مرافقين للطالب فى السفر ،
وتبصم تلك الصورة على الوجه المتقدم ، ويشار فى
مكان صورة النساء فى حالة طلب اعفائهن عبارة
« محجبة ) .
٢ - تدون فى الجواز البيانات الخاصة باسم الطالب
واسم والده وجده أو لقبه ومهنته وتاريخ ومحل
ميلاده ومحل اقامته والعلامات المميزة له .
وتدون كذلك اسماء الزوجة والاولاد دون الثامنة
عشرة وتواريخ ومحل ميلادهم وجنسهم .
٣ - يدون فى صفحة الملاحظات رقم الجواز السابق
وتاريخ ورقم شهادة الجنسية والمادة التى منحت
مقتضاها .
مادة - ١٦ -
ندون فى جواز السفر اسماء الدول التى يصرح
لحامله بالسفر اليها .
ويجوز - بناء على طلب حامل الجواز - أن تضاف
اليه بعد اصداره اسماء دول أخرى يصرح له بالسفر
اليها .
ويجب عند تحديد اسماء الدول فى الجواز مراعاة
حالة الطالب المالية واحتمال اعادته على نفقة الدولة .
مادة - ١٧ -
بجوز فى حالة استبدال الجواز بآخر بسبب امتلاء
سفحاته وكان بالجواز المستبدل تأشيرات يحتاج حاملها
لاستعمالها أن يترك الجواز مع صاحبه بشرط ضمه الى
الجواز الجديد بطريقة لا يمكن معها فصلهما دون أثر ظاهر
وأن يدون فى الصفحة الاولى من كل منهما ما يفيد ضمه
للآخر .
واذا رغب صاحب الجواز المنتهى فى حالة اصدار
جواز جديد له آن يحتفظ به فيسمح له بذلك بعد
التأشير على صفحاته بكلمة ( ملغى " بخط كبير واضح
وقطع اركان الجواز .
مادة - ١٨ -
يسحب جواز السفر البحرينى من كل من يثبت
أنه حصل عليه بدون وجه حق .
مادة - ١٩ -
لنتهى صلاحية الجوازات الدبلوماسية والخاصة
بمجرد زوال أو تغيير الصفة التى منح على اساسها
الجواز ، كما تنتهى صلاحية الجواز ان كان لمهمة معينة ،
فور عودة حامله من هذه المهمة الى البحرين .
وفى هذه الحالة ترد الجوازات التى انتهت صلاحياتها
للجهة التى اصدرتها .
مادة - ٢٠ -
مدة صلاحية جوازات السفر العادية والخاصة اربع
سنوات وتجدد مرتين يكون الجواز فى كل منها صالحا
لمدة ثلاث سنوات بحيث لا تزيد مدة صلاحية الجواز
عن عشر سنوات من تاريخ اصداره وبذلك لا يجوز
تجديد أى جواز مضى على تاريخ اصداره عشر سنوات ،
فاذا قدم الجواز للتجديد قبل انقضاء عشر سنوات من
تاريخ اصداره فيجدد للمدة المحددة بالقانون أو للمدة
الباقية على انتهاء صلاحيته بحسب الاحوال .
وتقدم طلبات التجديد على النموذج المعد لذلك الى
ادارة الهجرة والجوازات من نسخة واحدة ومن نسختين
اذا قدم الطلب لقنصليات الدولة فى الخارج تحتفظ
القنصلية بنسخة وترصل الاخرى الى ادارة الهجرة
والجوازات .
وترفق بطلبات تجديد الجوازات الخاصة صور
القرارات التى تسمح بهذا الاجراء على نحو ما جاء بالمادة
١١ من هذا القرار .
ويراعى عند تجديد الجوازات الخاصة استمراز
الصفة التى منح على اساسها الجواز .
مادة - ٢١ -
اذا طرأ أثناء مدة صلاحية الجوازات العادية أو
الخاصة ما يدعو الى حذف أو تعديل البيانات المسجلة
- ٢٥٥-

--- Page 269 ---
بالجواز أو اضافة بيانات جديدة عليها ، قدم الطلب على
النموذج المعد لذلك مع مراعاةٍ ما ورد بالمادة السابقة .
وترفق بالطلب المستندات المثبتة للتعديل أو الحذف
او الاضافة ، ولا يقبل لتعديل السن الثابت بجواز السفر
سوى شهادة الميلاد أو وثيقة رسمية تثبت الميلاد أو
الشهادة التى تصدر من ادارة الصحة العامة بوزارة
الصحة تنفيذا لحكم المادة ٢٤ من المرسوم بقانون رقم
٦ لسنة ١٩٧٠ المعدل بالمرسوم بقانون رقم ١٥ لسنة
٠١٩٧٥
ويقتصر اختصاص قنصليات الدولة فى الخارج فى
الحالة المتقدمة ، على تعديل البيانات المسجلة فى الجواز
بالحذف وعلى اضافة اسماء الاولاد الذين يولدون فى
الخارج بعد تقديم شهادات ميلادهم .
ويراعى فى هذه الحالة. ما ورد فى المواد ١٤ ، ١٣ ،
١٥ من هذا القرار .
وترسل صور طلبات الحذف أو الاضافة والمستندات
التى قدمت الى ادارة الهجرة والجوازات لحفظها بالملف
الخاص .
مادة - ٢٣ -
اذا قدمت الطلبات المشار اليها فى المادة السابقة
الى قنصليات الدولة فى الخارج وجب على القنصلية
ارسال نسخة الطلب وجميع المستندات المقدمة الى ادارة
الهجرة والجوازات وعلى الادارة المذكورة فى حالة الموافقة
اعداد الجواز بدل الفاقد وارساله للقنصلية وذلك بعد
قيد الطلب فى السجل المعد لذلك .
وفى حالات الاستعجال تعطى القنصلية مقدم الطلب
بموافقة ادارة الهجرة والجوازات وثيقة سفر للعودة
الى البحرين تسحب فى ميناء الوصول .
مادة - ٢٤ -
الجوازات بدل الفاقد تحمل ارقاما جديدة تتفق
ورقم قيد الطلب بالسجل الخاص بادارة الهجرة الجوازات ،
وتأخذ حكم الجوازات الجديدة فى مدتها وكيفية تجديدها .
وتعلن ادارة الهجرة والجوازات عن الجوازات
المفقودة فى كافة أقسامها وفى مطار البحرين المدنى والموانى
البحرية ، وتضبط عند استعمالها ممن صرفت له أو
من غيره .
مادة - ٢٢ -
بممح جواز سفر بدل فاقد لكل من فقد جوازه
العادى أو الخاص .
ويشترط لمنح جواز سفر بدل فأقد ما يأتى :
١ - تقديم طلب على النموذج المعد لذلك الى ادارة
الهجرة والجوازات من نسخة واحدة ومن نسختين
اذا قدم الطلب لقنصليات الدولة فى الخارج تحتفظ
القنصلية بنسخة وترسل الاخرى الى ادارة الهجرة
والجوازات .
٢ - شهادة رسمية من الجهة الحكومية المختصة التى
أبلغت بفقد الجواز .
٣ - صورتان شمسيتان لحامل الجواز ولكل من كانت
اسماؤهم مقيدة بالجواز المفقود وتعفى النساء
البحرينيات من تقديم الصور اذا طلبن ذلك .
ملدة - ٢٥ -
نختص قنصليات الدولة فى الخارج بمنح وتائق
سفر مجانية فى الحالات الآتية :
١ - فقد جواز السفر الخاص ان كان لمهمة .
٢ - فقد جواز السفر الخاص ان تعذر اصدار بدل
فاقد منه .
٣ - تسفير المواطن البحرينى :
أ - اذا لم يكن يحمل اصلا جواز سفر أو وثيقة
سفر .
ب - اذا كان جواز سفره أو وثيقة السفر قد
انتهت صلاحيتها وذلك بعد موافقة ادارة
الهجرة والجوازات .
ج - اذا كان اسمه مقيدا فى جواز سفر سافر
به حامله .
- ٢٥٦ -

--- Page 270 ---
٤ - تسفير غير البحرينى الذى يحمل تذكرة مرور أو
وثيقة سفر بحرينية فى الحالات الآتية :
أ - اذا انتهت مدة صلاحية تذكرة المرور أو
وثيقة السفر .
ب - اذا فقدت تذكرة المرور أو وثيقة السفر .
ج - اذا كان اسمه مقيدا فى تذكرة مرور أو وثيقة
سفر سافر بها حاملها .
مادة - ٢٦ -
وثيقة السفر المجانية صالحة للعودة الى البحرين
فقط وتسحب فى ميناء الوصول .
وتحدد القنصلية فى الوثيقة فى الحالات المنصوص
عليها فى البندين ٤ ، ٣ من المادة السابقة قيمة الرسوم
التى كان من الواجب دفعها ، وتتولى ادارة الهجرة
والجوازات تحصيلها .
مادة - ٢٧ -
الاتصالات التى تجرى بين ادارة الهجرة والجوازات
وقنصليات الدولة فى الخارج تتم فى الحالات العاجلة
مباشرة ودون وساطة وزارة الخارجية .
نذاكر المرور ووثائق السفر
مادة - ٢٨ -
تذاكر المرور وجوازات السفر المؤقتة ووثائق السفر
لدول الخليج المنصوص عليها فى المادة الاولى من القانون ،
لا تصرف الالمن يحمل الجنسية البحرينية وبناء على
طلب يقدم من صاحب الشأن على النموذج المعد لذلك ،
وتسرى عليها احكام المادتين ١٥ و ١٦ من هذا القرار .
مادة - ٢٩ -
يجوز تسجيل اسماء الزوجة والاولاد القصر دون
الثامنة عشرة فى تذاكر المروز والجوازات المؤقتة ووثائق
السفر لدول الخليج عند اصدارها ، كما يجوز اضافتها
بعد ذلك .
واحدة خلال سنة ، ولا يجوز تجديدها وتسحب عند
العودة ، وتستعمل تذكرة المرور فى السفر الى البلاد التى
تقبلها ، ويحل محلها فى غير تلك البلاد جواز السفر
المؤقت .
ووثيقة السفر لدول الخليج تصلح لعدة رحلات
خلال سنتين ، ويجوز تجديدها مرة واحدة لنفس المدة ،
وتستعمل فى التنقل بين دول الخليج فقط .
مادة - ٣١ -
بمنح بدل فاقد من وثيقة السفر لدول الخليج ،
وتسرى فى شأنها احكام المواد ٢٥ ، ٢٤ ، ٢٣ ، ٢٢ من
هذا القرار .
مادة - ٣٠ -
تصلح تذكرة المرور وجواز السفر المؤقت لرحلة
مادة - ٣٢ -
تصرف تذاكر المرور وجوازات السفر المؤقتة الى :
١ - القصر دون الثامنة عشرة الذين لم يقيدوا فى جواز
سفر والدهم ولا يحملون جوازات مستقلة .
٢ - القصر دون الثامنة عشرة المقيدين فى جواز سفر
والدهم المتوفى أو الموجود خارج البلاد .
٣ - الزوجة التى لم تقيد فى جواز سفر زوجها ولا تحمل
جواز سفر مستقلا .
٤ - الزوجة المقيدة فى جواز سفر زوجها الموجود فى
الخارج أو الذى توفى .
٥ - كل من لا يحمل جواز سفر أو من فقد جواز سفره
وذلك فى حالات الاستعجال .
مادة - ٣٣ -
تذاكر المرور أو وثائق السفر لغير البحرينى تصدر
فى الحالات المنصوص عليها فى المادة الثالثة من القانون
وهى صالحة لمدة سنتين وغير قابلة للتجديد .
مادة - ٣٤ -
على كل من يمنح تذكرة مرور أو وثيقة سفر طبقا
للمادة السابقة أن يحصل على تأشيرة دخول أو مروز أو
عودة حكمه حكم الاجنبى المقيم الذى يحمل جواز سفر
غير بحرينى .
- ٢٥٧ -

--- Page 271 ---
مادة - ٣٥ -
ندون فى تذاكر المرور أو ثائق السفر المنصوص
عليها فى المادة ٣٣ من هذا القرار اسماء الدول التى
بصرح لحاملها بالسفر اليها ويجوز بعد اصدارها اضافة
دول اخرى يصرح له بالسفر اليها .
مادة - ٣٦ -
يطبق البندان الاول والثانى مو المادة ١٥ من هذا
القرار عند اصدار تذاكر المرور أو وثائق السفر .
ويحدد فى التذكرة أو الوثيقة الوضع الفعلى لمن
صرفت له .
فلس دينار
مادة - ٣٧ -
بدل الفاقد من تذاكر المرور أو وثائق السفر لغير
البحرينى لا يصلح الا للمدة الباقية من التذكرة أو الوثيقة
الاصلية ، ولا يصدر الا من ادارة الهجرة والجوازات .
ويجوز لمن سبق أن حصل على تذكرة مرور أو
وثيقة سفر طبقا للمادة ٣٣ وانتهت مدتها الحق فى طلب
وثيقة سفر أو تذكرة مروز جديدة ، وتطبق فى هذه الحالة
احكام المواد ٣٦ ، ٣٥ ، ٣٤ ، ٣٣ من هذا القرار .
الرسوم
مادة - ٣٨ -
نلصق طوابع بالرسوم المقررة على الوثائق التى
صدرها ادارة الهجرة والجوازات وقنصليات الدولة
فى الخارج .
مادة - ٣٩ -
تصدر وتجدد جوازات السفر الدبلوماسية والخاصة
وبدل الفاقد منها مجانا ، وتعفى من الرسوم اضافة بيانات
أو حذف أو تعديل البيانات الموجودة بها .
مادة - ٤٠ -
نحدد الرسوم التى تحصل عليها ادارة الهجرة
والجوازات وقنصليات الدولة فى الخارج طبقا للبيان التالى :
اصندار الجواز العادى
تجديد الجواز العادى
اصدار بدل فاقد لجواز عادى
حذف أو تعديل أو اضافة بيانات الى
الجواز العادى
اصدار تذكرة مرور أو جواز سفر مؤقت
اصدار وثيقة سفر لدول الخليج
تجديد وثيقة سفر لدول الخليج
اصدار بدل فاقد لوثيقة سفر لدول
الخليج
حذف أو تعديل أو اضافة بيانات لوثيقة
سفر لدول الخليج
اصدار تذكرة مرور أو وثيقة سفر لغير
البحرينى
اصدار بدل فاقد لتذكرة مرور أو وثيقة
صفر لغير البحرينى
حذف أو تعديل أو اضافة بيانات لتذكرة
مرور أو وثيقة سفر لغير البحرينى
تأشيرة دخول ( شهادة عدم ممانعة )
نمديد التأشيرة
تأشيرة دخول لمدة ٧٢ ساعة
نمديد التأشيرة لأقل من اسبوع
تمديد التأشيرة لأكثر من اسبوع
تأشيرة مرور ( شهادة مرور )
تمديد التأشيرة
تأشيرة عودة لسفرة واحدة
تأشيرة عودة لثلاث سفرات
تأشيرة عودة لمدة سفرات
تأشيرة عودة لعدة سفرات خلال سنة
رسم مغادرة
-
..٥
. . ٥
-
٥٠٠
..٥
.. ~
-
٥٠٠
١٠
١٥
٥٠٠
مادة - ٤١ -
تعفى التأشيرات على جوازات السفر الاجنبية من
الرسوم فى الاحوال الآتية :
- ٢٥٨-

--- Page 272 ---
وزارة الداخلية
فرار وزارى رقم ١٥ لسنة ١٩٧٧
بتعديل القرار الوزارى رقم ١٥ لسنة ١٩٧٦
باللائحة التنفيذية للقانون رقم (١١) لسنة ١٩٧٥
بشان جوازات السفر
وزير الداخلية
بعد الاطلاع على القانون رقم ١١ لسنة ١٩٧٥ بشأن
جوازات السفر ،
وعلى المرسوم بقانون رقم ( ٣ ) لسنة ١٩٧٧ بتعديل
احكام المادة ( ١١ ) من القانون رقم ١١ لسنة ١٩٧٥ بشأن
جوازات السفر ،
وعلى القرار رقم ١٥ لسنة ١٩٧٦ باللائحة التنفيذية
للقانون رقم ١١ لسنة ١٩٧٥ بشأن جوازات السفر ،
سمرد :
مادة - ١ -
نعدل المواد التالية من القرار رقم ١٥ لسنة ١٩٧٦
باللائحة التنفيذية للقانون رقم ١١ لسنة ١٩٧٥ بشأن
جوازات السفر على الوجه الآتى :
١ - يضاف للمادة ٣ بند جديد برقم ٨ نصة :
٨ - سجل قيد جوازات سفر الطلبة العادية
وتسجل فيه البيانات المدونة بالجواز وكل حذف أو
تعديل او اضافة الى تلك البيانات فضلا عن
البيانات الخاصة بتجديد الجواز أو اصدار بدل
الفاقد منه .
٢ - تعدل الفقرة الاولى من المادة الرابعة على الوجه
الآتى :
١ - سجل قيد الجوازات الخاصة او العادية أو
جوازات سفر الطلبة التى يطلب تجديدها أو يطلب
بدل فاقد منها وتسجل فيه البيانات المدونة بالجواز
وكل حذف أو تعديل أو اضافة الى بيانات الجواز
الاصلى فضلا عن ارقام وتواريخ كتب ادارة الهجرة
والجوازات وتاريخ الابلاغ عن فقد الجواز .
٣ - تضاف للمادة ١٠ فقرة جديدة يكون نصها على
الوجه الآتى :
واذا كان مقدم الطلب طالبا يتلقى العلم فى الخارج
تمين أن يرفق بالطلب فضلا عن الوثائق المشار اليها فيما
تقدم التصريح الصادر له من وزارة التربية والتعليم
بالموافقة على تلقى العلم فى دولة أخرى .
ويعتبر كل من لم يبلغ الخامسة والعشرين من عمره
طالبا لا يجوز أن يحصل على جواز سفر عادى الا اذا اثبت
بدأيل تقبله ادارة الهجرة والجوازات أنه ليس بطالب .
٤ - تضاف للمادة ١٣ فقرة جديدة نصها كالآتى :
ويسرى على جوازات سفر العطلبة حكم الفقرة الاخيرة
من المادة ١٠.
٥ - تضاف للمادة ١٤ فقرة جديدة نصها كالآتى :
ويقتصر جواز سفر الطالب عليه وحده دون الزوجة
والاولاد القصر .
٦ - يستبدل بنص المادة ١٦ النص التالى :
تدون فى جواز السفر اسماء الدول التى تصرح ادارة
الهجرة والجوازات لحامله بالسفر اليها ويجوز -
بناه على طلب حامل الجواز وموافقة ادارة الهجرة
والجوازات _ أن تضاف اليه بعد اصداره اسماء دول
أخرى يصرح له بالسفر اليها .
ومسع الالتزام بما قد يصدر من تعليمات يجوز
قنصليات الدولة فى الخارج وفى حالة الضرورة
اضافة اسماء دول أخرى دون الموافقة المسبقة لادارة
الهجرة والجوازات على أن تخطر تلك الادارة بما تم
سورا .
ويجب عند تحديد أسماء الدول فى الجواز مراعاة حالة
الطالب المالية واحتمال اعادته على نفقة الدولة .
- ٢٦١ -

--- Page 273 ---
٧ - يستبدل بنص المادة ٢٠ النص التالى :
مدة صلاحية جوازات السفر العادية والخاصة خمس
سنوات وتجدد مرة واحدة لمدة خمس سنوات بحيث
لا تزيد مدة صلاحية الجواز عن عشر سنوات من
تاريخ اصداره ، وبذلك لا يجوز تجديد أى جواز مضى
على تاريخ اصداره عشر سنوات ، فاذا قدم الجواز
لتجديد قبل انقضاء عشر سنوات من تاريخ اصداره
فيجدد للمدة المحددة بالقانون أو للمدة الباقية على
انتهاء صلاحيته بحسب الاحوال .
ويستثنى من ذلك جوازات سفر الطلبة اذ ان مدة
صلاحيتها سنة واحدة من تاريخ اصدارها وتجدد سنويا
حيث لا تزيد مدة صلاحية الجواز عن خمس سنوات من
تاريخ اصداره ، وبذلك لا يجوز تجديد أى جواز مضى على
تاريخ اصداره خمس سنوات فأكثر .
وجوازات السفر العادية التى صدرت للطلبة أو لمن
لم يبلغ من العمر الخامسة والعشرين قبل تعديل المادة ١١
من القانون رقم ١١ لسنة ١٩٧٥ بالمرسوم بقانون رقم (٣)
لسنة ١٩٧٧ يجب تجديدها اذا انتهت سنة من تاريخ
اصدارها فاذا مضى على اصدارها اكثر من سنة فيجب
نجديدها بعد انتهاء السنة التى بدأت قبل نفاذ المرسوم
بقانون أو بعد انتهاء السنة التى بدأت أثناء سريان المرسوم
بقانون أى بعد انتهاء عام ١٩٧٧ ، ويستثنى من ذلك
الجوازات التى تقتنع ادارة الهجرة والجوازات من المستندات
التى تقدم لها أن حاملها ليس بطالب فتسرى عليها الفقرة
الاولى من هذه المادة .
وتقدم طلبات التجديد على النموذج المعد لذلك ومعها
صورتان شمسيتان حديثتان ( مقاس ٦ x ٤سم ) السى
ادارة الهجرة والجوازات من نسخة واحدة ومن نسختين اذا
قدم الطلب لقنصليات الدولة فى الخارج تحتفظ القنصلية
نسخة وترسل الاخرى الى ادارة الهجرة والجوازات ، ولا
يجوز للقنصليات تجديد جوازات سفر الطلبة الابعد
الحصول على الموافقة المسبقة لادارة الهجرة والجوازات .
واذا رغب حامل الجواز المقدم للتجديد فى استبداله
بجواز سفر طالب يسحب الجواز الاصلى ويصرف له جواز
سفر طالب جديد طبقا للقواعد والشروط المنصوص عليها
فى المرسوم بقانون رقم ( ٣ ) لسنة ١٩٧٧ وهذا القرار وبعد
دفع الرسم المقرر فاذا كان حامل الجواز فى الخارج وابدى
تلك الرغبة للقنصلية ارسل الجواز وطابع الرسوم الى
ادارة الهجرة والجوازات لاعداد الجواز الجديد اذا توافرت
شروط استخراجه ، وتصرف القنصلية لمن لم توافق ادارة
الهجرة والجوازات على تجديد جوازه أو صرف جواز سفر
جديد له وثيقة سفر مجانية للعودة الى البحرين طبقا لاحكام
المادة ٢٥ من هذا القرار .
ويجب أن ترفق بطلبات تجديد الجوازات الخاصا
صور القرارات التى تسمح بهذا الاجراء على نحو ما جاء
بالمادة ١١ من هذا القرار .
ويراعى عند تجديد الجوازات الخاصة استمرار
الصفة التى منح على أساسها الجواز .
ويكون تجديد جوازات سفر الطلبة بدون رسوم .
مادة - ٢ -
على وكيل الوزارة المساعد لشئون الهجرة والجوازات
تنفيذ هذا القرار وينشر فى الجريدة الرسمية ويعمل به من
تاريخ نشره .
وزير الداخلية
صدر فى ٢٢ ربيع الاول ١٣٩٧ ه
الموافق ١٢ مارس ١٩٧٧م
-٢٦٢-

--- Page 274 ---
فرار رقم ٢ لسنة ١٩٧٨
تعديل القرار الوزارى رقم ١٥ لسنة ١٩٧٦
باللائحة التنفيذية للقانون رقم ١١ لسنة ١٩٧٥
المعدل بالقرار الوزارى رقم ١٥ لسنة ١٩٧٧
وزير الداخلية :
بعد الاطلاع على القانون رقم ١١ لسنة ١٩٧٥
بشأن جوازات السفر المعدل بالمرسوم بقانون رقم ٣
لسنة ١٩٧٧ ،
وعلى القانون رقم ٢ لسنة ١٩٧٥ بشأن البطاقة
الشخصية ،
وعلى القرار الوزارى رقم ١٥ لسنة ١٩٧٦ باللائحة
التنفيذية للقانون رقم ١١ لسنة ١٩٧٥ المعدل بالقرار
الوزارى رقم ١٥ لسنة ١٩٧٧ ،
قسرر :
سادة - ١ -
يجب على كل من بلغ ستة عشر عاما أو تجاوزها
ارفاق البطاقة الشخصية عند طلبه اصدار أى من الوثائق
الآتية :
١ - جواز السفر العادى أو الخاص أو جواز سفر الطلبة .
٢ - تذاكر المرور والجوازات المؤقتة ووثائق السفر
لدول الخليج .
٣ - تجديد جوازات السفر العادية والخاصة وجوازات
سفر الطلبة ووثائق السفر لدول الخليج وحذف أو
نعديل أو اضافة بيانات جديدة فيها اذا لم تكن
البطاقة الشخصية قد قدمت عند اصدار تلك
الجوازات .
٤ - بدل الفاقد من الوثائق المشار اليها فى البند السابق
اذا لم تكن البطاقة الشخصية قد قدمت عند اصدار
تلك الوثائق .
مادة - ٢ ~
بدون الموظف المختص بيانات البطاقة الشخصية
على الطلب وترد بعد ذلك لمقدمها .
مادة - ٣ -
على وكيل الوزارة المساعد لشئون الهجرة والجوازات
تنفيذ هذا القرار وينشر فى الجريدة الرسمية ويعمل به
من تاريخ نشره .
وزير الداخلية
صدر فى ١٧ صفر ١٣٩٨ه
الموافق ٢٦ يناير ١٩٧٨م
- ٢٦٣ -

--- Page 275 ---
مرسوم بقانون رقم ( ١ ) لسنة ١٩٧٦
فى شأن جدول الدرجات والرواتب
لموظفى ومستخدمى الحكومة
نحن عيسى بن سلمان آل خليفة ، أمير دولة البحرين .
بعد الاطلاع على الدستور ،
وعلى الامر الاميرى رقم ( ٤ ) لسنة ١٩٧٥ ،
وعلى القانون رقم ( ١٠ ) لسنة ١٩٧٥ بفتح اعتماد
اضافى بمبلغ اربعة ملايين ونصف مليون دينار لتحسين
رواتب الموظفين المدنيين والعسكريين ،
وعلى انظمة الموظفين وتعديلاتها المعمول بها ،
وبناء على عرض رئيس مجلس الوزراء ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء ،
رسمنا بالقانون الآتى :
مادة - ١ -
يعمل بجدول الدرجات والرواتب لموظفى
ومستخدمى الحكومة المرافق لهذا القانون .
وتكون الدرجات - حسب الجدول المشار اليه -
اربسع عشرة درجة .
وتنقسم الدرجات الاولى والثانية والثالثة الى
عشر رتب ، وتنقسم الدرجات الرابعة والخامسة
والسادسة الى تسع رتب ، وتنقسم الدرجات السابعة
والثامنة والتاسعة الى ثمانى رتب ، وتنقسم الدرجات
العاشرة والحادية عشرة والثانية عشرة الى سبع رتب .
وتنقسم الدرجتان الثالثة عشرة والرابعة عشرة الى
ست رتب .
مادة - ٢ -
يصدر رئيس مجلس الوزراء قرارا يبين قواعد
تطبيق جدول الدرجات والرواتب لموظفى ومستخدمى
الحكومة المرافق لهذا القانون .
مادة - ٣ -
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا
القانون ، ويعمل به اعتبارا من مرتبات شهر يناير
سنة ١٩٧٦ ، وينشر فى الجريدة الرسمية .
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آلخليفة
صدر فى قصر الرفاع
بتاريخ ٢٠ محرم ١٣٩٦ه
الموافق ٢٢ يناير ١٩٧٦م
- ٢٦٤ -

--- Page 276 ---
.../os
٠.٠/٥٧
٠٠٠/١٨
٠.. /٥١١
٠٠٠/٠٦١
١١١/٠٠٠
16/...
٠٠٥/١٧
التاسعة
٠٠٠/٠٨
•/vbd
•. /A34
٠٠/٥٠٨
• /AL1
٥ 11/ ..
٠٠/٨٠١
٠٠/٥٧
٠٠/٠٧
٠٠ /٧٤
٠٠٠/٠٧٥
... /oL3
د٠٠٠/٠٨
٠٠٠/٨٧٨
دد٠٠٠/٧
٠٠٥/٨٤١
٠٠٠/٨٥١
ال./ . . .
٠٠٠/١٠١
٠٠٠/١٧
٠٠٢ /٨٨
١٤/ ...
٠.٠/٥٥٨
٠٠٠/٠٨١
٠٠٠/٥٥٥
033/ ...
د ٠٠٠/٥٥
٠٠٠/L٨١
644/ ..
٠٠ ./.٥١
٠.٠ /١٥٤
٠٠. /٥٨١
65/..•
٧د / ٠٠٠
٠٠٠/٥٨
.../3L
٠٠/٥٠٨
٠٠٥/٨٧٥
٠٠٠/٠٧٦
٠٠٠/٥٧a
د٠.٠/.١
134 / •••
٠٠٠ /٨٠٨
٠٠٥/٨L١
الحد/ ...
٠٠٠/٠١١
٠٠٠/٨٧
٠٠٠/٦٨
٠٠٥ /٨L
٠٠٠/٧٥
٠٠٠/٥٨١
٠٠٠/٠١٥
٠../٥٥٦
فاه / .. .
../otd
ددد/ ...
461/ ...
٠٠٠/٠١١
٠. . /٨١١
٠.٠ /٥٠١
٧د/ ٠٠٠
٠.٠ /١٨
.../0L
١٥/ ...
33 33 3 7 7 ٤ ٤ 7 ٢ ٤٤
جدول الدرجات والرواتب الاساسية ابتداء من اول يناير ١٩٧٦م .
1A23382233
23/2882222322
- ٢٦٥

--- Page 277 ---
مجلس الوزراء
قرار رقم ( ٤ ) لسنة ١٩٧٦
فى شأن قواعد تطبيق جدول الدرجات والرواتب
لموظفى ومستخدمى الحكومة المرافق للمرسوم بقانون رقم (١)
لسنة ١٩٧٦م
رئيس مجلس الوزراء .
بعد الاطلاع على المادة ٢ من المرسوم بقانون رقم
(١) لسنة ١٩٧٦ فى شأن جدول الدرجات والرواتب لموظفى
ومستخدمى الحكومة ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء ،
لسمسرر الآتسى :
مادة - ١ -
فى تطبيق جدول الدرجات والرواتب لموظفى
ومستخدمى الحكومة المرافق للمرسوم بقانون رقم ( ١ )
سنة ١٩٧٦ الشار اليه يعمل بالقواعد الآتية :-
أولا : ينقل كل موظف أو مستخدم الى ذات درجته
حسب الجدول المرافق للمرسوم بقانون رقم ( ١ )
سنة ١٩٧٦ ويسوى مرتبه باحدى الطريقتين
الآتيتين أيهما أكبر :
يمنح الموظف أو المستخدم اما بداية مربوط
الدرجة حسب الجدول المرافق للمرسوم بقانون
أو يمنح :-
أ - رتبة واحدة اذا كان قد قضى فى الخدمة
أكثر من ستة شهور واقل من سنتين .
ب - رتبتين اذا كان قد قضى فى الخدمة أكثر من
سنتين وأقل من ثمانى سنوات .
ج - ثلاث رتب اذا كان قد قضى فى الخدمة أكثر
من ثمانى سنوات .
كل ذلك حسب الجدول المرافق للمرسوم بقانون
مع مراعاة اضافة الزيادات المذكورة أعلاء الى
المرتب الذى كان يتقاضاه الموظف أو المستخدم
قبل العمل بالجدول المرافق للمرسوم بقانون .
ثانيا : تطبق هذه القواعد الخاصة بالمرتبات بحيث لا
يتجاوز مرتب الموظف أو المستخدم نهاية مربوط
درجته حسب الجدول المرافق للمرسوم بقانون ،
ولا يمنح أى تعديل فى المرتب للموظف أو
المستخدم الذى تجاوز سن الستين .
ثالثا : يجوز . بقرار من الوزارة المعنية ، حجب الزيادات
المذكورة أعلاه اذا كان عمل الموظف أو المستخدم
غير مرض .
مادة - ٢ -
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القرار ،
ويعمل به اعتبارا من مرتبات شهر يناير سنة ١٩٧٦ ،
وينشر فى الجريدة الرسمية .
رئيس مجلس الوزراء
خليفة بن سلمان آل خليفة
صدر بتاريخ ٢٧ محرم ١٣٩٦ه
الموافق ٢٩ يناير ١٩٧٦م
- ٢٦٦ -

--- Page 278 ---
مجلس الوزراء
ديوان الموظفين
قرار رقم ( ١ ) لسنة ١٩٧٧
بشان
بيان القواعد الخاصة بتطبيق
جدول الدرجات والرواتب
وزير الدولة لشئون مجلس الوزراء ،
بعد الاطلاع على المرسوم بقانون رقم ( ١٠ ) لسنة
١٩٧٧م بفتح اعتماد اضافى فى ميزانية السنة المالية
١٩٧٧م لتحسين رواتب موظفى الحكومة المدنيين
والعسكريين ،
وعلى قرار رئيس مجلس الوزراء رقم ( ٤ ) لسنة
١٩٧٧م بشأن جدول الدرجات والرواتب .
وعلى القرار رقم ( ٨ ) لسنة ١٩٧٥م بشأن تفويض
وزير الدولة لشئون مجلس الوزراء فى بعض الاختصاصات،
قرر التالى لتطبيق جدول الدرجات والرواتب المرفق
على موظفى ومستخدمى الحكومة المدنيين اعتبارا من أول
أبريل ١٩٧٧م .
مادة - ٣ -
اذا كان مرتب الموظف أو المستخدم يقع بين رتبتين
من رتب الدرجة المصنف بها فى الجدول القديم ، فان هذا
الموظف أو المستخدم يكون مستحقا لمرتب الرتبة الاعلى
لدرجته فى الجدول الجديد .
مثال :
موظف أو مستخدم فى الدرجة الرابعة بمرتب
٨٧/٥٠٠ ديناراً أى أن مرتبه أكثر من مرتب الرتبة الثالثة
وأقل من مرتب الرتبة الرابعة فى الجدول القديم . فى هذه
الحالة يصنف هذا الموظف أو المستخدم فى الرتبة الرابعة
من الدرجة الرابعة فى الجدول الجديد ، ويصبح مرتبه
-/١١٤ ديناراً .
مادة - ١ -
ينقل كل موظف أو مستخدم الى ذات درجته حسب
الجدول المرافق للقرار رقم ( ٤ ) لسنة ١٩٧٧م بشأن جدول
الدرجات والرواتب .
مادة - ٤ -
اذا كان الموظف أو المستخدم يتقاضى مرتبا يجاوز
الحد الاعلى لمرتب الدرجة المصنف بها فى الجدول القديم ،
فانه يكون مستحقا لمرتب الحد الاعلى من رتب درجته فى
الجدول الجديد .
مثال :
موظف أو مستخدم فى الدرجة الخامسة فى الجدول
القديم ومرتبه -/١٤٢ ديناراً ، فى هذه الحالة يكون مرتبه
-/١٦٧ ديناراً وهو الحد الاعلى لمرتب الدرجة الخامسة فى
الجدول الجديد .
مادة - ٢ -
بنقل مرتب كل موظف أو مستخدم من رتبة الدرجة
المصنف بها فى جدول الدرجات والرواتب القديم الى ذات
الرتبة بالدرجة فى الجدول الجديد .
مثال :
موظف أو مستخدم فى الرتبة الثالثة من الدرجة
الثالثة بمرتب -/ ٧٤ ديناراً ، يصبح مرتبه حسب الجدول
الجديد ٩١/٥٠٠ ديناراً .
مادة - ٥ -
اذا كان مرتب الموظف أو المستخدم يجاوز الحد
الاعلى لمرتب الدرجة المصنف بها فى الجدول الجديد ، فان
مرتبه يبقى ثابتا دون أى تغيير .
مثال :
موظف أو مستخدم مصنف فى الدرجة الثانية فى
الجدول القديم وبمرتب -/ ٩٩ ديناراً هذا الموظف أو
المستخدم لا يحصل على أى تعديل فى المرتب .
- ٢٦٧-

--- Page 279 ---
مادة - ٦ -
ان نظام الترقيات المعمول به فى الوقت الحاضر
سيظل سارى المفعول وطبقا للطريقة التى يجرى العمل
بهما .
وستعامل الترقيات التى أجريت قبل ١٩٧٧/٤/١م
طبقا للجدول القديم ، وينقل مرتب الموظف أو المستخدم
صاحب الترقية الى نفس الرتبة بالدرجة الجديدة المصنف
بها على الجدول الجديد .
مثال :
موظف أو مستخدم مصنف فى الرقبة الثالثة من
الدرجة السادسة فى الجدول القديم وبراتب - / ١٣٣ ديناراً .
ويستحق الترقية الى الدرجة السابعة فى ١٩٧٧/٤/١م
فان مرتبه بعد حصوله الترقية يكون الحد الادنى من
الدرجة السابعة حسب الجدول الجديد أى -/ ١٧٦ ديناراً .
مادة - ٧ -
يعامل الموظفون والمستخدمون المحالون على التقاعد
الذين يعملون بصفة مؤقتة وفقا للطريقة التالية :
يوضع المرتب الاساسى للموظف أو المستخدم قبل
الاحالة على التقاعد فى الرتبة المناسبة من درجته فى الجدول
القديم ، وينقل مرتبه الى الرتبة المعادلة من الجدول الجديد،
ويضاف اليه جميع العلاوات التى يكون مستحقا لها .
ثم بعد ذلك يخصم منه المعاش التقاعدى ، وما يتبقى بعد
اجراء الخصم يكون هو المرتب الجديد .
مثال :
موظف أحيل على التقاعد بتاريخ ١٩٧٧/١/١م
وكان فى الدرجة الاولى وكان مرتبه حتى اخر شهر ديسمبر
١٩٧٦م ، هو -/ ٦٤ ديناراً ، أى فى الرقبة السادسة من
الدرجة الاولى فى الجدول القديم .
فى هذه الحالة تجرى معاملته كالتالى :-
ينقل مرتبه الى الرتبة السادسة من الدرجة الاولى
فى الجدول الجديد فيصبح
٧٢/٥٠٠ ديناراً
العلاوة الاجتماعية
١٥/٠٠٠ ديناراً
علاوة المواصلات
٣/٠٠٠ دنانير
٩٠/٥٠٠ ديناراً
حاصل الجمع
بخصم من حاصل الجمع المعاش
التقاعدى
والباقى هو المرتب الجديد
٣٠/٠٠٠ ديناراً
٦٠/٥٠٠ ديناراً
مادة - ٨ -
اذا وقع مرتب الموظف أو المستخدم المحال على
التقاعد والذى يعمل بصفة مؤقتة بين رتبتين من رتب
الدرجة التى كان مصنفا بها فى الجدول القديم قبل احالته
على التقاعد ، يعامل هذا الموظف أو المستخدم وفقا لما
نصت عليه المادة الثالثة من هذا القرار .
مادة - ٦ -
فى تطبيق جدول الدرجات والرواتب لموظفى
ومستخدمى الحكومة المدنيين لا يسرى على الفئات التالية :-
أ - الموظفون أو المستخدمون بمرتبات يومية .
ب - الموظفون أو المستخدمون البحرينيون بمرتبات
مقطوعة وليسوا مصنفين على درجات .
ج - الموظفون أو المستخدمون غير البحرينيين بعقود
من الخارج أو بتوظيف محلى .
مادة - ١٠ -
نظرا للرغبة فى سرعة تطبيق الجدول الجديد للدرجات
والرواتب وحتى لا يتأخر صرف المرتبات عن المواعيد المعهودة
يرجى من جميع الوزارات والادارات موافاة مراقبة الرواتب
والاجور بديوان الموظفين بكشوف مرتبات شهر أبريل قبل
العشرين منه على أن تحوى كشوف أبريل فقط المرتبات
القديمة والجديدة لسرعة المراجعة .
مادة - ١١ -
يرجى من جميع الوزارات والادارات فى ذات الوقت
موافاة مراقبة الرواتب والاجور بديوان الموظفين بكشوف
- ٢٦٨ -

--- Page 280 ---
خاصة تتضمن تكاليف فرق الرواتب الجديدة للفترة من
١٩٧٧/٤/١م حتى ١٩٧٧/٦٠/٣٠م وفقا للنموذج التالى:-
الدرجة
عدد الموظفين
٥٠
٨٠
التكلفة
بالدينار
١١٠
١٦٠
الملاحظات
مجلس الوزراء رقم ( ٤ ) لسنة ١٩٧٧م وينشر فى الجريدة
الرسمية .
شكر لكم تعاونكم لانجاز التعديلات الجديدة .
جواد سالم العريض
وزير الدولة لشئون مجلس الوزراء
مادة - ١٢ -
على ديوان الموظفين والجهات المعنية فى وزارات الدولة
الالتزام بهذه القواعد ويعمل بها من تاريخ نفاذ قرار رئيس
المرفقات :
جدول الدرجات والرواتب الجديد .
حرر فى ٧ ابريل ١٩٧٧مم
- ٢٦٩ -

--- Page 281 ---
٢٧٠ -
الدرجة
١٢
الادنى
٦٠,٠٠٠
٧١,٠٠٠
٨٢,٥٠٠
٩٨,٠٠٠
١١٩,٥٠٠
١٤٤,٠٠٠
١٧٦,٠٠٠
٢١١,٥٠٠
٢٥٣,٥٠٠
٣٠٩,٥٠٠
٣٧٣,٥٠٠
...ر٤٥٤
٥٥٦,٥٠٠
٦٧٦,٥٠٠
الرتبة
الاولى
٦٢,٠٠٠
٧٣,٥٠٠
٨٥,٥٠٠
١٠٣,٠٠٠
٥٠٠ر١٢٤
١٥٠,٠٠٠
١٨٣,٥٠٠
٥٠٠ر٢٢٠
٥٠٠ر٢٦٤
٥٠٠ر٣٢٤
٣٩٣,٥٠٠
٤٧٩,٠٠٠
٥٨٦,٥٠٠
٧٠٩,٥٠٠
جدول الدرجات والرواتب الاساسية ابتداء من اول ابريل ١٩٧٧
الربيه
الثانية
٦٠,٠٠٠
...,٧٦
٨٨,٥٠٠
٠٠ ٠ر١٠٦
١٢٩,٥٠٠
١٥٦,٠٠٠
١٩١,٠٠٠
٢٣٩,٥٠٠
٢٧٥,٥٠٠
٣٣٩,٥٠٠
٤١٣,٥٠٠
٠٠٠ر٥٠٤
٦١٦,٥٠٠
٥٠٠ر٧٤٣
الرتبة
الثالثة
٦٦,٠٠٠
٧٨,٥٠٠
٩١,٥٠٠
١١٠,٠٠٠
٠. در :١٣
١٦٢,٠٠٠
١٩٨,٥٠٠
٢٣٨,٥٠٠
٥٠٠ر٢٨٦
٥٠٠ر: ٣٥
٥٠٠ر٤٢٣
٥٣٩,٠٠٠
٥٠٠ر٦٤ ٦
٧٧٥,٥٠٠
الرتبة
الرابعه
٨١,٠٠٠
٩٤,٥٠٠
٠٠٠ر١١٤
١٣٩,٥٠٠
٢٠٦,٠٠٠
٢٤٧,٥٠٠
٥٠٠ر٢٩٧
٠٠٠ر٣٧٠
٥٠٠ر٤٥٤
٥٥ ٦,٥٠٠
٦٧٧,٥٠٠
٨٠٨,٥٠٠
الغامس
٧٠,٠٠٠
٨٣,٥٠٠
٩٧,٥٠٠
١١٨,٥٠٠
٠٠٠ر١٤٥
١٧٤,٥٠٠
٢١٤,٠٠٠
٠٠٠ر٢٥٧
٣٠٩,٠٠٠
٣٨٥,٥٠٠
٤٧٥,٥٠٠
٥٨٤,٠٠٠
٧٠٨,٥٠٠
٨٤١,٥٠٠
الرتبه
السادسة
٧٢,٥٠٠
٨٦,٥٠٠
١٠١,٠٠٠
١٢٣,٠٠٠
١٥٠,٥٠٠
١٨١,٠٠٠
٠٠٠ر٢٢٢
٢٦٦,٥٠٠
٥٠٠ر٣٢٠
٤٠١,٠٠٠
٤٩٦,٥٠٠
٦١١,٥٠٠
٧٣٩,٥٠٠
الرتبة
السابعة
٧٥,٠٠٠
٨٦,٥٠٠
١٠٤,٥٠٠
١٢٧,٥٠٠
١٥٦,٠٠٠
٥٠٠ر١٨٧
٠٠٠ر٢٣٠
٠٠٠ر٢٧٦
٠٠٠ر٣٣٢
٤١٦,٥٠٠
٥١٧,٥٠٠
٦٣٩,٠٠٠
٨٧٤,٥٠٠
الرتبه
الثامنة
٧٧,٥٠٠
٩٣,٥٠٠
١٠٨,٠٠٠
١٣٢,٠٠٠
١٦١,٥٠٠
١٩٤,٠٠٠
٢٣٨,٠٠٠
٢٨٥,٥٠٠
٢٤٣,٥٠٠
محوظة : الخط المتميز يوضح الحد المتوسط لكل درجة
الرتبة
التاسعة
٨٠,٠٠٠
٩٥,٥٠٠
١١١,٥٠٠
١٣٦,٥٠٠
١٦٧,٠٠٠
٢٠٠,٥٠٠
الرتبة
العاشرة
٨٢,٥٠٠
٩٨,٥٠٠
١١٥,٠٠٠
الزيادة السنويس
حتى الحد
فوق الحد
المتوسط
المتوسط
٢,٠٠٠
٢,٥٠٠
٣,٠٠٠
٤,٠٠٠
٥,٠٠٠
٧,٥٠٠
١١,٠٠٠
١٥,٠٠٠
٢٠,٠٠٠
٢٥,٠٠٠
٣٠,٠٠٠
٢,٥٠٠
٣,٠٠٠
٣,٥٠٠
٤,٠٠٠
٥,٥٠٠
٦,٥٠٠
٩,٥٠٠
١٥,٥٠٠
٢١,٠٠٠
٥٠٠ر٢٧
٣١,٠٠٠

--- Page 282 ---
مجلس الوزراء
ديوان الموظفين
قرار رقم ( ٢ ) لسنة ١٩٧٧
شان
تصنيف درجات بعض الوظائف
وزير الدولة لشئون مجلس الوزراء ،
بعد الاطلاع على المرسوم بقانون رقم ( ١٠ ) لسنة
١٩٧٧ بفتح اعتماد اضافى فى ميزانية السنة المالية ١٩٧٧
لتحسين رواتب موظفى الحكومة المدنيين والعسكريين ،
وعلى قرار رئيس مجلس الوزراء رقم ( ٤ ) لسنة
١٩٧٧ بشأن جدول الدرجات والرواتب ،
وعلى القرار رقم ( ٨ ) لسنة ١٩٧٥ بشأن تفويض
وزير الدولة لشئون مجلس الوزراء فى بعض الاختصاصات،
قرر الآتسى :
مادة - ١ -
اعتبارا من ١٩٧٧/٤٠/١ يعين المهندس المبتدىء
فى بداية الدرجة الثامنة فى جدول الدرجات والرواتب
المرافق للقرار رقم ( ٤ ) لسنة ١٩٧٧ الصادر عن سمو
رئيس مجلس الوزراء .
مادة - ٢ -
اعتبارا من ١٩٧٧/٤/١ ترفع درجات الوظائف
التالية ، وينقل شاغلوها الى الدرجات الجديدة الواردة فى
هذا القرار :
الوظيفة
الدرجة
الحالية
الدرجة
الجديدة
١ - سكرتير وزير
٢ - سكرتير وكيل وزارة
سكرتير وكيل وزراة مساعد
سكرتير مدير عام
٣ - مشرف أعمال بناء
٦
٧
٦
٤ - مصلح سيارات
٥ - مصلح مكيفات هواء
٦ - سائق آلة ثقيلة
٧ - سائق باص نقل عام
( وزارة المواصلات فقط )
٨ - مشغل غرفة تصوير
٩ - سائق باص
١٠- سائق عربة ثقيلة
١١- مشغل معدات نسخ
١٢- سائق عربة خفيفة
٣
٣
مادة - ٣ -
يعامل السائقون الذين منحت لهم علاوة سياقة
بتاريخ ١٩٧٦/٩/١ وفقا للطريقة التالية :
١ - ينقل السائق الى الدرجة الجديدة المذكورة فى المادة
الثانية ، اما بوضعه فى بداية الدرجة الجديدة أو
باعطائه رتبة واحدة من رتبها فى الجدول القديم ،
ثم ينقل مرتبه الى الرتبة المعادلة فى الجدول الجديد .
ب - تخفض علاوة السياقة الى النصف ، وتصرف بصورة
منفصلة عن الراتب الاساسى .
مثال
سائق سيارة خفيفة مصنف فى الرتبة الثانية من
الدرجة الثانية بمرتب -/ ٦٥ دينارا ويأخذ علاوة سياقة
بمعدل ٢٠ دينارا ، فانه اعتبارا من ١٩٧٧/٤/١ ينقل الى
الدرجة الثالثة ، ويستحق اما مرتب بدايتها أو رتبة واحدة
من رتبها أيهما أكبر فى الجدول القديم وفى هذه الحالة تكون
الرتبة أكبر فيكون مرتبه ٦٨ = ٣ + ٦٥ دينارا ، ولما
كان هذا المرتب يقع فى الرتبة الثانية من الدرجة الثالثة فى
الجدول القديم ، فان هذا السائق يكون مستحقا لمرتب ذات
الرقبة فى الجدول الجديد وقدره ٨٥/٥٠٠ دينارا .
كما يكون مستحقا لعلاوة لعلاوة سياقة تصرف
منفصلة عن الراقب الاساسى بمعدل - /١٠ دنانير .
- ٢٧١ -

--- Page 283 ---
سادة - ٤ -
اذا وقع مرتب السائق بين رتبتين من رتب الدرجة
المرفع اليها فى الجدول القديم ، فانه يوضع فى الرتبة الاعلى،
ويعطى له مرتب ذات الرتبة فى الجدول الجديد .
مادة - ٥ -
على ديوان الموظفين والجهات المعنيه فى وزارات الدولة
الالتزام بهذه القواعد ، ويعمل بها من تاريخ نفاذ قرار
رئيس مجلس الوزراء رقم ( ٤ ) لسنة ١٩٧٧ وينشر فى
الجريدة الرسمية .
وزير الدولة لشئون مجلس الوزراء
جواد سالم العريض
حرر فى ٩ ابريل ١٩٧٧م
- ٢٧٢ -

--- Page 284 ---
مجلس الوزراء
ديوان الموظفين
فرار رقم ( ٣ ) لسنة ١٩٧٧
بالقواعد الخاصة بتطبيق جدول الدرجات والرواتب الصادر
بقرار رئيس مجلس الوزراء رقم ٤ لسنة ١٩٧٧ على موظفى
الحكومة من غير البحرينيين
وزير الدولة لشئون مجلس الوزراء :
بعد الاطلاع على المرسوم بقانون رقم ١٠ لسنة
١٩٧٧ بفتح اعتماد اضافى فى ميزانية الدولة العامة للسنة
المالية ١٩٧٧ لتحسين رواتب موظفى الحكومة المدنيين
والعسكريين .
وعلى قرار مجلس الوزراء رقم ٤ لسنة ١٩٧٧ بشأن
الدرجات والرواتب ،
وعلى قرار رئيس مجلس الوزراء رقم ٨ لسنة ١٩٧٥
بشأن تفويض وزير الدولة لشئون مجلس الوزراء فى بعض
الاختصاصات ،
مادة - ٣ -
يصنف الموظفون برواتب مقطوعة بالدرجة المناسبة
طبقا لطبيعة العمل الذى يؤدونه على جدول الدرجات
والرواتب القديم ثم يتم نقلهم بعد ذلك الى تلك الدرجة
والرتبة على الجدول الجديد .
مادة - ٤ -
بعين الموظفون من ذوى الرواتب المقطوعة الذين
يعملون بموجب عقد خارجى على الدرجة والرتبة المناسبتين
ولهذا الغرض ترسل بشأنهم الاستمارة رقم ١ ومعها
الوصف الوظيفى الى ديوان الموظفين .
وقبل اتخاذ الاجراء اللازم يتم الاتصال بالموظف ذى
الشأن ومنحه الخيار فى قبول النقل على الدرجة والرتبة
المقررتين له . أو الاستمرار فى العمل على مقتضى شروط
العقد المبرم معه وذلك حتى تاريخ انتهاء هذا العقد حيث
تنتهى بعد ذلك خدمة الموظف . اما اذا تم الاتفاق على اعادة
توظيفه فيتم ذلك بمقتضى الشروط السارية على جميع
موظفى الحكومة من غير البحرينيين فى ذلك الوقت .
واذا اختار الموظف قبول النقل على النحو المتقدم
لتعتبر خدمته بموجب العقد القديم محسوبة لتطلبات
أحكام العقد الجديد .
فرد :
سادة - ١ -
بنقل - اعتبارا من أول أبريل سنة ١٩٧٧ - جميع
موظفى الحكومة من غير البحرينيين ، المعينون حاليا على
درجة ورتبة من درجات ورتب جدول الدرجات
والرواتب - القديم - أول يناير سنة ١٩٧٧ الى جدول
الرواتب الجديد بذات الدرجة والرتبة .
مادة - ٢ -
اذا كانت رواتب الموظفين المنصوص عليهم فى المادة
السابقة تفع بين رتبتين من رتب الدرجة المصنفين عليها
بجدول الدرجات والرواتب القديم ، فتؤخذ رواتبهم اولا
الى مرتب الرتبة الاعلى لدرجاتهم على الجدول القديم ثم
يتم نقلهم بعد ذلك الى مرتب الرتبة ذاتها لدرجاتهم فى
الجدول الجديد .
مادة - ٥ -
تمنح علاوة الاغتراب لمن يستحقها من الموظفين من غير
البحرينيين بالفئات المقررة للبلد الذى تم فيه ابرام العقد
مع الموظف .
ويصدر قرار من وزير الدولة لشئون مجلس الوزراء
بتحديد هذه الفئات .
مادة - ٦ -
الموظفون بعقود محلية وبرواتب مقطوعة ولا
يستلمون علاوة اجتماعية فى الوقت الحاضر لانهم ليسوا
مصنفين على درجات ستصرف لهم هذه العلاوة حسبه
تصرف للموظفين البحرينيين وذلك بعد تصنيفهم على
الدرجة والرتبة المناسبة كما ورد فى المادة الثالثة .
- ٢٧٣ -

--- Page 285 ---
مادة - ٧ -
اذا كانت مرتبات الموظفين من غير البحرينيسيز
المتعاقدين محليا او خارجيا تجاوز عند النقل الحد الاعلى
لمرتب الدرجات المصنفين بها فى الجدول الجديد فانهم
يحتفظون بمرتباتهم دون أى تغيير .
مادة - ٨ -
على ديوان الموظفين والجهات المعنية فى وزارات الدولة
الالتزام بالقواعد المنصوص عليها فى هذا القرار ويعمل به
اعتبارا من مرتبات شهر أبريل سنة ١٩٧٧ وينشر فى
الجريدة الرسمية .
وزير الدولة لشئون مجلس الوزراء
جواد سالم العريض
صدر فى ١٥ جمادى الاولى ١٣٩٧ ه
الموافق ٣ مايو ١٩٧٧م
- ٢٧٤ -

--- Page 286 ---
مجلس الوزراء
قرار رقم ( ٤ ) لسنة ١٩٧٧
فى شان جدول الدرجات والرواتب لموظفى ومستخلعى
الحكومة المدنيين
رئيس مجلس الوزراء :
بعد الاطلاع على القانون رقم ( ١٠ ) لسنة ١٩٧٧
بفتح اعتماد اضافى فى ميزانية السنة المالية ١٩٧٧
لتحسين رواتب موظفى الحكومة المدنيين والعسكريين ،
وبناء على عرض وزير الدولة لشئون مجلس
الوزراء ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء ،
فرر الآتسى :
مادة - ١ -
يعمل بجدول الدرجات والرواتب لموظفى ومستخدمى
الحكومة المدنيين المرافق لهذا القرار ، وتكون الدرجات
والرواتب كما هى مبينة فيه .
هادة - ٢ -
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القرار ،
ويعمل به اعتبارا من مرتبات شهر أبريل سنة ١٩٧٧ ،
وينشر فى الجريدة الرسمية .
رئيس مجلس الوزرا،
خليفة بن سلمان آل خليفة
صدر بتاريخ ١٥ ربيع الثانى ١٣٩٧ه
الموافق ٤ ابريل ١٩٧٧م
- ٢٧٥ -

--- Page 287 ---
- ٢٧٦ -
الدرجه
الزيادة
السنوية
٢,٠٠٠
٢,٥٠٠
٠٠٠ر٣
٧,٥٠٠
٠٠٠رج
١٥,٠٠٠
٠٠٠ر٣٠
٢٥,٠٠٠
٠٠٠ر٣٠
٣٣,٠٠٠
الادنى
٦٠,٠٠٠
٧١,٠٠٠
٨٢,٥٠٠
٦٨,٠٠٠
١١٩,٥٠٠
٠٠٠ر١٤٤
١٧٦,٠٠٠
٢١١,٥٠٠
٣٥٣,٥٠٠
٣٠٩,٥٠٠
٣٧٣,٥٠٠
٠٠٠ر٤٥٤
٥٥٦,٥٠٠
٦٧٦,٥٠٠
جدول الدرجات والرواتب الاساسية ابتداء من أول ابريل ١٩٧٧
"الاولى
الرتبة
الثانية
٦٣,٠٠٠
٦٤,٠٠٠
٧٣,٥٠٠
٥٠٠ر٨٨,٥٠٠ ٨٥
١٠٢,٠٠٠
١٠٦,٠٠٠
١٢٤,٥٠٠
١٢٩,٥٠٠
١٥٠,٠٠٠
١٥٦,٠٠٠
١٨٣,٥٠٠
١٩١,٠٠٠
٥٠٠ر٣٣٠
٣٢٩,٥٠٠
٥٠٠ر٢٦٤
٢٧٥,٥٠٠
٥٠٠ر٣٣٤
٣٣٩,٥٠٠
٣٩٣,٥٠٠
٥٠ر٤١٣
٤٧٩,٠٠٠
٥٠٤,٠٠٠
٥٨٦,٥٠٠
٦١٦,٥٠٠
٧٠٩,٥٠٠
٧٤٢,٥٠٠
الرقبا
الثالثة
٦٦,٠٠٠
٧٨,٥٠٠
٩١,٥٠٠
١١٠,٠٠٠
١٣٤,٥٠٠
١٦٢,٠٠٠
١٩٨,٥٠٠
٢٣.٨,٥٠٠
٣٨٦,٥٠٠
٥٠٠ر٣٥٤
٤٣٣,٥٠٠
٥٢٩,٠٠٠
٦٤٦,٥٠٠
٧٧٥,٥٠٠
الرابعة
٨١,٠٠٠
٥٠٠ر٩٤
١١٤,٠٠٠
١٣٩,٥٠٠
١٦٨,٠٠٠
٠٠٠ر٢٠٦
٥٠٠ر٢٤٧
٥٠٠ر٢٦٧
٣٧٠,٠٠٠
٤٥٤,٥٠٠
٥٥٦,٥٠٠
٦٦٧,٥٠٠
٨٠٨,٥٠٠
الرتبا
الخامسة
٧٠,٠٠٠
٨٣,٥٠٠
٩٧,٥٠٠
١١٨,٥٠٠
١٤٥,٠٠٠
١٧٤,٥٠٠
٠٠٠ر٢١٤
٢٥٧,٠٠٠
٣٠٩,٠٠٠
٣٨٥,٥٠٠
٥٠٠ر٤٧٥
٥٨٤,٠٠٠
٧٠٨,٥٠٠
٨٤١,٥٠٠
الرقبة
السادسة
٧٣,٥٠٠
٨٦,٥٠٠
٠٠٠ر١٠١
١٢٣,٠٠٠
١٥٠,٥٠٠
١٨١,٠٠٠
٠٠٠ر٢٢٢
٢٦٦,٥٠٠
٥٠٠ر٣٢٠
٠٠٠ر٤٠١
٤٩٦,٥٠٠
٦١١,٥٠٠
٧٣٩,٥٠٠
٨٧٤,٥٠٠
الرقبة
السابعة
٧٥,٠٠٠
٨٩,٥٠٠
٥٠٠ر١٠٤
١٢٧,٥٠٠
١٥٦,٠٠٠
١٨٧,٥٠٠
٠٠٠ر٢٣٠
٠٠٠ر٢٧٦
٠٠٠ر٣٣٣
٤١٦,٥٠٠
٥١٧,٥٠٠
٦٣٩,٠٠٠
الرتبا
الثامنة
٧٧,٥٠٠
٩٢,٥٠٠
١٠٨,٠٠٠
١٣٣,٠٠٠
١٦١,٥٠٠
١٩٤,٠٠
٢٣٨,٠٠٠
٢٨٥,٥٠٠
٥٠٠ر٣٤٣
الرقيسة
التاسعة
٨٠,٠٠٠
٩٥,٥٠٠
١١١,٥٠٠
١٣٦,٥٠٠
١٦٧,٠٠
٥٠٠ر٢٠٠
الرقية
العاشرة
٨٣,٥٠٠
٩٨,٥٠٠
١١٥,٠٠٠
٣٣,٠٠٠

--- Page 288 ---
مجلس الوزراء
ديوان الموظفين
قرار رقم ٤ لسنة ١٩٧٧
فى شأن تعديل رواتب وعلاوة الاغتراب
لموظفى الحكومة من غير البحرينيين
وزير الدولة لشئون مجلس الوزراء :
بعد الاطلاع على المرسوم بقانون رقم ١٠ لسنة
١٩٧٧ بفتح اعتماد اضافى فى ميزانية الدولة للسنة المالية
١٩٧٧ لتحسين رواتب موظفى الحكومة المدنيين
والعسكريين ،
وعلى قرار مجلس الوزراء رقم ٤ لسنة ١٩٧٧ بشأن
الدرجات والرواتب ،
وعلى قرار رئيس مجلس الوزراه رقم ٨ لسنة ١٩٧٥
بشأن تفويض وزير الدولة لشئون مجلس الوزراء فى بعض
الاختصاصات .
وعلى قرار وزير الدولة لشئون مجلس الوزراء رقم
٣ لسنة ١٩٧٧ بالقواعد الخاصة بتطبيق جدول الدرجات
والرواتب (١٩٧٧) على موظفى الحكومة من غير البحرينيين .
قرد :
مادة - ١ -
نتبع فى شأن تعديل الرواتب وعلاوة الاغتراب لموظفى
الحكومة من غير البحرينيين النظم المبينة فى المواد التالية .
مادة - ٢ -
صنف - اعتبارا من أول أبريل سنة ١٩٧٧ -
جميع موظفى الحكومة من غير البحرينيين سواء أكانوا
معينين بعقد محلى أو خارجى ، على الدرجات والرواتب
الواردة بجدول الدرجات والرواتب الصادر بقرار مجلس
الوزراء رقم ٤ لسنة ١٩٧٧ وذلك وفقا للقواعد المنصوص
عليها فى قرار وزير الدولة لشئون مجلس الوزراء رقم
( ٣ ) الصادر فى ٣ مايو سنة ١٩٧٧ .
مادة - ٣ -
نمنح علاوة اغتراب للموظفين غير البحرينيين المعينين
بعقد خارجى بالفئات المقررة تبعا للدولة أو المنطقة التى
يكون فيها محل اقامة الموظف على النحو التالى :
أولا : اعتبارا من أول أبريل سنة ١٩٧٧ يستبدل
جدول فئات علاوة الاغتراب النافذ المفعول
اعتبارا من أول مارس سنة ١٩٧٥ بالنسبة لغير
البحرينيين المعينين بعقد خارجى من دول منطقة
الشرق الاوسط أو الاقصى والاسيويين الجدول
الآتى :
اللرجة
المعدل القديم
١٠ د. ب
٢٥ د. ب
المعدل الجديد
١٥ د. ب
٣٠ د. ب
٨
١٥ د. ب
٣٠ د. ب
٣٥ د. ب
٢٠ د. ب
٣٥ د. ب
٤٠ د. ب
١٠
١١
٤٥ د. ب
٦٠ د. ب
١٢
٧٥ د. ب
٥٢ د. ب
٧٠ د. ب
٨٦ د. ب
وتعنى عبارة دول منطقة الشرق الاوسط أو الاقصى
فى تطبيق أحكام هذا البند ما يلى :
( مصر ، سوريا ، الاردن ، لبنان ، العراق ، ايران ،
المملكة العربية السعودية ، فلسطين ، اليمن ، عمان ،
الامارات العربية المتحدة ، دولة الكويت ، باكستان ،
بنجلاديش ، الهند ، سيرى لانكا ، والبلاد الاخرى الواقعة
فى هذه المناطق ) .
تانيا : الموظفون الاوروبيون المعينون بعقد خارجى يستمر
منحهم علاوة الاغتراب بالفئات المقررة فى الوقت
الحاضر ويحسب مقدار العلاوة على أساس الراتب
الاساسى للموظف قبل تصنيفه على سلم الرواتب
الجديد ( ابريل ١٩٧٧ ) وذلك على النحو المبين
فى المثال التالى :
- ٢٧٧ -

--- Page 289 ---
الراتب الاساسى مقدار علاوة
الاغتراب
د. ب
٢١٠,٠٠٠
٢٥٣,٥٠٠
د. ب
١٢٦,٠٠٠
١٢٦,٠٠٠
المجموع
فى ٣٠ مارس سنة ١٩٧٧
فى أول أبريل سنة ١٩٧٧
للتوظيف الجديد فى وبعد
اول أبريل سنة ١٩٧٧
د. ب
٣٣٦,٠٠٠
٣٧٩,٥٠٠
٢٥٣,٥٠٠
١٣٦,٠٠٠
٣٧٩,٥٠٠
مادة - ٤ -
نسوى الرواتب الاساسية للموظفين غير البحرينيين
على النحو التالى :
١ - يسجل معدل الراتب الاجمالى ( يشمل الراتب
الاساسى وعلاوة الاغتراب ) .
ب - تطرح علاوة الاغتراب من الراتب الاجمالى .
ج - وعلى أساس الراتب الاساسى الناتج بعد خصم علاوة
الاغتراب تعين درجة الموظف ورتبته المناسبة على
جدول الدرجات والمرتبات الجديد ( أبريل سنة
١٩٧٧ ) وذلك بالكيفية المنصوص عليها فى القرار
رقم ٣ لسنة ١٩٧٧ بالقواعد الخاصة بتطبيق جدول
الدرجات والرواتب الصادر بقرار رئيس مجلس
الوزراء رقم ٤ لسنة ١٩٧٧ على موظفى الحكومة من
غير البحرينيين .
د - بالنسبة للاوروبيين يضاف الى المعدل المبين فى الفقرة
( ج ) السابقة علاوة الاغتراب المطروحة فى الفقرة
( ب ) من هذه المادة .
ه - بالنسبة للموظفين من الشرق الاوسط وآسيا تضاف
علاوة الاغتراب بفئاتها المعدلة وفقا للجدول الجديد
المنصوص عليه فى البند أولا من المادة الثالثة من هذا
القرار .
مادة - ٥ -
بلغى تعميم الخدمة المدنية رقم ( ٣ ) الصادر بتاريخ
٩ مايو ٠١٩٧٧
مادة - ٦ -
على ديوان الموظفين والجهات المختصة بالوزارات
تنفيذ هذا القرار ويعمل به اعتبارا من ١٩٧٧/٤/١
وينشر فى الجريدة الرسمية .
وزير اللولة لشئون مجلس الوزراء
جواد سالم العريض
صدر بتاريخ ٨ جمادى الثانية ١٣٩٧ه
الموافق ٢٦ مايو ١٩٧٧م
- ٢٧٨ -

--- Page 290 ---
مجلس السوزراء
ديوان الموظفين
قرار رقم ( ٧ ) لسة ١٩٧٧
بشأن
القواعد الخاصة بتطبيق جلول درجات
ورواتب الاداء الوظيفى
وزير الدولة لشئون جلس الوزراء :
بعد الاطلاع على المرسوم بقانون رقم ( ١٠ ) لسنة
١٩٧٧ بفتح اعتماد اضافى فى ميزانية السنة المالية
١٩٧٧ لتحسين وواتب موظفى الحكومة المدنيين
والعسكريين ،
وعلى قرار رئيس مجلس الوزراء رقم ( ٤ ) لسنة
١٩٧٧ بشأن جدول الدرجات والرواتب .
وعلى القرار رقم ( ١ ) لسنة ١٩٧٧ بشأن بيان القواعد
الخاصة بتطبيق جدول االدرجات والرواتب ،
وعلى قرار رئيس مجلس الوزراء رقم ( ٩ ) لسنة
١٩٧٧ بشأن جدول درجات ورواتب الاداء الوظيفى
الصادر بتاريخ ١٣ رجب ١٣٩٧ الموافق ٢٩ يونيو ٠١٩٧٧
وعلى القراز رقم ( ٨ ) لسنة ١٩٧٥ بشأن تفويض
وزير الدولة لشئون مجلس الوزراء فى بعض الاختصاصات،
قرر :
مادة - ١ -
مع مراعاة أحكام هذا القراز ، ينقل الموظفون
والمستخدمون فى الجهاز الحكومى الى جدول درجات
ورواتب الاداء الوظيفى ، المرافق لهذا القرار ، ويستثنى
من ذلك الموظفون والمستخدمون الذين لم تصدر فى شأنهم
توصية من الوزير المختص بنقلهم الى الجدول المذكور
بسبب ضعف مستوى سلوكهم وعدم قيامهم بأداء واجبات
وظائفهم على المستوى المقرر .
مادة - ٢ -
بجرى تقييم السلوك والاداء الوظيفى لجميع الموظفين
والمستخدمين خلال شهر يوليو سنة ١٩٧٧ الا أن النقل
الى جدول درجات ورواتب الاداء الوظيفى لا يتم الا بناء
على توصية من الوزير المختص وبأثر رجعى اعتبارا من
اول يوليو ٠ ١٩٧٧
ويظل الموظفون والمستخدمون ، الذين لا يوصى بنقلهم
الى جدول درجات ورواتب الاداء الوظيفى ، محتفظين
بدرجاتهم ورتبهم المقررة بجدول الدرجات والرواتب
المعمول به اعتبارا من أول ابريل سنة ١٩٧٧ ، ويمنحون
فترة مدتها تسعون يوما على الاكثر لرفع مستوى سلوكهم
وادائهم الوظيفى بحيث يصل الى الحد الادنى من المستوى
المطلوب .
مادة - ٣ -
اذا تبين أن مستوى السلوك والاداء الوظيفى لاى من
الموظفين والمستخدمين المشار اليهم فى الفقرة الثانية من
المادة السابقة ، قد وصل الى المستوى المطلوب فيجوز فى
اى وقت بعد أول أغسطس سنة ١٩٧٧ أن ينقل الى
رتبة درجة على جدول درجات وزواتب الاداء الوظيفى .
وفى جميع الاحوال يجب على الموظف أن يبذل العناية
ليصل بوضعه الى مستوى السلوك والاداء الوظيفى
المطلوبين قبل اليوم الاول من نوفمبر سنة ١٩٧٧ والا
فانه ينقل الى وظيفة أقل أو يفصل من الخدمة وفقا
لاحكام أنظمة المواظفين الصادرة فى أول أبريل سنة ١٩٦٤ .
مادة - ٤ -
يطبق - اعتبارا من أول يوليو سنة ١٩٧٧ - جدول
درجات وزواتب الاداء الوظيفى على جميع الموظفيز
والمستخدمين الذين تسرى فى شأنهم أحكام المادة الاولى
من هذا القرار على أن يتم نقل كل موظف أو مستخدم
من رتبة الدرجة المصنف بها على جدول الرواتب الصادر
فى أول أبريل سنة ١٩٧٧ الى ذات الرتبة بالدرجة فى
جدول درجات ورواتب الاداء الوظيفى وذلك بالكيفية
المنصوص عليها فى القرار رقم ( ١ ) لسنة ١٩٧٧ بشأن
بيان القواعد الخاصة بتطبيق جدول الدرجات والرواتب .
مادة - ٥ -
ينقل الموظفون المتقاعدون الذين يعملون بصفة مؤقتة
- ٢٧٩-

--- Page 291 ---
ويستحقون النقل الى جدول درجات ورواتب الاداء
الوظيفى طبقا لاحكام المادة الاولى من هذا القرار بنفس
الطريقة المبينة فى المادة ٨ من القرار رقم ١ لسنة ١٩٧٧
بشأن بيان القواعد الخاصة بتطبيق جدول الدرجات
والرواتب .
مادة - ٦ -
يجب التأكد قبل مباشرة تطبيق جدول درجات ورواتب
الاداء الوظيفى من أنه قد تم وضع كل موظف أو مستخدم
على رتبته ودرجته بجدول الدرجات والرواتب الصادر
قرار رئيس مجلس الوزراء رقم ٤ لسنة ١٩٧٧ وذلك
بالكيفية المنصوص عليها فى القرار رقم ا لسنة ١٩٧٧
بشأن بيان القواعد الخاصة بتطبيق جدول الدرجات
والرواتب .
مادة - ٧ -
يطبق جدول درجات ورواتب الاداء الوظيفى على فئات
الموظفين والمستخدمين المستثناة بمقتضى أحكام المادة
( ٩ ) من القرار رقم ( ١ ) لسنة ١٩٧٧ السالف الذكر
وفقا للقواعد والتعاميم التى يصدرها ديوان الموظفين فى
شان كل فئة من هذه الفئات .
مادة - ٨ -
الموظفون والمستخدمون الذين يتم تعيينهم اعتبارا من
أول يوليو سنة ١٩٧٧ يعينون على الدرجات والرتب
المناسبة بجدول درجات ورواتب الاداء الوظيفى .
مادة - ٩ -
بحرر الاشعار بتعليق النقل الى جدول درجات ورواتب
الاداء الوظيفى وفقا للنموذج المرافق لهذا القرار .
ويحرر من أربع نسخ وترسل النسخة الاصلية الى
الموظف ونسختان للوزارة المعنية ( احداهما للمشرف
والاخرى لجهاز شئون الموظفين ) وترسل النسخة الرابعة
الى ديوان الموظفين للحفظ فى الملف الشخصى للموظف .
ويجب الاحتفاظ بجميع النسخ الى حين صدور قرار
بنقل الموظف الى جدول درجات ورواتب الاداء الوظيفى أو
تخفيض درجته وفقا لاحكام هذا القرار .
مادة - ١٠ -
على ديوان الموظفين والجهات المختصة بالوزارات تنفيذ
هذا القرار وينشر فى الجريدة الرسمية .
وزير الدولة لشئون مجلس الوزراء
جواد سالم العريض
صدر بتاريخ ١٤ رجب ١٣٩٧ه
الموافق ٣٠ يونيو ١٩٧٧م
- ٢٨٠ -

--- Page 292 ---
الدرجة
- ٢٨١ -
الادنسى
٦٥,٠٠٠
٧٨,٠٠٠
٩٣,٥٠٠
٣٤ ٤٤٦
٢٨٠,٠٠٠
٣٣٦,٠٠٠
٠٠٠ر٣٩٧
٠٠٠ر٤٧٨
٥٨٠,٠٠٠
٧٠٤,٠٠٠
الرتبة
الاولى
٦٧,٠٠٠
٨٠,٥٠٠
٩٦,٥٠٠
١١٧,٠٠٠
١٣٩,٠٠٠
٢٩١,٠٠٠
٣٥١,٠٠٠
٤١٧,٠٠٠
٥٠٣,٠٠٠
٦١٠,٠٠٠
جدول درجات ورواتب الاداء الوظيفى ابتداء من أول يرليو ١٩٧٧
النانية
٦٩,٠٠٠
٨٣,٠٠٠
٩٩,٥٠٠
٠٠٠ر١٢١
١٤٤,٠٠٠
١٧٣,٠٠٠
٥٠٠ر٢١٠
٢٥٣,٥٠٠
٣٠٢,٠٠٠
٣٦٦٫٠٠٠
٤٣٧,٠٠٠
٥٢٨,٠٠٠
٦٤٠,٠٠٠
٧٧٠,٠٠٠
الرتبد
الثانث
٧١,٠٠٠
٥٠٠ر٨٥
١٠٢,٥٠٠
١٢٥,٠٠٠
١٤٩,٠٠٠
١٧٩,٠٠٠
٢١٨,٠٠٠
٢٦١,٥٠٠
٣١٣,٠٠٠
٠٠٠ر٣٨١
٠..ر٤٥٧
٥٥٣,٠٠٠
٦٧٠,٠٠٠
٨٠٣,٠٠٠
الرتبة
الرابعة
٧٣,٠٠٠
٨٨,٠٠٠
١٠٥,٥٠٠
١٣٩,٠٠٠
١٥٤,٠٠٠
٠٠٠ر١٨٥
٢٣٥,٥٠٠
٢٧٠,٠٠٠
٠٠٠ر٣٢٤
٣٩٦,٥٠٠
٤٧٨,٠٠٠
٥٨٠,٥٠٠
٧٠١,٠٠٠
٨٣٦,٠٠
الرتبة
الخام
٧٥,٠٠٠
٩٠,٥٠٠
١٠٨,٥٠٠
١٣٣,٥٠٠
١٥٩,٥٠٠
١٩١,٥٠٠
٣٣٥,٥٠٠
٠٠٠ر٤١٣
٤٩٩,٠٠٠
٦٠٨,٠٠٠
٧٣٢,٠٠٠
٨٦٩,٠٠٠
الرتية
السادسا
٧٧,٠٠
٩٣,٥٠٠
١١٢,٠٠٠
١٣٨,٠٠٠
١٦٥,٠٠٠
١٩٨,٠٠٠
٣٤٧,٠٠٠
٤٣٧,٥٠٠
٥٢٠,٠٠٠
٦٣٥,٥٠٠
٧٦٣,٠٠٠
٩٠٣,٠٠٠
الرقبة
السابعة
٨٠,٠٠٠
٩٦,٥٠٠
١١٥,٥٠٠
١٤٣,٥٠٠
٥٠٠ر١٧٠
٢٠٤,٥٠٠
٣٤٩,٥٠٠
٢٩٩,٠٠٠
٣٥٨,٥٠٠
٤٤٣,٠٠٠
٥٤١,٠٠٠
٦٦٣,٠٠٠
الرتبة
الشانسة
٨٢,٥٠٠
٩٩,٥٠٠
١١٩,٠٠٠
١٤٧,٠٠٠
١٧٦,٠٠٠
٠٠٠ر٣١١
٢٥٧,٥٠٠
٣٠٨,٥٠٠
٠ .٠ر٣٧٠
الرتبة
التاسعة
٨٥,٠٠٠
١٠٢,٥٠٠
١٢٢,٥٠٠
١٥١,٥٠٠
١٨١,٥٠٠
٥٠٠ر٣١٧
الزيادة السنوية
الرتية
العاشرة
٨٧,٥٠٠
١٠٥,٥٠٠
١٢٦,٠٠٠
٢٤٩٤٩٩٤٤٤٤
فوق الحد
المتوسط
٢,٥٠٠
٤,٥٠٠
٥٠٠ر٥
٦,٥٠٠
١٥,٠٠٠
٢٠,٠٠٠
٣٥,٠٠٠
٣٠,٠٠٠
١١,٥٠٠
١٥,٥٠٠
٣١,٠٠٠
٥٠٠ر٣٧
٣١,٠٠٠

--- Page 293 ---
مجلس الوزراء
ديوان الموظفين
قرار رقم ( ٨ ) لسنة ١٩٧٧
شأن تطبيق العلاوة الاجتماعية
على الموظفين الاجانب المعينين محليا
وزير الدولة لشئون مجلس الوزراء :
بعد الاطلاع على المرسوم بقانون رقم ( ١٠ ) لسنة
١٩٧٧ بفتح اعتماد اضافى فى ميزانية السنة المالية ١٩٧٧
تحسين رواتب موظفى الحكومة المدنيين والعسكريين .
وعلى القرار رقم ( ٨ ) لسنة ١٩٧٥ بشأن تفويض
وزير الدولة لشئون مجلس الوزراء فى بعض الاختصاصات .
وعلى قرار رئيس الوزراء رقم ( ٨ ) لسنة ١٩٧٥
والاعلان الصادر عن سموه فى ١٨ سبتمبر ١٩٧٣م بشان
هذا الموضوع .
مادة - ٢ -
يتبع بهذا الشأن جدول العلاوة الاجتماعية الموضح
فى التعميم رقم د م /٧٦/٦٥٦ المؤرخ ١٤ مارس ١٩٧٦
ويبين الجدول مقدار العلاوة المقرة للمستويات المختلفة من
الدرجات للمتزوجين وغير المتزوجين .
مادة - ٣ -
على ديوان الموظفين والجهات المعنية فى وزارات الدولة
تطبيق هذه الانظمة اعتبارا من أول يوليو ١٩٧٧ وينشر
فى الجريدة الرسمية .
وزير الدولة لشئون مجلس الوزراء
جواد سالم العريض
قرر الآتسى :
مادة - ١ -
يعامل الموظفون الاجانب المعينون محليا نفس معاملة
الموظفين البحرينيين فيما يتعلق بمنح العلاوة الاجتماعية .
صدر بتاريخ : ٤ شعبان ١٣٩٧ ه
الموافق : ٣٠ يوليو ١٩٧٧م
- ٢٨٢ -

--- Page 294 ---
مجلس الوزراء
قرار رقم ( ٩ ) لسنة ١٩٧٧
بتعديل جدول الدرجات والرواتب
لموظفى ومستخدمى الحكومة المدنيين الصادر فى
٤ أبريل ١٩٧٧
رئيس مجلس الوزراء :
بعد الاطلاع على القانون رقم ( ١٠ ) لسنة ١٩٧٧
بفتح اعتماد اضافى فى ميزانية السنة المالية ١٩٧٧
لتحسين رواتب موظفى الحكومة المدنيين والعسكريين ،
وعلى القرار رقم ( ٤ ) لسنة ١٩٧٧ فى شأن
الدرجات والرواتب لموظفى ومستخدمى الحكومة المدنيين ،
وبناء على عرض وزير الدولة لشئون مجلس
الوزراء ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء ،
قرد الآنسى :
مادة - ١ -
بعمل بجدول درجات ورواتب الاداء الوظيفى ،
المرافق لهذا القرار ، وذلك بالنسبة لوظفى ومستخدمى
الحكومة المدنيين الذين تصدر فى شأنهم توصية من
الوزير المختص بنقلهم الى الجدول المذكور ، وطبق
للشروط والاوضاع التى يصدر بها قرار من وزير الدولة
لشئون مجلس الوزراء .
وتكون الدرجات والرواتب كما هى مبينة فى الجدول
السالف الذكر .
سادة - ٢ -
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القرار ،
ويعمل به اعتبارا من مرتبات شهر يوليو سنة ١٩٧٧ .
وينشر فى الجريدة الرسمية .
رئيس مجلس الوزراء
خليفة بن سلمان آل خليفة
صدر بتاريخ ١٣ رجب ١٣٩٧ه .
. الموافق ٢٩ يونيو ١٩٧٧م .
- ٢٨٣ -

--- Page 295 ---
- ٢٨٤ -
الدرجة ا
الادنى
٦٥,٠٠٠
٧٨,٠٠٠
٩٣,٥٠٠
١١٣,٠٠٠
١٣٤,٠٠٠
١٦١,٠٠٠
<
٢٨٠,٠٠٠
٣٣٦,٠٠٠
٣٩٧,٠٠٠
٠٠٠ر٤٧٨
٥٨٠,٠٠٠
١٤
٧٠٤,٠٠٠
الرقبة
الاولى
٦٧,٠٠٠
٥٠٠ر٨٠
٩٦,٥٠٠
١١٧,٠٠٠
٠٠٠ر١٣٩
١٦٧,٠٠٠
٢٠٣,٠٠٠
٢٤٣,٥٠٠
٢٩١,٠٠٠
٣٥١,٠٠٠
٤١٧,٠٠٠
٥٠٣,٠٠٠
٦١٠,٠٠٠
٠٠٠ر٧٣٧
جدول درجات ورواتب الاداء الوظيفى ابتداء من أول يوليو ١٩٧٧
الرتبه
الثانية
٦٩,٠٠٠
٨٣,٠٠٠
٩٩,٥٠٠
١٢١,٠٠٠
٠٠٠ر١٤٤
١٧٣,٠٠٠
٢١٠,٥٠٠
٢٥٢,٥٠٠
٣٠٢,٠٠٠
٣٦٦,٠٠٠
... ر٤٣٧
٥٢٨,٠٠٠
٠٠٠ر٦٤٠
٧٧٠,٠٠٠
الرتبة
٧١,٠٠٠
٨٥,٥٠٠
١٠٢,٥٠٠
٠٠٠ر١٢٥
١٤٩,٠٠٠
١٧٩,٠٠٠
٢١٨,٠٠٠
٢٦١,٥٠٠
٣١٣,٠٠٠
٠٠٠ر٣٨١
٤٥٧,٠٠٠
٥٥٣,٠٠٠
٦٧٠,٠٠٠
٨٠٣,٠٠٠
الرتبة
الرابعة
٧٣,٠٠٠
٨٨,٠٠
٥٠٠ر١٠٥
١٢٩,٠٠٠
١٥٤,٠٠٠
١٨٥,٠٠٠
٥٠٠ر٢٢٥
٢٧٠,٠٠٠
٠٠٠ر٣٢٤
٣٩٦,٥٠٠
٤٧٨,٠٠٠
٥٨٠,٥٠٠
٧٠١,٠٠٠
٨٣٦,٠٠٠
الرتبة
الخاما
٧٥,٠٠٠
٩٠,٥٠٠
١٠٨,٥٠٠
١٣٣,٥٠٠
١٥٩,٥٠٠
١٩١,٥٠٠
٢٣٣,٥٠٠
٠٠٠ر٢٨٠
٣٣٥,٥٠٠
٠٠٠ر٤١٢
٤٩٩,٠٠٠
٦٠٨,٠٠٠
٧٣٢,٠٠٠
٨٦٩,٠٠٠
الرتبة
السادسة
الرتبة
السابعة
٧٧,٥٠٠
٩٣,٥٠٠
١١٢,٠٠٠
١٣٨,٠٠٠
١٦٥,٠٠٠
١٩٨,٠٠٠
٢٤١,٥٠٠
٢٨٩,٥٠٠
٠٠٠ر٣٤٧
٤٢٧,٥٠٠
٥٢٠,٠٠٠
٦٣٥,٥٠٠
٧٦٣,٠٠٠
٩٠٢,٠٠٠
٨٠,٠٠٠
٩٦,٥٠٠
١١٥,٥٠٠
١٤٢,٥٠٠
١٧٠,٥٠٠
٢٠٤,٥٠٠
٢٤٩,٥٠٠
٢٩٩,٠٠٠
٣٥٨,٥٠٠
٤٤٣,٠٠٠
٥٤١,٠٠٠
٦٦٣,٠٠٠
33 0
٩٩,٥٠٠
١١٩,٠٠٠
١٤٧,٠٠٠
٢١١,٠٠٠
الرتبة
التاسعة
٥٠٠ر١٠٢
١٢٢,٥٠٠
١٥١,٥٠٠
١٨١,٥٠٠
٢١٧,٥٠٠
الرقبة
العاشرة
٨٧,٥٠٠
١٠٥,٥٠٠
١٢٦,٠٠٠
الزيادة السنويسة
حتى التد افرق الحد
المتوسط
المتوسط
٢,٥٠٠
٣,٠٠٠
٤,٠٠٠
٧,٥٠٠
١١,٠٠٠
١٥,٠٠٠
٢٠,٠٠٠
٠٠٠ر٢٥
٣٠,٠٠٠
٣٣,٠٠٠
٣,٥٠٠
٤,٥٠٠
٥٠٠ر٥
٦,٥٠٠
٦,٥٠٠
١١,٥٠٠
١٥,٥٠٠
٢١,٠٠٠
٢٧,٥٠٠
٣١,٠٠٠
٣٣,٠٠٠

--- Page 296 ---
مجلس الوزراء
ديوان الموظفين
قرار رقم ( ١ ) لسنة ١٩٧٩
شأن
القواعد الخاصة بتطبيق جدول الدرجات والرواتب
لموظفى ومستخدمى الحكومة المدنيين
وزير الدولة لشئون مجلس الوزراء .
بعد الاطلاع على قرار رئيس مجلس الوزراء رقم
( ٧ ) لسنة ١٩٧٩ بجدول الدرجات والرواتب لموظفى
ومستخدمى الحكومة المدنيين ،
وعلى القرار رقم ( ٨ ) لسنة ١٩٧٥ بشأن تفويض
وزير الدولة لشئون مجلس الوزراء فى بعض الاختصاصات ،
قرر :
مادة - ١ -
يراعى فى تطبيق جدول الدرجات والرواتب لموظفى
ومستخدمى الحكومة المدنيين المرافق لقرار رئيس مجلس
الوزراء رقم ( ٧ ) لسنة ١٩٧٩ القواعد المبينة فى المواد
التالية .
القديم ومرتبة -/ ٢٢٠ دينارا ففى هذه الحالة يصبح
مرتبه -/ ٢٥٠ دينارا وهو الحد الأعلى لمرتب الدرجة
السادسة فى الجدول الجديد .
مادة - ٤ -
يعامل الموظفون والمستخدمون المحالون على التقاعد
الذين يعملون فى الحكومة بصفة مؤقتة على النحو التالى :
يوضع المرتب الاساسى للموظف أو المستخدم قبل
احالته على التقاعد فى الرتبة المناسبة من درجته فى الجدول
القديم ، وينقل مرتبه الى الرتبة المعادلة فى الجدول الجديد ،
ويضاف اليه جميع العلاوات التى يكون مستحقاً لها ، ثم
يخصم منه بعد ذلك المعاش التقاعدى وما يتبقى بعد اجراء
هذا الخصم يكون هو المرتب الجديد .
مثال :
موظف أحيل على التقاعد فى ١٩٧٩/١/١ وكان
مرتبه الاساسى حتى نهاية مارس ٨٠ / - ١٩٧٩ ديناراً أى
فى الرتبة السابعة من الدرجة الاولى على الجدول القديم .
ففى هذه الحالة تكون معاملته كالتالى :
ينقل مرتبه الى الرتبة السابعة من الدرجة الاولى
على الجدول الجديد
فيصبح
العلاوة الاجتماعية
علاوة المواصلات
مادة - ٢ -
بنقل - اعتبارا من أول ابريل ١٩٧٩ - جميع موظفى
الحكومة المعينين حاليا على درجة أو رتبة من درجات
ورتب جدول الدرجات والرواتب المعمول به حاليا الى
جدول الدرجات والرواتب المرافق لقرار رئيس مجلس
الوزراء رقم ( ٧ ) لسنة ١٩٧٩ بذات الدرجة والرتبة .
مادة - ٣ -
اذا كان مرتب الموظف او المستخدم يجاوز الحسد
الأعلى لمرتب الدرجة المصنف بها فى الجدول القديم ، فانه
يستحق المرتب المقرر للحد الأعلى من رتب درجته فى
الجدول الجديد .
مثال :
موظف أو مستخدم فى الدرجة السادسة على الجدول
-/٩١ دينارا
-/١٥ دينارا
-/٣ دنانير
-/١٠٩ دنانير
خصم من المجموع المعاش التقاعدى -/ ٣٠ دينارا
المرتب اعتباراً من ١٩٧٩/٤/١
-/٧٩ دينارا
مادة - ٥ -
تعدل رواتب القضاة تبعاً للدرجات والرتب
المصنفين عليها وفقا لجدول درجات ورواتب القضاة المرافق
لقرار رئيس مجلس الوزراء رقم ( ٧ ) لسنة ١٩٧٩ •
مادة - ٦ -
تسوى رواتب العمال والمستخدمين بالرواتب اليومية
- ٢٨٥ -

--- Page 297 ---
وفقا لاحكام المادة ٣ من القرار رقم ٥ لسنة ١٩٧٧ بتوظيف
المستخدمين المؤقتين على الراتب اليومى .
مادة - ٧ -
نقتصر الزيادة فى الرواتب المقررة بموجب قرار
رئيس مجلس الوزراء رقم ( ٧ ) لسنة ١٩٧٩ على الرواتب
الاساسية . ولا تشمل هذه الزيادة علاوات الاغتراب
القررة قبل أول ابريل ١٩٧٩ للموظفين الاجانب المتعاقدين
مع الحكومة وذلك الى ان يتم اعادة النظر فيها مستقبلا .
وتعدل فئات الرواتب الاساسية للموظفين الاجانب
التعاقد معهم بحسب الدرجة والرتبة المصنفين عليها بما
يتمشى مع الجدول العام للدرجات والرواتب المرافق لقرار
رئيس مجلس الوزراء رقم ( ٧ ) لسنة ١٩٧٩ .
مادة - ٨ -
لا يطبق جدول الدرجات والرواتب لموظفى ومستخدمى
الحدومة المدنيين المرافق لقرار رئيس مجلس الوزراء رقم
( ١٩٧٩ (٧ على الفئات التالية :
١ - المستشارون برواتب يومية وفقا لنظام الخدمة
المدنية رقم ٣٧٠ الصادر بتاريخ ٢٢ يوليو ١٩٧٨م .
٢ - أى موظف آخر يعمل بصفة غير نظامية بموجب
عقد خاص براتب معين وغير مصنف على درجة ورتبة من
جدول الدرجات والرواتب لأول يوليو ٠ ١٩٧٧
مادة - ٩ -
يرجى من جميع الوزارات والادارات موافاة مراقبة
الرواتب والاجور بديوان الموظفين بكشوف مرتبات شهر
ابريل ١٩٧٩ قبل اليوم العشرين منه ، على ان تحتوى
تلك الكشوف على المرتبات القديمة والجديدة لسرعة
المراجعة .
مادة - ١٠ -
على ديوان الموظفين والجهات المعنية بالوزارات
المختلفة تطبيق أحكام هذا القرار ويعمل به اعتبارا من أول
ابريل ١٩٧٩ ، وينشر فى الجريدة الرسمية .
وزير الدولة لشئون مجلس الوزراء
جواد سالم العريض
صدر بتاريخ ٢٢ ربيع الثانى ١٣٩٩ ه
الموافق ٢١ مارس ١٩٧٩م
- ٢٨٦ -

--- Page 298 ---
قرار رقم ( ٢ ) لسنة ١٩٧٩
بشأن الترقيات
وزير الدولة لشئون مجلس الوزراء :
بعد الاطلاع على نظام الترقية المعمول به والمقر من
قبل مجلس الوزراء ،
وعلى القرار رقم ( ٨ ) لسنة ١٩٧٥ بشأن تفويض
وزير الدولة لشئون مجلس الوزراء فى بعض الاختصاصات .
وعلى موافقة مجلس الوزراء فى جلسة رقم ٥٣٩
بتاريخ ٣١ ديسمبر ١٩٧٨ .
قرر التالى
مادة - ١ -
بعمل بالقواعد التالية عند الترقية :
١ - يمنح الموظف مبلغا يعادل علاوتين على الاقل
من الدرجة الاولى ، فاذا وقع المبلغ المحسوب بين رتبتين
فانه يوضع فى الرتبة الاعلى وعندما تكون الترقية الى
الوظائف المحدد لها معدلات رواتب خاصة يسوى الراتب
على اساس المعدل الاصلح للموظف .
٢ - اذا اقفق تاريخ الترقية مع تاريخ العلاوة
السنوية فانه يعمل بالترقية اولا ثم تمنح العلاوة طبقا
للدرجة الاعلى .
٣ - اذا تم رفع درجات مجموعة وظائف بدون
تغيير فى الواجبات والمسئوليات والتى يقوم ديوان الموظفين
بالنشر عنها فى نشرة دورية فان شاغلى هذه الوظائف
يرقون الى الدرجة الاعلى اذا كان اداؤهم فى مستوى مرض
او احسن كما يراه المدير او المسئول الاعلى وذلك بصرف
النظر عن المدة الزمنية الواجب قضاؤها عادة فى تلك
الدرجة وهى سنة واحدة على الاقل وتسوى معدلات
رواتبهم كما هو مبين فى الفقرة الاولى من المادة الاولى
من القرار .
٤ - يجوز ترقية الموظفين الذين يعينون او يعاد
تعيينهم فى درجات ادنى من الدرجات المقررة لمؤهلاتهم الى
الدرجات المقررة لهم بصرف النظر عن المدة الواجب
قضاؤها عادة فى الدرجة وهى سنة واحدة على الاقل ،
شريطة ان تكون هناك وظيفة شاغرة ومعتمدة فى الميزانية
لهذا الغرض وتعدل معدلات رواتبهم كما هو مبين فى الفقرة
الاولى من المادة الاولى من القرار .
مادة - ٢ -
يلغى كل حكم يخالف احكام هذا القرار .
مادة - ٣ -
على ديوان الموظفين والجهات المختصة بالوزارات
تطبيق هذا القرار اعتبارا من اول ابريل ١٩٧٩ وينشر
فى الجريدة الرسمية .
جواد سالم العريض
وزير اللولة لشئون مجلس الوزراء
صدر بتاريخ ٣ جمادى الاولى ١٣٩٩ه
الموافق ٣١ مارس ١٩٧٩م
- ٢٨٧ -

--- Page 299 ---
مجلس الوزراء
والرواتب الصادر بقرار مجلس الوزراء رقم ( ٩ )
لسنة ١٩٧٧ •
قرار رقم ( ٧ ) لسنة ١٩٧٩
جدول الدرجات والرواتب
لموظفى ومستخدمى الحكومة المدنيين
رئيس مجلس الوزراء :
بعد الاطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم ( ٩ )
لسنة ١٩٧٧ بتعديل جدول الدرجات والرواتب لموظفى
ومستخدمى الحكومة المدنيين الصادر فى ٤ ابريل ١٩٧٧ ،
وعلى المرسوم بقانون رقم ١٨ لسنة ١٩٧٧ فى
شأن تعديل كادر القضاة الصادر بالقانون رقم ٤ لسنة
١٩٧٥،
وبناء على عرض وزير الدولة لشئون مجلس الوزراء ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء ،
قرر :
مادة - ١ -
بعمل بجدول الدرجات والرواتب لموظفى ومستخدمى
.الحكومة المدنيين المرافق لهذا القرار ، وتكون الدرجات
والرواتب كما هى مبينة فيه ، ويلغى جدول الدرجات
مادة - ٢ -
يستبدل بكادر القضاة الصادر بالمرسوم بقانون رقم
( ١٨ ) لسنة ١٩٧٧ ، الجدول المرافق لهذا القرار بدرجات
ورواتب القضاة .
مادة - ٣ -
يسرى جدول الدرجات والرواتب لموظفى ومستخدمى
الحكومة المدنيين المرافق لهذا القرار على الموظفين
والمستخدمين المحالين على التقاعد الذين يعملون فى الحكومة
بصفة مؤقتة .
مادة - ٤ -
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القرار ،
ويعمل به اعتبارا من مرتبات شهر ابريل ١٩٧٩ ، وينشر
فى الجريدة الرسمية .
رئيس مجلس الوزراء
خليفة بن سلمان آل خليفة
صدر بتاريخ ٢٢ ربيع الثانى ١٣٩٩ه
الموافق ٢١ مارس ١٩٧٩م
- ٢٨٨ -

--- Page 300 ---
- ٢٨٩-
الدرجه
<
١٣
١٤
الادنى
٨٩
١٠٥
١٢٩
١٥٥
١٨٧
٢٢٤
٢٦٨
٣٢١
٤٠٣
٤٧٦
٥٧٤
٦٩٩
٨٤٥
الرتبة
الاولى
٩٢
١٠٩
١٣٤
١٦١
١٩٤
٢٣٣
٢٧٩
٣٣٤
٤٢١
٥٠٠
٦٠٢
٧٣٥
٨٨٥
الرتبة
الثانية
٧٩
٩٥
١١٣
١٣٩
١٦٧
٢٠١
٢٤٢
٢٩٠
٣٤٧
٤٣٩
٥٢٤
٦٣٠
٧٧١
٩٢٥
دولة البحرين
جدول الدرجات والرواتب لموظفى ومستخدمى الحكومة المدنيين
الرتبة
الثالثة
الرتبة
الرابعة
الرتبة
الرتبة الرتبة
الخامسة | السادسة ا السابعة
الرتبة
الثامنة
الرتبة
التاسعة
٨١
٩٨
١١٧
١٤٤
١٧٣
٢٠٨
٢٥١
٣٠١
٤٥٧
٥٤٨
٦٥٨
٨٠٧
٩٦٥
٨٣
١٠١
١٢١
١٤٩
١٧٩
٢١٥
٢٦٠
٣١٢
٣٧٣
٤٧٥
٥٧٢
٦٨٦
٨٤٣
٨٥
١٠٤
١٢٥
١٥٤
١٨٥
٢٢٢
٢٦٩
٣٢٣
٣٨٦
٤٩٣
٥٩٦
٧١٤
٨٧٩
١٠٠٥
١٠٤٥
٨٨
١٠٧
١٢٩
١٥٩
١٩١
٢٢٩
٢٧٨
٣٣٤
٣٩٩
٥١١
٦٢٠
٧٤٢
٩١٥
١٠٨٥
٩١
١١١
١٣٣
١٦٤
١٩٧
٢٣٦
٢٨٧
٣٤٥
٤١٢
٥٢٩
٦٤٤
•٧٧
٩٤
١١٥
١٣٧
١٦٩
٢٠٣
٢٤٣
٢٩٦
٣٥٦
٤٢٥
٩٧
١١٩
١٤١
١٧٤
٢٠٩
٢٥٠
الرتبة
العاشرة
١٢٣
١٤٥
الزيادة السنوية
٢ حتى الرتبة الخامسا
٣ حتى نهاية المربوط
٤٢ حتى نهاية المربوطسة
٠ ٠٠ر٤
٠ ٠٠ر٥
٠٠٠ر٧
٠٠٠ر١١
١٣,٠٠٠
١٨,٠٠٠
... ر ٢٤
٠٠٠ر٢٨
٦,٠ ٠٠
٠٠ر ٤٠

--- Page 301 ---
- ٢٩-
الرتبة
الاول
٤٢١
٤٧٦
٥٤٠
٦١١
٦٩٠
دولة البحرين
جدول درجات ورواتب القضاة
الرتبة
الثانية
٤٣٩
٤٩٧
٥٦٥
الرتبة
الثالثة
E 0V
٥١٨
٥٩٠
٦٦٧
الرتبة
الرابعه
٤٧٥
٦١٥
٦٩٥
٨١٧
الرتبة
الخام
٧٢٣
٨١٤
٩٢٥
١٠٤٥
الرتبة
السادسة
211
311
٦٦٥
٨٤٥
٩٦١
١٠٨٥
الزيادة
السنوية

--- Page 302 ---


--- Page 303 ---
حرف الحاء
فهرس
الصفحة
٢٩٢
١ - مرسوم بقانون رقم ( ٢٦ ) لسنة ١٩٧٦ بتنظيم شئون الحج .°
- ٢٩١ _

--- Page 304 ---


--- Page 305 ---
مرسوم بقانون رقم ( ٢٦ ) لسنة ١٩٧٦
بتنظيم شئون الحج
نحن عيسى بن سلمان آل خليفة ، أمير دولة البحرين .
بعد الاطلاع على الدستور ،
وبناء على عرض وزير العدل والشئون الاسلامية ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء ،
رسمنا بالقانون الآتى :
مادة - ١ -
ننشأ لجنة دائمة لشئون الحج تسمى ( اللجنة العليا
لشئون الحج » تتبع وزارة العدل والشئون الاسلامية .
مادة - ٢ -
نشكل اللجنة من وزير العدل والشئون الاسلامية
رئيسا وعضوية ثمانية ممن لهم دراية بشئون الحج
يصدر بتعيينهم قرار من وزير العدل والشئون الاسلامية ،
على أن يكون من بينهم ممثلون عن وزارات العدل والشئون
الاسلامية والداخلية والخارجية والصحة وممثل عن
جمعية الهلال الاحمر وذلك لمدة سنتين قابلة للتجديد .
مادة - ٣ -
١ - تختص اللجنة بالعناية بأمور الحجاج من مواطنى
الدولة والمقيمين بها وبصفة خاصة بالامور الآتية :
أ - اتخاذ التدابير اللازمة لرعاية الحجاج وراحتهم.
ب - تقرير الاجراءات والاشتراطات اللازمة لرعاية
الحجاج صحيا .
ج - تنظيم القواعد والاجراءات المتعلقة بحملات
الحج وترتيبات سفرها وضمانات سلامتها
ومنع تراخيص تسييرها .
د - بحث طلبات من يريد الحصول على ترخيص
لممارسة مهنة مقاولى حملات الحج .
م - النظر فى المخالفات التى تقع من مقاولى حملات
الحج على الوجه المبين بالمادة ( ٨ ) من هذا
القانون .
٢ - على رئيس اللجنة أن يقدم لسمو الامير ولرئيس
مجلس الوزراء تقريرا سنويا عن بعثة الحج واحوال
الحجاج ، وذلك خلال ثلاثة اشهر من انتهاء موسم
الحسج .
مادة - ٤ -
صدر وزير العدل والشئون الاسلامية قرارا باللائحة
الداخلية للجنة ويبين فيه الاجراءات الخاصة بنظامها
وطريقة السير فى اعمالها .
مادة - ٥ -
١ - لا يجوز مزاولة مهنة مقاولى حملات الحج الا بعد
الحصول على ترخيص بذلك من وزير العدل والشئون
الاسلامية ، وهذا الترخيص شخصى لا يجوز التنازل
عنه بأى حال من الاحوال ويقدم طلب الترخيص الى
رئيس اللجنة العليا لشئون الحج . ويحدد وزير
العدل والشئون الاسلامية بقرار منه رسوم القيد
والتجديد .
وتكون مدة الترخيص خمس سنوات قابلة للتجديد .
٢ - يشترط لمنح المقاول الترخيص المنصوص عليه فى
البند السابق :
أ - أن يكون بحرينى الجنسية ومقيما فى البحرين .
ب - ألا يقل سنه عن خمس وعشرين سنة ميلادية
وأن يكون كامل الاهلية المدنية .
ج - أن يكون محمود السيرة .
د - ألا يكون قد حكم عليه بعقوبة جناية أو جنحة
مخلة بالشرف أو الامانة .
ه - أن يحسن القراءة والكتابة .
و - أن يكون ملما بمناسك الحج .
مادة - ٦ -
١ - على المقاول المرخص له أن يحصل على ترخيص من
اللجنة العليا لشئون الحج بتسيير كل حملة قبل
- ٢٩٢-

--- Page 306 ---
قيامها . ويجب أن يقدم للجنة المذكورة كشفا بأسماء
الحجاج وكافة الالتزامات التى التزم بها قبلهم .
٢ - كما يتعيين عليه أن يودع خزانة وزارة العذل
والشئون الاسلامية مبلغا تقدره اللجنة بصفة تأمين
لضمان تنفيذه لالتزامه قبل الحجاج ، ولا يرد هذا
التأمين الى المقاول الا بعد عودة الحجاج بشهرين على
الاقل وبموافقة اللجنة العليا لشئون الحج .
مادة - ٧ -
بجب على من يرخص له فى تسيير حملة الحج أن
يلتزم بجميع ما تقرره اللجنة العليا لشئون الحج من شروط
لضمان أداء الحجاج لمناسك الحج على الوجه الاكمل ،
ولتوفير وسائل الصحة والسلامة لهم .
مادة - ٨ -
١ - تختص اللجنة العليا لشئون الحج بالتحقيق فى كل
ما يقع من مقاولى حملات الحج من مخالفات لشروط
الترخيص أو الشروط التى تقررها ، وعليها أن
نستدعى المرخص له لسماع اقواله فيما ينسب اليه،
فاذا لم يحضر جاز النظر فى المخالفة دون سماع أقواله
كما أن لها أن تعتمد على التقارير التى تقدم لها من
رئيس البعثة الرسمية للحج أو سفارة دولة البحرين
بالمملكة العربية السعودية أو مدير البعثة الطبية .
٢ - يجوز للجنة فى حالة ثبوت المخالفة أن توقع على
المرخص له المخالف الجزاءات التالية :
أ - الانذار .
ب - الحرمان من الترخيص فى تسيير حملة حج لمدة
مسنة .
ج - شطب اسمه من سجل مقاولى حملات الحج .
ويعتبر قرار اللجنة نهائيا .
ولا تخل هذه الجزاءات بالمسئولية الجزائية أو المدنية
التى قد تترتب على المخالفة .
مادة - ٩ -
١ - مع عدم الاخلال بأية عقوبة أشد ينص عليها أى
قانون آخر ، يعاقب بالحبس مدة لا تجاوز ثلاثة
أشهر وبغرامة لا تزيد على خمسمائة دينار أو
باحدى هاتين العقوبتين كل من يخالف أحكام المادتين
السادسة والثامنة من هذا القانون .
٢ - ولا يجوز اقامة الدعوى العمومية ضد المخالف الا
باذن من رئيس اللجنة العليا لشئون الحج .
مادة - ١٠ -
على وزير العدل والشئون الاسلامية تنفيذ هذا
القانون ويعمل به من تاريخ نشره فى الجريدة الرسمية .
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر فى قصر الرفاع
بتاريخ ٨ شعبان ١٣٩٦ه .
الموافق ٤ أغسطس ١٩٧٦م
- ٢٩٣ -

--- Page 307 ---
حرف الدال
فهرس
الصفحة
٢٩٥
٢٩٧
٢٩٩
١ - مرسوم بقانون رقم ( ٥ ) لسنة ١٩٧١ بتنظيم مزاولة مهنة دلالة الأغنام والمواشى •
٢ - مرسوم رقم ( ٦ ) لسنة ١٩٧٥ بانشاء ديوان الموظفين .
٣ _ مرسوم بقانون رقم ( ٢١ ) لسنة ١٩٧٦ بتنظيم مهنة الدلالة فى العقارات .
٤ - قرار رقم ( ٩ ) لسنة ١٩٧٧ :شأن تعديل القرار رقم ( ٢ ) لسمنة ١٩٧٧ فيما يتعلق باعادة تصنيف بعض
الوظائف ه
٥ - قرار رقم ( ٦ ) لسنة ١٩٧٨ :تولى ديوان الموظفين الاشراف المركزى على جميع العاملين بالخدمة المدنية ٣٠٣ ٠
- ٢٩٤ =

--- Page 308 ---


--- Page 309 ---
مرسوم بقانون رقم ( ٥ ) لسنة ١٩٧١
تنظيم مزاولة مهنة دلالة الاغنام والمواثى
نحن عيسى بن سلمان الخليفة أمير دولة البحرين ،
بعد الاطلاع على المادة السادسة من المرسوم رقم (١)
لسنة ١٩٧٠ .
وعلى المرسوم الاميرى رقم (٣) لسنة ١٩٧١ بشأن
اعادة التنظيم الادارى للدولة .
وبناء على عرض وزير البلديات والزراعة .
وبعد موافقة مجلس الوزراء ،
رسمنا بالقانون الآتى :-
سادة - ١ -
لا يجوز مزاولة مهنة دلالة الاغنام والمواشى المستوردة،
الا بموجب ترخيص رسمى يصدر من وزير البلديات
والزراعة، وفقا للشروط المنصوص عليها فى المواد التالية :-
مادة - ٢ -
بشترط فيمن يرغب فى مزاولة مهنة دلالة الاغنام
والمواشى المستوردة ما يلى :-
١ - أن يكون بحرينى الجنسية ، ومقيدا فى السجل
التجارى .
٢ - أن يكون حسن السمعة ، وان لا يقل عمره عن إحدى
وعشرين سنة .
٣ - أن يكون له مكتب خاص به .
مادة - ٣ -
يجب على الدلال أن يودع لدى ادارة البلدية عند
طلب الترخيص تأمينا نقديا لا يقل عن الفى
دينار ( ٢٠٠٠ دينار ) او كفالة شخصية او مصرفيه
او وثائق ملك _ عدا بيت السكن - لا تقل قيمتها عن الفى
دينار ( ٢٠٠٠ دينار ) .
مادة - ٤ -
على الدلال ان يعد ويجهز - زرائب وحوط - على
نفقته تتوفر فيها الشروط التى تحددها ادارة البلدية ،
ويكون لدائرة الصحة الوقائية الاشراف على هذه الاماكن
للتأكد من توافر هذه الشروط من الناحية الصحية .
مادة - ٥ -
للدلال الحق فى اقتضاء عمولة من المورد لا تزيد
على ١١/٢٪ من قيمة عمليات البيع التى تمت بواسطته
وعلى المورد ان يدفع رسما عن الحجر الصحى قدره ١/٢ ٪ .
مادة - ٦ -
بجب على الدلال ان يقيد فى دفاتره جميع المعاملات
التى تبرم بواسطته وعليه خلال اسبوع واحد من تاريخ
البيسع ان يقدم الى المورد والى ادارة البلدية نسخا من
قوائم مبيعاته مع دفع قيمة هذه المبيعات الى المورد .
واذا لم يدفع الدلال قيمة هذه المبيعات خلال الميعاد
السالف الذكر جاز للمورد توقيع الحجز الاحتياطى على
التأمين المودع لدى ادارة البلدية واذا لم يف التأمين
المودع لسداد قيمة هذه المبيعات فيجب على الدلال تسديد
باقى المبلغ .
وفى حالة التنفيذ على التأمين المودع لدى ادارة
البلدية المنصوص عليه فى المادة الثالثة من هذا القانون ،
يجب على الدلال ايداع تأمين جديد أو تكملة ما ينقص
خلال اسبوع واحد من اخطاره بذلك من قبل ادارة
البلدية ، والا كان لها الغاء الترخيص وسحبه .
مادة - ٧ -
على القصابين وغيرهم المشترين من الدلالين ان
بسددوا قيمة مشترواتهم من قيمة الاغنام والمواشى نقدا
للدلالين . والا كان الدلال ضامنا لقيمة هذه المشتروات
للمورد .
مادة - ٨ -
يحق للمستورد ان يتولى بيع اغنامه وماشيته
بنفسه دون وساطة من الدلال ، اذا رغب فى ذلك .
- ٢٩٥ -

--- Page 310 ---
مادة ٩ ٠ -
يصدر الترخيص المشار اليه فى هذا القانون لمدة
سنة واحدة ، ويتجدد سنويا لقاء رسم قدره عشرة دنانير
( ١٠ دنانير ) .
مادة - ١٢ -
على وزير البلديات والزراعة تنفيذ احكام هذا
القانون ، ويعمل به من تاريخ نشره فى الجريدة الرسمية .
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
مادة - ١٠ -
بلغى الترخيص ويسحب اذا خالف الدلال اى حكم
من احكام هذا القانون ، ويحق لادارة البلدية وقف
الدلال عن العمل كدلال للاغنام والمواشى .
مادة - ١١ -
بلغى كل حكم ورد فى اى قانون آخر بالقدر الذى
يتعارض واحكام هذا القانون .
صدر فى قصر الرفاع
بتاريخ ١٩ رجب ١٣٩١م
الموافق ٩ سبتمبر ١٩٧١م
- ٢٩٦ -

--- Page 311 ---
مرسوم رقم ( ٦ ) لسنة ١٩٧٥
بانشاء ديوان الموظفين
نحن عيسى بن سلمان آل خليفة أمير دولة البحرين .
بعد الاطلاع على المادة ٣٩ ( ب ) من الدستور ،
وعلى المرسوم رقم ( ٣ ) لسنة ١٩٧١ باعادة تشكيل
دائرة المالية والاقتصاد الوطنى ودائرة العمل والشئون
الاجتماعية ،
وعلى أنظمة الموظفين المعمول بها ،
وعلى الأمر الأميرى الصادر بتاريخ ١٤ جماد الأول
١٣٩٥ه الموافق ٢٤ مايو ١٩٧٥م بشأن تكليف ولى
العهد ووزير الدفاع القيام بأعمال رئيس مجلس الوزراء ،
وبناء على عرض وزير المالية والاقتصاد الوطنى
بالوكالة ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء ،
رسمنا بالآتى
مادة - ١ -
بنشأ ديوان الموظفين ، ويتولى الاشراف على شئون
الموظفين والمستخدمين ، ويلحق برئاسة مجلس الوزراء .
مادة - ٢ -
يكون هدف ديوان الموظفين تطوير مستوى الخدمة
المدنية ورفع الكفاية الانتاجية وتحقيق العدالة فى معاملة
الموظفين والمستخدمين .
مادة - ٣ -
بختص الديوان بما يأتى :-
أولا
: اقتراح القوانين واللوائح الخاصة بشئون
الخدمة المدنية وابداء الرأى فيما يقترح من
مشروعات متصلة بهذه الشئون قبل
اقرارها .
ثانيا : الاشراف على تنفيذ جميع القوانين والدوائح
والقرارات المتعلقة بشئون الموظفين واصدار
التعليمات اللازمة لذلك .
ثالثا : اقتراح سياسة المرتبات والزيادات والبدلات
والمكافآت والتعويضات واجراء البحوث فيها
والعمل على تطويرها .
رابعا : الاشراف على نظام ترتيب الوظائف وعلى
تطوير هذا الترتيب على أساس واجبات
كل وظيفة ومسئولياتها ومستوى صعوبتها
والمؤهلات اللازمة لأدائها .
خامسا : وضع النظم الخاصة باستمرار تنفيذ قواعد
ترتيب الوظائف فى الاجهزة المختلفة
وتسجيل أوصافها ونشرها وحفظها فى
سجلات .
سادسا : مراجعة عمليات تطبيق ترتيب الوظائف فى
الاجهزة المختلفة والتنسيق بينها واجراء
التعادل لضمان وحدة المعاملة .
سابعا : الاعلان عن الوظائف الشاغرة واجراء
الامتحانات والترشيح للوظائف الشاغرة
طبقا لاحكام قانون الخدمة المدنية .
ثامنا : مراجعة اعتمادات المرتبات والاجور والعلاوات
وبحث تفصيلاتها مع الوزارات المختصة ،
فاذا وقع خلاف بين الديوان والوزارة
المختصة رفع هذا الخلاف الى وزير المالية
والاقتصاد الوطنى للفصل فيه ، بعد التشاور
مع الوزير المختص .
تاسعا : التعاون مع أقسام شئون الموظفين بالوزارات
وتوجيهها الى أفضل الطرق لتنفيذ
القوانين واللوائح والقرارات المتعلقة بشئون
الموظفين .
عاشرا : وضع النظم الخاصة بتدريب الموظفين
والاشراف على تنفيذها .
حادى عشر : وضع نظام احصائى وتسجيلى للموظفين
والمستخدمين الدائمين ، ويحتفظ بملف
شخصى لكل موظف أو مستخدم .
٢٩٧ -

--- Page 312 ---
ثانى عشر : متابعة البحوث والتطورات الحديثة فى
نشريعات الخدمة المدنية والاتصال بالهيئات
العلمية والدولية لهذا الغرض .
تالث عشر : كل ما ينص عليه فى قانون أو لائحة على
اختصاص الديوان به .
مادة - ٤ -
للديوان ، فى سبيل ممارسة اختصاصاته ، ندب من
يرى ندبه من موظفيه لاجراء الابحاث اللازمة فى الوزارات
والادارات المختلفة ، ولهؤلاء الموظفين حق الاطلاع على
الأوراق والسجلات وطلب البيانات التى يرون ضرورة
لطلبها لأبحاثهم .
مادة - ٨ -
يصدر رئيس مجلس الوزراء قرارا بتحديد اقسام
الديوان واختصاص كل منها وفقا للاختصاصات المنصوص
عليها فى هذا المرسوم .
مادة - ٩ -
اعتبارا من تاريخ العمل بهذا المرسوم تلغى ادارة
شئون الموظفين التابعة لوزارة المالية والاقتصاد الوطنى
ويعتبر موظفوها ومستخدموها منقولين الى ديوان
الموظفين .
مادة - ٥ -
يتولى ادارة الديوان رئيس ويكون له وكيل يحل
محله فى ممارسة سلطاته عند غيابه ، ويعين كل
منهما بمرسوم .
مادة - ٦ -
خضع رئيس الديوان ووكيله وموظفوه ومستخدموه
للاحكام المقررة أو التى تقرر فى القوانين واللوائح لسائر
موظفى الحكومة ومستخدميها .
مادة - ٧ -
بضع رئيس الديوان سنويا ، وكلما رأى ذلك ،
تقريرا عن نشاط الديوان واعماله وملاحظاته فى شئون
الخدمة المدنية .
مادة - ١٠ -
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما
يخصه - تنفيذ هذا المرسوم ، ويعمل به من تاريخ
نشره فى الجريدة الرسمية .
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
رئيس مجلس الوزراء بالنيابة
حمد بن عيسى آل خليفة
وزير المالية والاقتصاد الوطنى بالوكالة
يوسف احمد الشيراوى
صدر فى قصر الرفاع
بتاريخ ٢١ جماد الثانى ١٣٩٥ه .
الموافق ٣٠ يونية ١٩٧٥م .
- ٢٩٨ -

--- Page 313 ---
مرسوم بقانون رقم ( ٢١ ) لسنة ١٩٧٦
بتنظيم مهنة الدلالة فى العقارات
نحن عيسى بن سلمان آل خليفة . أمير دولة البحرين .
بعد الاطلاع على الدستور .
وعلى الامر الاميرى رقم ( ٤ ) لسنة ١٩٧٥ ،
وعلى قانون الدلالين الصادر بالاعلان رقم
١٣٥٣/٢٣ه بتاريخ ٢٢ ديسمبر ١٩٣٤م ،
وبناء على عرض وزير العدل والشئون الاسلامية ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء ،
رسمنا بالقانون الآتى :
مادة - ١ -
بقصد بالدلالة فى تطبيق احكام هذا القانون ،
الوساطة والسعى فى ابرام العقود الواردة على العقارات
المبنيه وغير المبنيه .
ويجب ان يكون طلب الترخيص مصحوبا بتأمين
مالى قدره ( ٢٠٠ ) مائتا دينار لصالح وزارة العدل
والشسئون الاسلامية .
ويصدر الترخيص لمدة سنة ويجدد سنويا بناء
على طلب الدلال بعد دفع الرسوم المقررة .
وعلى الدلال ابراز الترخيص عند طلبه .
مادة - ٤ -
نحدد بقرار من وزير العدل والشئون الاسلامية
فئات الرسوم الواجب تحصيلها عن اصدار الترخيص أو
تجديده .
مادة - ٢ -
لا يجوز مزاولة مهنة الدلالة فى العقارات الا
بترخيص من وزير العدل والشئون الاسلامية .
ويشترط فيمن يرخص له فى مزاولة مهنة الدلالة
ما يلى :-
أ - ان يكون بحرينى الجنسية ومقيما فى البحرين .
ب - الا يقل سنه عن احدى وعشرين سنة ميلادية
كاملة وان يكون كامل الاهلية المدنية .
ج - ان يكون محمود السيرة .
د - الا يكون قد حكم عليه بعقوبة جنائية أو بعقوبة
فى جنحة مخلة بالشرف أو الامانة ، ما لم يرد
اليه اعتباره .
ه - ان يحسن القراءة والكتابة .
مادة - ٣ -
بقدم طلب الترخيص الى وزارة العدل والشئون
مادة - ٥ -
لا يجوز للدلال ان يتقاضى اجرا يجاوز النسب
المحددة على النحو التالى :-
اولا
: فى البيع : ٢٪ عن العشرة آلاف دينسار الاولى
من الثمن ، ١١/٢٪ عن العشرة آلاف دينار
الثانية ، ١٪ فيما يجاوز ذلك .
ثانيا : فى الرهن : نصف النسب السابقة من قيمة
المبلغ المؤمن بالرهن .
ثالثا : فى الايجار : ٣٪ من قيمة الاجرة عن مدة عقد
الايجار أو عن سنة كاملة ايهما اقل .
رابعا : فيما عدا ما تقدم ٤٪ من فيمة العقد .
مادة - ٦ -
يجوز للمحكمة ان تخفض اجر الدلال اذا كان غير
متناسب مع الخدمات التى اداها ، الا اذا تعين مقدار الاجر
فى عقد أو دفع الاجر المتفق عليه عند ابرام العقد الذى
توسط فيه الدلال .
الاسلامية .
مادة - ٧ -
لا يستحق الدلال اجره الا اذا ادت وساطته الى
ابرام العقد . ويستحق الاجر بمجرد ابرام العقد ولولم
ينفذ كله أو بعضه .
- ٢٩٩ -

--- Page 314 ---
واذا كان العقد معلقا على شرط واقف ، لم يستحق
الدلال اجره الا اذا تحقق الشرط .
مادة - ٨ -
بتقاضى الدلال اجره مناصفة من طرفى العقد الذى
توسط فى ابرامه ويكون كل من المتعاقدين مسئولا تجاه
الدلال بغير تضامن بينهما عن دفع الاجر المستحق عليه
الا اذا وجد اتفاق كتابى على غير ذلك .
مادة - ٩ -
لا يجوز للدلال استرداد المصروفات التى تحملها فى
تنفيذ العمل المكلف به الا اذا تم الاتفاق كتابة على ذلك ،
وفى هذه الحالة تستحق المصروفات ولو لم يبرم العقد .
مادة - ١٠ -
لا يجوز للدلال المطالبة بالاجر أو استرداد
المصروفات اذا اضر بمصلحة احد المتعاقدين أو اذا حصل
من احد المتعاقدين على وعد بمنفعة خلافا لما يقضى به
حسن النية .
وعلى الدلال اعادة تقديمه اليه عند تجديد الترخيص
سنويا للتوقيع عليه بالاطلاع .
ويجب على الدلال ان يعطى صاحب الشأن صورة
من القيد الخاص به في السجل عند طلبها .
مادة - ١٣ -
يعاقب بالحبس مدة لا تزيد على سنتين وبغرامة
لا تتجاوز خمسمائة دينار أو باحدى ماتين العقوبتين .
١ - كل من مارس مهنة دلالة العقارات بدون ترخيص
يصدر بذلك طبقا لاحكام هذا القانون .
٢ - كل من جمع بين الدلالة والوكالة .
ويجوز الحكم بنشر ملخص حكم الادانة فى احدى
الصحف المحلية على نفقة المحكوم عليه .
مادة - ١٤ -
كل مخالفة اخرى لاحكام هذا القانون يعاقب عليها
الدلال بالعقوبات التأديبية المنصوص عليها فى المادة
التالية .
مادة - ١١ -
١ - لا يجوز للدلال ان يقيم نفسه أو زوجه أو احد
اصوله أو فروعه طرفا ثانيا فى العقد الذى
بتوسط فى ابرامه الا اذا بين تلك الصلة واجازه
المتعاقد كتابة على ذلك ، وفى هذه الحالة لا
بستحق الدلال اى اجر .
٢ - ولا يجوز للدلال ان يجمع بين صفته كدلال وصفته
كوكيل فى العقد الذى يتوسط فى ابرامه .
مادة - ١٢ -
على الدلال ان يمسك سجلا منتظما يدون فيه
تفاصيل العقود التى توسط فيها ونتيجة كل منها وما
نقاضاه من اجوز عنها .
وعلى الدلال ان يقدم السجل قبل البدء فى استعماله
الى المسجل العام بوزارة العدل والشئون الاسلامية أو من
بقوم مقامه لترقيم صفحاته وختمها بختم الوزارة ،
مادة - ١٥ -
نشكل لجنة بقرار من وزير العدل والشئون
الاسلامية تختص بالنظر فيما يرتكبه الدلال من مخالفات
لاحكام هذا القانون أو القرارات المنفذة له .
ويجب على اللجنة ان تستدعى الدلال المخالف
للحضور امامها ومواجهته بما هو منسوب اليه وسماع
اقواله ، وتكون العقوبات التأديبية التى توقعها اللجنة
كما يلى :-
أ - لفت النظر .
ب - الانذار .
ج - الايقاف عن مزاولة المهنة لمدة لا تجاوز سنة .
د - سحب الترخيص نهائيا .
وتعتمد العقوبة التى توقعها اللجنة من وزير
العدل والشئون الاسلامية .
- ٣٠٠ -

--- Page 315 ---
مادة - ١٦ -
نسرى احكام هذا القانون على الدلالين المرخص
لهم بمزاولة مهنة الدلالة طبقا لاحكام الاعلان رقم ٢٣
بتارينخ ٢٢ ديسمبر ١٩٣٤ وعليهم الحصول على ترخيص
جديد بمزاولة مهنة الدلالة فى العقارات طبقا لاحكام
هذا القانون .
مادة - ١٧ -
بلغى كل نص يخالف احكام هذا القانون .
مادة - ١٨ -
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا
القانون ، ويعمل به من تاريخ نشره فى الجريدة الرسمية .
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آلخليفة
صدر فى قصر الرفاع
بتاريخ ٣ جمادى الثانية ١٣٩٦ه .
الموافق ١ يونيو ١٩٧٦م .
- ٣٠١ -

--- Page 316 ---
مجلس الوزراء
ديوان الموظفين
قرار رقم ( ٩ ) لسنة ١٩٧٧
شأن
عديل القرار رقم ( ٢ ) لسنة ١٩٧٧
فيما يتعلق باعادة تصنيف بعض الوظائف
وزير الدولة لشئون مجلس الوزراء :
بعد الاطلاع على القرار رقم ( ٢ ) لسنة ١٩٧٧ المؤرخ
٩ ابريل ١٩٧٧ فقد تقرر ما يلى .
مادة - ١ -
تلغى وظيفة سكرتير مدير عام من فئة الوظائف
المصنفة فى الدرجة السابعة وذلك اعتبارا من أول يوليو
٠ ١٩٧٧
١٦- مشغل معدات خفيفة
١٧ - مشغل مجرفة
١٨- مشغل آلة رصف
١٩- ميكانيكى (ب) عربات
٢٠- مصلح مكيفات (ب)»
٢١- سائق سيارة اسعاف
(انهى دورة فى الاسعافات
الاولية)
٢٢- سائق وموزع بريد
٢٣ - نجار « ب ))
٣
٣
مادة - ٣ -
تصنف درجة موزعى السيارات بدرجة واحدة أعلى
من درجة السواقين الذين يتولون الاشراف عليهم .
مادة - ٤ -
على ديوان الموظفين والوحدات المختصة فى الوزارات
طبيق هذه القواعد اعتبارا من تاريخ تنفيذ قرار رئيس
مجلس الوزراء رقم ( ٤ ) لسنة ١٩٧٧ ، وينشر فى الجريدة
الرسمية .
مادة - ٢ -
ترفع درجات الوظائف التالية ، كما هو مبين أدناه .
الوظيفة
الدرجة الدرجة
الحالية الجديدة
٦
١٣ - رئيس مصلحى مكيفات
١٤- سائق كسارة ( تراكتر)
( الموانىء )
١٥- مشغل آلة حفر عمودية
وزير الدولة لشئون مجلس الوزراء
جواد سالم العريض
صدر بتاريخ ٧ شعبان ١٣٩٧ه
الموافق ٢٣ يوليو ١٩٧٧م
- ٣٠٢ -

--- Page 317 ---
مجلس الوزراء
فرار رقم ( ٦ ) لسنة ١٩٧٨
بتولى ديوان الموظفين الاشراف المركزى على جميع
العاملين بالخدمة المدنية
رئيس مجلس الوزراء ،
بعد الاطلاع على المرسوم رقم ٦ لسنة ١٩٧٥ بانشاء
ديوان الموظفين ،
وبناء على عرض وزير الدولة لشئون مجلس الوزراء ،
قرر الآتى :
مادة - ١ -
بتولى ديوان الموظفين الاشراف المركزى على شئون
جميع العاملين فى الخدمة المدنية بالجهاز الحكومى ايا كان
مصدر العلاقة التى تربط هؤلاء العاملين بالخدمة المدنية
وسواء كان هذا الارتباط بعقد شخصى أو بناء على
مساعدات مقدمة من حكومات أو هيئات دولية وبغض النظر
عما اذا كانوا يتقاضون اجورهم من الحكومة بصوره مباشرة
أو غير مباشرة ، أو تدفع اجورهم من جهات أخرى .
مادة - ٢ -
يشمل اشراف ديوان الموظفين مراجعه واعتماد
التنظيمات فى الاجهزة الحكومية وكذلك متطلبات القوى
العاملة فيها .
مادة - ٣ -
على جميع الوزارات والهيئات الحكومية موافاة
ديوان الموظفين بكافة البيانات التى يطلبها فيما يتعلق
بتنفيذ احكام هذا القرار .
مادة - ٤ -
على وزير الدولة لشئون مجلس الوزراء تنفيذ هذا
القرار ويعمل به من تاريخ نشره فى الجريدة الرسمية .
رئيس مجلس الوزراء
خليفة بن سلمان آل خليفة
صدر بتاريخ ٢٨ رجب ١٣٩٨ه
الموافق ٣ يوليو ١٩٧٨م
- ٣٠٣ -

--- Page 318 ---


--- Page 319 ---
حرف الذال
فهرس
١ - مرسوم بقانون رقم ( ١٩ ) لسنة ١٩٧٩م فى شان وسم ومراقبة المشغولات
الذهبية والفضية
- ٣٠٤ -
الصفحة
٣٠٥

--- Page 320 ---


--- Page 321 ---
مرسوم بقانون رقم ( ١٩ ) لسنة ١٩٧٩
فى شأن وسم ومراقبة المشغولات الذهبية والفضية
نحن عيسى بن سلمان آل خليفة ، أمير دولة البحرين .
بعد الاطلاع على الدستور ،
وعلى قانون العقوبات الصادر بالمرسوم بقانون رقم
(١٥ ) لسنة ١٩٧٦ ،
وعلى الامر الاميرى رقم ( ٤ ) لسنة ١٩٧٥ ،
وبناء على عرض وزير التنمية والصناعة ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء ،
رسمنا بالقانون الاتى
مادة - ١ ~
لا يجوز بيع المشغولات الذهبية أو الفضية أو عرضها
لبيع أو حيازتها بقصد البيع الا اذا كانت موسومة بعد
وضع نسبة المعدن النقى الذى تحتوى عليه بالاجزاء الالفية
او بالقيراط فى المشغولات الذهبية وبالاجزاء الالفية فقط
فى المشغولات الفضية .
ويصدر وزير التنمية والصناعة قرارا يبين علامات
وأشكال هذا الوسم .
مادة - ٢ -
لا يجوز بيع المواد المطلية بالذهب أو الفضة أو عرضها
المبيع أو حيازتها بقصد البيع الا اذا كانت موسومة بكلمة
( مطلى ) باللغة العربية أو ما يماثل هذه الكلمة باحدى
اللغتين الانجليزية أو الفرنسية اذا كانت مستوردة .
مادة - ٣ -
لا يجوز بيع الاصناف المخلوطة التى تحتوى على أقل
من ١٨ قيراطا من معدن نقى للذهب أو أقل من ٩٠٠ جزء
من الالف معدن نقى من الفضة الا اذا كانت مرقومة برقم
يبين نسبة المعدن النقى الذى تحتوى عليه وذلك بالقيراط
اذا كانت من الذهب وبالاجزاء الالفية اذا كانت من الفضة .
واذا لم يسمح حجمها بذلك وجب أن تصحبها بطاقة
تحمل اسم صاحب المحل وعيار هذه الاصناف .
مادة - ٤ -
اذا كانت المشغولات الذهبية أو الفضية مستوردة من
الخارج بقصد التجارة فانه لا يجوز استلامها من الجمارك
أو من مستودعات البريد الا بعد ان تتولى وزارة التنمية
والصناعة مراقبتها ووسمها .
ويجوز الاكتفاء بوسم احدى الحكومات الاجنبية
المعترف بصحته بشرط التعامل بالمثل ويصدر بتنظيم ذلك
قرار من وزير التنمية والصناعة .
مادة - ٥ -
يجب أن تقدم المشغولات الذهبية أو الفضية الى مكتب
فحص ووسم المصوغات بوزارة التنمية والصناعة لوسمها
بعد فحص المعدن وبيان عياره القانونى وذلك على الوجه
الاتى :
الذهب : -
٩١٦,٦ جزءا من الالف ( ٢٢ قيراطا )
٨٧٥ جزءا من الالف ( ٢١ قيراطا )
٧٥٠ جزءا من الالف ( ١٨ قيراطا )
القضة : -
٩٢٥ جزءا من الالف
٩٠٠ جزءا من الالف
مادة - ٦ -
لا يقبل طلب وسم أية قطعة من المشغولات الا اذا كانت
مشفوعة باقرار كتابى من صاحب الشان يبين فيه أن هذه
القطعة ذات عيار من العيارات القانونية المنصوص عليها
فى المادة ( ٥ ) ويبين المواصفات الفنية والصناعية لهذه
القطعة ويجب أن تكون كاملة الصنع بحيث لا يحدث بها
أي تغيير بسبب عمليات الاعداد للبيع الا ما توجبه
ضرورات الصناعة .
- ٣٠٥-

--- Page 322 ---
مادة - ٧ -
يقوم مكتب فحص ووسم المصوغات بوزارة التنمية
والصناعة بوسم المشغولات الذهبية والفضية بعد أن يتبين
من فحصها أنها على الاقل من العيار المذكور فى الاقرار
وفى هذه الحالة يوضع الوسم المبين لحقيقة العيار على كل
قطعة كلما أمكن ذلك .
واذا ثبت بعد الفحص أن عيار المشغولات الذهبية أو
الفضية أقل من العيارات الواردة فى الاقرار فتكسر على
الفور وتعاد الى صاحبها .
ويجوز التسامح اذا كان معدل النقص جزءا واحدا من
الالف فى المشغولات الذهبية وجزئين من الالف فى
المشغولات الفضية .
مادة - ٨ -
يجوز تقديم اقرار واحد عن عدة قطع على أن تكون
من نوع واحد من عيار قانونى واحد واذا تبين بعد الفحص
أن احدها من عيار دون العيار المبين فى الاقرار تعاد جميع
القطع الى صاحبها دون أن ترسم بعد أن يكسر منها
ما وجد مخالفا للاقرار .
مادة - ٩ -
يفحص مكتب فحص ووسم المصوغات بوزارة التنمية
والصناعة عدا المشغولات ، ما يقدم اليه من أصناف غير
مشفولة سواء كانت ذهبية أو فضية أو مخلوطة من هذين
المعدنين على أن يصحب طلب الفحص اقرار كتابى يبين
نوع المعدن المراد تقديره .
ويوسم ما يفحص من كل صنف بما يوضع مقدار
المعدن النقى فيه كلما كان ذلك ممكنا ويجوز اعطاء
شهادات لن يطلبها ببيان نوع الصنف ومقدار المعدن
النقى فيه .
مادة - ١٠ -
يصدر وزير التنمية والصناعة بعد موافقة مجلس
الوزراء قرارا بتحديد وبيان طريقة اداء الرسوم التى
ستوفيها وزارة التنمية والصناعة على فحص ووسم
المشغولات والاصناف غير المشغولة ولا ترد الرسوم
المدفوعة بأى حال من الاحوال .
مادة - ١١ -
يعاقب بالحبس مدة لا تجاوز سنة وبغرامة لا تقل عن
أربعمائة دينار أو باحدى هاتين العقوبتين كل تاجر أو
صانع باع أو عرض للبيع أو حاز بقصد التعامل أو تعامل
بأية طريقة كانت فى مشغولات ذهبية أو فضية غير موسومة
أو فى مواد مطلية بالذهب أو الفضة غير موسومة .
وفى حالة العود يحكم فضلا عن العقوبة الاصلية
بغلق المحل مدة لا تقل عن ثمانية أيام ولا تجاوز ثلاثة
1شهر
وفى المرة الثالثة يحكم فضلا عن العقوبة الاصاية
بالغاء الترخيص الصادر للمحكوم عليه بمزاولة مهنة
الصباغة .
وفى الحالات السابقة تضبط المشغولات وتحجز على
ذمة الدعوى وبعد صدور حكم نهائى بالادانة يقوم مكتب
لحص ووسم المصوغات بوزارة التنمية والصناعة بفحص
هذه المشغولات فاذا ثبت أنها من احد الميارات القانونية
توسم بالعيار المطابق لها والا فانها تكسر .
مادة - ١٢ -
مع عدم الاخلال بأية عقوبة أشد ينص عليها قانون اخر
يعاقب بالحبس مدة لا تجاوز سنتين وبغرامة لا تقل عن
اربعمائة دينار أو باحدى هاتين العقوبتين كل من أحدث
فى المشغولات الذهبية أو الفضية بعد وسمها تغييرا أو
تعديلا سواء تم ذلك بطريق الاضافة أو الاستبدال أو باية
طريقة اخرى من شأنها أن تجعلها غير مطابقة للعيار
الموسومة به وكذلك كل من باع هذه المشغولات أو عرضها
للبيع أو حازها بقصد التعامل بها باية طريقة كانت مع
علمه باحداث التغيير والتبديل المذكورين .
ويجوز الحكم فى الاحوال السابقة بغلق المحل مدة
لا تقل عن ثلاثة أشهر ولا تزيد على ستة أشهر وفى حالة
- ٣٠٦ -

--- Page 323 ---
العود يجوز الحكم بغلق المحل نهائيا والغاء الترخيص
الصادر للمحكوم عليه بمزاولة مهنة الصياغة .
وفى الحالات السابقة تضبط المشغولات وتحجز على
ذمة الدعوى وبعد صدور حكم نهائى بالادانة تكسر ويجوز
للقاضى أن يأمر بمصادرتها .
مادة - ١٣ -
فى حالة الحكم بعقوبة بسبب مخالفة الاحكام المنصوص
عليها فى هذا القانون يجوز للمحكمة أن تأمر اما بنشر
ملخص الحكم أو منطوقه فى صحيفة أو أكثر أو بلصقه فى
الامكنة التى تعينها المحكمة لمدة لا تجاوز سبعة أيام وذلك
على نفقة المحكوم عليه .
مادة - ١٤ -
يكون لمن يندبه وزير التنمية والصناعة من موظفى
الوزارة حق دخول المتاجر والمخازن والمستودعات وجميع
الاماكن المعدة لصنع المشغولات أو بيعها أو رهنها لمراقبة
تنفيذ أحكام هذا القانون والقرارات المنفذة له .
ولهؤلاء الموظفين سلطة ضبط ما يقع من جرائم بالمخالفة
لاحكام هذا القانون .
مادة - ١٥ -
يصدر وزير التنمية والصناعة القرارات اللازمة لتنفيذ
أحكام هذا القانون وتنشر هذه القرارات فى الجريدة
الرسمية .
مادة - ١٦ -
على الوزراء كل فيما يخصه تنفيذ هذا القانون ويعمل
به بعد ستة أشهر من تاريخ نشره فى الجريدة الرسمية .
امير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر فى قصر الرفاع
بتاريخ ١٥ ذى القعدة ١٣٩٩ ه
الموافق ٦ أكتوبر ١٩٧٩ م
- ٣٠٧ -

--- Page 324 ---


--- Page 325 ---
حرف الراء
فهرس
١ - مرسوم بقانون رقم ( ٣ ) لسنة ١٩٧٢ بشأن الرسوم القضائية .
٢ - مرسوم بقانون رقم ( ٤ ) لسنة ١٩٧٢ بفرض رسوم موانىء على ناقلات البترول .
- ٣٠٨ -
الصفحة
٣٠٩
٣١٨

--- Page 326 ---


--- Page 327 ---
مرسوم بقانون رقم (٣) لسنة ١٩٧٢
بشأن الرسوم القضائية
نحن عيسى بن سلمان آل خليفة أمير دولة البحرين ،
بعد الاطلاع على المرسوم الاميرى رقم (٢) لسنة ١٩٧١
باعادة التنظيم الادارى للدولة ،
وعلى قانون المرافعات المدنية والتجارية رقم ( ١٢ )
سنة ١٩٧١
وعلى الاعلان رقم ( ٥٢ ) لسنة ١٣٦٥ ه بشأن رسوم
المحاكم ،
وعلى قانون العمل البحرينى لسنة ١٩٥٧ وتعديلاته ،
وبناء على عرض وزير العدل ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء ،
رسمنا بالقانون الاتى : -
الباب الاول
أحكام عامة
مادة - ١ -
لا يجوز مباشرة أى اجراء قضائى - أمام المحاكم -
الا بعد تحصيل الرسم المستحق عليه مقدما ، وذلك وفقا
لفئات الرسوم المبينة فى الجداول المرافقة لهذا القانون
وذلك فيما عدا الاجراءات الخاصة بالقضايا الجزائية .
مادة - ٢ -
تعتبر جميع الرسوم التى دفعت عن الدعاوى أو
الاجراءات القضائية التى تكون قائمة أمام المحاكم وقت
نفاذ هذا القانون، انها مدفوعة بتمامها اذا كانت قد سددت
وفقا لفئات الرسوم المعمول بها عند الدفع .
مادة - ٣ -
مع عدم الاخلال بأحكام الرسوم المقررة على تنفيذ
الاحكام ، تشمل الرسوم المفروضة جميع الاجراءات
القضائية من بدء رفع الدعوى الى حين صدور الحكم فيها
وتبليغه .
مادة - ٤ -
مع عدم الاخلال بأحكام قانون المرافعات المدنية والتجارية
يلزم المدعى بأداء كامل الرسوم المستحقة على الدعوى أو
الطعن أو الطلب باتخاذ أية اجراءات قضائية ، وعلى قسم
تسجيل الدعاوى أن يرفض قبول لائحة الدعوى أو الطعن
أو الطلب ما لم تدفع الرسوم كاملة .
مادة - ٥ -
لا يرد أى رسم حصل بالتطبيق لاحكام هذا القانون .
مادة - ٦ -
مع مراعاة أحكام المادة ١٩٧ من قانون المرافعات المدنية
والتجارية تحصل من المحكوم عليه الرسوم والمصاريف
المحكوم بها فى الدعوى بما فى ذلك مصاريف ورسوم
تنفيذ الحكم .
مادة - ٧ -
تستحق الرسوم المقررة فى هذا القانون على الدعاوى
التى ترفعها وزارات الدولة واداراتها . وكذلك تستحق
الرسوم على صور الاحكام والاوراق القضائية التى تطلبها
الجهات السالفة الذكر .
الباب الثانى
قواعد تقدير الدعوى
مادة - ٨ -
يعتد فى تقدير قيمة الدعوى فى أحكام هذا القانون
بالقواعد التالية : -
١ - العبرة فى تقدير الدعوى بقيمة المطلوب فيها .
٢ - تضاف الى الطلب الاصلى ملحقاته وتوابعه المستحقة
يوم رفع الدعوى .
٣ - الدعاوى التى يرجع فى تقدير قيمتها الى قيمة العقار
يكون تقدير هذه القيمة بحسب المستندات التى تقدم
من الخصوم أو بواسطة خبير تعينه المحكمة لهذا
الغرض .
- ٣٠٩ -

--- Page 328 ---
واذا كانت الدعوى متعلقة بحق انتفاع أو بالرقبة ،
قدرت باعتبار نصف قيمة العقار .
٤ - دعاوى اخلاء المأجور أو فسخ عقد الايجار تقدر
نيمتها على أساس قيمة الاجرة السنوية للماجور .
٥ - دعاوى صحة التوقيع ودعاوى التزوير الاصلية
تقدر قيمتها بقيمة الحق المثبت فى الورقة المطلوب
الحكم بصحة التوقيع عليها أو بتزويرها .
٦ - اذا كانت الدعوى بطلب صحة عقد أو ابطاله أو
فسخه تقدر قيمتها بقيمة المعقود عليه وبالنسبة
عقود البدل تقدر الدعاوى بأكبر البدلين قيمة .
٧ - اذا كانت الدعوى مرفوعة من واحد أو أكثر على
واحد أو أكثر بمقتضى سبب قانونى واحد كان
التقدير باعتبار قيمة المدعى به بتمامه بغير التفات
الى نصيب كل منهم فيه .
مادة - ٩ -
اذا كانت الدعوى بطلب غير قابل للتقدير بحسب
القواعد المقدمة اعتبرت مجهولة القيمة وذلك ما لم ينص
القانون على خلاف ذلك .
ويعتبر من الدعاوى والطلبات المجهولة القيمة على وجه
الخصوص ما يلى : -
١ - الدعاوى الخاصة بحق المسيل وبحق المرور وبحق
الشرب ، ودعاوى المطل وكشف الجار .
٢ - طلبات اتخاذ الاجراءات التحفظية أو الوقتية أو المنع
من السفر أو طلب وضع الحراسة القضائية
والدعاوى المتعلقة بصحة الحجز .
٣ - الدعاوى المتعلقة بالاحوال الشخصية فيما عدا
الدعاوى المتعلقة بطلب النفقة أو الاثار المالية المترتبة
على الزواج والدعاوى المتعلقة بالتركات وصحة
الوصية والوقف .
٤ - دعاوى الافلاس .
٥ - وضع أمر التنفيذ على أحكام المحكمين المجهولة
القيمة .
٦ - دعاوى تفسير الاحكام أو تصحيحها .
٧ - طلب التصديق على القسمة بالتراضى .
٨ - دعاوى اعادة اليد ومنع التعرض .
الباب الثالث
الاعفاء من الرسوم القضائية
مادة - ١٠ -
يجوز لوزير العدل بقرار يصدر منه ، أن يعفى من
الرسوم القضائية كلها أو بعضها من يثبت عجزه عن
دفعها .
مادة - ١١ -
الاعفاء من الرسوم شخصى لا يتعدى أثره الى ورثة
المعفى أو من يحل محله ، ويجب على هؤلاء الحصول على
قرار جديد بالاعفاء . الا اذا رأى وزير العدل استمرار
الاعفاء بالنسبة للورثة .
مادة - ١٢ -
اذا تبت اقتدار المعفى أثناء سير الدعوى ، جاز لوزير
العدل أن يبطل هذا الاعفاء بناء على طلب المسجل العام
للمحاكم .
مادة - ١٣ -
اذا صدر حكم فى الدعوى لصالح المعفى من الرسوم .
وجب على كاتب المحكمة أن يعد كشفا بجميع الرسوم
المستحقة على جميع الاجراءات المتخذة فى الدعوى وأن
يقدمه لمحكمة التنفيذ لتحصيل الرسوم من المحكوم عليه
باعتبارها دينا ممتازا يستوفى بالاولوية من أمواله قبل
ما عداها من ديونه الاخرى .
مادة - ١٤ -
يلغى العمل بالاعلان رقم ( ٥٢ ) لسنة = ١٣٦ ه بشأن
رسوم المحاكم . وكل حكم ورد فى أى قانون أخر تتعارض
أحكامه مع هذا القانون .
مادة - ١٥ -
على وزير العدل تنفيذ أحكام هذا القانون . ويعمل به
من تاريخ نشرد فى الجريدة الرسمية .
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان ال خليفة
صدر فى قصر الرفاع
بتاريخ ٢٣ محرم ١٣٩٢ ه
الموافق ٩ مارس ١٩٧٢ م
- ٣١٠ -

--- Page 329 ---
جداول الرسوم
جدول رقم (١)
أولا : تقدير رسوم الدعوى
١ - الرسوم النسبية : يفرض فى الدعاوى معلومة
القيمة رسم نسبى من قيمة
المبالغ التى يطلب الحكم بها .
وذلك وفقا للنسب المبينة فى
الجدول رقم ( ٢ ) بحيث
لا يتجاوز الرسم ألف دينار .
وجميع كسور الخمسين فلسا
الواردة فى أصل الرسم
المستوفى حسب القيمة تعتبر
خمسين فلسا وتستوفى على
هذا الاساس .
٢ - الرسوم الثابتة : فيما عدا دعاوى الاحوال
الشخصية المتعلقة بالاسرة
ودعاوى الافلاس وقسمة
الاموال الشائعة . يفرض فى
الدعاوى مجهولة القيمة رسم
ثابت قدرد خمسة دنانير .
٣ - الرسوم الاضافية : يفرض بالاضافة الى الرسوم
المقررة فى الفقرتين ٢ ٠ ١
السابقتين رسم اضافى قدرد
مائتا فلس على ورقة لائحة
الدعوى أو الطعن أو الطلب .
ومائتا فلس أخرى كرسم
للاحضاريات .
ثانيا : كيفية تقدير الرسوم
١ - الرسوم فى حالة تدابل الطلبات
1 - اذا عدل الطلب فى الدعوى مجهولة القيمة أثناء
سيرها الى طلب معلوم القيمة أو العكس ولم يكن
قد سبق صدور حكم تمهيدى فى الدعوى أو حكم
قطعى فى مسألة فرعية فرض أكبر الرسمين . الرسم
النسبى أو الرسم الثابت .
ب - فاذا صدر قبل التعديل حكم قطعى فى مسألة فرعية.
عدا مسائل الاختصاص . أو حكم تمهيدى فى
الموضوع . فرض رسم جديد على الطلب .
٢ - الرسوم فى حالة تعدد
الطلبات
١ - اذا اشتملت الدعوى الواحدة على طلبات متعددة
معلومة القيمة ناشئة عن سند واحد أو سبب قانونى
واحد قدر الرسم باعتبار مجموعة الطلبات .
ب - فان كانت ناشئة عن سندات أو أسباب قانونية
مختلفة . قدر الرسم باعتبار كل سند أو سبب على
حدد .
ج - اذا اشتملت الدعوى على طلبات مجهولة القيمة أخذ
الرسم على كل منها بصفة مستقلة . ما لم يكن بينها
ارتباط يجعلها فى حكم الطلب الواحد . ففى هذه
الحالة يستحق بالنسبة لهذه الطلبات رسم واحد .
د - اذا كانت بعض طلبات الدعوى معلومة القيمة
وبعضها الاخر غير مقدر القيمة . فرض الرسم على
كل طلب منها ما لم تكن هذه الطلبات مستندة
جميعها الى سبب قانونى واحد فيؤخذ بأكبر
الرسمين .
ه - فى حالة وجود طلبات تبعية لبعض الطلبات الاصلية
يستحق أكبر الرسمين .
و - تضم الطلبات الاضافية الى الطلبات الاصلية ويحسب
الرسم على مجموعها .
ز - يستوفى عن الطلبات العارضة والدعاوى المتقابلة
التى تقدم من المدعى عليه الرسم الذى يستوفى فيما
لو كانت موضوع دعوى منفردة .
ح - اذا كان للمتدخل فى الدعوى منضما الى المدعى ،
طلبات مستقلة . استحق الرسم على هذه الطلبات .
٣ - رسوم دعاوى الاحوال الشخصية
المتعلقة بحقوق الاسرة
يفرض فى دعاوى الاحوال الشخصية المتعلقة بحقوق
الاسرة رسم ثابت قدرد ديناران .
- ٣١١ -

--- Page 330 ---
٤ - رسوم دعاوى الافلاس
1 - يفرض رسم ثابت قدره عشرة دنانير فى دعاوى
الافلاس أو طلبات الصلح الواقى من الافلاس .
ويشمل هذا الرسم الاجراءات القضائية حتى انتهاء
التفليسة أو اجراءات الصلح الواقى من الافلاس .
ب - لأما توزيع أموال المفلس بين الدائنين وكذلك المبالغ
التى تعهد المدين بسدادها فى عقد الصلح فتفرض
فيها الرسوم النسبية المقررة بالنسبة لمجموع هذه
المبالغ .
٥ - الرسوم على الدعاوى الخاصة بقسمة الاموال الشائعة
أ - يفرض رسم ثابت قدره خمسة دنانير على طلبات
التصديق على القسمة بالتراضى .
ب - تخفض الرسوم النسبية الى النصف فى دعاوى
القسمة بين الشركاء فى حالة قيام النزاع بينهم على
نسمة الاموال المشتركة .
٦ - الرسوم فى مواد التركات
1 - يستوفى رسم ثابت قدره دينار واحد على طلب
افتتاح تركات المتوفين اذا كان الطلب مقدما من
الورثة ، أو من أية جهة حكومية أخرى .
ب - يفرض رسم ثابت قدره خمسمائة فلس فى كل من
الطلبات الاتية : -
١ - طلب وضع الاختام على أموال التركة وجردها
وطلب رفع الاختام .
٢ - طلب تعيين مصف للتركة أو عزله أو استبدال
غيره به وتعيين مديرى التركات أو تثبيت منفذى
الوصية أو تعيينهم .
ج - أما صافى أموال التركة فتفرض فيها الرسوم النسبية
مقدرة على أساس قيمتها ، وتحصل الرسوم قبل
توزيع أموال التركة على الورثة .
٧ - الرسوم الخاصة بالدعاوى المتعلقة بالوصية أو الوقف
تخفض الرسوم النسبية الى الربع فى الاحوال
الاتية : -
1 - الدعاوى المتعلقة بصحة الوصية أو بطلانها باعتبار
قيمة المال الموصى به .
ب - الدعاوى المتعلقة بصحة الوقف أو بطلانه باعتبار
قيمة المدعى به .
٨ - رسوم الطعن فى الاحكام
أ - تخفض الرسوم الى الربع فى الاحوال الاتية : -
١ - الاعتراض على الحكم الغيابى .
٢ - اعتراض الخارج عن الخصومة على الحكم
الصادر فيها .
٣ - الطعن فى الحكم بطريق الاستئناف . فاذا
نصلت محكمة الاستئناف فى موضوع الدعوى
استكمل الرسم المستحق عنه ، أما اذا كان
الحكم صادرا من محكمة التنفيذ فيفرض فى
استئنافه رسم ثابت قدره ديناران .
ب - أما بالنسبة لطلب اعادة النظر فى المحاكمة ، فيفرض
فيها رسم ثابت قدره ثلاثة دنانير . فاذا فصلت
المحكمة فى الموضوع استكمل الرسم المستحق على
الموضوع .
٩ - الرسوم المقررة على العودة الى الدعوى
1 - يفرض رسم ثابت قدره دينار واحد فى حالة الرجوع
الى الدعوى بعد الحكم فيها بالشطب . بشرط الا
يتغير موضوعها أو أطراف الخصومة فيها .
ب - يفرض الرسم من جديد فى حالة الرجوع الى الدعوى
بعد الحكم فيها باعتبارها كأن لم تكن .
ج - يفرض الرسم من جديد فى حالة العودة الى الدعوى
بعد الحكم فيها بسقوط الخصومة ، أو العودة الى
الدعوى بعد الحكم فيها بترك الخصومة .
١٠ - الرسوم على صور الاحكام والاوراق القضائية
- ٣١٢ -

--- Page 331 ---
أ - يحصل رسم ثابت قدره مائة فلس على صور الاحكام
المشمولة بالصيغة التنفيذية وفيما عدا ذلك يحصل
رسم ثابت قدره خمسمائة فلس على صور الاحكام
المرخص فى اعطائها لذوى الشأن .
ب - يحصل رسم ثابت قدره مائة فلس على كل ورقة من
صور من محاضر الجلسات ومحاضر التنفيذ
والشهادات وتقارير الخبراء ومحاضر أعمالهم
ومحاضر الجرد وأوراق التبليغ وصور اعلان الاحكام
ومحاضر الحجز وغير ذلك من أوراق الدعوى .
١١ - الرسوم على أحكام المحكمين
1 - يفرض على طلب وضع الامر بتنفيذ حكم المحكمين
وفقا لاحكام المادة - ٢٤١ - من قانون المرافعات
المدنية والتجارية رسم نسبى قدره /١٪ من. المبالغ
المحكوم بها فى حكم المحكمين .
ب - يفرض على طلب بطلان حكم المحكمين فى الاحوال
المنصوص عليها فى المادة - ٢٤٣ - من قانون
المرافعات المدنية والتجارية الرسوم النسبية على قيمة
المبالغ المدعى بها .
١٢ - الرسوم على طلب تنفيذ الاحكام
والاوامر الصادرة فى بلد أجنبى
يفرض على طلب تنفيذ الاحكام والاوامر الصادرة فى
بلد أجنبى وفقا لاحكام المادة - ٢٥٢ - من قانون المرافعات
المدنية والتجارية رسم نسبى قدره ١٪ من قيمة المبالغ
المحكوم بها أو الثابتة فى السند .
١٣ - رسوم التنفيذ
يفرض رسم ثابت قدره خمسمائة فلس على الطلبات
التى تقدم الى محكمة التنفيذ والتى تتعلق بتنفيذ : -
1 - الاحكام والقرارات الصادرة من المحاكم على اختلاف
أنواعها ودرجاتها .
ب - أحكام المحكمين المشمولة بالصيغة التنفيذية من
المحكمة المختصة .
ج - السندات الرسمية المشمولة بالصيغة التنفيذية .
د - الاحكام والقرارات الصادرة فى بلد أجنبى .
ه - السندات الرسمية المحررة فى بلد أجنبى .
١٤ - رسوم المنازعات المعروضة
على المحكمة الخاصة
يفرض فى المنازعات التى تعرض على المحكمة الخاصة
المنصوص عليها فى المادة - ٢٣ - من قانون تنظيم القضاء
رسم ثابت قدره ديناران .
١٥ - رسوم الدعاوى المدنية
فى القضايا الجزائية
١ - تنطبق نصوص الرسوم القضائية والفئات المحددة
فيه على الدعاوى المدنية التى ترفع الى المحاكم
الجزائية مع مراعاة ما يلى : -
أ - يلزم المدعى بالحقوق المدنية بأداء الرسم
المستحق مقدما بمجرد الادعاء بذلك .
ب - اذا أحالت المحكمة الجزائية الخصوم الى
المحكمة المدنية المختصة أو قضت بعدم قبول
السير فيها أمام المحاكم الجزائية ، لا يحصل
رسم جديد مقدما عند الالتجاء الى المحكمة
المدنية .
١٦ - رسوم الدعاوى العمالية
مع مراعاة أحكام المادة - ١٣ - من قانون الرسوم
القضائية ، تعفى من الرسوم الدعاوى العمالية التى
يرفعها العامل على رب العمل .
-٣١٣ _

--- Page 332 ---
عندما يكون
المبلغ أو
القيمة
بتجاوز
فلس
دينار
٥٠٠
: ١:١
٥٠٠
١ :
rstswwaarr≥xeeodi222
ولا
يتجاوز
فلس
٥٠٠
-
جدول رقم ( ٢)
بتحديد فئات الرسوم النسبية
الرسم المستحق
فلس
دينار
٤٠
٧٥
عندما يكون
المبلغ أو
القيمة
يتجاوز
فلس
دينار
١٥
١٦
يتجاوز
الرسم المستحق
دينار
-
-=5wwo
فلس
دينار
١٦
فلس
٢٠٠
دينار
-
-
-
-
-
٩٢٥
2 2222

--- Page 333 ---
عندما يكون
المبلغ أو
القيمة
يتجاوز
فلس
-
-
ولا
يتجاوز
فدس
-
دينار
٤١
٤٢
٤٣
٤٤
دينار
٤١
٤٢
٤٣
٤٤
٤٥
-
-
-
و ب د
-
الرسم المستحق
فلس
دينار
عندما يكون
المبلغ أو
القيمة
يتجاوز
فلس
دينار
٦٩
٧٠
٧٢
٧٣
m m mMm a n m n
-
-
٩٣
-
-
٣١٥٠
ولا
يتجاوز
فلس
-
الرسم المستحق
فلس
دينار
-
دينار
٧٠
V1
٧٢
٧٢
٧٤
٦
٦
٦
-
-

--- Page 334 ---
عندما يكون
المبلغ أو
القيمة
يتجاوز
فلس
دينار
-
٩٨
٩٩
-
١٠٠
١١٠
١٢٠
ولا
يتجاوز
غلس
دينار
٩٩
١٠٠
١١٠
١٢٠
١٣٠
الرسم المستحق
فلس
٤٢٥
٥٠٠
دينار
٨
٩
1 3 3
يتجماوز
ون
فلس
دينار
٣٧٠
٣٨٠
-
-
-
- ٥ ٠
٥٠ ٠
: ١:١
: ١
: ١: : :
. ٥٠
. ٠
٢٥
•
٧٢٥
٧٥٠
٧٧٥
٨٠٠
٨٢٥
٨٥٠
ولا
يتجاوز
فلس
-
دينار
٣٨٠
٣٩٠
٤٠٠
٤١٠
٤٢٠
٥٠
٤٦
٤٧٠
I I
-
-
-
-
٥٥٠
٦٠٠
٦٢
٦٧٥
٧٠٠
٧٢٥
٧٥٠
٧٧٥
٨٠٠
٨٢٥
٨٧٥
٩٠٠
الرسم المستحق
فلس
دينار
- ٥٠
. .
٥٠٠
-
٥٠٠
. .
٥٠٠
•٥٠
٥٠ ٠
-
٥٠٠
. .٥
٥٠٠
٢١
٢٢
٢٢
٢٢
٢٣
" ~
٢٥
٢٥
٢٦
٢٧
٢٧
٣٩
٣٠
٣٢
٣٣
٣٥
٣٦
٣٨
٣٩
٤١
٤٢
٤٥
٤٧
٤٨
٥٠
٥١

--- Page 335 ---
عندما يكون
المبلغ أو
القيمة
يتجاوز
فلس
دينار
ولا
يتجاوز
فلس
دينار
-
-
-
الرسم المستحق
قلس
دينار
٥٣
٥٤
٥٦
٥٩
عندما يكون
المبلغ أو
القيمة
يتجاوز
فلس
-
-
-
ولا
يتجاوز
دينار
١٩٠٠
١٩٥٠
٢٠٠٠
٢١٠٠
٢٢٠٠
فلس
-
-
دينار
١٩٥٠
٢٠٠٠
٢١٠٠
٢٢٠٠
٢٢٠٠
٢٤٠٠
الرسم المستحق
فلس
دينار
٢٥٠
١٠٠
٥٠٠
١٠٢
٥٠٠
١٠٥
٥٠٠
١٠٨
٥٠٠
١١١
١٧٠٠
١٧٥٠
١٨٠٠
١٨٥٠
٧٥٠
-
٧٥٠
٢٥٠
٥٠٠
٧٥٠
١٩٠٠
٩٣
٩٥
٩٨
-
٤٦٠٠
٤٨٠٠
-
I l
-
-
1/ /
-
-
٤٨٠٠
٥٠٠
. .
١٢٦
١٢٩
١٣٢
١٣٥
١٣٨
١٤١
١٤٤
٥ ٥ :
١٥٩
١٦٢
واذا تجاوزت قيمة الدعوى خمسة آلاف دينار فيفرض على المبلغ الزائد رسم قدره ثلاثة دنانير عن كل خمسمائة
دينار أو جزء منها .
- ٣١٧_

--- Page 336 ---
مرسوم بقانون رقم ( ٤ ) لسنة ١٩٧٢
بفرض رسوم موانىء على ناقلات البترول
نحن عيسى بن سلمان آل خليفة أمير دولة البحرين .
بعد الاطلاع على المرسوم الاميرى رقم ( ٢ ) لسنة ١٩٧١ باعادة التنظيم الادارى للدولة ،
وبناء على عرض وزير المالية والاقتصاد الوطنى .
وبعد موافقة مجلس الوزراء .
رسمنا بالقانون الاتى :
سادة - ١ -
تفرض رسوم موانىء بالفئات وبالكيفية المقررة فى هذا القانون على جميع السفن التى تشحن بأية مواد
هيدروكربونية أو بمنتجاتها المكررة من أى ميناء فى دولة البحرين وذلك للتصدير ، متى كانت الشحنة على شكل
حمولات سائبة او صبا .
سادة - ٢ -
٩ - ما لم يصدر قانون آخر يقضى بخلاف ذلك ، تحصل الرسوم المشار اليها فى المادة السابقة بواقع ٠٦٠ر٠ دينارا
بحرينيا ( ستين من الالف ) على الطن الواحد من الحمولة الاجمالية المسجلة للسفينة الناقلة .
ب - وفى حالة شحن السفينة الناقلة للتصدير بشحنات جزئية من المواد الهيدروكربونية او منتجاتها المكررة
وكانت الشحنة أقل من الحمولة الساكنة للسفينة الناقلة . فان الرسوم المستحقة تحسب على أساس الكمية
المحملة فعليا كنسبة مئوية من الحمولة الساكنة للسفينة الناقلة ، وذلك بتطبيق الرسوم المشار اليها فى
الفقرة ( أ ) أعلاه وفقا للجدول التالى :
لنسبة المئوية للكمية المحملة من الحمولا
لساكتة للناقل
من صفر الى ٢٠٪ من الحمولة الساكنة
أكثر من ٢٠ الى ٣٠٪ من الحمولة الساكنة
اكثر من ٣٠ الى ٤٠٪ من الحمولة الساكنة
أكثر من ٤٠ الى ٥٠٪ من الحمولة الساكنة
أكثر من ٥٠ الى ٦٠٪ من الحمولة الساكنة
أكثر من ٦٠ الى ٧٠٪ من الحمولة الساكنة
أكثر من ٧٠ الى ٨٠٪ من الحمولة الساكنة
أكثر من ٨٠ الى ٩٠٪ من الحمولة الساكنة
أكثر من ٩٠
من الحمولة الساكنة
نسبة رسوم الميناء المستحقة
٢٠٪ من الحمولة الاجمالية المسجلة
٣٠٪ من الحمولة الاجمالية المسجلة
٤٠٪ من الحمولة الاجمالية المسجلة
٥٠٪ من الحمولة الاجمالية المسجلة
٦٠٪ من الحمولة الاجمالية المسجلة
٧٠٪ من الحمولة الاجمالية المسجلة
٨٠٪ من الحمولة الاجمالية المسجلة
٩٠٪ من الحمولة الاجمالية المسجلة
١٠٠٪ من الحمولة الاجمالية المسجلة
مادة - ٣ -
عند احتساب الرسوم المستحقة بموجب أحكام المادة الثانية من هذا القانون ، سوف لا يدخل فى احتساب هذه
الرسوم ما تزود به السفن فى البحرين من وقود من أى نوع كان لاستعمال السفن ذاتها .
- ٣١٨ -

--- Page 337 ---
مادة - ٤ -
على وكلاء السفن - الخاضعة لاحكام هذا القانون -فى البحرين أن يقوموا بسداد رسوم الموانىء المستحقة
للحكومة وفقا لاحكام المادة الثانية من هذا القانون خلال ١٤ يوما من تاريخ اقلاع السفينة الناقلة المعنية من
الميناء فى البحرين .
وفى حالة التخلف عن دفع المبلغ المستحق فى الفترة المشار اليها فى الفقرة السابقة ، تفرض غرامة لا تتجاوز
أربعة أمثال الرسوم المستحقة على الشحنة المعنية . وتحصل هذه الغرامة من وكيل السفينة الناقلة .
مسادة - ٥ -
على وزير المالية والاقتصاد الوطنى تنفيذ أحكام هذا القانون ، ويعمل به اعتبارا من أول ابريل سنة ١٩٧٢ ،
وينشر فى الجريدة الرسمية .
أمير دولة البحرين
عيسدى بن سلمان ال خليفة
صدر فى قصر الرفاع
بتاريخ ٨ صفر ١٣٩٢ ه
الموافق ٢٣ مارس ١٩٧٢ م
- ٣١٩ -

--- Page 338 ---


--- Page 339 ---
حرف الزاى
فهرس
الصفحة
١ - مرسوم بقانون رقم ( ٩ ) لسنة ١٩٧١ بشأن اعتمادزواج المسيحيين الموجودين فى البحرين وتوابعها ٣٢١ ٠
٢ - مرسوم بقانون رقم ( ٨ ) لسنة ١٩٧٩ بانشاء صندوق للزكاة .
٣٢٢
- ٣٢٠=

--- Page 340 ---


--- Page 341 ---
مرسوم بقانون رقم ( ٩ ) لسنة ١٩٧١
بشأن
اعتماد زواج المسيحيين الموجودين فى البحرين وتوابعها
نحن عيسى بن سلمان آل خليفة حاكم البحرين
وتوابعها ،
بعد الاطلاع على المادة السادسة من المرسوم رقم ( ١ )
لسنة ١٩٧٠ ،
وبناء على عرض رئيس دائرة العدل .
وبعد موافقة مجلس الدولة .
رسمنا بالقانون التالى :
( المادة الاولى )
ينعقد صحيحا من حيث الشكل كل زواج تم فى
البحرين بين مسيحيين على يد رجل دين مختص وطبقا
لشعائر وطقوس الكنيسة التابعين لها . سواء قبل العمل
بأحكام هذا القانون أو بعده .
( المادة الثانية )
تقام المراسم والطقوس الدينية لزواج المسيحيين فى
الكنائس التالية . أو أية كنيسة اخرى يصرح لها باقامة
الشعائر الدينية فى البحرين بقرار من مجلس الدولة .
١ - كنيسة القديس كرستوفر .
٢ - كنيسة قلب يسوع المقدس .
٣ - كنيسة الارسالية الامريكية .
( المادة الثالثة )
كل وثيقة زواج صادرة عن رجل دين مختص وفقا
لاحكام هذا القانون تعد وثيقة صحيحة لثبوت الزوجية .
( المادة الرابعة )
على رئيس دائرة العدل تنفيذ هذا القانون . ويعمل به
من تاريخ نشرد فى الجريدة الرسمية .
حاكم البدرين وتوابعها
عيسى بن سلمان ال خليفة
صدر فى قصر الرفاع
بتاريخ ٢٨ صفر ١٣٩١ ه
الموافق ٢٤ ابريل ١٩٧١ م
٣٢١ -

--- Page 342 ---
مرسوم بقانون رقم ( ٨ ) لسنة ١٩٧٩
بانشاء صندوق للزكاة
نحن عيسى بن سلمان آلخليفة أمير دولة البحرين .
بعد الاطلاع على الدستور .
وعلى الامر الاميرى رقم ( ٤ ) لسنة ١٩٧٥ .
وبناء على عرض وزير العدل والشئون الاسلامية ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء .
رسمنا بالقانون الاتى :
مادة أولى
بنشأ صندوق يسمى « صندوق الزكاة » يتمتع
بالشخصية المعنوية والاستقلال المالى والادارى وحق
التملك والتعاقد ويخضع لاشراف وزير العدل والشئون
الاسلامية .
مادة ثانية
تتكون موارد الصندوق من الزكاة الشرعية التى يرغب
المسلمون فى أدائها اليه .
مادة ثالثة
يدير الصندوق مجلس ادارة يتألف من :
١ - وزير العدل والشئون الاسلامية
رئيس
٢ - وكيل وزارة العدل والشئون
الاسلامية
نائبا للرئيس
٣ - رئيس محكمة الاستئناف العليا
الشرعية ( الدائرة السنية ) أو
أحد وكلائها
عضوا
٤ - رئيس محكمة الاستئناف العليا
الشرعية ( الدائرة الجعفرية ) أو
أحد وكلائها .
عضوا
٥ - مدير ادارة الشئون الاسلامية
بوزارة العدل والشئون الاسلامية
أو من يقوم مقامه
عضوا
٦ - ممثل عن وزارة المالية والاقتصاد
الوطنى
عضوا
٧ - ممثل عن وزارة العمل والشئون
الاجتماعية
عضرا
1 - اربعة أعضاء من المواطنين المهتمين بالشئون
الاسلامية يعينهم مجلس الوزراء بناء على اقتراح
وزير العدل والشئون الاسلامية وتكون مدة عضويتهم
سنتين قابلة للتجديد .
" ويمثل الصندوق لدى الغير وأمام القضاء من يندبه
مجلس الادارة لذلك من بين اعضائه ، .
مادة رابعة
تعقد جلسات مجلس ادارة الصندوق بدعوة من الرئيس
أو نائبه فى حالة غيابه .
ويكون انعقاده صحيحا اذا حضره سبعة من اعضائه
عنى ان يكون الرئيس أو نائبه من بينهم .
ويتخذ المجلس قراراته بأغلبية الحاضرين فان تساوت
الاصوات يرجح جانب الرئيس أو نائبه .
مادة خامسة
تصرف واردات الصندوق فى وجوهها المقررة شرعا ،
ويجوز لدافع الزكاة ان يحدد الوجه الذى تصرف فيه
زكاته .
ويتم الصرف بعد موافقة مجلس ادارة الصندوق .
مادة سادسة
تعفى جميع معاملات ودعاوى وأملاك الصندوق من
الضرائب والرسوم الحكومية والبلدية والطوابع على
اختلاف انواعها .
مادة سابعة
يقوم مجلس ادارة الصندوق بالرد على استفسارات
- ٣٢٢ -

--- Page 343 ---
المسلمين فى كل ما يتعلق بالزكاة الشرعية وجوبا وقدرا
ومصرفا .
ويعمل به من تاريخ نشره فى الجريدة الرسمية .
مادة ثامنة
يصدر وزير العدل والشئون الاسلامية القرارات اللازمة
لتنفيذ هذا القانون بما فى ذلك طرق وأسس وشروط صرف
الزكاة .
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان الخليفة
مادة تاسعة
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون .
صدر فى قصر الرفاع
بتاريخ ١٩ ربيع الثانى ١٣٩٩ ه
الموافق ١٨ مارس ١٩٧٩ م
- ٣٢٣ -

--- Page 344 ---


--- Page 345 ---
حرف السين
فهرس
١ - مرسوم أميرى رقم ( ٤ ) لسنة ١٩٧١ بشان نظام السلكين الدبلوماسى والقنصلى
٢ - قانون رقم ( ٦ ) لسنة ١٩٧٤ فى شأن تعديل جدول وظائف ودرجات ورواتب
موظفى السلكين الدبلوماسى والقنصلى .
٣ - المرسوم رقم ( ١ ) مالية لسنة ١٩٦١ الخاص بانشاء السجل التجارى ولائحته
التنفيذية ومذكرته التفسيرية .
٤ - مرسوم بقانون رقم ( ٣٤ ) لسنة ١٩٧٦ بتعديل بعض احكام المرسوم رقم ١ (مالية)
لسئة ١٩٦١ الخاص بانشاء السجل التجارى .
- قرار رقم (١) لسنة ١٩٧٧ بتعديل اللائحة التنفيذية للمرسوم رقم (١) مالية
لسنة ١٩٦١ الخاص بنظام السجل التجارى .
- قرار رقم ( ٥ ) لسنة ١٩٧٧ بتعديل الجدول المرفق بالقرار رقم (١) لمسنة ١٩٧٧
- قرار رقم (٧) لسنة ١٩٧٧ بتعديل الجدول المرفق بالقرار رقم (١) لسنة ١٩٧٧
والمعدل بالقرار رقم (٥) لسنة ١٩٧٧
٥ - مرسوم بقانون رقم (١٢) لسنة ١٩٧٨ بتعديل بعض احكام المرسوم رقم (١) مالية
سنة ١٩٦١ الخاص بانشاء السجل التجارى .
٦ - مرسوم بقانون رقم (١٥) لسنة ١٩٧٧ باصدار سندات التنمية .
٧ - مرسوم بقانون رقم (١٤) لسنة ١٩٧٨ باصدار قانون تسجيل السفن وتحديد
شروط السلامة .
٨ - مرسوم بقانون رقم (٢٠) لسنة ١٩٧٩ بشأن قواعد التسجيل والسلامة الخاصة
بالسفن الصغيرة .
الصفحة
٣٢٥
٣٣٠
٣٣٢
٣٤١
٣٤٣
٣٥٢
٣٥٥
٣٦١
٣٦٣
٣٦٤
٣٧٢
- ٣٢٤ -

--- Page 346 ---


--- Page 347 ---
مرسوم أميرى رقم ( ٤ ) لسنة ١٩٧١
بشأن نظام السلكين الدبلوماسى والقنصلى
نحن عيسى بن سلمان آل خليفة أمير دولة البحرين ،
بعد الاطلاع على المرسوم الاميرى رقم (٢) باعادة
التنظيم الادارى لدولة البحرين .
وبناء على عرض وزير الخارجية ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء رسمنا بما يلى : -
التمثيل الدبلوماسى والقنصلى
مادة - ١ -
تنشأ بعثات التمثيل الدبلوماسى والقنصلى وتلغى
بمرسوم بناء على توصية وزير الخارجية وبعد موافقة
مجلس الوزراء . وتشمل البعثات :
1 - السفارات .
ب - القنصليات .
ج - مكاتب الوفود الدائمة للبحرين فى الخارج .
مادة - ٢ -
تحدد وظائف ودرجات ورواتب موظفى السلكين
الدبلوماسى والقنصلى فى وزارة الخارجية وفق الجدول
المرفق بهذا المرسوم .
شروط التعيين والتثبيت
مادة - ٣ -
يكون وكيل وزارة الخارجية بدرجة سفير ويتقدم على
جميع موظفى الوزارة .
مسادة - ٤ -
مع مراعاة القوانين والانظمة المرعية يتم تعيين واعفاء
السفراء بمرسوم بعد عرضه على مجلس الوزراء بناء على
توصية وزير الخارجية ،
مادة - ٥ -
لدى تعيين السفير يقسم أمام صاحب السمو الامير
وبحضور وزير الخارجية اليمين التالية :
« أقسم بالله العظيم أن أكون مخلصا للوطن ولامير دولة
البحرين ولقوانينها وأن أؤدى أعمال وظيفتى بالذمة
والشرف وأن أحافظ على أسرارها . »
مادة - ٦ -
يشترط فى المرشح للتعيين فى السلكين الدبلوماسى
والقنصلى ، عدا السفراء ما يلى :
أ - أن تتوفر فيه شروط التوظيف المطلوبة بموجب قانون
الخدمة المدنية .
ب - ان يكون حائزا على شهادة جامعية فى موضوع يمت
بصلة لعمله تؤهله للتعيين بالدرجة السابعة على
الاقل .
ج - تعتبر علوم القانون والسياسة والاقتصاد والآداب
والتاريخ والادارة ، ذات صلة بأعمال وزارة
الخارجية .
د - أن يتقن الى جانب اللغة العربية ، احدى اللغات
الاجنبية الحية .
ه - ألا يكون متزوجا من أجنبية ويستثنى من ذلك
الزوجات من البلاد العربية .
و - أن لا تكون له علاقات لا تأتلف مع مهام الوظيفة .
ز - أن يجتاز امتحانا خاصا بموظفى السلك الدبلوماسى
تجريه لجنة الخدمة الخارجية .
مادة - ٧ -
اذا اجتاز طالب الاستخدام الفحص وتوفرت فيه
الشروط المبينة أعلاه يعين بوظيفة ملحق متدرب وعليه أن
يقسم أمام الوزير بحضور وكيل الوزارة ومدير قسم
الشئون الادارية اليمين التالية :
- ٣٢٥-

--- Page 348 ---
« أقسم بالله العظيم أن أكون مخلصا للامير ولقوانين
دولة البحرين وان أخدم وطنى بشرف واخلاص )) .
مسادة - ٨ -
بجوز بقرار من مجلس الوزراء اعفاء المرشح للتعيين
فى السلكين الدبلوماسى والقنصلى من الشروط المنصوص
عليها فى المادة السادسة اذا استدعت مصلحة الوزارة
ذلك .
مادة - ٩ -
يجوز تعيين الموظف الدبلوماسى - المعين فى الديوان
العام بدرجة وزير مفوض أو مستشار - سفيرا فى الخارج
وذلك دون تعديل فى درجته الدبلوماسية أو راتبه
الاساسى .
سادة - ١٠ -
أ - يجوز أن يعين بمرسوم سفراء لا ينتمون الى ملاك
وزارة الخارجية .
ب - اذا عين بوظيفة سفير من شغل منصبا وزاريا فانه
يتقاضى الراتب الذى يستحقه السفير .
سادة - ١١ -
يعمل الملحق المعين فى وزارة الخارجية مدة عام واحد
تحت التدريب ويكون خلال هذه المدة تحت اشراف وكيسل
الوزارة وبعد ذلك تجرى له لجنة الخدمة الخارجية فحص
يتقرر بنتيجته تثبيته فى الوظيفة أو الاستغناء عن خدماته.
ويمكن أن يستغنى عنه قبل اتمامه مدة السنة اذا وجدت
أسباب تبرر ذلك .
مادة - ١٢ -
بعد تثبيت الموظف الجديد يجوز نقله الى سفارة فى
الخارج .
تعيين القائم بأعمال البعثة
مادة - ١٣ -
1 - لا يجوز أن تعهد أعمال البعثة عند غياب رئيسها
أو شغور وظيفته الا لاقدم موظف دبلوماسى فى
البعثة ، واذا خلت البعثة من الموظفين الدبلوماسيين
فيجوز أن يقوم بأعمالها أقدم موظف ادارى .
وللوزير ان دعت الحاجة أن يوفد موظفا دبلوماسيا
من الديوان العام أو من الخارج للقيام بأعمال تلك
البعثة ريثما يتم تعيين رئيس لها .
ب - يمنح الموظف الدبلوماسى مدة قيامه بأعمال البعثة .
خصصات تحدد بنظام .
الاقدمية بين الموظفين والتقديم بالتسمية
مادة - ١٤ -
أ - تحدد الاقدمية بين موظفى السلك الدبلوماسى حسب
الدرجة . وعند تساوى الدرجات فحسب الرواتب
المقررة لهم بموجب المادة ١٩ من هذا النظام .
ب - يقدم موظفو البعثات الدبلوماسية البحرينية الى
وزارات خارجية الدول المعتمدين لديها حسب
الترتيب التالى :
( ١ ) رئيس البعثة .
(٢) الموظف الدبلوماسى الذى يلى رئيس البعثة من حيث
الاقدمية ويقوم بأعمال البعثة عند غياب رئيسها .
(٣) موظفو البعثة الاخرون من السلك الدبلوماسى
وبضمنهم الملحقون الفنيون ومساعدوهم وذلك حسب
الاقدمية المحددة بالفقرة (١) من هذه المادة .
مادة - ١٥ -
للوزير اذا اقتضت المصلحة العامة فى ظرف معين ،
أن يقدم الموظف الدبلوماسى من الدرجة السابعة حتى
الدرجة الحادية عشرة بوظيفة اسمية أعلى من وظيفته
دون المساس بدرجته وراتبه الاصليين أو المساس بأقدمية
زميل له يعمل فى نفس المحل .
مادة - ١٦ -
للوزير بناء على مقتضي المصلحة العامة واقتراح من
- ٣٢٦-

--- Page 349 ---
رئيس البعثة الدبلوماسية تقديم الموظف الادارى بعد
موظفى السلك الدبلوماسى فى قائمة موظفى البعثة المرسلة
الى وزارة خارجية الدولة المعتمدين لديها بصفة ملحق
دون المساس بدرجة الموظف وراتبه .
مادة - ١٧ -
تعيين الملحقين الفنيين
أ - يجوز تعيين ملحقين فنيين ، ثقافيين وعسكريين
وتجاريين وصحفيين ومساعدين لهم فى الخارج من
قبل وزاراتهم محسوبين على ملاكاتها بعد موافقة
الوزير وله اعتبارهم من السلك الدبلوماسى مدة
اشغالهم تلك الوظائف .
ب - يرتبط الملحقون الفنيون ومساعدوهم والمستخدمون
لديهم برئيس البعثة اداريا ويكونون تابعين لاشرافه
كسائر أعضاء البعثة .
الترفيع
سادة - ١٨ -
بالاضافة الى الشروط المنصوص عليها فى قانون
الخدمة المدنية لا يرفع موظف السلك الدبلوماسى من درجة
الى أخرى لغاية مستشار الا بعد اجتيازه امتحان لياقة
وكفاءة .
ولا تتجاوز خدمته المتواصلة خارج الديوان العام ثمان
سنوات .
مادة - ٢٢ -
أ - تحدد مدة خدمة موظف السلك الدبلوماسى أو
القنصلى فى الخارج باستثناء السفراء بفترة لا تزيد
عن الست سنوات تبدأ من تاريخ النقل من الديوان
العام .
ب - لا يجوز أن ينقل موظف السلك الدبلوماسى الى
سفارة سبق أن عمل بها الا بعد مرور ثلاث سنوات
على الاقل .
ج - للوزير اذا اقتضت المصلحة العامة أن ينقل الموظف
دون التقيد بأحكام الفقرة ( 1 ) من هذه المادة .
مادة - ٢٣ -
تحدد مدة خدمة جميع موظفى السلك الدبلوماسى
والقنصلى باستثناء السفراء فى الديوان العام بعام واحد
أو أكثر اذا اقتضت مصلحة العمل ذلك .
مادة - ٢٤ -
أ - يتم نقل وسحب السفراء بتوصية من الوزير وبقرار
من مجلس الوزراء .
ب - يتم استدعاء السفراء وتمنح اجازاتهم بقرار من
الوزير .
مادة - ١٩ -
كل من لا يجتاز الامتحان مرتين متتاليتين خلال عام
وأحد يستغنى عن خدماته فى السلك الدبلوماسى شريطة
أن لا تقل الفترة بين الامتحان الاول والثانى عن عشرة
شهور .
سادة - ٢٠ -
الانتقال بين الحد الادنى والحد الاعلى لراتب الوظيفة
رهن بكفاءة الموظف ويتم بقرار من الوزير .
النقل والاستدعاء والاجازة
مادة - ٢١ -
خدمة السفير فى بلد واحد لا تتجاوز خمس سنوات
مادة - ٢٥ -
يتم نقل واجازة واستدعاء موظفى السلك الدبلوماسى
من غير السفراء بقرار من الوزير بناء على توصية وكيل
الوزارة .
مادة - ٢٦ -
يجوز السماح للسفراء بالقدوم الى البحرين مرة كل
عامين بكامل الرواتب والعلاوات والمياومات لقضاء
( اجازة الوطن ) مدة لا تزيد عن شهر على أن لا يؤثر ذلك
-٣٢٧ -

--- Page 350 ---
على حقه فى الاجازة العادية . ولا يستفيد من أحكام هذه
المادة أفراد عائلة السفير .
مادة - ٢٧ -
لجنة الخدمة الخارجية
تؤلف فى ديوان الوزارة بقرار من الوزير لجنة تسمى
الخدمة الخارجية تكون برئاسة وكيل الوزارة وعضوية
ثلاثة من كبار موظفى الديوان تكون مهمتها اجراء
الامتحانات المنصوص عليها فى هذا النظام والترشيح
للتعيين والتثبيت والترفيع والنقل وكل ما يحيله اليها
الوزير وترفع توصياتها اليه .
مادة - ٢٨ -
المخصصات
تحدد المخصصات والنفقات والاجور التى تمنح لموظفى
الخدمة الخارجية بنظام خاص .
مادة - ٢٩ -
أحكام عامة
تطبق أحكام قانون الخدمة المدنية فى الاحوال غير
المنصوص عليها فى هذا النظام .
مادة - ٣٠ -
يتم اسناد الوظائف الى الموظفين الاداريين وموظفى
السلك الدبلوماسى فى المناصب الشاغرة فى أقسام الوزارة
بالديوان العام بقرار من الوزير .
مادة - ٣١ -
لرؤساء البعثات الدبلوماسية تعيين الموظفين
والمستخدمين المحليين وزيادة 1جورهم ورواتبهم ومنحهم
الاجازات المرضية والادارية وصرفهم من الخدمة وفقا
نلقوانين والاصول المعمول بها محليا وذلك بعد موافقة
الوزير .
مادة - ٣٢ -
لا يجوز لموظف السلك الدبلوماسى أن يتزوج الا بعد
موافقة من وزير الخارجية .
مادة - ٣٣ -
لا يجوز لرؤساء البعثات الدبلوماسية وموظفيها مغادرة
البلد المعينين فيه سواء باجازة أو لمهمة رسمية أو شخصية
الا باذن خطى من وزارة الخارجية .
مادة - ٣٤ -
لا يجوز لموظف السلك الدبلوماسى فى الخارج
ولزوجته ان يمارسا عملا آخر .
مادة - ٣٥ -
فى حالة وفاة السفير فى الخارج توفد الوزارة بعثة
من كبار موظفيها لمرافقة جثمان المتوفى من الخارج الى
أرض الوطن .
مادة - ٣٦ -
على وزير الخارجية تنفيذ هذا المرسوم ، ويعمل به
اعتبارا من تاريخ نشره فى الجريدة الرسمية .
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر بقصر الرفاع
بتاريخ ٨ رجب ١٣٩١ م
الموافق ٣٠ أغسطس ١٩٧١ م
- ٣٢٨ _

--- Page 351 ---
جدول وظائف ودرجات موظفى السلكين
الدبلوماسى والقنصلى
الوظيفة الدبلوماسية الوظيفة القنصلية
سفير
وزير مفرض
ستشار
سكرتير أول
سكرتير ثانى
سكرتير ثالث
ملحق
قنصل عام
قنصل عام
قنصل
نائب قنصل
نائب قنصل
سكرتير قنصلية
الدرجة
١٢
١١
١٠
٩
٨
- ٣٢٩ -

--- Page 352 ---
قانون رقم ( ٦ ) لسنة ١٩٧٤
فى شان تعديل جدول وظائف درجات ورواتب
موظفى السلكين الدبلوماسى والقنصلى
نحن عيسى بن سلمان آل خليفة ، أمير دولة البحرين .
بعد الاطلاع على المادة 1 ) ٣٥ ) والمادة ١٠٠ من
الدستور ،
وعلى المرسوم الاميرى رقم ( ٤ ) لسنة ١٩٧١ بشان
نظام السلكين الدبلوماسى والقنصلى ،
وافق المجلس الوطنى على القانون الاتى نصه ، وقد
صدقنا عليه وأصدرناه .
المادة الاولى
يعدل جدول وظائف درجات ورواتب موظفى السلكين
الدبلوماسى والقنصلى المرفق بالمرسوم رقم ( ٤ ) لسنة
١٩٧١ بشأن نظام السلكين الدبلوماسى والقنصلى ، على
النحو المبين فى الجدول رقم ( ١ ) المرفق بهذا القانون .
المادة الثانية
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون ،
ويعمل به اعتبارا من تاريخ نشره فى الجريدة الرسمية .
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر فى قصر الرفاع
بتاريخ ٢٥ ذى القعدة ١٣٩٤ م
الموافق ٩ ديسمبر ١٩٧٤ م
- ٣٣٠-

--- Page 353 ---
الوظيفة الدبلوماسية
( الجدول رقم ١ )
جدول وظائف درجات ورواتب
موظفى السلكين الدبلوماسى والقنصلى
الوظيفة القنصلية
سفير فوق العادة مفوض
مندوب فوق العادة ووزير مفوض
مستشار
قائم بالاعمال
مكرتير أول
سكرتير ثانى
سكرتير ثالث
ملحق
قنصل عام
قنصل من الدرجة الاولى
قنصل من الدرجة الثانية
نائب قنصل
سكرتير قنصلية
الدرجة
بداية
مربوط الدرجة
١٣
١٢
١١
١٠
٩
٨
٣٧٠
٢٨٠
٢٤٥
١٩٥
١٦٠
١٣٠
١١٠
١٠٥
- ٣٣١ -

--- Page 354 ---
المرسوم رقم (١) مالية ١٩٦١
الخاص بانشاء السجل التجارى ولائحته التنفيذية
ومذكرته التفسيرية
نحن سلمان بن حمد آل خليفة حاكم البحرين وتوابعها:
بناء على ما عرضه علينا رئيس ادارة المالية قررنا
اصدار المرسوم الاتى نصه :
مادة - ١ -
يعد فى ادارة المالية دفتر يسمى ( السجل التجارى )
تقيد فيه اسماء التجار البحرينيين والاجانب افرادا كانوا
او شركات سواء كان لهم فى البحرين محمل رئيسى او
مركز عام المشركة او فرع او وكالة وتدون فى السجل
المذكور جميع البيانات المنصوص عليها فى هذا القانون
ويؤشر فيه بكل تغيير او تعديل يطرأ عليها . ويتولاه
قسم خاص بهذه الادارة يسمى قسم السجل التجارى .
مادة - ٢ -
على كل تاجر خلال شهر من تاريخ افتتاح محله
التجارى او من تاريخ تملكه لمحل تجارى بموجب رخصة
رسمية ان يقدم طلبا بقيد اسمه فى السجل الى قسم
السجل التجارى بادارة المالية .
ويجب ان يكون طلب القيد من نسختين موقعتين من
الطالب وان يشتمل على البيانات الاتية :
١ - اسم التاجر ولقبه وتاريخ ومحل ميلاده
وجنسيته .
٢ - الاسم الذى يباشر به التاجر تجارته .
٣ - اسم المحل التجارى والسمة التجارية ان وجدت .
٤ - نوع التجارة .
٥ - التاريخ الذى بدأ فيه التاجر اعماله التجارية فى
البحرين وتاريخ افتتاح المحل التجارى .
٦ - عنوان المحل الرئيسى .
٧ - عناوين الفروع والوكالات التابعة للمحل الرئيسى
سواء كانت بالبحرين أم بالخارج .
٨ - اسماء والقاب الوكلاء المفوضين وتاريخ ومحل
ميلاد كل منهم وجنسيته .
٩ - المحال التى للتاجر فى البحرين مع ذكر نوع
تجارة كل محل وعنوانه وتاريخ افتتاحه ورقم
قيده بالسجل التجارى .
١٠- المحال التى كانت للتاجر سابقا فى البحرين مع
ذكر نوع تجارة كل محل وعنوانه وتاريخ غلقه
ورقم قيده بالسجل .
١١- رقم تسجيل العلامات التجارية وبراءات الاختراع
والرسوم والنماذج الصناعية المسجلة باس
التاجر ان وجدت .
١٢- على جميع الموردين والمصدرين والمشتغلين فى
اعمال الصيرفة والمقاولات والتأمين والشحن ان
يكونوا منتسبين لغرفة تجارة البحرين .
مادة - ٣ -
على التاجر او مدير الفرع او الوكالة ان يطلب طبقا
للاوضاع المقررة للقيد التأشير فى السجل بأى تغيير او
تعديل يطرأ على البيانات المنصوص عليها فى المادة الثانية
ويقدم طلب التأشير خلال شهر من تاريخ العقد او الحكم
او الواقعة التى تستلزم ذلك .
ويؤشر قسم السجل التجارى من تلقاء نفسه بكل بيان
يتعلق بالتاجر ويتم قيده فى السجل المنصوص عليه .
مادة - ٤ -
يقيد فى السجل التجارى اسم التاجر الذى له فى
البحرين فرع أو وكالة اذا كان محله الرئيسى فى الخارج.
ويحصل القيد بطلب يقدم من التاجر او مدير الفرع أو
الوكالة خلال شهر من افتتاح الفرع أو الوكالة ويجب ان
يكون طلب القيد من نسختين موقعتين من الطالب وان
يشتمل على البيانات المنصوص عليها فى المادة ٢ مع
- ٣٣٢ -

--- Page 355 ---
ذكر اسم ولقب مدير الفرع او الوكالة وتاريخ ومحل
ميلاده وجنسيته .
مادة - ٥ -
على قلم كتاب المحاكم ان يرسل صورة من كل حكم من
الاحكام المبينة بعد والتى تصدر ضد احد التجار خلال
اسبوعين من تاريخ صدور هذا الحكم الى قسم السجل
التجارى للتأشير بمقتضاه فى السجل .
١ - احكام اشهار الافلاس أو الغائه .
٢ - أحكام اعادة الاعتبار للتجار .
٣ - الاحكام والقرارات الصادرة بتوقيع الحجر على
التاجر او بتعيين القامة والوكلاء عن الغائبين
أو بعزلهم أو برفع الحجر .
مادة - ٦ -
على مديرى الشركات التجارية او وكلائها المديرين ان
يقدموا طلب القيد خلال شهر من تاريخ تأليف الشركة من
نسختين موقعتين من الطالب ويجب ان يشتمل الطلب
على البيانات الاتية :
١ - نوع الشركة .
٢ - عنوانها واسمها والسمة التجارية ان وجدت .
٣ _ الغرض من تأسيس الشركة .
٤ - عنوان مركزها العام .
٥ - عناوين الفروع والوكالات سواء كانت بالبحرين
أم بالخارج .
٦ - مقدار رأس المال والمبالغ المؤداة منه والمبالغ التى
تعهد الشركاء بادائها مع بيان حصة الشركاء
الموصيين وقيمة الحصص العينية ان وجدت .
٧ - تاريخ ابتداء الشركة وتاريخ انتهائها .
٨ - اسماء والقاب الشركاء والمسئولين بالتضامن فى
شركات التضامن او التوصية وتاريخ ومحل
ميلاد كل منهم وجنسيته .
٩ - اسماء والقاب الشركاء او غيرهم المفوط بهم
ادارة الشركة ومن لهم حق التوقيع باسمها
وتاريخ ومحل ميلاد كل منهم وجنسيته مع بيان
مدى سلطتهم فى الادارة والتوقيع .
١٠- رقم تسجيل العلامة التجارية وبراءات الاختراع
والرسوم والنماذج الصناعية المسجلة باسم
الشركة ان وجدت .
ويقدم طلب القيد مشفوعا بعقد لتأسيس الشركة مصدق
عليه من قبل كاتب العدل للمحاكم وصورة رسمية طبق
الاصل منه ويحتفظ قسم السجل بالصورة .
مادة - ٧ -
على مديرى الشركة التجارية أو وكلائها المديرين أو
مدير الفرع او الوكالة أو المصفين على حسب الاحوال -
أن يطلبوا طبقا للاوضاع المقررة للقيد - التأشير فى
. السجل التجارى بما يأتى :
١ - أى تغيير أو تعديل يطرا على البيانات المنصوص
عليها فى المادة السادسة .
٢ - كل عقد يقضى بحل الشركة أو وضعها تحت التصفية
مع بيان اسماء المصفين والقابهم ومدى سلطتهم
وكذلك أى تغيير يحصل فى أشخاصهم .
ويجب تقديم طلب التأشير بهذه البيانات خلال شهر من
تاريخ العقد أو الحكم او الواقعة التى تستلزم ذلك ويؤشر
قسم السجل التجارى من تلقاء نفسه بكل بيان يتعلق
بالشركة ويتم قيده فى السجل .
مادة - ٨ -
على المحكمة التى تصدر منها الاحكام المبينة بعد ضد
احدى الشركات التجارية ان ترسل صورة من كل حكم
- خلال ثلاثة أسابيع من تاريخ صدوره - الى قس
السجل التجارى للتأشير بمقتضاه فى السجل .
١ - احكام فصل الشركاء أو عزل المديرين .
- ٣٣٣-

--- Page 356 ---
٢ - احكام اشهار الافلاس أو الغائه والاحكام الصادرة
بعد اشهار الافلاس بتعيين وقت التوقف عن اداء
الديون .
٣ - احكام حل الشركات أو بطلانها وتعيين المصفين أو
عزلهم .
مادة - ٩ -
تقيد فى السجل التجارى الشركات التجارية التى لها فى
البحرين فرع أو وكالة اذا كان مركزها العام فى الخارج .
ويحصل القيد بطلب يقدم من مديرى الشركة أو وكلائها
المديرين أو مدير الفرع أو الوكالة خلال شهر من تاريخ
افتتاح الفرع أو الوكالة . ويجب ان يكون طلب القيد من
نسختين موقعتين من الطالب وان يشتمل على البيانات
المنصوص عليها فى المادة السادسة مع ذكر اسم ولقب
مدير الفرع أو الوكالة وتاريخ ومحل ميلاده وجنسيته .
ويكون طلب القيد مشفوعا بصورة طبق الاصل من عقد
تأسيس الشركة يحتفظ بها قسم السجل ويجب ان تكون
الصورة مصدقا عليها من الجهة المختصة .
ويؤشر فى السجل - طبقا للاوضاع السابقة - بجميع
الوثائق والاحكام والاوامر المنصوص عليها فى المادة
٧ و ٨ اذا كانت صادرة فى البحرين ووضعت عليها
الصيغة التنفيذية من احدى محاكم البحرين وكذلك يؤشر
فى السجل لكل تغيير فى المدير أو الزكالة .
مادة - ١٠ -
على كل تاجر او مدير فرع او وكالة ان يودع فى قسم
السجل التجارى - صورة توقيعه وصورة توقيع وكلائه
المفوضين وعلى كل شركة تجارية ان تودع - القسم ذاته -
صورة توقيع الشركاء أو غيرهم المنوط بهم ادارة الشركة
وكذلك من لهم حق التوقيع باسمها .
ويجب ان تكون التوقيعات مصدقا عليها رسميا ويقوم
مقام التصديق التوقيع فى قسم السجل التجارى .
ويكون الايداع فى ذات الوقت الذى يقدم فيه طلب القيد
أو طلب التأشير فى السجل اذا تضمن تعديلا فى بيان
الاشخاص السابق ايداع صور توقيعاتهم عند طلب القيد .
مادة - ١١ -
على التاجر او ورثته او المصفين - حسب الاحوال - ان
يطلبوا طبقا للاوضاع المقررة للقيد محو القيد فى الاحوال
الاتية :
١ - ترك التاجر لتجارته .
٢ - وفاته .
٣ - تصفية الشركة .
ويجب تقديم الطلب خلال شهر من تاريخ الواقعة التى
تستوجب محو القيد فاذا لم يقدم اصحاب الشأن طلب
المحو كان لقسم السجل التجارى أن يمحو القيد من تلقاء
نفسه .
مادة - ١٢ -
يدون قسم السجل التجارى مشتملات الطلب فى السجل
التجارى وترد للطالب احدى نسختى الطلب مؤشرا عليها
حصول القيد فى السجل .
مادة - ١٣ -
لا يقبل طلب القيد أو التأشير فى السجل أو طلب المحو
الا اذا كان مستوفيا للشروط التى يتطلبها هذا المرسوم
واللائحة التنفيذية التى تصدر تنفيذا له وعلى قسم السجل
التجارى أن يتحقق من توافر هذه الشروط وللقسم المذكور
أن يكلف الطالب بتقديم المستندات المؤيدة لصحة البيانات
الواردة فى الطلب .
ويجوز لكل من رفض طلبه أن يطعن أمام محاكم
البحرين خلال ثلاثين يوما من تاريخ اعلامه بقرار قسم
السجل .
مادة - ١٤ -
على كل تاجر أو شركة ان يذكر - فى المكاتبات
والمطبوعات المتعلقة بأعماله التجارية - رقم القيد فى
السجل التجارى كما يجب أن يثبت باللغة العربية على
واجهة المحل اسمه التجارى .
- ٣٣٤ -

--- Page 357 ---
مادة - ١٥ -
يجوز لاى شخص أن يحصل من قسم السجل التجارى
على مستخرجات من صفحة القيد وفى حالة عدم القيد
يعطى القسم شهادة بذلك . ولا يجوز أن تشتمل الصور
المستخرجة على ما يأتى : -
١ - أحكام اشهار الافلاس اذا حكم برد الاعتبار .
٢ - أحكام وقرارات الحجر اذا قضى برفع الحجر .
مادة - ١٦ -
تنشر ادارة المالية البيانات التى ينص عليها فى اللائحة
التنفيذية فى الجريدة الرسمية .
مادة - ١٧ -
كل مخالفة لاحكام هذا المرسوم يعاقب عليها بغرامة
لا تقل عن - / ٥٠٠ روبية ولا تتجاوز - / ٠٠٠ر٥ روبية
وفى حالة العودة تضاعف الغرامة فى حديها الادنى
والاقصى .
ويعاقب بالعقوبة ذاتها كل من ذكر على المكاتبات
والمطبوعات المتعلقة بأعماله التجارية ما يفيد القيد فى
السجل مع عدم حصوله أو ذكر عليها رقم قيد ليس له
وكذلك كل من يثبت على واجهة محله اسما تجاريا
ليس له .
مادة - ١٩ -
يصدر رئيس ادارة المالية لائحة تنفيذية لهذا المرسوم
تشتمل على الاخص :
١ - الشكل الذى يكون عليه السجل التجارى وكيفية
القيد والتأشير والمحو .
٢ - الفهارس التى تمسك بأسماء التجار والشركات
المقيدة فى السجل .
٣ - نماذج طلبات القيد والتأشير والمحو
والمستخرجات والصور .
٤ - رسوم القيد والتأشير والمحو والمستخرجات
والصور .
مادة - ١٨ -
مع عدم الاخلال بتطبيق عقوبة أشد ينص عليها
قانون آخر يعاقب بالحبس مدة لا تزيد على شهر وبغرامة
لا تقل عن - / ٥٠٠ روبية والا تزيد على - / ٠٠٠ر٥ روبية
أو باحدى هاتين العقوبتين كل من قدم عمدا بيانات غير
صحيحة سواء كانت من البيانات الخاصة بالقيد أو
بالتأشير فى السجل أو بالمحو وتأمر المحكمة بتصحيح هذه
البيانات وفقا للاوضاع وفى المواعيد التى تحددها .
مادة - ٢٠ -
على ادارتى المالية والمحاكم وغيرهما من الدوائر تنفيذ
هذا المرسوم ويعمل به ابتداء من حادى فبراير ١٩٦١ .
حاكم البحرين وتوابعها
سلمان بن حمد الخليفة
صدر فى قصر الرفاع بتاريخ حادى فبراير ٠ ١٩٦١
- ٣٣٥ -

--- Page 358 ---
اللائحة التنفيذية للمرسوم رقم ١
الخاص بنظام السجل التجارى
بعد الاطلاع على المرسوم رقم ١ ( مالية ) لسنة ١٩٦١
الصادر فى ١ فبراير ١٩٦١ .الخاص بالسجل التجارى .
نقرر
- مادة ١ -
تفرد لكل تاجر أو شركة صفحة خاصة بالسجل التجارى
بادارة المالية على شكل جدول وترقم صفحات السجل
بأرقام مسلسلة وتختم بخاتم قسم السجل .
مادة - ٢ -
تحرر طلبات القيد أو التأشير فى السجل أو محو القيد
منه المنصوص عليها فى المرسوم المشار اليه وفى هذا
القرار على الاستمارات ( النماذج ) المعدة لهذا الغرض
وترفق بها المستندات المؤيدة لها . وكذا الايصالات الدالة
على أداء الرسم المستحق عليها .
مادة - ٣ -
يجب أن تكتب بيانات القيد أو التأشير بخط واضح
وبدون اختصار أو تغيير أو تحشير أو كشط وان يوقع
الطالب على كل اضافة أو تصحيح بهامشها وان تحصى
عدد الكلمات المضافة أو الملغاة التى يؤشر عليها قسم
السجل التجارى بما يفيد المراجعة .
مادة - ٤ -
تقدم الطلبات المذكورة الى قسم السجل التجارى من
الاشخاص المكلفين بتقديمها ويجب على القسم المذكور أن
بتحقق قبل استلامها من شخصية مقدميها ومن صفتهم .
ويجب للطالبين أن ينيبوا عنهم غيرهم فى تقديمها
بموجب توكيل خاص يودع بقسم السجل التجارى ويجوز
إن يكون التوكيل مقرونا بالتصديق على الامضاء ومع ذلك
بكتفى بتوكيل عادى اذا قدم الطلب عن طريق أحد وكلاء
البراءات .
مادة - ٥ -
فى حالة رفض الطلب يقوم قسم السجل التجارى بابلاغ
الطالب أسباب الرفض مع بيان الوقائع المتعلقة به .
مادة - ٦ -
ترقم الطلبات المقبولة بأرقام متتابعة حسب تواريخ
ايداعها ويبدأ الترقيم فى أول يناير من كل سنة ويؤشر
قسم السجل التجارى على الطلب بالرقم المتتابع وتاريخ
الايداع وساعته ويعطى الطالب ايصالا يشتمل على
البيانات الاتية :
١ - رقم الطلب وتاريخ الايداع وساعته .
٢ - اسم الطالب .
٣ - موضوع الطلب .
٤ - بيان المستندات المرافقة للطلب .
مادة - ٧ -
تقيد الطلبات المشار اليها فى المادة السابقة فى السجل
بحسب ترتيب ايداعها ويتم ذلك بتدوين البيانات الواردة
بها فى الخانات المخصصة لها فى السجل ويكون القيد فى
السجل بأرقام متتابعة وبصفة مستمرة .
مادة - ٨ -
فى حالة التأشير ببيانات من شأنها تغيير أو تعديل
البيانات المقيدة فى السجل يجرى شطب تلك البيانات
بالمداد الاحمر وتدون البيانات الجديدة فى ( الخانة )
نفسها ويشار فى هامش السجل الى تاريخ التأشير الخاص
بذلك والى المستند المؤيد للتعديل وتاريخه .
مادة - ٩ -
بعد تدوين البيانات الواردة بالطلب فى السجل التجارى
ترد للطالب احدى نسختى الطلب مختومة بخاتم القسم
ويؤشر عليها بحصول القيد والتأشير فى السجل .
مادة - ١٠ -
يكون محو القيد بوضع خطين متقاطعين بالمداد الاحمر
- ٣٣٦-

--- Page 359 ---
على البيانات المدونة فى السجل المطلوب محوها ويشار فى
هامش السجل الى تاريخ المحو وسببه .
مادة - ١١ -
نشر فى الجريدة الرسمية البيانات الاتية مما يتم
قيده فى السجل التجارى :
١ - تاريخ القيد بالسجل التجارى ورقمه .
٢ - الاسم التجارى واذا كان القيد خاصا بشركة
فيذكر نوعها وأسماء أصحابها .
٣ - موقع المحل الرئيسى أو المركز العام وموقع الفرع
أو الفروع والوكالة حسب الاحوال .
٤ - نوع التجارة .
مادة - ١٢ -
ينشر فى الجريدة المذكورة كل تعديل فى البيانات
المدونة فى السجل مما هو منصوص عليه فى المادة السابقة
وكذلك كل محو يحصل فى القيد الوارد بالسجل وكذا
الاحكام والاوامر والقرارات التى يتم التأشير بها فى
السجل ويشتمل النشر فى هذه الحالات على البيانات
الاتية :
١ - الاسم التجارى السابق قيده .
٢ - رقم القيد الاصلى بالسجل وعدد الجريدة التى
نشر فيها هذا القيد .
٣ - موضوع التعديل أو سبب المحو وتاريخ حصوله.
٤ - منطوق الحكم أو الامر أو القرار وتاريخه
والمحكمة الصادر منها وتاريخ التأشير به فى
السجل .
مادة - ١٣ -
يمسك قسم السجل التجارى فهارس بالاسماء التجارية
للتجار والشركات المقيدة لديه .
مادة - ١٤ -
يكون رسم القيد والتأشير فى السجل ورقم المستخرجات
من صفحة القيد والشهادات وفقا لما يأتى :
عن طلب القيد فى السجل التجارى
للشركات
- / ١٥٠ روبية
عن طلب القيد فى السجل التجارى
للافراد
- / ١٠٠ روبية
عن طلب التأشير فى السجل
التجارى
- / ١٥ روبية
عن كل صفحة من صفحات
المستخرج
- / ١٥ روبية
عن الشهادات السلبية
- / ١٥ روبية
ولا تحصل رسوم على طلبات المحو فى السجل وتعفى
من الرسوم المستخرجات والشهادات التى تطلبها مصالح
الحكومة لاغراض رسمية .
مادة - ١٥ -
يعمل بهذا القرار ابتداء من حادى فبراير ١٩٦١ بعد
نشره فى الجريدة الرسمية .
رئيس ادارة المالية .
خليفة بن سلمان آل خليفة
- ٣٣٧ -

--- Page 360 ---
مذكرة تفسيرية للمرسوم الخاص
بنظام السجل التجارى
كانت التجارة وستظل دائما تحتل أهميتها الفائقة
بالنسبة للبحرين ، بل هى الدعامة الكبرى التى تعتمد
عليها حياة أغلبية سكانها ، واقتصاديات البلاد .
وقد أصبح من الضرورى أن توجه العناية الى تنظيم
التجارة وشئون التجار ، ليس فقط مسايرة لما سارت عليه
الدول المتقدمة ، وانما فى الوقت نفسه مسايرة لنهضة
البلاد وتقدمها .
وحجر الاساس فى سبيل هذا التنظيم هو انشاء سجل
تجارى يسجل فيه المشتغلون بالمتجارة والاعمال التجارية
والشركات من بحرينيين وأجانب حتى يمكن الرجوع اليه
عند وضع أى سياسة مالية أو تجارية أو تموينية :
وفضلا عن ذلك فانه لما كانت صفة التاجر تترتب عليها
نتائج كثيرة فى المستقبل سواء كان التاجر فردا أو شركة
لذلك وضع نظام السجل التجارى لاثبات صفة التاجر .
والقيد فى السجل التجارى يدرا اللبس الناشئ عن
اتحاد الاسماء ويحقق حماية فعالة للاسماء التجارية ،
ودعما للثقة التجارية .
لذلك وتحقيقا لهذه الاهداف وضع المرسوم المرفق بهذه
المذكرة بانشاء سجل تجارى يقيد فيه التجار والشركات
والوكالات التجارية . وقد نصت المادة الاولى منه على
أن يعد فى قسم السجل التجارى بادارة المالية دفتر يسمى
( السجل التجارى ) تقيد فيه أسماء التجار البحرينيين
والاجانب أفرادا كانوا أو شركات أو فروع أو وكالات فى
البحرين وتدون فى السجل المذكور جميع البيانات
المنصوص عليها فى هذا القانون ويؤشر فيه لكل تغيير
أو تعديل يطرأ عليها .
وتعريف التاجر « هو كل من اشتغل بالمعاملات التجارية
واتخذها حرفة له سواء كان فردا أو شركة ، . ومن
المعروف أن العمل التجارى يدخل ضمنه :
كل شراء لحاصلات أو غيرها من أنواع المأكولات أو
البضائع لاجل بيعها أو بعد تهيئتها تهيئة أخرى . وكل
مقاولة أو عمل تتعلق بالمصنوعات أو التجارة بالعمولة أو
النقل بحرا أو جوا .
وكل تعهد بتوريد أشياء وكل ما يتعلق بالمحلات والمكاتب
النجارية وغيرها من المحلات المعدة للبيع بالمزايدة أو
الملاعب العمومية ( المسارح والسينما الخ ... ) .
وكل عمل يتعلق بالكمبيالات أو الصرافة أو السمسرة .
وجميع معاملات البنوك .
وجميع الكمبيالات أيا كان أولو الشأن فيها .
وجميع السندات التى تحت الاذن سواء كان امضاها
أو ختم عليها تاجر أو غير تاجر . انما يشترط فى الحالة
الاخيرة أن يكون تحريرها مترتبا على معاملات تجارية .
وجميع المقاولات المتعلقة بانشاء مبان متى كان المقاول
متعهدا بتوريد الادوات والاشياء اللازمة لذلك .
وجميع العقود والتعهدات الحاصلة بين التجار
والسماسرة والصيارفة .
وكل عمل متعلق بانشاء سفن أو شرائها أو بيعها أو
سفرها .
وجميع الوسائل البحرية المتعلقة بالتجارة .
وكل بيع أو شراء مهمات أو أدوات أو ذخائر للسفن .
وكل استئجار أو تأجير للسفن ( نظير أجر ) .
وكل اقراض واستقراض بحرى وكل عقد تأمين من
الاخطار .
وجميع العقود الاخرى المتعلقة بالتجارة .
وكل اتفاق أو مشارطة على أجور الملاحين واستخدامهم
فى السفن التجارية .
ونصت المادة الثانية على أن يقوم كل تاجر فى خلال
شهر من تاريخ افتتاح محله أو من تاريخ تملكه لمحل
تجارى أن يقدم طلبا بقيد اسمه فى السجل التجارى الى
- ٣٣٨ -

--- Page 361 ---
قسم السجل بادارة المالية وأن يشتمل هذا الطلب على
البيانات التى أوضحتها هذه المادة .
ونصت المادة الثالثة على التأشير فى السجل بأى تغيير
أو تعديل يطرأ على البيانات المنصوص عليها في المادة
الثانية .
وقررت المادة الرابعة أن يقيد فى السجل التجارى اسم
التاجر الذى له فى البحرين فرع أو وكالة اذا كان محله
الرئيسى في الخارج .
ونصت المادة الخامسة على أن يقوم قلم كتاب المحاكم
بارسال صورة من كل حكم من الاحكام التى تصدر ضد
أحد التجار خلال أسبوعين من تاريخ صدور هذا الحكم
الى قسم السجل التجارى للتأشير بمقتضاه فى السجل .
وهذه الاحكام هى : أحكام اشهار الافلاس أو الغائه ،
وأحكام اعادة الاعتبار للتجار والاحكام والقرارات
الصادرة بتوقيع الحجر على التاجر أو بتعيين القامة
والوكلاء عن الغائبين أو بعزلهم أو برفع الحجر وفيما
بتعلق بالشركات فقد نصت المادة السادسة على أن يقوم
مديرو الشركات أو وكلائها المديرون بتقديم طلب القيد فى
خلال شهر من تاريخ تأليف الشركة طبقا للشروط والبيانات
الموضحة فى هذه المادة .
وأشارت المادة السابعة الى التأشير الذى يطلبه مديرو
الشركات التجارية أو وكلائها فى الفروع بأى تعديل يطرأ
على البيانات الواردة فى المادة السادسة .
ونصت المادة الثامنة على أن تقوم المحكمة التى تصدر
منها الاحكام المبينة بعد ضد احدى الشركات بارسال
صورة من كل حكم خلال ثلاثة أسابيع من تاريخ صدوره
الى قسم السجل التجارى للتأشير بمقتضاه فى السجل
وهى :
١ - أحكام فصل الشركاء أو عزل المديرين .
٢ - أحكام اشهار الافلاس أو الغائه والاحكام
الصادرة بتعيين وقت التوقف عن أداء الدين .
٣ - أحكام حل الشركات أو بطلانها وتعيين المصفير
أو عزلهم .
وأشارت المادة التاسعة الى قيد الشركة التجارية التى
لها فى البحرين فرع أو وكالة اذا كان مركزها فى الخارج
وفقا للطريقة الواردة بها .
ونصت المادة العاشرة على أن يودع كل تاجر وشركة
أو وكالة لدى قسم السجل التجارى صورة توقيعه وصور
توقيع وكلائه المفوضين وكذلك بالنسبة للشركات بالطريقة
التى أوضحتها هذه المادة .
وفيما يتعلق بمحو القيد بسبب ترك التاجر لتجارته أو
وفاته أو تصفية الشركة فقد نست عليه المادة الحادية
عشرة .
وأشارت المادة الثانية عشرة الى أن يقوم مكتب السجل
التجارى برد أحد نسختى طلب القيد مؤشرا عليهما
بحصول القيد فى السجل .
ونصت المادة الثالثة عشرة على عدم قبول طلب القيد
الذى لا يكون مستوفيا للشروط التى يتطلبها هذا المرسوم
واللائحة التنفيذية التى تصدر تنفيذا له .
وأجازت لكل من يرفض طلبه أن يطعن أمام ( محاكم
البحرين « خلال ثلاثين يوما من تاريخ اعلانه بقرار قسم
السجل . ونصت المادة الرابعة عشرة ، بأن على كل تاجر
أن يذكر فى المكاتبات والمطبوعات المتعلقة بأعماله التجارية
رقم القيد فى السجل التجارى كما يجب أن يثبت باللغة
العربية على واجهة المحل اسمه التجارى .
وأوضحت المادة الخامسة عشرة على جواز الحصول
على المستخرجات والشهادات عن القيد فى السجل لاى
شخص على انه لا يجوز أن تشتمل الصور المستخرجة على
أحكام اشهار الافلاس أو أحكام وقرارات الحجر اذا حكم
برد الاعتبار أو اذا قضى برفع الحجر . ونصت المادة
السادسة عشرة على أن تنشر ادارة المالية فى الجريدة
الرسمية البيانات التى تنص عليها فى اللائحة التنفيذية.
ونصت المادة السابعة عشرة على غرامة لا تقل عن
- ٣٣٩ -

--- Page 362 ---
- / ٥٠٠ روبية ولا تتجاوز - / ٠٠٠ر٥ روبية فى حالة
مخالفة هذا النظام ومضاعفتها فى حالة العودة الى
المخالفة .
وقررت المادة الثامنة عشرة بعقوبة الحبس مدة لا تزيد
على شهر وغرامة لا تقل عن - / ٥٠٠ روبية ( خمسمائة
روبية ) ولا تزيد على خمسة آلاف روبية أو باحدى هاتين
العقوبتين كل من قدم بيانات غير صحيحة . وبنفس العقوبة
كل من ذكر على المكاتبات والمطبوعات المتعلقة بأعماله
التجارية ما يفيد القيد فى السجل مع عدم حصوله أو ذكر
عليها رقم قيد ليس له وكذلك من يثبت على واجهة محله
اسما تجاريا ليس له .
وأوضحت المادة التاسعة عشرة ما يجب أن تشتمل عليه
اللائحة التنفيذية وهى : -
١ - الشكل الذى يكون عليه السجل التجارى وكيفية
القيد والتأشير والمحو .
٢ - الفهارس التى تمسك بأسماء التجار والشركات
المقيدة فى السجل .
٣ - نماذج طلبات القيد والتأشير والمحو
والمستخرجات والصور .
٤ - رسوم القيد والتأشير والمستخرجات والصور .
وأتشرف برفعه لحضرة صاحب العظمة رجاء التفضل
بالتصديق على المرسوم المرفق .
رئيس ادارة المالية
خليفة بن سلمان آل خليفة
- ٣٤٠ -

--- Page 363 ---
مرسوم بقانون رقم ( ٣٤ ) لسنة ١٩٧٦
بتعديل بعض احكام المرسوم رقم ١ ( مالية ) لسنة ١٩٦١
الخاص بانشاء السجل التجارى
نحن عيسى بن سلمان آل خليفة ، امير دولة البحرين .
بعد الاطلاع على الدستور ،
وعلى الامر الاميرى رقم ( ٤ ) لسنة ١٩٧٥ ،
وعلى المرسوم رقم ١ ( مالية ) لسنة ١٩٦١ الخاص
بانشاء السجل التجارى ،
وبناء على عرض وزير التجارة والزراعة ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء ،
رسمنا بالقانون الاتى :
مادة - ١ -
١ - تضاف الى الفقرة الاولى من المادة - ١٣ - من
المرسوم رقم ١ (مالية) لسنة ١٩٦١ العبارة التالية :
" وان يرفق بطلبه ايصالا بسداد الرسوم
المستحقة ) .
٢ - تستبدل بعبارة « محاكم البحرين » الواردة بالفقرة
الثانية من المادة الثالثة عشر من المرسوم
رقم ١ ( مالية ) لسنة ١٩٦١ عبارة « المحكمة
كبرى ) .
ضاف الى المادة الرابعة عشر من المرسوم
رقم ١ ( مالية ) لسنة ١٩٦١ عبارة (( مشفوعا برقم
القيد ) .
٤ - تستبدل بكلمة « الحجز ) الواردة مرتين بالفقرة
الثانية من المادة ١٥ من المرسوم رقم ١ ( مالية )
لسنة ١٩٦١ كلمة « الحجر )
٥ - تستبدل بعبارة ( ادارة المالية ) الواردة بالمرسوم
رقم ١ ( مالية ) لسنة ١٩٦١ - أينما وجدت - عبارة
( وزارة التجارة والزراعة ) .
مادة - ٢ -
بستبدل بنص المادة ١٧ من المرسوم رقم ١ ( مالية )
لسنة ١٩٦١ النص الاتى :
١ - يعاقب بغرامة لا تقل عن خمسين دينارا ولا تجاوز
لمسمائة دينار كل من :
أ - لم يقدم طلب القيد الاصلى أو المجدد أو
التكميلى أو تجديد القيد فى الاجل المنصوص عليه
فى القانون .
ب - لم يؤد رسم القيد أو التجديد الذى تحدده
اللائحة التنفيذية فى الميعاد .
ج - لم يقم بشطب القيد فى السجل التجارى .
د - لم يذكر رقم القيد فى السجل التجارى على
المراسلات والاوراق المتعلقة بالتجارة أو على واجهة
المحل التجارى .
٢ - وفى حالة عدم تقديم طلب القيد الاصلى أو المجدد
أو التكميلى الخاص باضافة نشاط آخر الى نوع
التجارة أو طلب التجديد تحكم المحكمة بالزام
المخالف بأداء الرسوم المحددة باللائحة التنفيذية .
٣ - واذا استمرت المخالفة قائمة لمدة ثلاثين يوما من
التاريخ الذى يصير فيه الحكم بالغرامة نهائيا قضت
المحكمة بغرامة جديدة لا تقل عن ضعف الغرامة فى
حديها الادنى والاقصى .
مادة - ٣ -
ستبدل بنص المادة ١٩ من المرسوم رقم ١ ( مالية )
لسنة ١٩٦١ النص الاتى : -
بصدر وزير التجارة والزراعة لائحة تنفيذية لهذا
القانون تشتمل بوجه خاص على ما يلى : -
١ - الشكل الذى يكون عليه السجل التجارى وكيفية
القيد والتجديد والتأشير والمحو .
٢ - الفهارس التى تمسك بأسماء التجار والشركات
المقيدة فى السجل .
٣ - نماذج طلبات القيد والتجديد والتأشير والمحو
والمستخرجات والصور .
- ٣٤١ -

--- Page 364 ---
٤ - رسوم القيد والتجديد ورسوم التأشير والمحو
والمستخرجات والصور .
مادة - ٤ -
تضاف الى المرسوم رقم ١ ( مالية ) لسنة ١٩٦١ مادة
جديدة برقم ( ٢٠ ) التالية : -
١ - يجب على كل من يلزمه القانون بالقيد فى السجل
التجارى سواء كان مقيدا وقت صدور هذا القانون
أو لم يكن مقيدا به أن يقدم طلبا جديدا بالقيد فى
خلال ستين يوما من تاريخ نفاذ هذا القانون وذلك
بالشروط والاوضاع التى يقررها المرسوم رقم ١
( مالية ) لسنة ١٩٦١ .
٢ - ويجب أن يشمل الطلب الجديد ، عند ذكر نوع
التجارة ، على بيان تفصيلى بجميع أوجه نشاط ذلك
النوع حسبما هو موضح باللائحة التنفيذية لهذا
القانون .
٣ - كما يجب أن يرفق بهذا الطلب ايصالا بسداد رسوم
القيد الجديدة التى تحددها اللائحة التنفيذية لكل
نشاط من الانشطة المبينة به .
مادة - ٥ -
تضاف الى المرسوم رقم ١ ( مالية ) لسنة ١٩٦١ مادة
جديدة برقم ( ٢١ ) التالية : -
١ - يجب تجديد القيد فى السجل التجارى من التاجر
أو مدير الشركة أو وكيلها أو المدير أو مدير الفرع
أو الوكالة وذلك بالشروط والاوضاع المقررة بطلب
القيد .
٢ - ويكون تقديم طلب التجديد خلال ثلاثين يوما من
تاريخ انقضاء سنة على حصول القيد أو آخر
تجديد .
٣ - كما يجب أن يرفق بطلب التجديد ايصال بسداد
رسوم التجديد التى تحددها اللائحة لكل نشاط من
الانشطة المبينة به .
مادة - ٦ -
تضاف الى المرسوم رقم ١ ( مالية ) لسنة ١٩٦١ مادة
جديدة برقم ( ٢٢ ) التالية : -
« يكون لموظفى السجل التجارى الذين يصدر بندبهم
قرار من وزير التجارة والزراعة سلطة الضبطية القضائية
فى تنفيذ هذا القانون والمرسوم رقم ١ ( مالية ) لسنة
١٩٦١ ، وضبط المخالفات وتحرير المحاضر اللازمة ) .
مادة - ٧ -
يستبدل بنص المادة ( ٢٠ ) من المرسوم رقم ١ ( مالية )
لسنة ١٩٦١ النص الاتى برقم ( ٢٣ ) : -
« على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون ،
ويعمل به من تاريخ نشره فى الجريدة الرسمية » .
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان الب
صدر فى قصر الرفاع
بتاريخ ٦ محرم ١٣٩٧ ه
الموافق ٢٧ ديسمبر ١٩٧٦ م
- ٣٤٢ -

--- Page 365 ---
وزارة التجارة والزراعة
قرار وزير التجارة والزراعة رقم ( ١ ) لسنة ١٩٧٧
بتعديل اللائحة التنفيذية
للمرسوم رقم ١ مالية لسنة ١٩٦١
الخاص بنظام السجل التجارى
وزير التجارة والزراعة :
بعد الاطلاع على المرسوم رقم ١ مالمية لسنة ١٩٦١
الخاص بانشاء السجل التجارى والمعدل بقانون رقم (٣٤)
سنة ١٩٧٦ ،
قرر :
مادة - ١ -
تضاف الى البيان الرابع الوارد بالمادة ( ١١ ) من
اللائحة التنفيذية للمرسوم رقم ( ١ ) مالية لسنة ١٩٦١
العبارة الاتية « وأوجه النشاط المختلفة » .
مادة - ٢ -
يستبدل بنص المادة ١٤ من اللائحة التنفيذية للمرسوم
رقم ( ١ ) مالية لسنة ١٩٦١ النص الاتى : -
١ - يكون رسم القيد والتجديد سنويا لكل نشاط من
أوجه النشاط التجارى الذى يمارسه كل من يلزمه
القانون بالقيد فى السجل التجارى وفقا للجدول
المرفق بهذا القرار .
٢ - كما يكون رسم التأشير فى السجل التجارى ورسم
المستخرجات من صحيفة القيد والشهادات وفقا
لما يأتى : -
1 - عن طلب التأشير فى السجل
التجارى
١/٥٠٠ دينار
ب - عن كل صحيفة من صحف
المستخرج
١/٥٠٠ دينار
ج - عن الشهادات السلبية
١/٥٠٠ دينار
٣ - ولا تحصل رسوم على طلبات المحو من السجل ،
وتعفى من الرسوم المستخرجات والشهادات التى
تطلبها ادارات الحكومة لاغراض رسمية .
مادة - ٣ -
يعمل بهذا القرار من تاريخ نشره فى الجريدة الرسمية
وزير التجارة والزراعة
تحريرا فى ١٦ محرم ١٣٩٧ ه
الموافق ٦ يناير ١٩٧٧ م
٣٤٣ -

--- Page 366 ---
الرسي
وم
محلية
دينار
مشتركة أو غير
محلية
دينار
أولا : الخدمات المنزلية والشخصية
١ - الخياطة
٢ - الحلاقة النسائية ومحل التجميل
٣ _ الحلاقة الرجالية
٤ - الدوبى
٥ - تصليح البطاريات وتبديل الزيوت والتشحيم
٦ - تصليح الآلات الكاتبة
٧ - تصليح الساعات
٨ - التنجيد
٩ - تصليح الدراجات النارية
١٠ - تصليح الدراجات الهوائية
١١ - تصليح الاحذية والخرازة
١٢ - مركب أنابيب
١٣ - تصليح الات التصوير
١٤ - ستوديو التصوير العادى
١٥ - ستوديو التصوير السينمائى
١٦ - تصليح أجهزة كهربائية ومنزلية
١٧ - الصياغة
١٨ - خياطة الستائر
١٩ - المغاسل الالية
٢٠ - اللوندريت ( مغاسل الخدمة الذاتية )
٢١ - اماكن التسلية ( سينما )
٢٢ - أماكن تسلية أخرى
ثانيا : الورش والكهرباء
١ - ورش النجارة
٢ - كراج تصليح السيارات والاليات
٣ _ السمكرة والصباغة
٤ - ورش كهربائية
٥ - ورش ميكانيكية
٦ - ورش تصليح الكربونات الكهربائية والموتورات
٥٠
٧٥
٢٥
٢٥
٢٥
٢٥
٢٥
٢٥
٢٥
١٥
١٥
٢٥
٥٠
٢٥
٧٥
٥٠
١٥٠
١٠٠
٢٠٠
٢٠٠
١٥٠٠
- ٣٤٤ -

--- Page 367 ---
الرسم
وم
محلية
دينار
مشتركة أو غير
محلية
دينار
ثالثا : خدمات التاجير
١ - تأجير الاليات الثقيلة
٢ - تأجير الحاسبات الالكترونية
٣ - تأجير معدات وأجهزة البترول
٤ - تأجير السيارات واللوريات والباصات
٥ - تأجير الدراجات النارية
٦ - تأجير القوارب الصغيرة
٧ - تأجير الصنادل والجرارات البحرية
٨ - تأجير المعدات والاليات الخفيفة
٩ - تأجير العقار
رابعا : خدمات النقل والمواصلات
- خدمات النقل السياحى
- مكاتب سفريات وسياحة
٣ - خدمات نقل البضائع
٤ - تخليص البضائع
٥ - التغليف
٦ - خدمات الشحن والتفريغ
٧ - وكلاء شركات بواخر
٨ - وكلاء شركات ملاحة جوية
٩ - شركات الطيران العاملة
١٠ - الخدمات الجوية
١١ - الاتصالات السلكية واللاسلكية
١٢ - خدمات النقل الساحلى باللنشات
١٣ - خدمات النقل الساحلى الاخرى
خامسا : الخدمات المالية
١ - المكاتب الرئيسية للمصارف
٢ - المكاتب الفرعية للمصارف
٣ - مكاتب تمثيلية للمصارف الاجنبية
٤ - مصارف الاعمال الخارجية
٥ - صرافة محلية
٢٥٠
٢٥٠
٢٠٠٠
٢٠٠٠
١٠,٠٠٠
١٠,٠٠٠
٥٠٠
١٠,٠٠٠
٥٠٠
٢٥٠
٢٥٠
٢٥٠
٢٥٠
- ٣٤٥ -

--- Page 368 ---
الرس
وم
محلية
دينار
مشتركة أو غير
محلية
دينار
٧٥٠
٢٠٠٠
٦ - سمسرة فى تبادل العملات مع المصارف
٧ - شركات التأمين
٨ - وكلاء التأمين
٩ - مؤسسات مالية واستثمارية
١٠ - مكاتب تمثيلية للشركات
١١ - التداول فى بيع الاسهم المحلية
سادسا : الخدمات المهنية
١ - خدمات اعلان ودعاية وعلاقات عامة
٢ - مكاتب تدقيق حسابات
٣ - مستشارو ادارة
٤ - مهندسون استشاريون
٥ - مهندسون معماريون
٦ - مهندسون كهربائيون
٧ - مهندسون مدنيون
- مهندسون ميكانيكيون
٩ - مهندسو ادارة أعمال
١٠ - مستشارو ادارة وادارة أعمال
١١ - خدمات أعمال أخرى
١٢ - دور الطباعة والنشر
سابعا : خدمات المقاولات
١ - مقاولون عموميون
٢ - مقاولات بناء ( درجة أولى )
٣ - مقاولات بناء ( درجة ثانية )
٤ - مقاولات بناء ( درجة ثالثة )
٥ - مقاولات التسليك
٦ - المقاولات الكهربائية
٧ - تركيب المكيفات المركزية
٨ - المقاولات الميكانيكية
٩ - تركيب البيوت الجاهزة
١٠ - زلاقة السفن
٢٠
٥٠٠
١٠٠٠
-
٢٠
. .
٤ ٥ = = ٥ = : ٥ ٥ = = ٥ ٥ ٥ : ٥ = = = =
٤ ٤ ٤ =
1 ٤ ق
- ٣٤٦ -

--- Page 369 ---
محلية
دينار
١١ - خدمات الحوض الجاف
١٢ - التموين للسفن والطائرات
١٣ - مقاولات الديكور
١٤ - حفر آبار الغاز والبترول
١٥ - مقاولات الحفر
١٦ - مقاولات الدفان البرى
١٧ - مقاولات الدفان البحرى
١٨ - مقاولات الصيانة
١٩ - تركيب الادوات الصحية
ثامنا : خدمات اخرى
١ - فنادق الدرجة الممتازة
٢ - فنادق الدرجة الاولى
٣ - فنادق الدرجة الثانية
٤ - الفنادق الاخرى
- موتيلات
- بيت ضيافة
٧ - مطاعم درجة أولى
٨ - مطاعم درجة ثانية
٩ - مطاعم اخرى
١٠ - مقاهى وسناك بار
١١ - مقاهى شعبية
٢! - محلات بيع السندويتش والشاورما
النجارة
أولا : المواد الغذائية وذات العلاقة
أ - المواد الغذائية
ب - الدجاج والطيور ومنتجاتها
ج - المواشى
د - الخبز والحلوى والبقلاوة
ه - علف الدواجن والحيوان
و - المخابز الآلية
الرسوم
مشتركة أو غير
محلية
دينار
٧٥٠٠
١٠٠٠
٧٥٠
١٠٠٠
٢٠٠٠
٥٠٠٠
٢٥٠
غير مستورد
دينار
٢٥
١٠
١٠
١٠
١٠
٥٠
مسستورد
دينار
١٥٠
٢٠
٢٠
٢٠
٢٠
٥٠
- ٣٤٧-

--- Page 370 ---
رسوم
غير مستورد
دينار
ثانيا : الاقمشة والملابس الجاهزة والمصنوعات الجلدية
أ - الاقمشة والمنسوجات
ب - أقمشة مصنعة لاغراض أخرى
ج - الملابس الجاهزة
د - المنتجات الجلدية
ه - ادوات الزينة والعطور ومواد التجميل
ثالثا : المواد الكيماوية والمستحضرات الطبية
أ - صيدلية وأدوية
ب - منظفات
ج - مواد كيماوية
د - حواج وعطار
ه - مواد كيماوية زراعية
رابعا : الآليات والسيارات والمعدات الميكانيكية
١ - الآليات الثقيلة
٢ - السيارات والباصات واللوريات
٣ - السيارات الاخرى والآليات المستعملة
٤ - الآليات المتحركة الخفيفة والمكائن والمضخات
٥ - الدراجات النارية
٦ - الدراجات الهوائية
٧ - الاطارات والبطاريات
٨ - قطع الغيار للسيارات
٩ - المكائن البحرين وقطع غيارها
خامسا : مواد البناء وأدوات ومعدات البناء
1 - مواد البناء
١ - جبس / نورة / جص
٢ - اسمنت
٣ - رخام / بلاط عادى / أصباغ ورنيش
مواد بلاستيكية / مسامير / ابواب / نوافذ
٤ - أدوات صحية / مواسير / بلاط صينى
٥ - مواد زجاجية وغيرها ذات العلاقة
١٥
١٥
١٥
٣٠
١٥
٢٥
١٠
- = "
مستورد
دينار
٣٠
٣٠
٣٠
٦٠.
٣٠
٢٥
٢٥
٢٥
١٥
٢٥
.٥
١٥٠٠
٧٥٠
٤٠٠
٢٥٠
.٥
٣٠
٥٠
١٠٠
١٠٠
١٥٠
١٥
١٥
٥ ٠
٧٥٠
٥٠
٢٠٠
٢٠٠
٥٠
١٥
٢٠٠
٣٠
- ٣٤٨ -

--- Page 371 ---
رسوم
٦ - مواد الديكور
٧ - أخشاب / حديد / فولاذ
ب - أدوات البناء الخفيفة
ج - معدات البناء
سادسا : الاثاث والاجهزة والادوات الكهربائية والمنزلية
١ - الاثاث المنزلى
٢ - السجاد
٣ - الاجهزة الكهربائية والالكترونية
٤ - الادوات الكهربائية
٥ - أدوات ولوازم منزلية
٦ - الاجهزة المكتبية
٧ - أدوات تسجيل الاصوات
٨ - الاثاث المكتبى
٩ - صناديق الحديد والبسط
سابعا : معدات التصوير والادوات الطبية وذات العلاقة
١ - أجهزة ومعدات التصوير
٢ - أدوات طبية للعيون
٣ - أدوات جراحة ومعدات مختبرية
ثامنا : الصور والتحف
١ - الصور والتحف والصناعات اليدوية
٢ - العاب أطفال
تاسعا : المجوهرات والساعات
١ - المجوهرات واللؤلؤ
٢ - الساعات
عاشرا : أدوات ومعدات رياضية وموسيقية
١ - أدوات ومعدات رياضية
٢ - أدوات موسيقية
أحد عشر : المكتبات والادوات المكتبية والتجليد
١ - مكتبات
غير مستورد
دينار
٥٠
٥٠
٢٥
ستورد
دينار
١٠٠
٢٠٠
٥٠٠
١٠٠
٥٠
١٠٠
٥٠
٢٥
١٠٠
٢٥
١٠٠
٢٥
٢٥٠
١٠٠.
٢٥٠
١٠٠.
٢٥٠
٥٠
٢٠٠
٥٠
٥
١٥
٢٠
.٥
٢٥
١٠٠
١٠٠
٢٠٠
٣٠
٥٠
١٥٠
•٥
٢٥٠
٢٥٠
٥٠
٥٠
٢٥
١٠٠
١٠٠
- ٣٤٩ -

--- Page 372 ---
رسوم
٢ - الادوات المكتبية والمدرسية
٣ - التجليد
ثانى عشر : التجارة العامة ما عدا الآليات الثقيلة
الصناعة
أولا : الصناعات الخشبية والورقية
١ - صناعة الاثاث والموبيليات
٢ - صناعة الورق / المحارم
٢ - مصانع الفلين
٤ - مصانع المراتب
ثانيا : الصناعات الكيماوية
١ - تكرير البترول الخام
٢ - صناعة الاسفلت
٢ - تعبئة الغاز وتوزيعه
٤ - انتاج الاوكسجين والنتروجين والاستلين
٥ - صناعة الصابون
٦ - صناعة المنظفات
٧ - صناعة الفايبر جلاس
ثالثا : صناعة مواد البناء
١ - مصانع الطابوق
٢ - الكسارات
٣ - صناعة النورة والجبس
٤ - مصائع البيوت الجاهزة
2 - مصانع البلاط
٦ - مصانع الرخام
٧ - مصانع الالواح الاسمنتية
٨ - مصانع الاسمنت المخلوط
٩ - مصانع لقضبان الحديد
١٠- مصنع المسامير
رابعا : صناعة البلاستك والزجاج
١ - مصانع البلاستك
غير مستورد
٢٥
١٥
مستورد
٥٠
٢٠
٤٠٠٠
الرسم بالدينار
٢٥٠
٢٥٠
٥٠
3 2 = = 2 = 8
: = ٤ ° ٥٥ 8
٥٠٠
- ٣٥٠ -

--- Page 373 ---
٢ - صناعة قطع الزجاج والمرايا
٣ - مصانع الترمست
خامسا : صناعة المواد الغذائية
١ - الالبان
٢ - المطاحن
٣ - البطاطس / الذرة المنفوخ
٤ - المياد الغازية والمرطبات
٥ - الثلج
٦ - الاعلاف
سادسا : صناعة الالمنيوم والصناعة المتفرعة منها
١ - مصاهر الالمنيوم
٢ - تقطيع وتجميع الالمنيوم
٣ - سحب الالمنيوم
٤ - رذان الالمنيوم
٥ - صفائح الالمنيوم
٦ - كابلات الالمنيوم
سابعا : الصناعات التجميعية
١ - معمل المكيفات
الرسم بالدينار
٢٥
٥٠
٥٠٠
١٠٠٠
٥٠٠
١٠٠
٥٠
١٠٠
- ٣٥١ -

--- Page 374 ---
وزارة التجارة والزراعة
قرار رقم ( ٥ ) لمسنة ١٩٧٧
بتعديل الجدول المرفق بالقرار رقم ( ١ ) لسنة ١٩٧٧
وزير التجارة والزراعة :
بعد الاطلاع على المرسوم رقم ١ ( مالية ) لمسنة 1971
الخاص بانشاء السجل التجارى والمعدل بالقانون رقم
( ٣٤ ) لسنة ١٩٧٦ •
وعلى اللائحة التنفيذية للمرسوم رقم ١ ( مالية ) لسنة
١٩٦١ الخاص بانشاء السجل التجارى .
وعلى قرار وزير التجارة والزراعة رقم ( ١ ) لسنة
١٩٧٧ بتعديل اللائحة التنفيذية للمرسوم رقم ١ ( مالية )
لسنة ١٩٦١ الخاص بنظام السجل التجارى والجدول
المرفق بهذا القرار .
المشار اليه على النحو الوارد بالجدول المرفق بهذا
القرار .
مادة - ٢ -
تبقى البنود الاخرى الواردة بالجدول المرفق بالقرار
رقم ( ١ ) لسنة ١٩٧٧ والتى لم يتناولها تعديل فى الجدول
الجديد نافذة دون أى تغيير .
مادة - ٣ -
يعمل بهذا القرار من تاريخ العمل بالقرار رقم ( ١ )
لسنة ١٩٧٧ ، وينشر فى الجريدة الرسمية .
وزير التجارة والزراعة
حبيب احمد قاسم
نرر :
مادة - ١ -
يعدل الجدول المرفق بالقرار رقم ( ١ ) لسنة ١٩٧٧
صدر بتاريخ ٣٠ محرم ١٣٩٧ ه
الموافق ٢٠ يناير ١٩٧٧ م
- ٣٥٢-

--- Page 375 ---
الكشف المعدل
أولا : الخدمات المنزلية والشخصية :
١ - الخياطة
كبير ( يستخدم أكثر من ١٠ خياطين ) ١٠٠
متوسط (يستخدم حتى عشرة خياطين) ٥٠
صغير (يستخدم حتى خمسة خياطين) ٢٥
٢ - الحلاقة النسائية ومحل التجميل
كبير ( لديه أكثر من خمسة كراسى )
صغير ( لديه أقل من خمسة كراسى )
٣ - الحلاقة الرجالية
٤ - الدوبى
١٢٥
٧٥
٢٥
١٥
٥ - تصليح البطاريات وتبديل الزيوت
والتشحيم
٢٠
٦ - تصليح الآلات الكاتبة
١٥
٧ - تصليح الساعات
١٥
٨ - التنجيد
١٠
١٠ - تصليح الدراجات الهوائية
١٠
١١ - تصليح الاحذية والخرازة
١٠
١٤ - ستوديو التصوير العادى
كبير
٤٠
صغير
٢٠
١٧ - الصياغة
٥٠
٢١ - أماكن التسلية ( سينما )
مكيفة
غير مكيفة
٣٥٠
٢٥٠
٢٢ - أماكن تسلية أخرى
النادى البحرى أو البرى التجارى ٧٥٠
أماكن تسلية أخرى
٢٥٠
٢٣ - صانعو أحذية
٢٥
٢٤ - التجليد
١٠.
مشتركة
محلية أو غير
محلية
٢٠٠
١٠٠
٢٥٠
١٥٠
٤٠
٢٥
٢٠
٦٠
٣٠
١٠٠
الكشف المعدل
مشتركة
محلية أو غير
محلية
ثانيا : الورش والكهرباء :
١ - المتاجر
صغيرة ( تستخدم حتى ٥ عمال )
٢٥
كبيرة ( تستخدم أكثر من ٥ عمال )
٢ - كراج تصليح السيارات والاليات
التابع لوكالة السيارات
٢٠٠
صغير يستخدم حتى خمسة عمال
٥٠
كبير يستخدم أكثر من خمسة عمال
١٠٠
٣ - السمكرة والصباغة
٤ - ورش كهربائية
صغيرة ( تستخدم حتى خمسة عمال ) ٧٥
كبيرة ( تستخدم أكثر من خمسة عمال ) ١٢٥
٥ - ورش ميكانيكية
صغيرة ( تستخدم حتى خمسة عمال ) ٧٥
كبيرة ( تستخدم أكثر من خمسة عمال ) ١٢٥
٦ - ورش تصليح التربونات الكهربائية
والموتورات
٧٥٠
٥٠٠
١٠٠
٢٠٠
١٥٠
١٥٠
٢٥٠
١٥٠
٢٥٠
١٥٠٠
رابعا : خدمات النقل والمواصلات :
٤ - تخليص البضائع
٩ - شركات الطيران العاملة
١٠ - الخدمات الجوية
١٠
٢٠٠٠
٢٠٠٠
٢٠٠٠ ٢٠٠٠
خامسا : الخدمات المالية :
٨ - وكلاء التامين
٩ - مؤسسات مالية واستثمارية
١٢ - فروع شركات للتداول فى بيع
الاسهم العالمية
.٥٠
٥٠٠
٢٠٠٠
٢٠٠٠
٥٠٠
سادسا : الخدمات المهنية :
١٠ - مستشارو ادارة أعمال
١٣ - دور الطباعة والنشر
١٥٠
٤٠٠
٠٠٠.
١٥٠٠
- ٣٥٣ -

--- Page 376 ---
جدول رقم ( ١ )
أولا : التجارة
التصنيف
أولا : المواد الغذائية وذات العلاقة
الخبز والحلوى والبقلاوة
ثانيا : الاليات والسيارات والمعدات الميكانيكية
الدراجات النارية والهوائية
ثالثا : مواد البناء وأدوات ومعدات البناء
( أ ) مواد البناء
١ - جبس / جص / نوره
٢ - رخام ، بلاط عادى ، أصباغ ورنيش ، مواد
بلاستيكية ، مسامير ، أبواب ، نوافذ ، مواسير ، بلاط
صينى ، أدوات صحية والسخانات
٣ - رخام ، أصباغ ، ورنيش ، مواد بلاستيكية ، مسامير
أبواب نوافذ
٤ - مواسير ، بلاط عادى ، بلاط صينى ، أدوات صحية ،
سخانات
٥ - أخشاب ، حديد ، فولاذ
رابعا : الاثاث والسجاد والستائر والمصابيح الكهربائية
١ - الاثاث المنزلى
٢ - السجاد
٣ - الاثاث المكتبى والمدرسى
خامسا : الصور والتحف والصناعات اليدوية
سادسا : التجارة العامة
غير مستورد
٣٠
٥٠
. ٥
٥٠
٧٥
ثانيا : الخدمات
أولا : الخدمات المنزلية والشخصية
تصليح الدراجات الهوائية
التجليد
ثانيا : الخدمات المالمية
التداول فى بيع الاسهم المحلية
١٠٠
- ٣٥٦ -
الرسوم
مستورد
١٠
٦٠
٢٠
٢٥٠
١٥٠
١٥٠
٣٥٠
٢٠٠
١٠٠
١٥٠
١٥٠
٢٠٠٠

--- Page 377 ---
جدول رقم ( ٢ )
التجارة
أولا : المواد الغذائية وذات العلاقة :
ر - بيع المرطبات والمياه الغازية
ز - بيع الخضروات والفواكه
ى - بيع اللحوم الطازجة
٣ - بيع التبغ ومنتوجاته وذات العلاقة
٤ - بيع المحروقات
ثانيا : الاقمشة والملابس الجاهزة والمنتوجات الجلدية :
و - أحذية وشنط يدوية
ز - أدوات خياطة
ثالثا : المواد الكيماوية والمستحضرات الطبية وأدوات
السلامة :
و - أدوات السلامة
رابعا : الاليات والسيارات والمعدات الميكانيكية :
١٠ - القوارب واليخوت
١ - مكائن الخياطة وقطع غيارها
ثامنا : الصور والتحف :
٣ - الزهور وأسماك وطيور الزينة
سادسا : الاثاث والاجهزة والادوات الكهربائية والمنزلية :
١٠ - تسويق أجهزة الكمبيوتر
تاسعا : المجوهرات والساعات والذهب :
٣ - السبائك والمسكوكات الذهبية
الثالث عشر : أدوات الزراعة وصيد الاسماك :
١ - أدوات زراعية
٢ - أدوات صيد الاسماك
الثانى عشر : التجارة العامة :
٢ - مكاتب القومسيون ( تاجر بالعمولة )
قيمة الرسوم
غير مستورد
٥
١٠
١٥
مستورد
-
١٠٠
١٥
١٠
٣٠
٢٠
١٥
-
٢٥
١٠
٢٠٠
٥٠
٢٠
٤٠٠
٥
١٠
٢٥٠
١٥
٢٠
١٠٠
- ٣٥٧ -

--- Page 378 ---
الخدمات
أولا : الخدمات المنزلية والشخصية :
٢٥ - تحميص وطحن البن والبهارات والقرفة (الدارسين)
٢٦ - كتابة الخط والرسم واللافتات العادية
٢٧ - كتابة الاعلانات واللافتات البلاستيكية
٢٨ - تصليح المواقد وتعبئة مواقد الغاز
٢٩ - عمل وتركيب البراويز
٣٠ - تصليح كهرباء السيارات
٣١ - تركيب السلنسرات ولحام عادم السيارة
٣٢ - خياطة البشوت
ثانيا : الورش والكهرباء :
٧ - ورش اللحام والحدادة والفبركة
( صغيرة تستخدم حتى ٥ عمال )
( كبيرة تستخدم أكثر من ٥ عمال )
٨ - تناك
٩ - صيانة واصلاح الكمبيوتر
ثالثا : خدمات التاجير :
٤ - تأجير السيارات الخفيفة
١٠ - تأجير الباصات واللوريات والسيارات
١١ - تأجير أجهزة الكمبيوتر
١٢ - الدلالة فى الاراضى والعقارات
١٣ - السمسرة فى السلع الاخرى ( غير السيارات )
١٤ - الدلالة فى تأجير الشقق والمكاتب والبيوت
رابعا : خدمات النقل والمواصلات :
١٤ - اصدار الدفاتر الجمركية للسيارات ( التربتيك )
ادخال رسوم فى خانة ( المشتركة وغير المحلية )
للتصنيفات المدونة أدناه : -
٢ - مكاتب سفريات وسياحة
٦ - خدمات الشحن والتفريغ
محلى
مشتركة أو غير محلية
١٠
١٥
١٠٠
٢٥
٢٥
٢٥
٢٥
٣٠
١٥٠
١٥
١٥
٥٠
٥٠
٥٠
٥ : ,:
1 . : 1
٤٠٠
٤٠٠
- ٣٥٨ -

--- Page 379 ---
٧ - خدمات النقل الساحلى باللنجات
٨ - وكلاء شركات بواخر
١٢ - وكلاء شركات ملاحة جوية
١٣ - خدمات النقل الساحلى الاخرى
سابعا : خدمات المقاولات :
١٩ - مد الكابلات البحرية والانارة البحرية
٢٠ - عمل الاساسات والقواعد
٢١ - أعمال الصيانة الصناعية
٢٢ - تركيب الخزانات الكبيرة
٢٣ - مقاولات الصباغة الصناعية
٢٤ - مقاولات التنظيفات
٢٥ - مقاولات الصباغة للمبانى
٢٦ - مقاولات الرش لمكافحة الحشرات والافات والاوبئة
٢٧ - مقاولات ضخ وتجفيف المياه
٢٨ - مقاولات اللحام والحدادة والفبركة
٢٩ - مقاولات النجارة لاعمال البناء
سادسا : الخدمات المهنية :
١٤ - ادارة الفنادق
١٥ - مساحو كميات
١٦ - مهندسو مساحة
١٧ - مهندسو فحص التربة والبنايات
١٨ - وكلاء تسجيل العلامات التجارية
١٩ - برمجة ومعالجة المعلومات باستخدام أجهزة
الكمبيوتر
الصناعة
أولا : الصناعات الخشبية والورقية :
٦
- مصنع الحفاظات
V
- صناعة الاكياس
٨ - صناعة العلب الورقية
ثانيا : الصناعات الكيماوية :
٨ - صناعة الالياف المعدنية
مشتركة أو غير محلية
١٠٠
٢٠٠٠
١٠٠٠
٥٠٠
١٠٠
١٠٠
٢٠٠
= ®
: : : :
٥٠
محلية
١٥٠
أجنبية مشتركة
١٥٠
١٥٠
٢٥
١٠٠
- ٣٥٩-

--- Page 380 ---
محلية
أجنبية مشتركة
رابعا : صناعة البلاستيك والزجاج :
٤ - صناعة النيون
خامسا: : صناعة المواد الغذائية :
٧ - تقطير المياه
٨ - معمل الايسكريم
( كبير يستخدم أكثر من ثمانية عمال )
( صغير يستخدم حتى ثمانية عمال )
ثامنا : النشاطات الزراعية وذات العلاقة :
١ - مزارع تربية الدواجن والمواشى
٢ - صيد الاسماك
٣
- صيد الربيان وتعبئته
٥٠
٢٠
٢٥
٢٥
٢٠
- ٣٦٠ -

--- Page 381 ---
مرسوم بقانون رقم ( ١٢ ) لسنة ١٩٧٨
بتعديل بعض أحكام المرسوم رقم ١ ( مالية ) لسنة ١٩٦١
الخاص بانشاء السجل التجارى
نحن عيسى بن سلمان آل خليفة ، أمير دولة البحرين .
بعد الاطلاع على الدستور ،
وعلى الامر الاميرى رقم ( ٤ ) لسنة ١٩٧٥ ،
وعلى المرسوم رقم ١ ( مالية ) لسنة ١٩٦١ الخاص
بانشاء السجل التجارى وتعديلاته ،
وبناء على عرض وزير التجارة والزراعة ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء ،
رسمنا بالمقانون الاتى :
المادة الاولى
ستحدث فى المرسوم رقم ١ ( مالية ) لسنة ١٩٦١
الخاص بانشاء السجل التجارى مادة جديدة برقم ١٠
مكرر يكون نصها على النحو التالى : -
مادة ١٠ مكرر :
يشترط - بالاضافة الى الشروط التى يتطلبها هذا
المرسوم واللائحة الصادرة تنفيذا له - لقبول طلب القيد
فى السجل التجارى أو التأشير فيه بكل تغيير أو تعديل
يطرا على البيانات الاصلية من شأنه اضافة نشاط تجارى
آخر أو بتغيير فى أوجه النشاط القائمة ما يلى : -
1 - أن يكون المحل التجارى مرخصا به من الجهات
الرسمية المختصة ومستوفيا الشروط الصحية
المقررة بموجب القانون أو الانظمة وأن يكون موقعه
موافقا عليه من قبل الجهات الرسمية ذات
الاختصاص .
ب - أن يكون النشاط التجارى الاصلى أو المضاف أو
المعدل مصرحا بمزاولته طبقا للقوانين والانظمة
النافذة المفعول .
ج - أن تكون شروط مزاولة النشاط التجارى الاصلى أو
المضاف أو المعدل والصادرة من الجهة المختصة
عنصرا أساسيا فى قبول القيد الاصلى أو التكميلى
الذى من شأنه اضافة نشاط تجارى آخر أو بتغيير
فى أوجه الانشطة القائمة .
د - أن يوقع مقدم الطلب تعهدا بالالتزام بهذه الشروط .
ويعتبر التعهد من المستندات الواجب تقديمها مع
طلب القيد أو التأشير فى السجل .
ه - الشروط الاخرى التى يصدر بتحديدها قرار من وزير
التجارة والزراعة فى شأن تنظيم مزاولة أى نشاط
نجارى معين .
المادة الثانية
بستبدل بنص المادة ( ١٣ ) من المرسوم رقم ١ ( مالية )
لسنة ١٩٦١ السالف الذكر . النص التالى :
« لا يقبل طلب القيد أو التأشير فى السجل أو طلب
المحو الا اذا كان مستوفيا للشروط التى يتطلبها هذا
المرسوم واللوائح التى تصدر تنفيذا له وعلى قسم السجل
التجارى أن يتحقق من توافر هذه الشروط وللقسم المذكور
أن يكلف الطالب بتقديم المستندات المؤيدة لصحة البيانات
الواردة فى الطلب .
ويترتب على رفض طلب القيد فى السجل التجارى أو
عدم الالتزام بأحكام الفقرتين ج ، ه من المادة السابقة
وقف النشاط التجارى ، فاذا كان الطلب تكميليا ويتعلق
باضافة نشاط تجارى آخر الى نوع التجارة ترتب على
رفضه الامتناع عن مزاولة النشاط التجارى الخاص بهذا
النوع من التجارة .
وكل مخالفة لحكم الفقرة السابقة تجيز غلق المحل
اداريا .
ويجوز غلق المحل اداريا كذلك اذا ثبت أنه يباشر
نشاطه دون أن يكون مقيدا بالسجل التجارى أصلا أو
بالنسبة لانشطة أخرى لم ترد فى القيد الاصلى .
ويجوز لكل من رفض طلبه ولكل من صدر قرار بغلق
محله أن يطعن فى القرار الصادر فى هذا الشان أمام
- ٣٦١ _

--- Page 382 ---
المحكمة الكبرى خلال ثلاثين يوما من تاريخ صدور القرار
أو من تاريخ الاخطار به بحسب الاحوال ) .
المادة الثالثة
تضاف فقرة جديدة برقم ( ه ) الى الفقرات المنصوص
عليها فى البند رقم ( ١ ) من المادة ( ٢ ) من المرسوم
بقانون رقم ( ٣٤ ) لسنة ١٩٧٦ بتعديل بعض أحكام
المرسوم رقم ١ ( مالية ) لسنة ١٩٦١ الخاص بانشاء
السجل التجارى ، يكون نصها على الوجه الاتى : -
ه - باشر النشاط التجارى رغم رفض طلب القيد
الاصلى أو المجدد أو الطلب التكميلى الخاص
باضافة نشاط آخر الى نوع التجارة .
المادة الرابعة
يصدر وزير التجارة والزراعة القرارات اللازمة لتنفيذ
هذا القانون .
المادة الخامسة
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون
ويعمل به بعد شهرين من تاريخ نشره فى الجريدة
الرسمية .
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر بقصر الرفاع
بتاريخ ٢٦ رجب ١٣٩٨ ه
الموافق ١ يوليو ١٩٧٨ م
٣٦٢ -

--- Page 383 ---
مرسوم بقانون رقم ( ١٥ ) لسنة ١٩٧٧
باصدار سندات التنمية
نحن عيسى بن سلمان آل خليفة . أمير دولة البحرين .
بعد الاطلاع على الدستور ،
وعلى الامر الاميرى رقم ( ٤ ) لسنة ١٩٧٥ ،
وعلى المرسوم بقانون رقم ( ٢٣ ) لسنة ١٩٧٣ باصدار
قانون انشاء مؤسسة نقد البحرين ،
وبناء على عرض وزير المالية والاقتصاد الوطنى ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء ،
رسمنا بالقانون الاتى :
مادة - ١ -
يؤذن لوزير المالية والاقتصاد الوطنى بالاتفاق مع
مؤسسة نقد البحرين فى أن يصدر فى البحرين سندات
تسمى « سندات التنمية » فى حدود ٣٠ مليون دينار وذلك
وفقا لاحكام المادة الثانية من هذا القانون .
مادة - ٢ -
تكون سندات التنمية لحاملها أو اسمية وقابلة للتداول
وبفائدة تعلن فى بيان اصدار تلك السندات وتستهلك قيمة
هذه السندات خلال خمس سنوات من تاريخ اصدارها .
مادة - ٣ -
بصدر وزير المالية والاقتصاد الوطنى القرارات اللازمة
لتنفيذ أحكام هذا القانون .
مادة - ٤ -
على وزير المالية والاقتصاد الوطنى تنفيذ هذا القانون،
ويعمل به من تاريخ نشره فى الجريدة الرسمية .
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر فى قصر الرفاع
بتاريخ ٢١ جمادى الثانية ١٣٩٧ ه
الموافق ٨ يونيو ١٩٧٧ م
- ٣٦٣ -

--- Page 384 ---
مرسوم بقانون رقم ( ١٤ ) لسنة ١٩٧٨
باصدار قانون
تسجيل السفن وتحديد شروط السلامة
نحن عيسى بن سلمان آل خليفة ، أمير دولة البحرين .
بعد الاطلاع على الدستور ،
وعلى الامر الاميرى رقم ٤ لسنة ١٩٧٥ ،
وبناء على عرض وزير المالية والاقتصاد الوطنى ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء ،
رسمنا بالقانون الاتى :
المادة الاولى
يعمل بقانون تسجيل السفن وتحديد شروط السلامة ،
المرافق لهذا القانون ، ويلغى كل ما يتعارض مع أحكامه.
المادة الثانية
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ أحكام هذا
القانون ، ويعمل به اعتبارا من أول يناير سنة ١٩٧٩
وينشر فى الجريدة الرسمية .
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر بقصر الرفاع
بتاريخ ١٠ رمضان ١٣٩٨ ه
الموافق ١٤ أغسطس ١٩٧٨ م
- ٣٦٤ -

--- Page 385 ---
قانون
بشأن تسجيل السفن
وتحديد شروط السلامة
الفصل الاول
تسجيل السفن
مادة - ١ -
١ - لا يجوز لاية سفينة تبلغ حمولتها الاجمالية مائة
وخمسين طنا فأكثر ان تسير تحت العلم البحرينى ما
لم تكن مسجلة وفقا لاحكام هذا القانون .
٢ - وكل سفينة يوجب القانون تسجيلها ولا يتم تسجيلها
لا تعتبر سفينة بحرينية . ويجوز احتجازها الى أن
يقدم ربانها شهادة تسجيلها . فاذا أبحرت تحت
العلم البحرينى دون أن تكون مسجلة كسفينة
بحرينية كان للدولة الحق فى مصادرتها اداريا
مقتضى القانون .
مادة - ٢ -
ختص ادارة الموانىء بتسجيل السفن ، وينشا فيها
مكتب خاص أو أكثر للتسجيل يعد فيه سجل خاص يسمى
سجل السفن وترقم صحائف السجل ويوضع على كل منها
خاتم مكتب التسجيل ، وتخصص لكل سفينة صحيفة فى
السجل المذكور تدون فيها البيانات الخاصة بها ويكون
رقمها هو رقم تسجيل السفينة .
مادة - ٣ -
يمسك مكتب التسجيل دفترا يسمى (( دفتر الطلبات ))
يثبت فيه طلبات التسجيل والمستندات المؤيدة لها بأرقام
متتالية حسب الترتيب الزمنى لورودها ، ويسلم طالب
التسجيل ايصالا يذكر فيه رقم القيد وتاريخه وساعته
والمستندات المقدمة مع الطلب .
مادة - ٤ -
١ - يكون تسجيل السفينة بناء على طلب يقدم من المالك
الى مكتب التسجيل . ويجب أن يشتمل الطلب على
البيانات الاتية : -
أ - اسم السفينة الحالى وأسماؤها السابقة ،
ولا يجوز أن تحمل السفينة اسم سفينة أخرى
سجلة .
ب - ميناء التسجيل .
ج - تاريخ ومكان انشاء السفينة . أو اقرار من
مقدم الطلب بعدم معرفته تاريخ بناء السفينة
أو مكان انشائها .
د - سبب اكتساب الملكية .
ه - نوع السفينة ونوع المحرك وقوته .
و - أبعاد السفينة طولا وعرضا وعمقا .
ز - حمولة السفينة الاجمالية والصافية .
ح - اسم ولقب ومهنة وموطن وجنسية المالك أو
المالكين على الشيوع مع بيان حصة كل منهم.
ط - اسم المجهز ولقبه ومهنته وجنسيته وموطنه .
ى - اسم الربان وجنسيته وموطنه ومؤهلاته .
ك - الحقوق العينية المترتبة على السفينة .
ل - الحجوز التى وقعت على السفينة .
٢ - وعلى طالب التسجيل أن يرفق بالطلب جميع
المستندات والوثائق اللازمة لاثبات صحة البيانات
المتقدمة وعلى الاخص ملكيته للسفينة وجنسيته وعقد
تأسيس الشركة أو صورة رسمية منه اذا كان المالك
شركة ، وعليه أن يقدم شهادة شطب السفينة من
سجل السفن الاجنبى الذى كانت مقيدة فيه .
ويحتفظ مكتب التسجيل بأصول المستندات والوثائق
المقدمة أو بصورة رسمية منها .
٣ - وعلى طالب التسجيل أن يرفق بالطلب شهادة
بموافقة ادارة الموانىء على اسم السفينة. ولا يجوز
تغيير اسم السفينة الا بموافقة ادارة الموانىء .
- ٣٦٥ -

--- Page 386 ---
مادة - ٥ -
اذا اكتسبت ملكية السفينة خارج الدولة جاز لقنصل
دولة البحرين بناء على طلب المالك أن يمنح السفينة بعد
الاطلاع على مستندات الملكية شهادة مؤقتة تخولها حق
رفع العلم البحرينى للقيام برحلة مباشرة الى أحد موانىء
دولة البحرين .
مادة - ٦ -
١ - عند اتمام التسجيل يصدر مكتب التسجيل شهادة
تسجيل تشتمل على جميع البيانات المدونة فى
الصحيفة المخصصة للسفينة فى السجل . ولا تسلم
هذه الشهادة الى مالك السفينة الا بعد أن يقوم
بتنفيذ الاجراءات الاتية : -
1 - كتابة اسم السفينة على مقدمتها من الجانبين
باللغة العربية وبالحروف اللاتينية على مكان
ظاهر منها وبلون مختلف عن لون السفينة .
ب - كتابة اسم السفينة وبلد تسجيلها بذات
الحروف على مؤخرتها .
ج - حفر رقم تسجيل السفينة وحمولتها الصافية
المسجلة على كمرها الرئيسى .
د - حفر غاطس السفينة بمقياس الاقدام وبأرقام
واضحة على مقدمتها ومؤخرتها .
٢ - اذا فقدت هذه الشهادة أو هلكت يصدر مكتب
التسجيل شهادة بدلا منها بعد التثبت من فقدها أو
هلاكها .
مادة - ٧ -
١ - اذا انتقلت ملكية السفينة المسجلة أو حصة منها
وجب على المالك الجديد أن يقدم طلبا للتأشير بنقل
الملكية فى السجل ، ويشتمل الطلب على البيانات
الاتية :
1 - اسم السفينة ورقم تسجيلها .
ب - اسم ولقب ومهنة وجنسية كل من المالك السابق
والمالك الجديد .
ج - سبب انتقال الملكية والثمن فى حالة البيع .
د - الشروط الخاصة الواردة بسند انتقال الملكية .
٢ - ويجب أن ترفق بالطلب المستندات المؤيدة للبيانات
المذكورة .
٣ - وعلى مكتب التسجيل ان يتحقق من شخصية ذوى
الشأن وأهليتهم .
٤ - وتسرى الاحكام المتقدمة على انشاء أو نقل أو
تعديل أى حق عينى على السفينة .
مادة - ٨ -
على مالك السفينة أو ورثته فى حالة وفاته أو مجهزها
أو ربانها أن يبلغ مكتب التسجيل فورا بالكتابة بكل تعديل
يطرأ على البيانات الواردة فى السجل . ويجب تقديم
طلب التعديل مرفقا به المستندات المؤيدة له خلال خمسا
عشر يوما من تاريخ حصول التعديل ، ويدون المكتب
مضمون التعديل فى صحيفة السفينة بالسجل ، ويلزم
تقديم شهادة التسجيل مع طلب التعديل للتأشير عليها بما
يفيد حصوله اذا ما كان التعديل قد تم اثناء وجود السفينة
فى دولة البحرين . أما اذا كان قد تم اثناء غياب السفينا
عن ميناء التسجيل فيكون عليه تقديم الشهادة فور وصول
السفينة الى ذلك الميناء .
مادة - ٩ -
١ - يجب التأشير فى صحيفة التسجيل بكل دعوى
يكون موضوعها حقا على السفينة وأجب الشهر
قانونا ، وعلى قسم كتاب المحكمة اخطار مكتب
التسجيل فورا باقامة الدعوى المذكورة لاجراء ذلك
التأشير .
٢ - وكذلك يجب التأشير فى صحيفة التسجيل بالحكم
الصادر فى الدعاوى المشار اليها فى الفقرة
- ٣٦٦ -

--- Page 387 ---
السابقة ، وعلى قسم كتاب المحكمة اخطار مكتب
التسجيل بالحكم .
مادة - ١٠ -
١ - يشطب التسجيل اذا هلكت السفينة أو فقدت جنسية
دولة البحرين أو صدر حكم بالشطب حائز قوة
الشىء المقضى . وفى هذه الحالات يجب على
مالك السفينة أو المجهز أو الربان ابلاغ مكتب
التسجيل فورا بذلك واعادة شهادة التسجيل الى
مكتب التسجيل اذا كان ذلك ممكنا . واذا حدثت
اى من هذه الحالات فى الخارج سلمت شهادة
التسجيل الى أقرب قنصلية بحرينية أو اية قنصلية
اخرى تمثل دولة البحرين فى حالة عدم وجود
قنصلية بحرينية .
٢ - وتشطب القيود الخاصة بالحقوق والدعاوى بنساء
على اتفاق ذوى الشأن ، أو بمقتضى حكم حائز
لقوة الشىء المقضى ، وفى هذه الحالة الاخيرة يجب
على قسم كتاب المحكمة ان يخطر مكتب التسجيل
فورا لاجراء الشطب .
مادة - ١١ -
١ - اذا كان الشطب ناشئا عن واقعة أو تصرف قانونى
وجب على ذوى الشأن تقديم طلب الشطب خلال خمسة
عشر يوما من تاريخ الواقعة أو التصرف ، ويذكر
فى الطلب البيانات الاتية :
1 - اسم طالب الشطب ولقبه ومهنته وجنسيته
وموطنه .
ب - اسم السفينة ورقم تسجيلها .
ج - الحق أو البيان المطلوب شطبه .
د - سبب الشطب والمستندات المؤيدة له .
٢ - ويؤشر بالشطب على شهادة التسجيل ويمنح مكتب
التسجيل شهادة تفيد حصول الشطب .
مادة - ١٢ -
١ - يقوم مكتب التسجيل بشطب تسجيل السفينة فى حالة
عدم مراعاة الاشتراطات الواجب توافرها فى
البحارة وضباط الملاحة والمهندسين البحريين
والربان أو الاشتراطات الخاصة بالطلاب
البحريين .
٢ - وتعين هذه الاشتراطات بقرار من مجلس الوزراء .
مادة - ١٣ -
كل تصرف قانونى أو واقعة أو حكم يترتب عليه انشاء
أو نقل أو تعديل أو انقضاء حق عينى على سفينة مسجلة
وكل تصرف يوجب القانون شهره لا يكون نافذا بين ذوى
الشأن أو بالنسبة الى الغير الا اذا تم تسجيله فى سجل
السفن . ولذوى الشأن الحق فى طلب التسجيل . واذا
امتنع احدهم جاز رفع الامر الى المحكمة لتأمر به .
مادة - ١٤ -
تكون مرتبة التسجيل حسب اسبقية القيد فى دفتر
الطلبات .
مادة - ١٥ -
لا يجوز استعمال شهادة التسجيل الا لتسيير السفينة
فى ملاحة مشروعة ، ولا يجوز التنازل عنها أو حبسها
لاى سبب أو دين مهما كان نوعه .
مادة - ١٦ -
لكل شخص أن يطلب من مكتب التسجيل اعطاءه
ملخصا من البيانات الواردة فى صحيفة تسجيل السفينة
او المستندات المحفوظة فى المكتب .
مادة - ١٧ -
تحدد بقرار من وزير المالية والاقتصاد الوطنى بعد
موافقة مجلس الوزراء الرسوم التى تحصل على تسجيل
السفينة وتعديل البيانات والشطب والشهادات والملخصات
المستخرجة من السجل أو المستندات .
- ٣٦٧

--- Page 388 ---
الفصل الثانى
السلامة
مادة - ١٨ -
١ - لا يجوز لاية سفينة فى دولة البحرين أن تسير فى
البحر الا اذا حصلت على ترخيص ملاحة يمنح لها
طبقا للاحكام الواردة فى هذا الفصل .
٢ - فاذا كانت سفينة ركاب وجب أن تحصل أيضا على
شهادة ركاب تحدد عدد ركاب كل درجة ونوع
الرحلة طبقا للقواعد التى يصدر بها قرار من وزير
المالية والاقتصاد الوطنى .
٣ - كما يجب أن تحصل السفينة على شهادة سلامة أو
شهادة معدات السلامة على حسب الحالة طبقا
لاحكام الاتفاقيات الدولية الخاصة بسلامة الارواح
فى البحار وخطوط الشحن والقواعد التى ينص
عليها هذا القانون .
مادة - ١٩ -
يمنح اعتمادا على شهادات شركات الاشراف البحرى
المعتمدة ترخيص الملاحة وشهادة الركاب وشهادة السلامة
وشهادة معدات السلامة بناء على طلب يقدم الى ادارة
الموانىء . وتحدد بقرار من الوزير المختص البيانات التى
يجب ذكرها فى الطلب والاوراق التى ترفق به .
مادة - ٢٠ -
١ - لا تمنح الوثائق المشار اليها فى المادة السابقة الا
بعد معاينة السفينة والتحقق من انه يتوفر فى كل
جزء من اجزائها جميع الشروط المقررة بهذا
القانون والقرارات الصادرة بتنفيذه .
٢ - ويحدد ترخيص الملاحة الحد الاقصى لعدد
الاشخاص الذين يجوز للسفينة نقلهم
٣ - وتحصل المعاينة السابقة على منح اى ترخيص أو
شهادة بموانى، دولة البخرين بمعرفة خبراء ادارة
الموانىء أو خبراء شركات الاشراف البحرى المعتمدة
كما يجوز - بناء على طلب صاحب الشأن - ان
تحصل المعاينة على نفقته فى ميناء اجنبى .
٤ - واذا كانت السفينة مقيدة لدى احدى هيئات
الاشراف اعفيت من كل معاينة جديدة فيما يتعلق
باجزاء السفينة التى كانت محلا لرقابة هذه الهيئة .
٥ - وتعين بقرار من وزير المالية والاقتصاد الوطنى
شركات الاشراف البحرى التى تكون شهاداتها
معتمدة فى دولة البحرين فيما يختص بتعيين درجة
السفن وتحديد صلاحية الجسم والالات المسيرة
وكذلك تحديد خطوط الشحن . وشهادات السلامة
وتكون كل هذه الشهادات على نفقة المالك أو صاحب
السفينة .
مادة - ٢١ -
١ - يكون ترخيص الملاحة سارى المفعول لمدة سنة قابلة
للتجديد وفى جميع الاحوال يجب أن تظل شروط منح
الترخيص متوافرة فى السفينة .
٢ - ويقدم طلب التجديد بالكيفية وفى المواعيد التى
بصدر بها قرار من وزير المالية والاقتصاد الوطنى .
٣ - واذا حدث خلال مدة الترخيص ان اصيبت السفينة
بتلف من شأنه أن يعرضها للخطر أو أجريت فيها
تغييرات جوهرية وجب على الربان اخطار ادارة
الموانىء فورا لتأمر بوقف العمل بترخيص الملاحة
وشهادة الركاب وشهادة السلامة وشهادة معدات
السلامة . ولا يجوز اعادة العمل بها الا بعد اجراء
معاينة جديدة .
٤ - واذا انتهت مدة الترخيص اثناء الرحلة امتد مفعوله
بحكم القانون الى ان تدخل السفينة فى أول ميناء فى
دولة البحرين أو اول ميناء فيه قنصل للدولة أو
قنصل سفارة الدولة التى تمثل دولة البحرين .
ولا تمتد مدة الترخيص على أية حال لاكثر من
ثلاثين يوما .
- ٣٦٨ -

--- Page 389 ---
مادة - ٢٢ -
يجوز اجراء معاينة السفينة والحصول على ترخيص
الملاحة فى ميناء اجنبى ، ويقوم بالمعاينة قنصل دولة
البحرين أو قنصل سفارة الدولة التى تمثل دولة البحرين
بالاستعانة باحدى هيئات الاشراف المعترف بها ان وجدت .
فاذا لم يوجد قنصل لدولة البحرين أو لم توجد هيئة
اشراف جاز ان تقوم بالمعاينة ومنح الترخيص الادارة
البحرية المختصة فى الميناء المذكور ، ويقدم الترخيص الذى
نمنحه هذه الادارة بمجرد وصول السفينة الى أول ميناء
فى دولة البحرين الى ادارة الموانىء لاعتماده .
مادة - ٢٣ -
يجوز فى حالة الضرورة لادارة الموانىء أو لقنصل
دولة البحرين او لقنصل سفارة الدولة التى تمثل دولة
البحرين فى الخارج منح السفينة ترخيصا مؤقتا بالملاحة
للقيام برحلة معينة .
السفينة وحصولها على ترخيص الملاحة وشهادة
سلامة أو معدات السلامة وشهادة ركاب كما يتم
التحقق من صلاحية الالات والمراجل للعمل وصيانتها
وتوافر الشروط القانونيه فى عدد الملاحين
ومؤهلاتهم ومراعاة العدد المسموح به من المسافرين
وكفاية ادوات النجاة والانقاذ ومراعاة خطوط
الشحن والاصول الفنية لشحن البضائع فى السفينة
أو على سطحها .
٣ - وتشمل الرقابة - فيما يتعلق بالسفينة الاجنبية -
التحقق من توافر الشروط المنصوص عليها فى
الاتفاقيات الدولية والمتعلقة بسلامة الارواح فى
البحار وخطوط الشحن وغيرها من الاتفاقيات
الدولية .
٤ - وتشمل الرقابة فيما يتعلق بسفن الحجاج التحقق
من ان الاشتراطات الخاصة بنقل الحجاج قد
روعيت .
مادة - ٢٤ -
١ - لا يجوز لسفينة اجنبية أن تبحر من أحد موانىء
دولة البحرين أو أن تسير فى بحرها الاقليمى الا
اذا توافرت فيها شروط السلامة طبقا لاحكام
الاتفاقيات الدولية الخاصة بسلامة الارواح فى
البحار وخطوط الشحن .
٢ - ولا يجوز لسفينة ركاب اجنبية ان تنقل من ميناء
دولة البحرين ركابا دون ان تكون حاصلة على
شهادة ركاب .
مادة - ٢٥ -
١ - لادارة الموانىء فى كل وقت حق الرقابة والتفتيش
على السفن التى توجد فى البحر الاقليمى لدولة
البحرين سواء فى ذلك السفن التى تتمتع بجنسية
دولة البحرين أو السفن الاجنبية .
٢ - وتشمل هذه الرقابة - فيما يتعلق بالسفن المتمتعة
بجنسية دولة البحرين - التحقق من تسجيل
مادة - ٢٦ -
بجب ان تتوافر فى كل سفينة خدمة طبية وصحية وفقا
للقرارات واللوائح الخاصة بذلك .
مادة - ٢٧ -
لمدير ادارة الموانىء أو من يقوم مقامه فى الميناء الذى
توجد فيه السفينة أن يأمر بمنعها من السفر اذا لم تتوافر
فيها الشروط المبيئة فى المواد السابقة وله أن يأمر بالغاء
المنع والتصريح للسفينة بالسفر .
مادة - ٢٨ -
١ - يجب أن توجد فى كل سفينة مسجلة فى دولا
البحرين شهادة التسجيل وترخيص. الملاحة وشهادة
السلامة ودفتر اليومية ودفتر الالات ودفتر البحارة
واجازات المؤهلات الخاصة بالربان وضباط الملاحة
والمهندسين البحريين وضباط اللاسلكى والبحارة
والتصريح بالسفر وبيان شحنة السفينة مؤشرا عليه
- ٣٦٩ -

--- Page 390 ---
من مكتب الجمرك وشهادة صحية من الدوائر
الصحية وايصال بدفع رسوم الموانىء ونسخة من
هذا القانون ومن القانون البحرى .
٢ - اما بالنسبة للسفن المعدة للصيد فيجب ان توجد
فيها فضلا عن الشهادات المنصوص عليها فر
الفقرة السابقة التراخيص المتعلقة بالصيد .
مادة - ٢٩ -
لمندوبى ادارة الموانىء ولقناصل دولة البحرين أو
قناصل سفارات الدول التى تمثل دولة البحرين فى
الخارج حق الصعود الى السفن للتفتيش عليها والتحقق
من توافر الشروط ووجود الوثائق التى يتطلبها القانون ،
ولهم حق الاطلاع على الوثائق المذكورة . وتدون اعمالهم
فى محاضر تودع لدى السلطات المختصة وتسجل فى
دفتر اليومية الخاص بالسفينة .
مادة - ٣٠ -
١ - القرارات الصادرة برفض منح ترخيص الملاحة أو
شهادة السلامة أو شهادة الركاب أو بمنع السفينة
من السفر او بالغاء هذا المنع يجب ان تكون مسببة .
وتبلغ قرارات الرفض الى الطالب ، كما يبلغ قرار
منع السفر أو التصريح به الى الربان فور
صدورها .
٢ - ويجوز لذوى الشأن التظلم من القرارات المذكورة
الى الوزير المختص أو من يندبه لذلك خلال ثلاثة
ايام من تاريخ تبليغ القرار . ويجب أن يبت فى
التظلم خلال عشرة أيام من تاريخ تقديمه وذلك بعد
اخذ رأى الجهات التى أصدرت القرار والا اعتبر
التظلم مقبولا موضوعا .
الفصل الثالث
الجزاءات
مادة - ٣١ -
١ - يعاقب بالحبس مدة لا تزيد على سنة وبغرامة
لا تجاوز الف دينار أو باحدى هاتين العقوبتين كل
من سير سفينة تحت العلم البحرينى دون أن
تكون مسجلة وفقا لاحكام هذا القانون .
٢ - ويجور للمحكمة أن تأمر بمصادرة السفينة .
مادة - ٣٢
يعاقب بالحبس مدة لا تزيد على ستة شهور وبغرامة
لا تجاوز ثلاثمائة دينار أو باحدى هاتين العقوبتين :
١ - كل من يقوم بتسيير السفينة دون الحصول على
ترخيص الملاحة أو شهادة السلامة وكذلك شهادة
معدات السلامة وشهادة الركاب فى حالة وجوبهما .
٢ - مجهز وربان السفينة اذا أبحرت السفينة رغم
صدور قرار بمنعها من السفر .
٣ - كل من قام بتسيير سفينة بمقتضى شهادات أو
تراخيص بطل مفعولها .
مادة - ٣٣ -
يعاقب بالحبس مدة لا تزيد على ثلاثة شهور وبغرامة
لا تجاوز مائتى دينار أو باحدى هاتين العقوبتين : -
١ - مالك السفينة الذى لا يطلب قيد التعديلات وفقا لما
ورد بالمادة الثامنة من هذا القانون .
٢ - مالك السفينة الذى لا يطلب شطب التسجيل فى
الاحوال المذكورة فى المادتين ١١ ، ١٠ من هذا
القانون .
٣ - الربان الذى لا يخطر ادارة الموانىء بالتلف أو
التغيير المنصوص عليه فى المادة ٢١ من هذا
القانون .
٤ - ربان السقينة التى لا توجد بها الاوراق
والوثائق المنصوص عليها فى المادة ٢٨ من هذا
القانون .
٥ - كل من اخفى أو شوه أو طمس أو محا اى بيان من
البيانات المنصوص عليها فى المادة ( ٤ ) الا اذا
- ٣٧٠-

--- Page 391 ---
كان ذلك بقصد التخلص من الوقوع فى اسر العدو
وهذا مع عدم الاخلال بتوقيع اية عقوبة أشد يقضى
بها أى قانون اخر .
مادة - ٣٤ -
يعاقب بالحبس مدة لا تزيد على شهر وبغرامة لا تجاوز
مائة دينار أو باحدى هاتين العقوبتين : -
١ - كل من يخالف اللوائح والقرارات الصادرة تنفيذا
لهذا القانون .
٢ - كل من يعرقل عمل الموظفين المكفلين أو الخبراء
المنتدبين من قبل ادارة الجمارك او الموانىء .
٣ - مجهز السفينة وربانها اذا لم تتوافر فى السفينة
الخدمات الطبية والصحية المنصوص عليها فى المادة
٢٦ من هذا القانون .
مادة - ٣٥ -
يلغى كل ما يتعارض مع هذا القانون من احكام .
مادة - ٣٦ -
يصدر وزير المالية والاقتصاد الوطنى اللائحة التنفيذية
لهذا القانون .
- ٣٧١ -

--- Page 392 ---
مرسوم بقانون رقم (٢٠) لسنة ١٩٧٩
بشأن قواعد التسجيل والسلامة
الخاصة بالمسفن الصغيرة
نحن عيسى بن سلمان آل خليفة ، امير دولة البحرين ،
بعد الاطلاع على الدستور ،
وعلى الامر الاميرى رقم (٤) لسنة ١٩٧٥ ،
وعلى قانون تسجيل السفن وتحديد شروط السلامة
الصادر بالمرسوم بقانون رقم (١٤) لسنة ١٩٧٨ ،
وبناء على عرض وزير المالية والاقتصاد الوطفى ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء ،
رسمنا بالقانون الاتى :
مادة - ١ -
فى تطبيق أحكام هذا القانون يقصد بالسفن الصغيرة ،
السفن التى تقل حمولتها الاجمالية عن مائة وخمسين طنا .
مادة - ٢ -
يعد بمكتب تسجيل السفن بميناء سلمان سجل خاص
يسمى «سجل السفن الصغيرة) وترقم محائفه ويوضع على
كل منها خاتم مكتب التسجيل وتخصص لكل سفينة من
السفن الخاضعة لاحكام هذا القانون صحيفة فى السجل
تدون فيها كافة البيانات الخاصة بها والتصرفات التى ترد
عليها .
وتتبع فى هذا السجل نفس الاجراءات المقررة فى المادتين
الثالثة والرابعة من قانون تسجيل السفن وتحديد شروط
السلامة الصادر بالمرسوم بقانون رقم (١٤) لسنة ١٩٧٨
مادة - ٣ -
تخضع للتسجيل فى السجل المشار اليه فى المادة السابقة
جميع السفن البحرينية. ويجوز - استثناء - تسجيل
السفن الصغيرة الاجنبية المسجلة فى دول اخرى فى السجل
السالف الذكر بناء على طلب مالكها بشرط ان يتنازل عن
تسجيلها اذا كانت مسجلة فى أى ميناء أجنبى آخر .
ويستثنى من ذلك :
١ - السفن الخاصة التى يقل الجزء الظاهر منها فوق
خط الماء عن ١٥ قدما والتى تستعمل للنزهة فى
حدود البحر الاقليمى.
٢ - الزوارق الشراعية التابعة لاندية الملاحة البحرية
المسجلة.
٣ - الزوارق الصغيرة التى تشكل جزءا من معدات سفن
أو بواخر أكبر والتى يمكن رفعها على ظهر السفينة
التابعة لها .
مادة - ٤ -
لا يجوز لأية سفينة من السفن الخاضعة لاحكام هذا
القانون أن تسير فى البحر تحت علم دولة البحرين ما لم
تكن مسجلة وفقا لاحكامه .
ويستثنى من ذلك السفن المملوكة للدولة المخصص
لخدمة عامة .
مادة - ٥ -
لا يقبل طلب التسجيل ما لم يكن مرفقا به اقرار من
مالك السفينة على النموذج الذى يعده مكتب تسجيل السفن
بان السفينة المطلوب تسجيلها مجهزة بالاضواء الملاحية
اللازمة لمنع التصادم فى البحر وتتوافر فيها شروط السلامة
التى يصدر بتحديدها قرار من وزير المالية والاقتصاد
الوطنى .
مادة - ٦ -
يجب تقديم طلب التسجيل بالنسبة للسفن المملوكة
بحرينى الجنسية الموجودة حاليا خلال شهر من تاريخ
العمل بهذا القانون . أما بالنسبة للسفن الاخرى فيجب
أن يقدم طلب التسجيل خلال خمسة عشر يوما من تاريخ
انتقال ملكيتها الى بحرينى الجنسية أو من تاريخ
استخدام السفينة فى البحر الاقليمى أى التاريخين أقرب .
مادة - ٧ -
تقوم ادارة الموانىء أو من تندبه لذلك بمعاينة السفينة
لقياس حمولتها وفقا لقواعد قياس الحمولة الدولية .
- ٣٧٢ -

--- Page 393 ---
والتحقق من أنها مجهزة بكل ما يتطلبه هذا القانون
والقرارات المنفذة له. ويؤشر على طلب التسجيل بنتيجة
المعاينة .
التسجيل خلال خمسة عشر يوما من تاريخ تحقق الواقعة
الموجبة للشطب ويرفق بالابلاغ المستندات المؤيدة كما يجب
عليه أن يقدم الشهادة الى مكتب التسجيل للتأشير عليها
بما يفيد الشطب .
مادة - ٨ -
عند اتمام التسجيل يصدر مكتب التسجيل للمالك
«شهادة تسجيل سفن صغيرة» تشتمل على جميع البيانات
المدونة فى الصحيفة المخصصة للسفينة فى سجل السفن
الصغيرة ، ولا تسلم هذه الشهادة الى مالك السفينة الا
بعد أن يتأكد المكتب أنه كتب اسم السفينة ورقمها على لوحة
مثبتة فى مكان ظاهر من جسم السفينة.
وفى حالة فقد شهادة التسجيل أو تلفها أو هلاكها يصدر
كتب التسجيل شهادة تسجيل سفن صغيرة بدلا منها .
مادة - ٩ -
اذا انتقلت ملكية السفينة المسجلة أو حصة منها وجب
على المالك الجديد أن يقدم طلبا للتاشير بنقل الملكية فى
السجل. ويجب أن يتضمن الطلب اسمه وجنسيته وموطنه
وسبب انتقال الملكية والثمن فى حالمة البيع مع مراعاة
المادتين ٦،٥ من هذا القانون.
مادة - ١٠ -
على مالك السفينة أن يبلغ مكتب التسجيل باى تغيير
بطرا على السفينة من شانه أن يجعلها مختلفة اختلافا
أساسيا عن أوصافها المدونة بسجل السفن الصغيرة وذلك
خلال خمسة عشر يوما من تاريخ حصول التغيير ، ويجب
أن يبين التبليغ تفاصيل التغيير ، وعلى مكتب التسجيل
بعد المعاينة التى تجريها ادارة الموانىء أو من تندبه لذلك
أن يتبت فى سجل السفن الصغيرة وأن يؤشر بهذا التغيير
على شهادة التسجيل .
مادة - ١٢ -
على مالكى السفن الصغيرة أو المسئولين عن تسييرها
أن يحافظوا على بقاء المعدات المنصوص عليها فى المادة
(٥) من هذا القانون وكذلك جميع الاشتراطات والمعدات
التى تصدر بقرار من ادارة الموانىء طبقا للمادة (١٣) من
هذا القانون على ظهر السفينة فى حالة صالحة للاستعمال
دائما .
ويجوز لادارة الموانىء أن تقوم فى أى وقت بالتفتيش
على أية سفينة ينطبق عليها هذا القانون ومعاينتها للتحقق
من ذلك ، ويلزم المالك أو الربان أن يقدم للموظف الموكل
اليه بالتفتيش والمعاينة كل المساعدات الممكنة للقيام
بواجباته .
مادة - ١١ -
يشطب التسجيل اذا غرقت السفينة أو احترقت أو هلكت
أو سجلت فى أحد الموانىء الاجنبية أو صدر حكم بالشطب
حائز لقوة الشىء المقضى. وعلى المالك أن يبلغ مكتب
مادة - ١٣ -
على مالك السفينة الخاضعة لاحكام هذا القانون أن
يتأكد من أنها صالحة للملاحة ومزودة بواحد أو أكثر من
البحارة فضلا عن أشخاص قادرين على قيادتها وحاصلين
على الاجازة التى تتناسب مع حجم السفينة وذلك على
الوجه الذى يصدر به قرار من وزير المالية والاقتصاد
الوطنى.
ويتضمن القرار كيفية الحصول على الاجازة وشروطها
ونظام الاختبار والجهة التى تمنحها ومدة صلاحيتها .
مادة - ١٤ -
يجوز لمدير ادارة الموانىء أن يصدر من وقت لآخر
ترارات بالزام السفن التى يسرى عليها هذا القانون بأن
تحمل معدات الانقاذ والراديو وغير ذلك من معدات
السلامة والاسعافات الاخرى اللازمة ، وله أن يحدد عدد
الركاب ووزن الامتعة التى يسمح للراكب باصطحابها معه
فى سفن نقل الركاب وفقا لحجم السفينة ومقاساتها .
٣٧٣ -

--- Page 394 ---
مادة - ١٥ -
يلتزم المالك أو أى ذى شأن بأداء الرسم الذى يقرره
وزير المالية والاقتصاد الوطنى بعد موافقة مجلس الوزراء
عن اصدار أية شهادة أو وثيقة أو تجديدها أو التصديق
عليها أو تمديدها وعن القيام بأية خدمة أو تفتيش أو تحقيق
أو معاينة مما يوجبه هذا القانون.
مادة - ١٦ -
١ - لادارة الموانىء ، فى كل وقت ، حق الرقابة
والتفتيش على جميع السفن التى توجد فى البحر
الاقليمى لدولة البحرين ، وذلك فيما يتعلق بتطبيق
أحكام هذا القانون.
٢ - وتشمل هذه الرقابة فيما يتعلق بالمسفن المتى تسير
تحت علم دولة البحرين التحقق من تسجيل السفينة
وحصولها على ترخيص الملاحة وشهادة سلامة أو
معدات السلامة وشهادة ركاب ، كما يتم التحقق من
صلاحية الآلات والمراجل للعمل وصيانتها ومراعاة
العدد المسموح به من المسافرين وكفاية أدوات النجاة
والانقاذ ومراعاة خطوط الشحن والاصول الفنية
لشحن البضائع فى السفينة وعلى سطحها طبقا
لاحكام هذا القانون أو القرارات الصادرة تنفيذا له.
مادة - ١٧ -
يعاقب بالحبس مدة لا تتجاوز سنة وبغرامة لا تزيد على
فمسمائة دينار أو باحدى هاتين العقوبتين كل مالك لسفينة
بحرينية لا يقوم بتسجيلها وفقا لاحكام هذا القانون.
ويعاقب بذات العقوبة المنصوص عليها فى الفقرة السابقة
كل مجهز أو ربان يرفع علم دولة البحرين على سفينة غير
مسجلة فيها وذلك مع مراعاة ما يقضى به العرف الدولى .
ويجوز للمحكمة أن تأمر بمصادرة السفينة .
مادة - ١٨ -
يعاقب بالحبس مدة لا تتجاوز ثلاثة أشهر وبغرامة لا تزيد
على مائة دينار أو بناحدى هاتين العقوبتين :
١ - مالك السفينة الذى يطلب تسجيلها بعد انتهاء المواعيد
المذكورة فى المادة (٦) من هذا القانون.
٢ - مالك السفينة الذى لا يبلغ بالتغيير المنصوص عليه
فى المادة (١٠) من هذا القانون .
٣ - مالمك السفينة الذى لا يطلب شطب التسجيل فى
الاحوال المنصوص عليها في المادة (١١) من هذا
القانون.
٤ - مجهز السفينة أو الريان اذا أبحرت السفينة رغم
صدور قرار من مدير ادارة الموانىء بمنعها من
السفر .
مادة - ١٩ -
مع عدم الاخلال بالعقوبات المنصوص عليها فى هذا
القانون أو أى قانون آخر ، يعاقب بالحبس مدة لا تتجاوز
شهرا وبغرامة لا تزيد على خمسين دينارا أو باحدى
هاتين العقوبتين :
١ - كل من يخالف اللوائح والقرارات الوزارية الصادرة
تنفيذا لهذا القانون .
٢ - كل من يعرقل عمل الموظفين المكلفين أو الخبراء
المنتدبين من قبل الادارة للتفتيش على السفن .
مادة - ٢٠ -
يصدر وزير المالية والاقتصاد الوطنى القرارات اللازمة
لتنفيذ أحكام هذا القانون.
مادة - ٢١ -
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ أحكام هذا
القانون ، ويعمل به من تاريخ نشره فى الجريدة الرسمية.
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر فى قصر الرفاع
بتاريخ ٢ ذى الحجة ١٣٩٩ ه
الموافق ٢٣ اكتوبر ١٩٧٩ م
- ٣٧٤-

--- Page 395 ---
حرف الشين
فهرس
الصفحة
١ - مرسوم بقانون رقم ( ١١ ) لسنة ١٩٧٢ بانشاء وتنظيم دائرة الشئون القانونية .
٣٧٦
٢ - مرسوم بقانون رقم ( ٨ ) لسنة ١٩٧٣ بشأن منح الشركة الوطنية للاستيراد والتصدير امتيازا ٣٧٧ ٠
٣ - قانون الشركات التجارية الصادر بالمرسوم بقانون رقم ٢٨ لسنة ١٩٧٥ .
٣٧٨
- قرار رقم ( ٢٥ ) لسنة ١٩٧٧ فى شأن الترخيص فى تأسيس الشركات المساهمة المعفاة من
أحكام قانون الشركات التجارية الصادر بالمرسوم بقانون رقم ٢٨ لسنة ١٩٧٥ .
٤٢٧
- قرار رقم ( ٥ ) لسنة ١٩٧٩ بتعديل المادة ( ١٣ ) من القرار رقم ( ٢٥ ) لسنة ١٩٧٧ فى شان
الترخيص فى تأسيس الشركات المساهمة المعفاة من أحكام قانون الشركات التجارية لسنة ١٩٧٥ .
٤٣٠
٤ - مرسوم بقانون رقم ( ١٦ ) لسنة ١٩٧٨ بتعديل مادة فى قانون الشركات التجارية .
٥ - مرسوم بقانون رقم ( ٩ ) لسنة ١٩٧٦ بانشاء شركة نفط البحرين الوطنية .
٤٣١
٤٣٢
- ٣٧٥_

--- Page 396 ---


--- Page 397 ---
مرسوم بقانون رقم ( ١١ ) لسنة ١٩٧٢
بانشاء وتنظيم دائرة الشئون القانونية
نحن عيسى بن سلمان ال خليفة امير دولة البحرين .
بعد الاطلاع على المرسوم رقم (٢) لسنة ١٩٧٠ بالتنظيم
الادارى للدولة ، المعدل بالمرسوم الاميرى رقم ( ٢ ) لسنة
١٩٧١ بشأن اعادة التنظيم الادارى للدولة ،
وعلى قرار مجلس الوزراء رقم ( ٥ ) لسنة ١٩٧٠
بانشاء اللجنة القانونية ،
وبناء على عرض وزير الدولة ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء .
رسمنا بالقانون الاتى :
مادة - ١ -
تنشأ دائرة مستقلة تسمى ( دائرة الشئون القانونية )
تلحق بمجلس الوزراء ، وتكون تحت اشراف وزير
الدولة .
مادة - ٢ -
يكون وزير الدولة مسئولا عن اعمال دائرة الشئون
القانونية وتصدر عنه جميع القرارات والتعليمات اللازمة
لتنظيم اقسامها وتوزيع الاعمال على هذه الاقسام .
الاختصاصات
مادة - ٣ - .
تتولى دائرة الشئون القانونية الاختصاصات التالية :
١ - اعداد وصياغة مشروعات القوانين التى يقترحها
مجلس الوزراء أو الوزارات المختصة ، وكذلك
اعداد وصياغة مشروعات المراسيم واللوائح
والقرارات التنفيذية للقوانين .
٢ - اعداد صيغ المعاهدات والاتفاقات الدولية التى
تبرمها الدولة أو تنضم اليها ، ومراجعة احكامها
للتأكد من عدم مخالفتها للقوانين والمراسيم
والانظمة المعمول بها ، أو عدم تعارضها مع سيادة
الدولة ، وابداء الرأى فى الاجراءات القانونيا
اللازمة لابرام هذه المعاهدات والاتفاقات الدولية
أو الانضمام اليها .
٣ - ابداء الرأى فى الامور التى تحال اليها من مجلس
الوزراء أو الوزارات ، والتى تتعلق بتطبيق القوانين
والمراسيم واللوائح الخاصة بشئون الدولة فى
الداخل .
٤ - ابداء الرأى فى العقود التى تبرمها الحكومة مع
الافراد والشركات التى يطلب اليها مجلس الوزراء
أو الوزارات مراجعتها أو ابداء الرأى فى المسائل
التى تنجم عن تنفيذها .
٥ - تجميع القوانين والمعاهدات والاتفاقات الدولية
الصادرة فى الدولة أو النافذة المفعول فيها .
ويلحق بالدائرة جهاز يتولى ترجمة القوانير
والمراسيم والعقود والمعاهدات والوثائق التى يرى
مجلس الوزراء أو دائرة الشئون القانونية ضرورة
أو فائدة ترجمتها من اللغة العربية أو اليها .
٦ - القيام بتمثيل الحكومة ووزاراتها أو اداراتها فيما
يرفع منها أو عليها من قضايا لدى المحاكم على
اختلاف درجاتها ، حينما تكلف بذلك .
مادة - ٤ -
يعين مدير لدائرة الشئون القانونية ويكون هذا المدير
مسئولا امام وزير الدولة عن جميع اعمال الدائرة .
مادة - ٥ -
يشترط فى من يعين موظفا فتيا فى الدائرة الشروط
الواجب توافرها لتعيين القضاة ، وفقا لاحكام المادتين
( ٢٦ ) و ( ٢٧ ) من قانون تنظيم القضاء .
مادة - ٦ -
يلغى العمل بالقرار رقم ( ٥ ) لسنة ١٩٧٠ بانشاء
اللجنة القانونية .
مادة - ٧ -
على وزير الدولة اصدار القرارات اللازمة لتنفيذ احكام
هذا القانون ويعمل به اعتبارا من تاريخ نشره فى الجريدة
الرسمية .
امير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر فى قصر الرفاع
بتاريخ ٨ ربيع الاول ١٣٩٢ ه
الموافق ٢٢ ابريل ١٩٧٢ م
- ٣٧٦-

--- Page 398 ---
مرسوم بقانون رقم ( ٨ ) لسنة ١٩٧٣
بشان منح الشركة الوطنية للاستيراد والتصدير
امتيازا
نحن حمد بن عيسى ال خليفة ، نائب امير دولة البحرين ،
بعد الاطلاع على الامر الاميرى رقم ( ٢ ) لسنة ١٩٧٣ ،
وعلى المرسوم الاميرى رقم ( ٢ ) لسنة ١٩٧١ باعادة
التنظيم الادارى للدولة ،
وبناء على عرض وزير المالية والاقتصاد الوطنى ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء ،
رسمنا بالمقانون الاتى :
مادة - ١ -
تمنح الشركة الوطنية للاستيراد والتصدير
- دون سواها - امتيازا باستيراد انواع
الاسمنت والسكر والرز التى يصدر بتحديدها قرار من
وزير المالية والاقتصاد الوطنى وتسويق جميع هذه المواد
فى البحرين ، بقصد توفيرها للاستهلاك المحلى .
ويبدأ سريان هذا الامتياز من التاريخ الذى تعتبر فيه
الشركة قادرة على تحقيق الاغراض ، التى أسست من
أجلها .
ويعلن عن هذا التاريخ بقرار من وزير الماليا
والاقتصاد الوطنى .
وكل مخالفة لاحكام هذا الحظر يعاقب عليها بغرامة
لا تجاوز ( ٠٠٠ر٥ ) خمسة الاف دينار أو بمصادرة
البضاعة المستوردة أو بالعقوبتين معا .
مادة -: ٣ -
تكتتب الحكومة فى رأسمال الشركة بما لا يتجاوز ٢٠٪
منه ويطرح الباقى للاكتتاب وفقا لاحكام عقد تأسيس
الشركة ونظامها الاساسى .
مادة - ٤ -
يجوز لوزير المالية والاقتصاد الوطنى أن يوقف تنفيذ
اى قرار يصدر من مجلس ادارة الشركة أو جمعياته
العامة ، اذا رأى ان القرار يتعارض مع اغراض الشركة
أو لا يتمشى مع سياسة توافر السلع بأسعار مناسبة .
مادة - ٥ -
يدير الشركة مجلس ادارة مكون من تسعة اعضاء منهم
اثنان من جانب الحكومة وينتخب السبعة الاخرون بالكيفية
وبالطريقة التى يحددها نظام الشركة .
مادة - ٦ -
على وزير المالية والاقتصاد الوطنى تنفيذ هذا القانون ،
ويعمل به من تاريخ نشره فى الجريدة الرسمية .
نائب امير دولة البحرين
حمد بن عيسى ال خليفة
مادة - ٢ -
لا يجوز لاى فرد أو شركة أو هيئة اخرى ، بقصد
الاتجار فى السوق المحلى ، استيراد المواد الممنوح بها
امتياز وفقا للمادة السابقة الا بموافقة الشركة صاحبة
الامتياز .
صدر فى قصر الرفاع
بتاريخ ١ جمادى الاولى ١٣٩٣ ه
الموافق ٢ يونيو ١٩٧٣ م
- ٣٧٧ -

--- Page 399 ---
مرسوم بقانون رقم ( ٢٨ ) لسنة ١٩٧٥
باصدار قانون الشركات التجارية
نحن عيسى بن سلمان ال خليفة ، امير دولة البحرين
بعد الاطلاع على الدستور ،
وعلى الامر الاميرى رقم ( ٤ ) لسنة ١٩٧٥ ،
وعلى قانون المرافعات المدنية والتجارية لسنة ١٩٧١ ،
وعلى المرسوم بقانون رقم ( ١٣ ) لسنة ١٩٧١ بشأن
تنظيم القضاء ،
وعلى المرسوم بقانون رقم ( ٢٣ ) لسنة ١٩٧٥ بشان
الوكالات التجارية وتنظيمها ،
وبناء على عرض وزير التجارة والزراعة والاقتصاد ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء ،
رسمنا بالمقانون الاتى :
مادة - ١ -
يعمل بأحكام القانون المرافق فى شأن الشركات
التجارية ، ويلغى كل ما يتعارض مع احكامه .
مادة - ٢ -
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون ،
ويعمل به من تاريخ نشره فى الجريدة الرسمية .
امير دولة البحرين
عيسى بن سلمان ال خليفة
صدر فى قصر الرفاع
بتاريخ ١٠ ذى القعدة ١٣٩٥ م
الموافق ١٢ نوفمبر ١٩٧٥ م
-٣٧٨ -

--- Page 400 ---
قانون
الشركات التجارية
الباب الاول
احكام عامة
مادة - ١ -
الشركة عقد يلتزم بمقتضاه شخصان أو اكثر بأن
يساهم كل منهم فى مشروع مالى يستهدف الربح بتقديم
حصة من مال أو عمل لاقتسام ما قد ينشأ عن هذا المشروع
من ربح أو خسارة .
مادة - ٢ -
١ - يجب أن تتخذ الشركة التجارية التى تؤسس فى دولة
البحرين أحد الاشكال الاتية :
١ - شركة التضامن .
٢ - شركة التوصية البسيطة .
٣ - شركة المحاصة .
٤ - شركة المساهمة .
٥ - شركة التوصية بالاسهم .
٦ - الشركة ذات المسئولية المحدودة .
٢ - وكل شركة تجارية لا تتخذ أحد هذه الاشكال تعتبر
باطلة ، ويكون الاشخاص الذين تعاقدوا باسمها
مسئولين شخصيا وبالتضامن عن الالتزامات
الناشئة عن هذا التعاقد .
مادة - ٣ -
تسرى على الشركات المدنية المتخذة شكلا تجاريا
- أيا كان غرضها - جميع الاحكام التى تسرى على
الشركات التجارية .
مادة - ٤ -
١ - تخضع لاحكام هذا القانون كل شركة تجارية
- أيا كان نوعها - أسست فى البحرين أو كان
مركزها الرئيسى فيها .
٢ - وكل شركة تؤسس فى دولة البحرين يجب أن تتخذ
فيها موطنها . وتعتبر هذه الشركة بحرينية الجنسيا
ولكن لا يستتبع هذه الجنسية بالضرورة تمتع
الشركة بالحقوق المقصورة على البحرينيين .
مادة - ٥ -
تخضع جميع الشركات التجارية بوجه عام للاحكام
المبينة فى هذا الباب وذلك مع عدم الاخلال بالاحكام
الخاصة لكل شركة تجارية ينص عليها هذا القانون .
مادة - ٦ -
فيما عدا شركات المحاصة ، يجب ان يحرر عقد تأسيس
الشركة وكل تعديل عليه باللغة العربية ، ويوثق أمام كاتب
العدل والا كان العقد أو التعديل باطلا .
١ - ولا يجوز للشركات الاحتجاج على الغير ببطلان
العقد أو التعديل الذى لم يثبت على النحو المتقدم .
٢ - لا يكون للبطلان اثر فيما بين الشركاء الا من وقت
رفع الشريك الدعوى بطلب بطلان عقد الشركة .
ويكون الاشخاص الذين تعاقدوا باسمها مسئولين
شخصيا وعلى وجه التضامن عن جميع تصرفاتهم .
وفى جميع الاحوال تتبع فى تصفية الشركة التى
حكم ببطلانها وتسوية حقوق الشركاء قبل بعضهم
البعض شروط العقد .
مادة - ٧ -
باستثناء شركة المحاصة ، يشهر المديرون أو اعضاء
مجلس الادارة عقد الشركة وما يطرا عليه من تعديلات وفقا
لاحكام هذا القانون .
فاذا لم يشهر العقد على النحو المذكور كان غير نافذ
فى مواجهة الغير .
- ٣٧٩ -

--- Page 401 ---
واذا اقتصر عدم الشهر على بيان أو اكثر من البيانات
الواجب شهرها كانت هذه البيانات وحدها غير نافذة فى
مواجهة الغير .
ويسأل مديرو الشركة أو اعضاء مجلس ادارتها
بالتضامن عن تعويض الضرر الذى يصيب الشركة أو
الشركاء او الغير بسبب عدم الشهر .
مادة - ٨ -
جوز ان تكون حصة الشريك مبلغا معينا من النقود
( حصة نقدية ) ويجوز ان تكون عينا ( حصة عينية )
كما يجوز فى غير الاحوال المستفادة من احكام هذا
القانون بان تكون عملا ولكن لا يجوز ان تقتصر حصة
الشريك على ما له من نفوذ أو على ما يتمتع به من ثقة
مالية .
تكون الحصص النقدية والحصص العينية وحدها
رأسمال الشركة .
اما اذا كانت الحصة مجرد الانتفاع بالمال ، فان احكام
الايجار هى التى تسرى على ذلك .
مادة - ١٢ -
اذا كانت الحصة التى قدمها الشريك هى ديون له فى
ذمة الغير ، فلا ينقضى التزامه للشركة الا اذا استوفيت
هذه الديون ، ويكون الشريك فوق ذلك مسئولا عن تعويض
الضرر الذى يصيب الشركة اذا لم توف هذه الديون عند
حلول اجلها .
مادة - ٩ -
نعتبر حصص الشركاء متساوية القيمة ، وانها واردة
على ملكية المال لا على مجرد الانتفاع به ما لم يوجد
اتفاق او عرف يقضى بغير ذلك .
مادة - ١٠ -
يعتبر كل شريك مدينا للشركة بقيمة الحصة التى تعهد
بها ، فان تأخر عن تقديمها فى الاجل المحدد لذلك كان
مسئولا قبل الشركة عن تعويض الضرر الذى يترتب على
هذا التأخير .
واذا حدد الشركاء قيمة التعويض مقدما كان هذا
التعويض خاضعا لتقدير المحكمة .
مادة - ١١ -
اذا كانت حصة الشريك حق ملكية أو حق منفعة أو أى
حق عينى اخر ، فان احكام البيع هى التى تسرى من حيث
اجراءات التسجيل وفى ضمان الحصة اذا هلكت أو
استحقت أو ظهر فيها عيب او نقص .
مادة - ١٣ -
اذا تعهد الشريك بان يقدم حصته فى الشركة عملا ،
وجب عليه ان يقوم بالخدمات التى تعهد بها ، وان يقدم
حسابا عما يكون قد كسبه من وقت قيام الشركة بمزاولة
العمل الذى قدمه حصة له ، وكل كسب ينتج عن هذا
العمل يكون من حق الشركة .
ومع ذلك لا يكون الشريك بالعمل ملزما بان يقدم
للشركة ما يكون قد حصل عليه من حق اختراع ، الا اذا
وجد اتفاق يقضى بغير ذلك .
مادة - ١٤ -
اذا لم يبين عقد الشركة نصيب كل من الشركاء فى
الارباح والخسائر ، كان نصيب كل منهم فى ذلك بنسبة
حصته فى رأس المال .
واذا اقتصر العقد على تعيين نصيب الشركاء فى
الربح ، وجب اعتبار هذا النصيب فى الخسارة ايضا ،
وكذلك الحال اذا اقتصر العقد على تعيين النصيب فى
الخسارة .
واذا كانت حصة أحد الشركاء مقصورة على عمل
ولم يعين فى عقد الشركة نصيبه فى الربح أو الخسارة
كان له ان يطلب تقييم عمله ويكون هذا التقييم اساسا
لتحديد حصته فى الربح أو الخسارة ، ما لم يقض العرف
بغير ذلك .
- ٣٨٠ -

--- Page 402 ---
واذا قدم الشريك فضلا عن عمله حصة نقدية أو عينية
كان له نصيب فى الربح أو الخسارة عن حصته بالعمل
ونصيب اخر عن حصته النقدية أو العينية .
مادة - ١٥ -
اذا اتفق على ان احد الشركاء لا يساهم فى ارباح
الشركة ، أو على اعفائه من الخسارة كان العقد باطلا .
ومع ذلك يجوز الاتفاق على اعفاء الشريك الذى لم
يقدم غير عمله من الاشتراك فى الخسارة بشرط الا يكون
قد تقرر له اجر عن عمله .
مادة - ١٦ -
لا يجوز للدائن الشخصى لاحد الشركاء ان يتقاضى
حقه من حصة مدينه فى رأسمال الشركة وانما يجوز له
ان يتقاضى حقه من نصيب المدين المذكور فى الارباح وفقا
لميزانية الشركة ، فاذا لم تكن الميزانية قد اعدت فللدائن ان
يوقع حجز ما للمدين لدى الغير على النصيب الذى قد
يتقرر للشريك من الارباح .
واذا انقضت الشركة جاز للدائن الشخصى ان يستوفى
حقه من النصيب الذى يؤول الى مدينه من اموال الشركة
بعد انتهاء التصفية وله قبل اتمام التصفية حجز ما للمدين
لدى الغير على هذا النصيب .
مادة - ١٧ -
فى جميع الشركات التجارية تسقط بالتقادم دعاوى
دائنى الشركة على الشركاء ، بعد انقضاء خمس سنوات
على انحلال الشركة ، أو على خروج أحد الشركاء فيما
ختص بالدعاوى الموجهة الى هذا الشريك .
وتسرى مدة التقادم من تاريخ اتمام الشهر فى السجل
التجارى فى جميع الحالات التى يكون الشهر فيها واجبا ،
ومن يوم شهر انتهاء التصفية فى الدعاوى الناشئة عن
التصفية نفسها .
الشركة مطالبة كل شريك برد ما قبضه منها ولو
كان الشريك حسن النية .
٢ - ولا يلزم الشريك برد الارباح الحقيقية التى قبضها
ولو منيت الشركة بخسائر فى السنوات التالية .
مادة - ١٩ -
تنشر البيانات التى يوجب القانون نشرها طبق
للاوضاع التي يصدر بتعيينها قرار من وزير التجارة
والزراعة والاقتصاد فى الجريدة الرسمية وفى احدى
الجرائد المحلية .
مادة - ٢٠ -
يراعى فى حساب المواعيد المنصوص عليها فى هذا
القانون حكم المادة ٣١١ من قانون المرافعات المدنية
والتجارية .
مادة - ١٨ -
١ - اذا وزعت ارباح صورية على الشركاء جاز لدائن
الباب الثانى
شركة التضامن
مادة - ٢١ -
شركة التضامن هى شركة تؤلف بين شخصين أو اكثر
تحت عنوان معين . ويكون الشركاء فيها مسئولين على
وجه التضامن فى جميع اموالهم عن التزامات الشركة .
ولا يجوز ، من تاريخ نفاذ هذا القانون ، تأسيس
شركات التضامن الا بين شركاء بحرينيى الجنسية .
تأسيس شركة التضامن
مادة - ٢٢ -
يجب أن يشتمل عقد تأسيس شركة التضامن عل
البيانات التالية :
١ - عنوان الشركة ، واسمها التجارى ان وجد .
٢ - مركز الشركة الرئيسى وفروعها .
٣ - الغرض من تأسيس الشركة .
- ٣٨١ -

--- Page 403 ---
٤ - اسماء الشركاء والقابهم وجنسياتهم .
٥ - اسماء المديرين المأذونين فى الادارة وفى التوقيع
عن الشركة ، من الشركاء أو من غيرهم ومسدى
سلطاتهم .
٦ - مقدار رأسمال الشركة ، وحصة كل شريك فيه .
٧ - كيفية توزيع الارباح والخسائر بين الشركاء .
٨ - مدة الشركة .
٩ - بدء السنة المالية للشركة وانتهاؤها .
١٠- كيفية تصفية الشركة وقسمة اموالها .
مادة - ٢٣ -
يتألف عنوان شركة التضامن من اسماء جميع
الشركاء أو من اسم واحد منهم او اكثر مع اضافة
( وشركاه ) أو ما يفيد هذا المعنى ويجب ان يتبع اسم
الشركة - اينما ورد _ ( شركة تضامن بحرينية ) ، وان
يكون عنوان الشركة متفقا دائما مع هيئتها القائمة .
مادة - ٢٤ -
كل اجنبى عن الشركة رضى عن علم منه بادراج اسمه
فى عنوانها يصبح مسئولا بالتضامن عن التزاماتها تجاه
أن شخص اخر يكون قد اعتمد بحسن نية على هذا
الاسم .
عقد الشركة وكل تعديل عليه فى الجريدة الرسمية وفى
احدى الجرائد المحلية على نفقة الشركة .
مادة - ٢٧ -
يشتمل ملخص عقد الشركة بصفة خاصة على البيانات
مادة - ٢٥ -
للشركاء ان يضعوا نظاما للشركة ، يحرر فى سند
رسمى ، ويشتمل على الاحكام التفصيلية التى يتفقون
عليها لادارة الشركة ، وترفق صورة من هذا النظام بعقد
تأسيس الشركة .
مادة - ٢٦ -
جب شهر عقد الشركة وكل تعديل عليه بالقيد فى
السجل التجارى وفقا لقانون هذا السجل ، وينشر ملخص
الاتية :
١ - اسم الشركة وغرضها ومركزها الرئيسى وفروعها
ان وجدت .
٢ - اسماء الشركاء ومحل اقامتهم ومهنهم وجنسياتهم .
- رأسمال الشركة وتعريف كاف بالحصة التى تعهد
كل شريك بتقديمها وميعاد استحقاقها .
٤ - اسماء المديرين ومن لهم حق التوقيع نيابة عز
الشركة .
٥ - تاريخ تأسيس الشركة ومدتها .
٦ - بدء السنة المالية وانتهاؤها .
مادة - ٢٨ -
يكتسب كل شريك فى شركة التضامن صفة التاجر ،
ويعتبر قائما باعمال التجارة تحت عنوان الشركة ويؤدى
افلاس الشركة الى افلاس جميع الشركاء .
مادة - ٢٩ -
لا يجوز ان تكون حصص الشركاء ممثلة فى صكوك قابلة
للتداول . ولا يجوز للشريك نقل ملكية حصته فى الشركة
الى اجنبى عنها ، الا برضا جميع الشركاء أو بمراعاة
الشروط الواردة فى عقد الشركة ، ويشترط استيفاء
اجراءات القيد والنشر وفقا لاحكام المادتين ٢٦ ، ٧ من
هذا القانون .
وكل اتفاق يقضى بجواز التنازل عن الحصص دون اى
قيد يعتبر باطلا ، ولا يجوز بعد نفاذ هذا القانون ان
ينقل الشريك حصته الا الى شريك بحرينى ، ومع ذلك
يجوز للشريك ان ينقل للغير المناقع والثمرات الخاصا
٣٨٢ -

--- Page 404 ---
بحصته فى رأسمال الشركة ولا يكون للاتفاق على هذا
النقل اثر الا فيما بين المتعاقدين .
مادة - ٣٠ -
اشراك مستخدمى الشركة أو الاشخاص التابعين لها
فى ارباحها مقابل اجورهم عن كل عملهم الموكول اليهم او
بعضه لا يكسبهم صفة المشاركة .
مادة - ٣١ -
لدائنى الشركة حق الرجوع عليها فى اموالها ، ولهم
ايضا حق الرجوع على اى شريك كان عضوا فى الشركة
وقت التعاقد فى امواله الخاصة .
ويكون جميع الشركاء ملزمين بالتضامن نحو دائنى
الشركة ، وكل اتفاق على خلاف ذلك لا يحتج به علسى
الغير .
مادة - ٣٢ -
١ - اذا انضم شريك الى الشركة كان مسئولا مع باقى
الشركاء بالتضامن وفى جميع امواله عن التزامات
الشركة السابقة واللاحقة لانضمامه ، وكل اتفاق
بين الشركاء على خلاف ذلك لا يحتج به على الغير .
٢ - واذا انسحب شريك من الشركة فلا يكون مسئولا عن
الالتزامات التى تنشأ فى ذمة الشركة بعد شهر
انسحابه .
٣ - واذا تنازل احد الشركاء عن حصته فى الشركة
فلا يبرأ من التزامات الشركة قبل دائنيها الا اذا
أقروا هذا التنازل .
مادة - ٣٣ -
لا يجوز التنفيذ على اموال الشريك بسبب التزامات
الشركة الا بعد الحصول على حكم فى مواجهتها واعذارها
بالوفاء .
ويكون الحكم الصادر على الشركة حجة على الشريك .
مادة - ٣٤ -
١ - لا يجوز للشريك بغير موافقة باقى الشركاء ان
يمارس لحسابه أو حساب الغير نشاطا ينافس
الشركة أو يكون شريكا فى شركة تضامن اخرى
أو شريكا متضامنا أو موصيا فى شركة توصية أو
شريكا فى شركة ذات مسئولية محدودة اذا كانت
هذه الشركات تمارس نشاطا ينافس نشاط الشركة .
٢ - اذا أخل احد الشركاء بالتزاماته المقررة فى الفقرة
السابقة جاز للشركة مطالبته بالتعويض او اعتبار
العمليات التى قام بها لحسابه الخاص قد تمد
لحساب الشركة وعندئذ يلتزم بتسليم الشركة
الارباح التى نتجت عن هذه العمليات وذلك بغير
مقاصة بالارباح التى تكون له لدى الشركة .
مادة - ٣٥ -
١ - اذا أخذ الشريك أو احتجز مبلغا من مال الشركة
التزم برده مع التعويض عند الاقتضاء .
٢ - وأذا أمد الشريك الشركة بشىء من ماله الخاص
أو انفق فى مصلحتها شيئا من المصروفات النافعة
حسن نية التزمت الشركة برده مع التعويض بقدر
ما افادت الشركة من هذا المبلغ .
مادة - ٣٦ -
تكون ادارة الشركة لجميع الشركاء الا اذا عين
الشركاء فى عقد تأسيس الشركة أو فى عقد مستقل مديرا
او اكثر لادارة الشركة من بين الشركاء أو من غيرهم .
مادة - ٣٧ -
يقوم مدير الشركة بالاعمال اللازمة للادارة
وبالتصرفات التى تدخل فى غرض الشركة ، فى حدود
ما يقضى به عقد التأسيس ونظام الشركة .
واذا تعدد المديرون دون ان يعين اختصاص كل منهم
ودون أن ينص على عدم جواز انفراد اى منهم بالادارة ،
- ٣٨٣ -

--- Page 405 ---
كان لكل منهم ان يقوم منفردا بأى عمل من اعمال الادارة
على ان يكون لباقى المديرين الاعتراض على العمل قبل
تمامه ، وفى هذه الحالة تكون العبرة بالاغلبية العددية
لاراء المديرين ، فاذا تساوت الاراء ، وجب عرض الامر
على الشركاء .
د - يجب شهر عزل المدير وكذلك شهر تعيين اى مدير
جديد بالقيد ، وفقا لاحكام المادتين ٢٦ ، ٧ من هذا
القانون .
مادة - ٣٨ -
اذا تعدد المديرون واشترط ان يقوموا بالادارة مجتمعين
فلا تكون قراراتهم صحيحة الا اذا صدرت باجماع الاراء ،
ما لم ينص فى العقد على اغلبية خاصة ولا يجوز مخالفة
هذا الشرط الا لامر عاجل ، يترتب على تفويته خسارة
بسيمة للشركة أو ضياع ربح كبير عليها .
مادة - ٣٩ -
اذا لم يوجد نص على طريقة ادارة الشركة ، اعتبر كل
شريك مفوضا من الاخرين فى ادارة الشركة ، وكان له ان
يباشر اعمال الادارة دون الرجوع الى غيره من الشركاء
على ان يكون لهؤلاء أو لاى منهم حق الاعتراض على اى
عمل قبل تمامه ، ولاغلبية الشركاء الحق فى رفض
الاعتراض .
مادة - ٤٠ -
أ - .اذا كان المدير شريكا معينا فى عقد تأسيس الشركة
فلا يجوز عزله الابقرار من المحكمة بناء على طلب
اغلبية الشركاء ، وبشرط وجود. مسوغ مقبول لذلك .
وكل اتفاق على خلاف ذلك يعتبر كأن لم يكن .
ويترتب على عزل المدير فى هذه الحالة ، حل الشركة
ما لم ينص العقد على خلاف ذلك .
ب - واذا كان المدير شريكا معينا فى عقد مستقل أو كان
من غير الشركاء ، سواء كاز معينا فى عقد الشركة
أو فى عقد مستقل ، جاز عزله بقرار من اغلبية
الشركاء ، ولا يترتب على هذا العزل حل الشركة .
ج - اذا كان المدير باجر ، وعزل هى وقت غير لائق أو
لغير مسوغ مقبول ، جاز له ان يطالب الشركة
بتعويض ما أصابه من ضرر .
مادة - ٤١ -
أ - اذا كان المدير شريكا ومعينا فى عقد تأسيس
الشركة ، فلا يجوز له ان يعتزل الادارة لغير سبب
مقبول والا كان مسئولا عن التعويض ، ويترتب على
اعتزال المدير ، حل الشركة ما لم ينص عقد الشركة
على خلاف ذلك .
ب - واذا كان المدير ، سواء كان شريكا او غير شريك ،
معينا فى عقد مستقل ، فله ان يعتزل الادارة بشرط
ان يكون ذلك فى وقت لائق وان يخطر به الشركاء ،
والا كان مسئولا عن التعويض ، ولا يترتب على
اعتزاله حل الشركة .
مادة - ٤٢ -
لا يجوز للشريك غير المدير ان يتدخل فى ادارة
الشركة .
ولكن يجوز للشريك ان يطلع بنفسه فى مركز الشركة
على سير اعمالها وان يفحص دفاترها ومستنداتها ، وان
يستخرج بنفسه بيانا موجزا عن حالة الشركة المالية من
واقع دفاترها ومستنداتها ، وان يرشد مديرها لما فيه
مصلحة الشركة .
وكل اتفاق على خلاف ذلك يعتبر باطلا .
مادة - ٤٣ -
تلتزم الشركة بما يقوم به مديرها من اعمال تدخل فى
حدود سلطته ، اذا اضاف تصرفه الى عنوان الشركة
التجارى ، حتى ولو كان العمل لمصلحته الشخصية مادام
الغير الذى تعامل معه حسن النية .
مادة - ٤٤ -
١ - تصدر القرارات المتعلقة بشركات التضامن باجماع
- ٣٨٤ -

--- Page 406 ---
اراء الشركاء ما لم ينص العقد على الاكتفاء
بالاغابية وفى هذه الحالة تكون العبرة بالاغلبية
العددية ما لم ينص العقد على خلاف ذلك .
٢ - ولا تكون القرارات المتعلقة بتعديل عقد الشركة
سحيحة الا اذا صدرت باجماع اراء الشركاء .
مادة - ٤٥ -
١ - تعين الارباح والخسائر ونصيب كل شريك فيها عند
انتهاء السنة المالية للشركة من واقع الميزانية
وحساب الارباح والخسائر .
٢ - ويعتبر كل شريك دائنا للشركة بنصيبه فى الارباح
بمجرد تعيين هذا النصيب باعتماد الميزانية .
٣ - ويكمل ما نقص من رأسمال الشركة بسبب الخسائر
من ارباح السنوات المالية التالية ما لم يتفق على
غير ذلك ، وعلى اية حال لا يجوز الزام الشريك
تكملة ما نقص من حصته فى رأس المال الا
بموافقته .
الباب الثالث
شركة التوصية البسيطة
مادة - ٤٦ -
شركة التوصية البسيطة هى الشركة التى تعقد بين
شريك أو أكثر ، مسئولين ومتضامنين عن التزامات الشركة
فى جميع أمو الهم وبين شريك واحد أو أكثر يكونون أصحاب
اموال فيها وخارجين عن الادارة ، ويسمون موصين ،
ولا يكون كل منهم مسئولا عن التزامات الشركة ، الا
بمقدار حصته فى رأس المال .
مادة - ٤٧ -
يجب قيد الشركة فى السجل التجارى والنشر عنها
طبقا لاحكام المادة ٢٦ من هذا القانون .
ولكن لا يلزم أن يشتمل ملخص عقد الشركة على اسماء
الشركاء الموصين وانما يجب ان يشتمل على تعريف كاف
بحصصهم فى رأس المال ومقدار قيمتها .
مادة - ٤٨ -
تخضع شركة التوصية البسيطة ، حتى فيما يختص
بالشركاء الموصين ، للقواعد المقررة فى شركة التضامن
من حيث تأسيس الشركة ، ومن حيث ادارتها ، ومن
حيث انقضاؤها وتصفيتها ، مع مراعاة الاحكام التالية .
مادة - ٤٩ -
لا يشتمل عنوان شركة التوصية ، الا على اسماء
الشركاء المتضامنين ، واذا لم يوجد الا شريك واحد
مسئول فى كل ماله ، أضيفت كلمة ( وشركاه ) الى
اسمه .
ولا يجوز ان يذكر اسم الشريك الموصى فى عنوان
الشركة ، فاذا ذكر بعلمه أصبح مسئولا كشريك متضامن
تجاه الغير حسن النية .
مادة - ٥٠ -
لا يجوز للشريك الموصى ان يتدخل فى ادارة الشركة
ولو بموجب توكيل ، والا لصبح مسئولا بالتضامن مع
الشركاء المتضامنين عن الالتزامات الناشئة عن اعمال
ادارته ، ويجوز أن يلتزم بجميع التزامات الشركة أو
بعضها بحسب جسامة الاعمال وتكرارها وبحسب ائتمان
الغير له بسبب هذه الاعمال .
على ان مراقبة تصرفات مديرى الشركة ، والاراء التى
تقدم اليهم ، والترخيص لهم فى اجراء تصرفات تجاوز
حدود سلطتهم ، كل ذلك لا يعد من اعمال التدخل .
مادة - ٥١ -
يبين فى عقد تأسيس الشركة ، الشركاء المتضامنون
والشركاء الموصون ، ويجب ان يكون الشركاء المتضامنون
بحرينيى الجنسية ، وألا تقل نسبة رأسمال البحرينيين
الشركاء فى الشركات التى تؤسس بعد نفاذ هذا القانون
عن ٥١٪ من رأسمال الشركة .
- ٣٨٥ -

--- Page 407 ---
الباب الرابع
شركات المحاصة
مادة - ٥٢ -
شركة المحاصة هى الشركة التى تستتر عن الغير
ولا تتمتع بشخصية اعتبارية ولا تخضع لاجراءات الشهر .
مادة - ٥٣ -
يبين عقد شركة المحاصة ، حقوق الشركاء والتزاماتهم ،
ويحدد كيفية اقتسام الارباح والخسائر بينهم ، وغير ذلك
من شروط .
ولا يجوز للشركة ان تصدر اسهما أو سندات قابلة
للتداول .
مادة - ٥٤ -
يجوز اثبات عقد شركة المحاصة بجميغ طرق الاثبات ،
بما فى ذلك البينة والقرائن .
مادة - ٥٥ -
لا يكون للغير رابطة قانونية فى اعمال الشركة الا مع
الشريك أو الشركاء الذين تعاقد معهم .
ويرجع الشركاء بعد ذلك بعضهم على بعض ، فيما
يتعلق بأعمال الشركة ، وفى مدى ارتباطهم بها ، وفى
حصة كل شريك فى الربح والخسارة ، وفقا لما اتفقوا عليه
فى العقد المبرم بينهم .
مادة - ٥٦ -
استثناء من احكام المادة السابقة ، يجوز للغير ان
يتمسك بعقد الشركة اذا تعاملت معه الشركة بهذه
الصفة .
مادة - ٥٧ -
اذا لم يكن الشريك الذى يتعامل مع الغير بحرينى
الجنسية ، وجب أن يكفله بحرينى فى هذا التعامل .
مادة - ٥٨ -
١ - يبقى كل شريك مالكا للحصة التى تعهد بتقديمها
ما لم يتفق على غير ذلك .
٢ - واذا كانت الحصة عينا معينة بذاتها وأفلس الشريك
الذى يحوزها كان لمالكها حق استردادها من
التفليسة بعد اداء نصيبه فى خسائر الشركة ، أما
اذا كانت الحصة غير مفرزة فلا يكون لمالكها الا
الاشتراك فى التفليسة بوصفه دائنا بالباقى منها
بعد خصم نصيبه من خسائر الشركة .
الباب الخامس
شركات المساهمة
احكام عامة
مادة - ٥٩ -
تتألف شركة المساهمة من عدد من الاشخاص يكتتبون
فيها بأسهم قابلة للتداول ، ولا يكونون مسئولين عن
ديون الشركة والتزاماتها الا بمقدار قيمة اسهمهم .
مادة - ٦٠ -
الشركات المساهمة التى تؤسس بعد العمل باحكام هذا
القانون ، يجب ان يكون جميع الشركاء فيها بحرينيى
الجنسية .
ومع ذلك يجوز استثناء من الفقرة السابقة ان يكون
بعض الشركاء غير بحرينيين ، اذا دعت الحاجة الى
استثمار رأسمال اجنبى أو خبرة اجنبية . كما يجوز
استثناء المؤسسين غير البحرينيين من النسبة المقررة
فى المادة ٨٠ من هذا القانون . ويجب فى هذه الحالمة
الحصول مقدما على ترخيص فى ذلك من وزير التجارة
والزراعة والاقتصاد بعد موافقة مجلس الوزراء وبشرط
ان لا تقل قيمة رأسمال البحرينيين من الشركاء عن (٥١٪)
من رأسمال الشركة ، ويحظر فى هذه الحالة التصرف
فى الاسهم والحصص الممثلة لرأس المال الاجنبى باى
- ٣٨٦ _

--- Page 408 ---
نوع من التصرفات لمدة ثلاث سنوات من تاريخ اعلان
تأسيس الشركة نهائيا وفقا لاحكام القانون .
مادة - ٦١ -
يجب ان يكون لشركة المساهمة اسم تجارى معين
يخصصها ويشير الى غايتها .
ولا يجوز ان يكون هذا الاسم مستمدا من اسم شخص
طبيعى ، الا اذا كانت غاية الشركة استثمار براءة اختراع
سجلة قانونا باسم هذا الشخص ، او اذا تملكت الشركة
عند تأسيسها أو بعد ذلك مؤسسة تجارية واتخذت اسمها
اسما لها .
ويجب ان يتبع اسم الشركة ، أينما ورد ، عبارة
« شركة مساهمة بحرينية ) .
مادة - ٦٢ -
لشركة المساهمة ان تغير اسمها بقرار من الجمعية
العامة غير العادية . ويجب التأشير بالاسم الجديد فى
السجل التجارى وفقا لاحكام القانون ، واعلان ذلك فى
الجريدة الرسمية وفى احدى الجرائد المحلية .
ولا يترتب على تغيير اسم الشركة اى مساس بحقوقها
أو التزاماتها ، او اى مساس بالاجراءات القانونية التى
اتخذتها أو اتخذت ضدها .
مادة - ٦٣ -
يجب ان يكون لشركة المساهمة مدة معينة تذكر فى عقد
التأسيس أو فى النظام الاساسى واذا كان غرض
الشركة القيام بعمل معين ، جاز تحديد مدتها بانتهاء هذا
العمل .
ولا يجوز مد مدة الشركة مدا ضمنيا بنص فى عقد
التأسيس أو فى النظام الاساسى ، ولكن يجوز مدها بقرار
من الجمعية العامة غير العادية . وموافقة وزير التجارة
والزراعة والاقتصاد اذا اقتضى غرض الشركة ذلك .
مادة - ٦٤ -
لوزير التجارة والزراعة والاقتصاد ان يصدر بقرار
نموذجا لعقد التأسيس وللنظام الاساسى لشركان
المساهمة ، وعلى هذه الشركات ان تحتذى بهذا النموذج ،
ولا تجوز مخالفته الا لاسباب ضرورية ، يقرها وزير
التجارة والزراعة والاقتصاد .
مادة - ٦٥ -
١ - فيما عدا الشركات التى تشترك الدولة فى تأسيسه
لا يجوز الجمع بين وظيفة عامة وبين عضوية مجلس
ادارة احدى شركات المساهمة أو الاشتراك فى
تأسيسها أو الاشتغال باى عمل فيها بصفة دائمة أو
عرضية بأجر أو بغير اجر .
٢ - ويلزم المخالف بان يؤدى ما يكون قد قبضه مسن
الشركة لخزانة الدولة فضلا عن العقوبات الادارية .
مادة - ٦٦ -
١ - لا يجوز للعضو بأحد المجالس الممثلة للوحدات
الادارية بصفته الشخصية أو بوصفه نائبا عن الغير
ان يشغل عضوية مجلس ادارة أو ان يعمل مديرا او
ان يشتغل بصفة دائمة أو عرضية باى عمل أو
استشارة فى شركة من الشركات المساهمة التى
يكون من اغراضها استغلال احد المرافق العامة
الكائنة فى دائرة اختصاص المجلس الذى يكون
عضوا فيه أو التى ترتبط معه بعقد من عقود
الاشغال العامة أو عقد من عقود الاحتكار .
٢ - ويعتبر العضو مستقيلا من عمله فى الشركة بمجرد
انتخابه بالمجلس ويلتزم المخالف بان يؤدى لخزانة
الدولمة ما يكون قد قبضه من الشركة .
الفصل الاول
تأسيس الشركة
مادة - ٦٧ -
١ - المؤسس هو كل من اشترك اشتراكا فعليا فى
- ٣٨٧ -

--- Page 409 ---
تأسيس الشركة بغية تحمل المسئولية الناشئة عن
ذلك .
٢ - ويعتبر مؤسسا على وجه الخصوص كل من وقع
العقد الابتدائى أو طلب الترخيص بتأسيس الشركة
أو قدم حصة عينية عند تأسيسها .
ولا يجوز تأسيس شركة مساهمة ولا طرح أسهمها
للاكتتاب العام الا بموجب مرسوم أميرى يرخص
فى ذلك .
مادة - ٦٨ -
يقدم المؤسسون طلب الموافقة على تأسيس الشركة الى
ادارة التجارة والاقتصاد بوزارة التجارة والزراعة
والاقتصاد .
مادة - ٦٩ -
يعد بادارة التجارة والاقتصاد بوزارة التجارة
والزراعة والاقتصاد سجل لقيد طلبات الموافقة على
تأسيس شركات المساهمة ، وتقيد تلك الطلبات بأرقام
متتابعة .
مادة - ٧٠ -
بجب أن يكون طلب الموافقة على التأسيس مصحوبا
ببيان واف عن الشركة ، مستخلصا من عقد التأسيس
الابتدائى والنظام الاساسى . ويجب أن يبين فيه اسم
من يوكله المؤسسون لمباشرة اجراءات التأسيس ومهنته
وعنوانه الذى ترسل اليه فيه الرسائل الخاصة بالتأسيس
ويجب أن يرفق بالطلب : -
١ - صورة من عقد الشركة الابتدائى ومشروع النظام
الاساسى موقعين من المؤسسين ويحتذى فى هاتين
الوثيقتين بالنموذج المشار اليه فى المادة ٦٤ من
هذا القانون .
٢ - اذا كانت هناك حصص عينية ، وجب أن يرفق
بالطلب صورة رسمية من قرار رئيس المحكمة
الكبرى بتعيين خبير لتقدير قيمتها ، وصورة رسمية
من تقرير هذا الخبير ، على أن يعرض هذا التقدير
على الجمعية التأسيسية وفقا للمادة ٩٥ من هذا
القانون .
٣ - اذا كان اسم الشركة مستمدا من اسم شخص
طبيعى ، وجب أن يرفق بالطلب ما يثبت أن براءة
الاختراع التى ستقوم الشركة باستثمارها مسجلة
باسم هذا الشخص ، أو ما يدل على تملكها لمؤسسة
تجارية اتخذت اسمها اسما لها .
٤ - اذا كانت الشركة تحمل اسم شركة أخرى ، وجب أن
يرفق بالطلب ما يثبت أن هذه الشركة الاخرى ، فى
دور الانحلال ، وانها موافقة على التسمية .
٥ - اذا كان من بين المؤسسين ، شخص اعتبارى ، وجب
أن يقدم مع الطلب صورة معتمدة من وثيقة تأسيسه ،
وما يثبت موافقة الهيئات المختصة فيه ، على
الاشتراك فى التأسيس .
مادة - ٧١ -
يجب أن يشتمل عقد الشركة الابتدائى على البيانات
الاتية : -
١ - اسم الشركة .
٢ - مركزها الرئيسى .
٣ - الاغراض التى أسست من أجلها .
٤ - اسماء الشركاء المؤسسين ، ولا يجوز أن يقل هؤلاء
عن سبعة أشخاص ..
ويستثنى من ذلك الشركات التى تنفرد الحكومة
بتأسيسها أو تشترك فى تاسيسها .
٥ - مقدار رأسمال الشركة المصرح به والصادر منه
وعدد الاسهم التى ينقسم اليها رأس المال .
٦ - مدة الشركة .
٧ - بيان عن كل حصة غير نقدية ، وجميع الشروط
الخاصة بتقديمها واسم مقدمها والحقوق العينية
المترتبة على هذه الحصة .
- ٣٨٨ -

--- Page 410 ---
٨ - بيان تقريبى بمقدار النفقات والاجور والتكاليف التى
تؤديها الشركة أو تلتزم بأدائها بسبب تأسيسها .
مادة - ٧٢ -
لا تخضع لاحكام هذا القانون الشركات التى تنفرد
الحكومة بتأسيسها وتلك التى تؤول ملكية أسهمها الى
الدولة أو غيرها من الاشخاص المعنوية العامة والتى
يرخص بتأسيسها مرسوم أميرى ، الا بالقدر الذى
لا تتعارض فيه مع الاوضاع التى روعيت فى تأسيسها
والاحكام التى ينص عليها نظامها .
مادة - ٧٣ -
على ادارة التجارة والاقتصاد بوزارة التجارة
والزراعة والاقتصاد ، التثبت خلال شهر من تقديم الطلب
المشار اليه فى المادة ٦٨ من هذا القانون ، من أن تأسيس
الشركة قائم على أسس سليمة ، وأن كلا من عقد التأسيس
الابتدائى ومشروع النظام الاساسى لا يخالف أحسكام
القانون .
ولها فى سبيل ذلك أن تطلب من المؤسسين ، بيانات
اضافية ووثائق لاثبات هذه البيانات ، كلما رأت ذلك
ضروريا . كما أن لها ان تطلب ادخال تعديلات على نظام
الشركة ليكون متفقا مع أحكام هذا القانون أو ليكون
مطابقا للانموذج المشار اليه فى المادة ( ٦٤ ) .
مادة - ٧٤ -
١ - يصدر وزير التجارة والزراعة والاقتصاد قراره فى
الطلب خلال ثلاثين يوما من تاريخ تقديمه ، وذلك
بعد أخذ رأى وزارة الدولة للشئون القانونية ، فاذا
انقضت هذه المدة ولم تصدر الموافقة اعتبر
مرفوضا .
٢ - يجوز للمؤسسين التظلم من قرار الرفض أمام مجلس
الوزراء خلال ثلاثين يوما اعتبارا من تاريخ اخطار
المؤسسين بقرار الرفض أو من تاريخ انقضاء المدة
المشار اليها فى الفقرة السابقة ، ويعتبر قرار مجلس
الوزراء الصادر فى هذا الشأن نهائيا .
٣ - ولا يحق للمؤسسين أن يتقدموا بطلب تأسيس
الشركة مرة أخرى الا بعد مضى ستة أشهر اعتبارا
من تاريخ قرار مجلس الوزراء بالرفض .
مادة - ٧٥ -
اذا تمت الموافقة على مشروع عقد تأسيس الشركة
ونظامها الاساسى ، يقوم المؤسسون بتوثيق العقد والنظام
الاساسى طبقا لاخر تعديل ، لدى الجهة المختصة بالتوثيق،
ويعيدونه الى وزارة التجارة والزراعة والاقتصاد
لاستصدار مرسوم التأسيس .
مادة - ٧٦ -
ا صر مرسوم التأسيس ، وجب نشره فى الجريدة
الرسمية وفى احدى الجرائد المحلية على نفقة الشركة ،
وتبلغ صورة منه للمؤسسين .
مادة - ٧٧ -
تكتسب الشركة الشخصية المعنوية من تاريخ نشر
المرسوم فى الجريدة الرسمية .
مادة - ٧٨ -
صدور المرسوم بالترخيص بتأسيس الشركة ، يفيد فى
نفس الوقت المصادقة على عقدها ونظامها والبيانات
الاخرى التى وردت فى الطلب .
مادة - ٧٩ -
يباشر المؤسسون عملية الاكتتاب فى الاسهم بعد نشر
مرسوم التأسيس فى الجريدة الرسمية .
مادة - ٨٠ ~
على المؤسسين أن يكتتبوا بأسهم لا تقل عن ٧٪ ولا تزيد
عن ١٥٪ من رأسمال الشركة ، وأن يدفعوا ، قبل نشر
بيان الاكتتاب المبلغ الذى يعادل النسبة المطلوب دفعها من
الجمهور عن كل سهم عند الاكتتاب .
مادة - ٨١ -
يقدم المؤسسون الى ادارة التجارة والاقتصاد بوزارة
- ٣٨٩-

--- Page 411 ---
التجارة والزراعة والاقتصاد ، قبل دعوة الجمهور الى
الاكتتاب فى أسهم الشركة ، شهادة من البنك ، تثبت انهم ،
قد اكتتبوا فى أسهم الشركة فى الحدود المقررة فى المادة
السابقة وأنهم دفعوا فعلا فى حساب الشركة المبلغ الذى
يعادل النسبة المطلوب دفعها من الجمهور عن كل سهم عند
الاكتتاب حسبما ينص عليه النظام الاساسى ، ويشار الى
دفع هذا المبلغ فى بيان الاكتتاب .
ويرفق بهذه الشهادة الصادرة من البنك ، بيان بالدعوة
الى الاكتتاب يقوم المؤسسون باعداده ، وفقا لاحكام المادة
التالية ، وبعد استيفاء ذلك ، يأذن وزير التجارة والزراعة
والاقتصاد بنشر بيان الدعوة فى الجريدة الرسمية .
مادة - ٨٢ -
يصدر المؤسسون عند طرح الاسهم فى الاكتتاب العام
بيانا يتضمن دعوة الجمهور للاكتتاب ويشتمل على
ما يلى : -
١ - ملخصا لعقد تأسيس الشركة ، ونظامها الاساسى ،
تذكر فيه أغراض الشركة ومركزها الرئيسى ومدة
الشركة وأسماء مؤسسيها ومحال اقامتهم ،
وجنسياتهم ، ومقدار رأسمالها ، وعدد أسهمها ،
وقيمة السهم ، والمبلغ الواجب دفعه من هذه القيمة
والحصص المينية ، ومقدار النفقات ، والاجور ،
والتكاليف التى صرفت فى تأسيس الشركة "
٢ - الحد الاعلى لعدد الاسهم التى يمكن للشخص أن
يكتتب بها .
٣ - عدد الاسهم التى يشترط تملكها للحصول على
العضوية فى مجلس الادارة ومكافات أعضاء هذا
المجلس والمنافع التى يكسبونها .
٤ - ميعاد الاكتتاب ، ومكانه وشروطه .
٥ - تاريخ صدور المرسوم بتأسيس الشركة وتاريخ نشره
فى الجريدة الرسمية .
وتعلن نشرة الاكتتاب فى الجريدة الرسمية وفى
1حدى الجرائد المحلية وذلك على نفقة الشركة قبل
تاريخ بدء الاكتتاب بخمسة أيام على الاقل .
ويوقع نشرة الاكتتاب المؤسسون الذين وقعوا طلب
الترخيص فى تأسيس الشركة ويكونون مسئولين
بالتضامن عن صحة البيانات الواردة بالنشرة .
مادة - ٨٣ -
يجرى الاكتتاب فى بنك أو أكثر من البنوك الوطنية التى
يعتمدها وزير التجارة والزراعة والاقتصاد .
مادة - ٨٤ -
تدفع فى البنك الاقساط الواجب دفعها عند الاكتتاب ،
ويقيد ما دفع فى حساب يفتح باسم الشركة .
ويجب أن يظل باب الاكتتاب مفتوحا مدة لا تقل عن
خمسة عشر يوما ، ولا تزيد عن ثلاثة أشهر .
مادة - ٨٥ -
يكون اكتتاب المساهم بورقة يذكر فيها عدد الاسهم التى
يكتتب بها ، وبقبوله لعقد تأسيس الشركة ، ونظامه
الاساسى والموطن الذى اختاره ، على أن يكون فى
البحرين ، وكل بيان اخر يكون ضروريا . ويوقع المكتتب
أو من ينوب عنه وثيقة الاكتتاب .
ويسلم المكتتب الورقة الى البنك ، ويدفع الاقساط
الواجب دفعها لقاء ايصال موقع عليه من البنك ، يبين فيه
اسم المكتتب ، وموطنه المختار وجنسيته ، وتاريخ
الاكتتاب ، وعدد الاسهم المكتتب بها ، والاقساط المدفوعة .
ويعتبر الاكتتاب نهائيا ، عند تسلم هذا الايصال ،
ولا يجوز للمكتتب العدول عن اكتتابه مع عدم الاخلال
باحكام المادة ٩٨ من هذا القانون .
مادة - ٨٦ -
تعطى نسخة مطبوعة من عقد تأسيس الشركة ، ونظامها
الاساسى لكل مكتتب ، نظير مبلغ يحدده نظام الشركة ،
ويذكر فى الايصال المنصوص عليه فى المادة السابقة .
- ٣٩٠ -

--- Page 412 ---
مادة - ٨٧ -
يحتفظ البنك بجميع الاموال المقبوضة من المكتتبين
لحساب الشركة تحت التأسيس ، ولا يجوز له أن يسلمها
الا لمجلس الادارة الاول ، طبقا لاحكام هذا القانون .
مادة - ٨٨ -
على البنك الذى يجرى الاكتتاب لديه ، أن يقوم
بالعمليات المتعلقة به وغقا لنظام الشركة وهو مسئول عن
مراعاة أحكامه ، وعن أى تصرف مخالف .
مادة - ٨٩ -
اذا لم يستنفد الاكتتاب خلال الميعاد المحدد له جميع
الاسهم المطروحة جاز للمؤسسين بعد موافقة وزير التجارة
والزراعة والاقتصاد ، مد الميعاد ، مدة لاتجاوز ثلاثة
أشهر ، فاذا لم يستنفد الاكتتاب كل الاسهم فى نهاية
الميعاد الجديد ، وجب على المؤسسين اما الرجوع عن
تأسيس الشركة أو انقاص رأسمالها بالقدر الذى لم يكتتب
به بشرط موافقة وزير التجارة والزراعة والاقتصاد .
كما يجوز للمؤسسين ان يكتتبوا فيما لم يكتتب فيه من
الاسهم استثناء من احكام المادة ٨٠ ، وذلك بعد موافقة
وزير التجارة والزراعة والاقتصاد .
وينشر قرار وزير التجارة والزراعة والاقتصاد بالموافقة
فى الجريدة الرسمية وفى احدى الجرائد المحلية .
مادة - ٩٠ -
اذا ظهر بعد اغلاق الاكتتاب أنه قد جاوز عدد الاسهم
المطروحة ، وجب توزيع الاسهم على المكتتبين بالكيفية التى
يحددها نظام الشركة .
ويجوز الوزير التجارة والزراعة والاقتصاد أن يقرر
توزيع عدد الاسهم ابتداء على جميع المكتتبين بما لايتجاوز
عشرة أسهم ، ثم يجرى التوزيع بعد ذلك على النحو المشار
اليه فى الفقرة السابقة .
مادة - ٩١ -
كل اكتتاب تم خلافا للاحكام المتقدمة ، يجوز لكل ذى
شأن ، طلب الحكم ببطلانه خلال ثلاثين يوما من تاريخ
اغلاق باب الاكتتاب .
ويجوز الحكم بالبطلان ولو كانت الشركة فى حالة
التصفية .
مادة - ٩٢ -
١ - يقوم المؤسسون بدعوة المكتتبين الى جمعية تأسيسيا
تنعقد خلال ثلاثين يوما من تاريخ قفل الاكتتاب
وتسرى على اجراءات الدعوة الاحكام المنصوص
عليها فى المادة ١٦٩ .
٢ - ويكون لكل مكتتب أيا كان عدد اسهمه حق حضور
الجمعية التأسيسية .
٣ - يتولى رئاسة الجمعية من تنتخبه الاغلبية العددية
للاعضاء الحاضرين .
مادة - ٩٣ -
تنظر الجمعية التأسيسية على وجه الخصوص تقرير
المؤسسين عن عمليات تأسيس الشركة والنفقات التى
استلزمتها وتقويم الحصص العينية كما تقوم بانتخاب
مجلس الادارة ومراقبى الحسابات والاعلان عن تأسيس
الشركة نهائيا .
مادة - ٩٤ -
١ - يشترط لصحة اجتماع الجمعية التأسيسية حضور
عدد من المكتتبين يمثل نصف رأس المال على الاقل .
٢ _ فاذا لم يتوافر فى الاجتماع النصاب المنصوص عليه
فى الفقرة السابقة وجب توجيه الدعوة الى اجتماع
ثان ينعقد خلال ثلاثين يوما من تاريخ الاجتماع الاول
تتبع فيه اجراءات الدعوة الاولى ويكون الاجتماع
الثانى صحيحا أيا كان عدد المكتتبين الممثلين فيه .
٣ - وتصدر قرارات الجمعية بالاغلبية المطلقة للاسهم
الممثلة فيها .
- ٣٩١ -

--- Page 413 ---
مادة - ٩٥ -
١ - اذا اشتمل رأس المال على حصص عينية وجب ان
يقومها المؤسسون بالاتفاق مع مقدميها . وعلى
المؤسسين ان يطلبوا من رئيس المحكمة الكبرى تعيين
خبير أو اكثر ليتحقق من صحة التقويم وتقديم تقرير
بذلك الى المحكمة .
٢ - يقدم الخبير تقريره خلال ثلاثين يوما من تاريخ
تكليفه بالعمل ويجوز لرئيس المحكمة بناء على طلب
مسبب من الخبير ان يمنحه مهلة أخرى .
٣ - وترسل صورة من تقرير الخبير الى المؤسسين
وعليهم ايداع صور كافية منه مركز الشركة والنشر
عن هذا الايداع فى جريدتين محليتين قبل انعقاد
الجمعية العامة بخمسة عشر يوما على الاقل ويجوز
لكل ذى شأن الاطلاع عليه .
٤ - ويعرض على الجمعية التأسيسية التقويم الذى اجراه
المؤسسون بالاتفاق مع مقدم الحصة وتقرير الخبير
وللجمعية المصادقة على التقويم الذى أجراه الخبير
أو رفضه أو خفضه . فاذا قررت الجمعية خفض
التقويم جاز لمقدم الحصة أن يسحبها من رأس المال
أو أن يدفع الفرق .
٥ - اذا قررت الجمعية رفض الحصة العينية أو سحبها
مقدمها جاز الاكتتاب نقدا وفقا للشروط وأوضاع
الاكتتاب النقدى أو خفض رأس المال بما يعادل
النقص بشرط ان لا يقل رأس المال عن الحد المقرر فى
هذا القانون .
٦ - استثناء من احكام المادة ٩٤ تصدر القرارات المتعلقة
بتقويم الحصة العينية بالاغلبية العددية للمكتتبين
بالاسهم النقدية بشرط أن تكون هذه الاغلبية حائزة
على الاقل لثلثى الاسهم المذكورة . ولا يكون
لاصحاب الحصة العينية حق التصويت ولو كانوا
اصحاب اسهم نقدية .
٧ - واذا كانت الحصة العينية مقدمة من جميع المكتتبين
كان تقديرهم لها نهائيا بشرط الا تجاوز القيما
المقدرة طبقا لتقرير الخبير .
٨ - ولا يجوز تسليم الاسهم التى تمثل الحصص العينية
الا بعد نقل ملكية هذه الحصص كاملة الى الشركة.
مادة - ٩٦ -
يقوم مجلس الادارة باخطار ادارة التجارة والاقتصاد
بوزارة التجارة والزراعة والاقتصاد بالبيانات الآتية : -
أ - اقرار بحصول الاكتتاب فى رأس المال كاملا وما دفعه
المكتتبون من قيمة الاسهم وبيان اسمائهم ومحال
اقامتهم وعدد الاسهم التى اكتتب فيها كل منهم .
ب - محضر جلسة الجمعية التأسيسية موقعا من
مؤسسيها .
ج - قرارات الجمعية بالمصادقة على تقرير المؤسسين
وتقويم الحصص العينية وتعيين أعضاء مجلس
الادارة الاول ومراقبى الحسابات .
د - الوثائق المؤيدة لصحة اجراءات التأسيس .
مادة - ٩٧ -
١ - يقوم مجلس الادارة الاول بشهر عقد الشركة
ونظامها فى السجل التجارى وفقا لاحكام القانون .
٢ - ويسأل اعضاء مجلس الادارة الاول بالتضامن عن
الاضرار الناشئة عن عدم القيام باجراءات الشهر
المنصوص عليها فى الفقرة السابقة .
مادة - ٩٨ -
١ - اذا لم يتم تأسيس الشركة جاز للمكتتبين استرداد
المبالغ التى دفعوها ويكون المؤسسون مسئولين
بالتضامن عن الوفاء بها فضلا عن التعويض عند
الاقتضاء ، كما يتحمل المؤسسون جميع المصاريف
التى انفقت فى تأسيس الشركة ويكونون مسئولين
بالتضامن قبل الغير عن الاعمال والتصرفات التى
صدرت منهم خلال فترة التأسيس .
٢ - اذا تم تأسيس الشركة انتقلت اليها أثار جميع
- ٣٩٢ -

--- Page 414 ---
التصرفات التى اجراها المؤسسون بمناسبة
تأسيسها وتتحمل الشركة جميع المصاريف التى
انفقوها .
الاوراق والمستندات المؤيدة للاقرارات المتقدمة
الذكر .
مادة - ٩٩ -
يعلق نظام الشركة فى مكاتبها ، ويجوز لكل شخص أن
يحصل على نسخة مطابقة للاصل لقاء ثمن معقول .
وفى جميع العقود التى تبرمها الشركة وفى الرسائل
والنشرات والاعلانات وسائر المطبوعات التى تصدر منها ،
يجب أن يبين بوضوح اسم الشركة ونوعها ومركزها
وتاريخ انشائها ومقدار رأس المال المكتتب به ورأس المال
المدفوع مع التعديلات التى تطرأ عليه زيادة أو نقصا ورقم
قيد الشركة فى السجل التجارى .
مادة - ١٠٠ -
استثناء من الاحكام السابقة ، وفى غير الشركات ذوات
الامتياز أو الاحتكار ، يجوز دون حاجة الى استصدار
مرسوم اميرى ، تأسيس شركات مساهمة لا تطرح أسهمها
للجمهور فى اكتتاب عام بموجب محرر رسمى يصدر من
جميع المؤسسين ، ويجب الا يقل عددهم عن خمسة .
ويشتمل هذا المحرر على عقد تأسيس الشركة ونظامها
الاساسى وعلى الاقرارات الآتية : -
أولا : أن أحكام العقد والنظام الاساسى مطابقان لاحكام
القانون .
ثانيا : ان المؤسسين قد أكتتبوا بجميع الاسهم ، ووضعوا
تقيمتها تحت تصرف الشركة فى بنك من البنوك
المعتمدة بقرار من وزير التجارة والزراعا
والاقتصاد
ثالثا : أن الحصص العينية قد قومت وفقا لاحكام القانون
وقد تم الوفاء بها كاملة .
رابعا : أن المؤسسين قد عينوا الهيئات الادارية اللازمة
للشركة . ويحفظ مع المحرر الرسمى صورة من
- مادة ١٠١ -
لا يكون للشركة التى تؤسس وفقا للاحكام المنصوص
عليها فى المادة السابقة شخصية معنوية ، ولا يجوز لها ان
تبدأ أعمالها ، الا بعد قيدها فى السجل التجارى ونشر
المحرر الرسمى الصادر بتأسيسها فى الجريدة الرسمية
وفى احدى الجرائد المحلية على نفقة الشركة .
مادة - ١٠٢ -
اذا تأسست شركة المساهمة على وجه غير قانونى جاز
لكل ذى شأن أن ينذرها بوجوب اجراء التصحيح خلال
شهر من تاريخ الانذار ، فاذا لم تبادر باجراء التصحيح
اللازم خلال هذه المدة ، كان له أن يطلب من المحكمة
الكبرى الحكم ببطلان الشركة خلال سنة من تاريخ
تأسيسها .
ولكن لا يجوز للشركاء ان يحتجوا تجاه الغير ببطلان
الشركة ، وتصفى الشركة بأعتبارها شركة فعلية ، ولا يخل
ذلك بحق ذوى الشأن فى رفع دعوى المسئولية التضامنية
على المؤسسين وأعضاء مجلس الادارة الاول ومراقبى
الحسابات الاولين .
الفصل الثانى
رأسمال الشركة
مادة - ١٠٣ -
يجب أن يكون رأسمال الشركة كافيا لتحقيق أغراضها ،
محددا بالنقد البحرينى ، ولا يجوز بعد العمل بأحكام هذا
القانون ، ان يقل الصادر منه بأى حال عن خمسمائة الف
دينار فى الشركات التى تطرح أسهمها للجمهور فى اكتتاب
عام ، وعن مائتى ألف دينار فى الشركات التى لا تطرح
أسهمها للاكتتاب العام .
ويقسم رأسمال الشركة الى اسهم متساوية لا تقل
- ٣٩٣-

--- Page 415 ---
القيمة الاسمية لكل منها عن دينار ولا تزيد على مائة
دينار .
مادة - ١٠٤ -
تصدر الاسهم بقيمتها الاسمية ، ولا يجوز أصدارها
بقيمة أدنى ، واذا أصدرت بقيمة أعلى خصصت الزيادة
أولا لوفاء مصروفات الاصدار ثم للاحتياطى .
مادة - ١٠٥ -
يكون السهم غير قابل للتجزئة ، ولكن يجوز أن يشترك
لخصان أو أكثر فى سهم واحد أو فى عدد من الاسهم
على أن يمثلهم تجاه الشركة شخص واحد ، ويعتبر
الشركاء فى السهم أو الاسهم مسئولين بالتضامن عن
الالتزامات المترتبة على هذه الملكية .
مادة - ١٠٦ -
بجب أن تكون الاسهم اسمية ، أما قسائم الارباح ،
التى يعين نظام الشركة شكلها وأحكامها ، فيجوز أن تكون
اسمية أو لحاملها .
مادة - ١٠٧ -
١ - تدفع قيمة السهم نقدا دفعة واحدة أو أقساطا ،
ولا يجوز أن يقل القسط الواجب سداده عند الاكتتاب
عن ٢٠٪ من قيمة السهم . ويجب فى جميع الاحوال
أن تسدد كل القيمة خلال أربع سنوات من تاريخ
صدور مرسوم التأسيس .
٢ - يلتزم المساهم بدفع قيمة الاسهم فى المواعيد المعينة
لذلك . وتستحق الفوائد عن التأخير فى الوفاء
بمجرد حلول ميعاد الاستحقاق دون حاجة الى
أعذار .
٣ - واذا تخلف المساهم عن دفع القسط المستحق على
قيمة السهم فى ميعاد الاستحقاق جاز لمجلس الادارة
التنفيذ على السهم وذلك باعذار المساهم بدفع القسط
المستحق بكتاب مسجل مصحوب بعلم الوصول ،
فاذا لم يقم بالوفاء خلال عشرة أيام من تاريخ
وصول الاعذار جاز للشركة بيع السهم فى مزاد علنى
أو فى البورصة - ان وجدت - وفقا للاجراءات
المتعلقة بالتنفيذ على المنقول المنصوص عليها فى
قانون المرافعات المدنية والتجارية .
ومع ذلك يجوز للمساهم المتخلف ، حتى اليوم المحدد
للمزايدة ، أن يدفع القيمة المستحقة عليه مضافا
اليها المصروفات التى أنفقتها الشركة .
٤ - تستوفى الشركة من الثمن الناتج عن البيع ما يستحق
لها من أقساط متأخرة والمصاريف وترد الباقى
لصاحب السهم . فاذا لم يكف الثمن للوفاء بهذه
المبالغ جاز للشركة الرجوع بالباقى على المساهم
بالطرق العادية .
مادة - ١٠٨ -
يسلم مجلس الادارة الاول لكل مساهم ، خلال ثلاثة
أشهر من تاريخ اعلان قيام الشركة نهائيا وفقا للمادة
٩٣ من هذا القانون ، شهادات مؤقتة تمثل الاسهم التى
يملكها ، وتشمل على وجه الخصوص اسم المساهم وعدد
الاسهم التى اكتتب فيها وكيفية الوفاء بقيمتها والمبلغ
المدفوع من هذه القيمة وتاريخ الدفع والرقم المسلسل
للشهادة المؤقتة وأرقام الاسهم التى تمثلها ورأسمال
الشركة ومركزها الرئيسى .
ويسلم المجلس الاسهم خلال ثلاثة أشهر من تاريخ وفاء
القسط الاخير أو الوفاء بقيمتها كاملة . وتستخرج الاسهم
أو الشهادات المؤقتة الممثلة للاسهم من دفتر ذى قسائم ،
وتعطى أرقام مسلسلة ويوقع عليها عضوان من أعضاء
مجلس الادارة وتختم بخاتم الشركة . ويجب أن يتضمن
السهم على الاخص تاريخ المرسوم الصادر بالترخيص فى
تأسيس الشركة وتاريخ نشره فى الجريدة الرسمية وقيمة
رأس المال المصرح به وعدد الاسهم الموزعة عليها
وخصائصها ومركزها ومدتها .
مادة - ١٠٩ -
تحتفظ الشركة بسجل تدون فيه أسماء المساهمين
- ٣٩٤ -

--- Page 416 ---
وجنسياتهم ومواطنهم ، وأرقام الاسهم وعددها ، لقيد
التصرفات التى تجرى على الاسهم المذكورة أو الشهادات
المؤقتة التى تمثلها .
وتبلغ الشركة صورة من هذه البيانات الى ادارة
التجارة والاقتصاد بوزارة التجارة والزراعة والاقتصاد .
الفصل الثالث
تداول الاسهم والتصرف فيها والحجز عليها أو رهنها
مادة - ١١٠ -
يجوز بيع الاسهم والشهادات المؤقتة ، ولا يعتبر البيع
ساريا فى حق الشركة أو الغير الا اذا دون فى السجل
الخاص المشار اليه فى المادة ١٠٩ من هذا القانون .
ويكون التسجيل بمجلس بيع يحضره المتعاقدان أو من
يمثلهما وسكرتير الشركة أو مندوبها ، ويجب أن يكون
المشترى بحرينى الجنسية اذا كانت الاسهم مملوكة
لمبحريني .
وللشركة أن ترفض تسجيل البيع فى الاحوال الاتية : -
(أ) ١ - اذا كانت الاسهم مرهونة أو محجوزا عليها
بأمر من المحكمة .
٢ - اذا كانت الاسهم أو الشهادات المؤقتة مفقودة
ولم تعط بدلا منها شهادات أو أسهم جديدة
بعد .
٣ - اذا كان البيع أو نقل الملكية مخالفا لاحكام
القانون أو لنظام الشركة الاساسى .
٤ - اذا كان للشركة دين على الاسهم ، فلها أن
توقف تسجيل تحويل الاسهم ما لم يسدد
دينها .
(ب) للشركة أن توقف تسجيل تحويل الاسهم خلال المدة
الواقعة بين تاريخ الدعوة لاجتماع الجمعية العامة
وتاريخ انعقاد هذا الاجتماع .
ويحدد نظام الشركة المبلغ الذى يستوفى مقابل تسجيل
نقل ملكية الاسهم أو رهنها .
مادة - ١١١ -
يجوز رهن الاسهم والشهادات المؤقتة وهبتها والتصرف
فيها بأى تصرف اخر ، وتسرى على التصرف احكام المادة
السابقة .
وتتحدد مرتبة الدائن المرتهن من تاريخ قيد الرهن فى
السجل المعد لذلك .
ويكون للدائن المرتهن قبض الارباح واستعمال الحقوق
المتصلة بالسهم ما لم يتفق فى عقد الرهن على غير ذلك .
ومع ذلك لا يجوز للدائن المرتهن حضور الجمعية العامة
أو الاشتراك فى مداولاتها أو التصديق على قراراتها .
ولا يجوز شطب الرهن الا بمقتضى اقرار من الدائن
المرتهن بقبول شطب الرهن أو بمقتضى حكم نهائى ،
ويؤشر بذلك فى سجل الاسهم .
مادة - ١١٢ -
لا يجوز لدائن المساهم ولا لورثته باية حجة كانت أن
بطلبوا وضع الاختام على دفاتر الشركة أو وثائقها أو
ممتلكاتها ، ولا أن يطلبوا قسمتها او بيعها لعدم امكان
القسمة ، ولا أن يتدخلوا باية طريقة كانت فى ادارة
الشركة .
ويجب عليهم ، فى استعمال حقوقهم ، الاعتماد على
قوائم جرد الشركة وحساباتها الختامية وعلى قرارات
الجمعية العامة .
مادة - ١١٣ -
لا يجوز الحجز على أموال الشركة استيفاء لديون
مترتبة فى ذمة احد المساهمين ، وانما يجوز حجز أسهم
المدين وأرباح هذه الاسهم ، ويؤشر بالحجز على السهم
فى سجلها المحفوظ فى الشركة ، بناء على اعلان صادر
من جهة مختصة ، ولا يرفع الا باعلان من هذه الجهة .
- ٣٩٥ -

--- Page 417 ---
وتسرى على الحاجز والمرتهن جميع القرارات التى
تتخذها الجمعية العامة ، على النحو الذى تسرى به على
المساهم المحجوزة أسهمه أو الراهن دون أن تكون له حقوق
العضوية فى الشركة .
مادة - ١١٤ -
لا يجوز لحملة الاسهم العينية أو المؤسسين أن يتصرفوا
فى أسهمهم الا بعد مضى سنتين على تأسيس الشركة
نهائيا .
ومع ذلك يجوز خلال هذه الفترة لورثة المؤسس فى حالة
وفاته التصرف فى أسهم مورثهم .
الفصل الرابع
تعديل رأس المال
١ - زيادة رأس المال
مادة - ١١٥ -
يجوز بقرار من الجمعية العامة غير العادية ، زيادة
رأسمال الشركة .
ب - اصدار أسهم جديدة بقيمة الزيادة ، وتوزع
الشركة هذه الاسهم على المساهمين الاصليين
دون مقابل ، كل بقدر نسبة ما يملكه من الاسهم
الاصلية .
مادة - ١١٨ -
يجب أن تكون القيمة الاسمية للاسهم الجديدة معادلة
للقيمة الاسمية للاسهم الاصلية ، ويجوز للجمعية العامة
غير العادية أن تقرر اضافة علاوة اصدار الى القيمة
الاسمية للاسهم وأن تحدد مقدارها ، ويضاف صافى هذه
العلاوة الى الاحتياطى القانونى ولو بلغ نصف رأس المال .
مادة - ١١٩ -
١ - يكون للمساهمين أولوية الاكتتاب فى الاسه
الجديدة ، وكل شرط على خلاف ذلك يعتبر كأن لم
يكن .
٢ - وينشر بيان فى احدى الجرائد المحلية يتضمن اعلان
المساهمين بأولويتهم فى الاكتتاب وتاريخ افتتاحه
وتاريخ اقفاله وسعر الاسهم الجديدة . ويجوز .
بالاضافة الى ذلك ، اخطار المساهمين بهذا البيان
خطابات مسجلة .
٣ - وعلى كل مساهم أن يبدى رغبته فى استعمال حقه
فى أولوية الاكتتاب فى الاسهم الجديدة خلال خمسة
عشر يوما من تاريخ نشر البيان المذكور فى الفقرة
السابقة .
مادة - ١١٦ -
لا تجوز زيادة رأس المال الا بعد أداء المساهمين قيمة
رأس المال المصرح به كاملا .
مادة - ١١٧ -
تجرى زيادة رأس المال بأحد الامور الاتية : -
١ - اصدار أسهم جديدة بقيمة الزيادة .
٢ - تحويل الاحتياطى الى رأسمال ، ويتم هذا التحويل
باحدى طريقتين :
أ - زيادة القيمة الاسمية للاسهم الاصلية دون أن
تطلب الشركة من المساهمين دفع الفرق ، بل
يدفع من الاحتياطى ، وتؤشر على الاسهم
بقيمتها الجديدة .
مادة - ١٢٠ -
١ - توزع الاسهم الجديدة على المساهمين الذين طلبوا
الاكتتاب فيها بنسبة ما يملكونه من أسوم بشرط ألا
يتجاوز تلك ما طلبوه من أسهم جديدة .
٢ - ويوزع الباقى من الاسهم الجديدة على المساهمين
الذين طلبوا أكثر من نسبة ما يملكونه من أسهم وفقا
لحكم الفقرة السابقة .
٣ - ويطرح ما يتبقى من الاسهم الجديدة للاكتتاب العام،
- ٣٩٦ _

--- Page 418 ---
وتتبع فيه الاحكام المتعلقة بالاكتتاب العام عند
تأسيس الشركة .
مادة - ١٢١ -
١ - فى حالة طرح الاسهم الجديدة للاكتتاب العام يجب
تحرير نشرة اكتتاب تشمل بوجه خاص البيانات
الاتية : -
أ - أسباب زيادة رأس المال .
ب - قرار الجمعية العامة غير العادية بزيادة رأس
المال .
ج - رأس مال الشركة عند اصدار الاسهم الجديدة
ومقدار الزيادة المقترحة وعدد الاسهم الجديدة
وعلاوة الاصدار .
د - بيان عن الحصص العينية .
ه - بيان عن متوسط الارباح التى وزعتها الشركة
خلال السنوات الثلاث السابقة على قرار
زيادة رأس المال .
و - اقرار من مراقب الحسابات بصحة البيانات
الواردة بالنشرة .
٢ - ويوقع النشرة رئيس مجلس الادارة ومراقب
الحسابات ، ويكونان مسئولين بالتضامن عن صحة
البيانات الواردة بها .
مادة - ١٢٢ -
تتبع فى تقويم الحصص العينية التى تقدم عند زيادة
رأس المال الاحكام المقررة لتقويم الحصص العينية عند
تأسيس الشركة .
مادة - ١٢٤ -
يقوم مجلس الادارة بنشر القرار الصادر بزيادة رأس
المال فى الجريدة الرسمية واحدى الجرائد المحلية ، كما
يقيد فى السجل التجارى وذلك فى خلال شهر من تاريخ
تحقق الزيادة .
٢ - تخفيض رأس المال
مادة - ١٢٥ -
للشركة ، بقرار من الجمعية العامة غير العادية ، أن
تخفض رأسمالها اذا زاد عن حاجتها ، أو اذا طرأت
خسارة ورأت الشركة انقاص رأس المال الى القيمة
الموجودة فعلا .
ولا يصدر قرار التخفيض الا بعد تلاوة تقرير مراقب
الحسابات عن الاسباب الموجبة له وعن الالتزامات التى
على الشركة وعن أثر التخفيض فى هذه الالتزامات .
وتخطر ادارة التجارة والاقتصاد بوزارة التجارة
والزراعة والاقتصاد بصورة من تقرير مراقب الحسابات .
مادة - ١٢٦ -
يجوز أن يتبع فى تخفيض رأس المال احدى الطرق
الاتية : -
١ - تنزيل القيمة الاسمية للاسهم برد جزء من هذه
القيمة الى المساهمين أو ابرائهم من جزء من الباقى
غير المدفوع من قيمة السهم .
٢ - تنزيل القيمة الاسمية بالغاء جزء من هذه القيمة .
مادة - ١٢٧ -
كل قرار صادر بتخفيض رأسمال الشركة يتعين قيده
فى السجل التجارى وفقا لاحكام قانون هذا السجل
والاشهار عنه فى الجريدة الرسمية وفى احدى الجرائد
المحلية .
مادة - ١٢٣ -
اذا لم يتم الاكتتاب فى زيادة رأس المال بالكامل بطل
الاكتتاب ، ما لم تقرر الجمعية العامة غير العادية الاكتفاء
بالقدر الذى اكتتب فيه .
مادة - ١٢٨ -
اذا اقترن تخفيض رأس المال برد جزء من قيمة الاسهم
- ٣٩٧ -

--- Page 419 ---
الى المساهمين أو بابرائهم من القدر غير المدفوع من قيمة
الاسهم فلا يحتج بالتخفيض قبل الدائنين الذين أبدوا
اعتراضاتهم خلال ستين يوما من تاريخ نشر قرار التخفيض
فى الجريدة الرسمية وقدموا مستنداتهم فى الميعاد المذكور
الا اذا استوفى هؤلاء الدائنون ديونهم الحالة أو حصلوا
على الضمانات الكافية للوفاء بديونهم الاجلة .
الفصل الخامس
القروض
مادة - ١٢٩ -
يجوز للشركة أن تقترض فى مقابل اصدار سندات ذات
قيمة اسمية واحدة ، قابلة للتداول ، ولا تجوز تجزئتها ،
تعطى للمكتتبين لقاء المبالغ التى أقرضوها للشركة . ويتم
هذا القرض عن طريق الدعوة للاكتتاب الموجه للجمهور .
وتكون السندات التى تصدرها الشركة اسمية وقاصرة
على البحرينيين ، وتسرى فى شأنها أحكام المادة ( ١١٠ )
من هذا القانون .
سندات القرض الجديدة ، بالاضافة الى ما بقى فى
ذمة الشركة من قيمة سندات القروض السابقة ،
على رأس المال .
٤ - ولا تسرى الاحكام المنصوص عليها فى الفقرتين
السابقتين على شركات الائتمان العقارى وبنوك
التسليف الزراعى والصناعى والتعاونى والشركات
التى تؤذن فى ذلك بقرار من وزير التجارة والزراعة
والاقتصاد .
مادة - ١٣٠ -
تعطى سندات القرض صاحبها الحق فى استيفاء فائدة
محددة تدفع فى آجال معينة ، وفى استرداد مقدار دينه
من مال الشركة .
مادة - ١٣١ -
١ - لا يجوز اصدار سندات قرض الا بعد موافقة
الجمعية العامة العادية ، ويجوز للجمعية أن تخول
مجلس الادارة سلطة تعيين مقدار القرض وشروطه.
٢ - ولا يجوز اصدار سندات القرض الا اذا كان
رأسمال الشركة قد دفع بأكمله وبشرط أن لا تزيد
قيمة السندات على رأس المال .
٣ - ولا يجوز اصدار سندات قرض جديدة الا بعد
حصول الشركة على القيمة الكاملة للسندات المكتتب
بها فى القروض السابقة وبشرط أن لا تزيد قيمة
مادة - ١٣٢ -
لا يجوز للشركة قبل اقرار ميزانية سنتها المالية الاولى
اصدار سندات قرض الا اذا كفلت الدولة أو احدى
المؤسسات العامة أو أحد البنوك الوفاء بهذه السندات .
مادة - ١٣٣ -
السندات التى تصدر بمناسبة قرض واحد تعطى
لاصحابها حقوقا متساوية ، ويقع باطلا كل شرط يخالف
ذلك .
مادة - ١٣٤ -
١ - اذا طرحت سندات قرض للاكتتاب العام وجب أن
يتم ذلك عن طريق أحد البنوك الوطنية التى يحددها
وزير التجارة والزراعة والاقتصاد ، وتكون دعوة
الجمهور للاكتتاب بنشرة يوقعها أعضاء مجلس
الادارة ، وتشتمل على البيانات التى يصدر بتعيينه
قرار من وزير التجارة والزراعة والاقتصاد ، على
أن تكون من بينها البيانات الاتية : -
أ - قرار الجمعية العامة بالموافقة على اصدار
السندات وتاريخ القرار .
ب - عدد السندات التى تقرر اصدارها وقيمته
وتاريخ اقفال الاكتتاب .
ج - سعر الفائدة .
د - تاريخ استحقاق السندات وشروط الوفاء بها
وضمانات الوقاء - ان وجدت .
- ٣٩٨-

--- Page 420 ---
ه - مقدار السندات السابق اصدارها وضماناتها
ومقدار ما لم تقم الشركة بوفائه وقت اصدار
السندات الجديدة .
و - رأسمال الشركة ومقدار المدفوع منه .
ز - مركز الشركة الرئيسى وتاريخ تأسيسها
ومدتها .
ح - قيمة الحصص العينية .
ط - ملخص آخر ميزانية للشركة مصدق عليها من
مراقب الحسابات .
٢ - وتعلن نشرة الاكتتاب فى احدى الصحف المحلية على
الاقل وذلك قبل بدء الاكتتاب بخمسة أيام على الاقل.
٣ - ويجوز لذوى الشأن - فى حالة مخالفة هذه
الاحكام - طلب الحكم ببطلان الاكتتاب والزام
الشركة برد قيمة السندات فضلا عن التعويض عند
الاقتضاء .
بوزارة التجارة والزراعة والاقتصاد بيانا بعدد السندات
النى تم الاكتتاب فيها وقيمتها وما دقع منها ، ويرفق بهذا
البيان جدول بأسماء المكتتبين وعدد السندات التى اكتتب
فيها كل منهم .
مادة - ١٣٩ -
على الشركة أن تعد سجلا تقيد فيه تفاصيل كل ديونها
وقروضها الاخرى التى ليست بشكل سندات قرض، وجميع
الرهون والحقوق المتعلقة بأموالها وأملاكها مبينة فى كل
منها الضمانات والممتلكات المرهونة أو الوارد عليها امتياز
ومقدار الرهن أو الامتياز وأسماء المرتهنين أو المستحقيز
للامتياز .
مادة - ١٤٠ -
تسرى قرارات جمعيات المساهمين على أصحاب
السندات ، ومع ذلك لا يجوز للجمعيات المذكورة أن تعدل
الحقوق المقررة لهم الا بموافقة تصدر منهم فى جمعية
خاصة بهم وفقا للاحكام المقررة للجمعية العامة غير العادية
للمساهمين .
مادة - ١٣٥ -
يذكر فى وثيقة الاكتتاب وفى صكوك السندات
والاعلانات والنشرات المتعلقة بعملية الاصدار جميع
البيانات المذكورة فى نشرة الاكتتاب مع الاشارة الى عدد
الصحيفة أو الصحف الذى أعلنت فيه وتاريخ صدورها .
مادة - ١٣٦ -
تسرى ، فى حالة عدم الوفاء بقيمة السند ، الاحكام
المنصوص عليها فى المادة ١٠٧ من هذا القانون .
مادة - ١٣٧ -
لا يجوز للشركة اصدار سندات قرض ذات نصيب ، الا
بقرار من وزير التجارة والزراعة والاقتصاد .
مادة - ١٣٨ -
على أعضاء مجلس الادارة ، خلال شهرين من تاريخ
قفل الاكتتاب ، أن يقدموا الى ادارة التجارة والاقتصاد
الفصل السادس
العضوية في الشركة
مادة - ١٤١ -
يعتبر الاعضاء المؤسسون الموقعون على عقد الشركة ،
وكذلك المساهمون الذين اكتتبوا بأسهمها ، أعضاء فى
الشركة ، ويتمتعون جميعا بحقوق متساوية ويخضعون
لالتزامات واحدة ، مع مراعاة أحكام القانون .
مادة - ١٤٢ -
ترتب الاسهم حقوقا والتزامات متساوية .
ويتمتع العضو بوجه خاص بالحقوق الاتية : -
أولا : قبض الارباح التى يتقرر توزيعها على المساهمين.
ثانيا : استيفاء حصة من جميع أموال الشركة عند
- ٣٩٩ -

--- Page 421 ---
النصفية . وعند توزيع أية أرباح على الاسهم تقوم
الشركة بتوزيع الارباح على المساهم المسجل كآخر مالك
للاسهم مقيد فى سجلات الشركة عند انتهاء سنتها المالية،
أما بالنسبة لموجودات الشركة فان اخر مالك للاسهم مقيد
فى سجلات الشركة هو الذى له وحمده الحق فى قبض
المبالغ المستحقة عن نصيبه فى هذه الموجودات .
ثالثا : المساهمة فى ادارة أعمال الشركة ، سواء فى
الجمعيات العمامة أو فى مجلس الادارة ، طبقا لنظام
الشركة .
رابعا : الحصول على كراس مطبوع يشتمل على ميزانية
السنة المالية المنقضية وحساب الارباح والخسائر وتقرير
مجلس الادارة ، ومراقبى الحسابات .
خامسا : اقامة دعوى ببطلان كل قرار صدر من الجمعية
العامة ، أو مجلس الادارة مخالفا للقانون أو النظام العام
أو عقد التأسيس أو النظام الاساسى .
سادسا : التصرف فى الاسهم المملوكة له ، والاولوية
فى الاكتتاب بالاسهم الجديدة ، وذلك وفقا لاحكام القانون.
مادة - ١٤٣ -
يكلف العضو بوجه خاص بالالتزامات الاتية : -
أولا : تسديد الاقساط المستحقة ودفع فوائد التأخير
بمجرد انقضاء الميعاد دون حاجة الى انذار .
ثانيا : دفع النفقات التى تتحملها الشركة فى سبيل
استيفاء القسط غير المدفوع وبيع الاسهم .
ثالثا : الامتناع عن أى عمل بقصد الاضرار بالشركة .
رابعا : تنفيذ أى قرار تصدره الجمعية العامة على وجه
قانونى .
ثانيا : انقاص النسبة المئوية الواجب توزيعها من
الارباح الصافية على المساهمين والمحددة فى نظام الشركة
الاساسى .
ثالثا : فرض شروط جديدة غير الشروط المذكورة فى
النظام الاساسى تتعلق بأحقية المساهم فى حضور
الجمعيات العامة والتصويت فيها .
رابعا : تقييد حق المساهم فى اقامة الدعوى على جميع
أعضاء مجلس الادارة أو على بعضهم فى المطالبة بالتعويض
عما يصيبه من ضرر وفقا لاحكام القانون .
على أنه يجوز الخروج على هذه الاحكام بقبول جميع
المساهمين كتابة أو بتصويت اجماعى يشترك فيه جميع
المساهمين .
مادة - ١٤٤ -
لا يجوز للجمعية العامة للمساهمين : -
أولا : زيادة أعباء المساهم المالية أو زيادة قيمة الاسهم
الا فى نطاق أحكام القانون .
مادة - ١٤٥ -
جب على الشركة أن تحفظ سجلا للمساهمين فيها ،
تدون فيه أسماء الاعضاء وعناوينهم وعدد الاسهم التى
يملكها كل فرد منهم ، والمبلغ المدفوع عن كل سهم ، وتاريخ
قيد كل عضو فى السجل وتاريخ انفصاله عن الشركة
وكيفية هذا الانفصال .
ويحفظ هذا السجل فى مركز الشركة ، ويباح لاى عضو
الاطلاع عليه مجانا ، كما يباح لكل شخص آخر الاطلاع
عليه لقاء دفع مبلغ مناسب ، فيما عدا الاحوال التى يحظر
فيها القانون الاطلاع عليه .
ولكل ذى شأن الحق فى طلب تصحيح السجل اذا قيد
شخص فيه أو حذف منه دون مبرر •
الفصل السابع
ادارة شركة المساهمة
1 - مجلس الادارة
مادة - ١٤٦ -
يتولى ادارة الشركة مجلس ادارة ، يبين نظام الشركة
طريقة تكوينه ومدة عضويته ، ولا يجوز أن يقل عدد
أعضائه عن ثلاثة ولا يزيد على اثنى عشر عضوا ، كما
- ٤٠٠ -

--- Page 422 ---
لا تزيد مدة العضوية فيه على ثلاث سنوات قابلة للتجديد .
ويجوز بقرار من وزير التجارة والزراعة والاقتصاد ،
بناء على طلب مجلس الادارة ، مد مدة العضوية بما
لا يزيد على ستة أشهر .
مادة - ١٤٧ -
شترط فى عضو مجلس الادارة : -
١ - أن يكون مالكا لعدد من الاسهم لا تقل قيمتها الاسمية
عن ٢٥٠٠ دينار بحرينى . وتخصص الاسهم المشار
اليها فى الفقرة السابقة لضمان حقوق الشركة
والمساهمين والدائنين والغير عن المسئولية التى تقع
على أعضاء مجلس الادارة ، ويجب ايداعها ، خلال
شهر من تاريخ انتخابه ، أحد البنوك المعتمدة .
ويستمر ايداعها مع عدم قابليتها للتداول الى أن
تنتهى مدة العضوية ويصدق على ميزانية آخر سنة
مالية قام فيها العضو بأعماله . واذا لم يقدم العضو
الضمان على الوجه المذكور بطلت عضويته .
٢ - ولا يجوز أن يعين عضو فى مجلس الادارة من حكم
عليه نهائيا بعقوبة جناية أو بعقوبة جنحة فى سرقة
أو نصب أو خيانة أمانة أو اصدار شيك بدون رصيد
أو تزوير أو افلاس أو فى مخالفة لقوانين النقد أو
ارتكاب احدى الجرائم المنصوص عليها فى هذا
القاذون ما لم يرد اليه اعتباره .
مادة - ١٤٨ -
لا يجوز لاحد بصفته الشخصية أو بصفته ممثلا لاحد
الاشخاص الاعتبارية ان يكون عضوا فى مجلس ادارة
اكثر من ثلاث شركات مساهمة مركزها فى البحرين .
كما لا يجوز أن يكون عضوا منتدبا للادارة أو رئيسا
لمجلس الادارة فى أكثر من شركة واحدة مركزها فى
البحرين .
وتبطل عضوية من يخالف هذا الحكم بالنسبة لمجالس
ادارة الشركات التى تزيد على النصاب القانونى وفقا
لحداثة تعيينه ، ويلزم المخالف بأن يرد الى الشركة التى
أبطلت عضويته فيها ما يكون قد قبضه منها .
مادة - ١٤٩ -
تنتخب الجمعية العامة العادية أعضاء مجلس الادارة
بالتصويت السرى ، ويتم اختيارهم بالاغلبية النسبية
للاصوات الصحيحة . وبالنسبة لاعضاء مجلس الادارة
الاول ، يجوز أن يشترط فى نظام الشركة انتخاب عدد
لا يتجاوز نصف أعضائه من بين مؤسسى الشركة .
مادة - ١٥٠ -
١ - يبين نظام الشركة أحوال انهاء عضوية المجلس .
٢ - يجوز للجمعية العامة عزل كل أو بعض أعضاء
مجلس الادارة ولو نص نظام الشركة على خلاف
ذلك . ويقدم الطلب من عدد من المساهمين يمثل
١٠٪ من رأس المال على الاقل . وعلى مجلس الادارة
عرض الطلب على الجمعية العامة خلال شهر على
الاكثر من تاريخ تقديمه ، والاقامت ادارة التجارة
والاقتصاد بتوجيه الدعوة . ولا يجوز للجمعية العامة
النظر فى طلب العزل الا اذا كان واردا بجدول
أعمالها ، ما لم تظهر خلال الاجتماع وقائع خطيرة
نقتضى العزل . وللعضو المعزول مطالبة الشركة
بالتعويض اذا كان العزل بغير سبب مقبول أو فى
وقت غير مناسب .
٣ - يجوز لعضو مجلس الادارة أن يعتزل بشرط أن يكون
ذلك فى وقت مناسب ، والا التزم بالتعويض .
مادة - ١٥١ -
١ - اذا شغر مركز أحد أعضاء مجلس الادارة ،
فللمجلس أن يعين عضوا بدلا منه ، ويجب عرض
هذا التعيين على الجمعية العامة العادية فى أول
اجتماع لها لاقرار تعيينه أو تعيين غيره . ويكمل
العضو الجديد مدة سلفه .
٢ - أما اذا بلغت المراكز الشاغرة ربع المراكز الاصلية
فانه يتعين على مجلس الادارة دعوة الجمعية العامة
- ٤٠١ -

--- Page 423 ---
العادية للاجتماع خلال شهرين من تاريخ شغر آخر
مركز ، لتنتخب من يملأ المراكز الشاغرة .
مادة - ١٥٢ -
جتمع مجلس الادارة بدعوة من رئيس المجلس أو من
عضوين على الاقل .
ولا يكون اجتماع مجلس الادارة صحيحا الا اذا حضره
نصف عدد الاعضاء على أن لا يقل عدد الحاضرين عن
ثلاثة ، هذا ما لم ينص نظام الشركة على عدد أو نسبة
أكبر .
ولا يجوز لعضو مجلس الادارة أن ينيب عنه غيره فى
الحضور الا اذا نص نظام الشركة على جواز ذلك . وفى
هذه الحالة يشترط أن يكون من أعضاء المجلس . كما
لا تجوز النيابة لاكثر من ثلث الاعضاء . وتكون الانابة
خاصة وثابتة بالكتابة وأن ترسل لمجلس الادارة قبل عقد
الجلسة بثلاثة أيام على الاقل .
وتصدر قرارات مجلس الادارة بأغلبية أصوات
الحاضرين ، فاذا تساوت رجح الجانب الذى منه الرئيس ،
وعلى العضو المعارض أن يثبت اعتراضه فى محضر
الاجتماع .
ويجب أن يجتمع مجلس الادارة أربع مرات على الاقل
خلال السنة المالية الواحدة ، ما لم ينص نظام الشركة على
مرات أكثر .
مادة - ١٥٤ -
جلس الادارة أن يزاول جميع الاعمال التى تقتضيها
ادارة الشركة وفقا لاغراضها ، ولا يحد من هذه السلطة
الا ما نص عليه القانون أو نظام الشركة أو قرارات
الجمعية العامة .
ويبين فى النظام مدى سلطة مجلس الادارة فى عقد
القروض التى تجاوز آجالها ثلاث سنوات أو رهن عقارات
الشركة أو بيع متجرها أو عقد الكفالات .
فاذا لم يرد فى النظام أحكام فى هذا الشأن فلا يجوز
للمجلس القيام بالتصرفات المذكورة الا باذن من الجمعية
العامة وذلك ما لم تكن هذه التصرفات مما يدخل بطبيعت
فى غرض الشركة .
مادة - ١٥٣ -
ينتخب مجلس الادارة بالاقتراع السرى رئيسا ، ونائبا
للرئيس لمدة سنة واحدة ، ما لم يحدد نظام الشركة مدة
أخرى .
ويجوز لمجلس الادارة أن ينتخب بالاقتراع السرى
عضوا منتدبا للادارة أو أكثر يكون لهم حق التوقيع عن
الشركة ، مجتمعين أو منفردين حسب قرار المجلس .
وتبلغ ادارة التجارة والاقتصاد بصورة من قرارات
انتخاب الرئيس ونائبه وأعضاء مجلس الادارة المنتدبين .
مادة - ١٥٥ -
رئيس مجلس الادارة هو رئيس الشركة ، ويمثلها لدى
الغير ، ويعتبر توقيعه كتوقيع مجلس الادارة فى علاقة
الشركة بالغير ، وذلك ما لم ينص نظام الشركة على اشراك
عضو آخر أو من يفوضه مجلس الادارة فى التوقيع مع
رئيس مجلس الادارة ، وعليه أن ينفذ قرارات المجلس وأن
يتقيد بتوصياته .
ونائب الرئيس يحل محل الرئيس عند غيابه .
مادة - ١٥٦ -
رئيس مجلس الادارة وأعضاؤه مسئولون تجاه الشركة
والمساهمين والغير عن جميع أعمال الغش ، واساءة
استعمال السلطة ، وعن كل مخالفة للقانون أو لنظام
الشركة ، وعن الخطأ فى الادارة . وكل شرط يقضى بغير
ذلك يعتبر كأن لم يكن .
ولا يحول دون اقامة دعوى المسئولية ، اقتراع من
الجمعية العامة بابراء ذمة مجلس الادارة .
مادة - ١٥٧ -
تكون المسئولية المشار اليها فى المادة السابقة اما
مسئولية شخصية تلحق عضوا بالذات ، واما مشتركة
- ٤٠٢ -

--- Page 424 ---
فيما بين أعضاء مجلس الادارة جميعا ، وفى هذه الحالة
الاخيرة يكون الاعضاء مسئولين جميعا على وجه التضامن
بأداء التعويضات ، الا اذا كان فريق منهم قد اعترض على
القرار الذى رتب المسئولية وأثبت اعتراضه فى محضر
الجلسة ، ولا يعتبر غياب العضو عن حضور الجلسة التى
صدر فيها القرار سببا للاعفاء من المسئولية الا اذا أثبت
عدم علمه بالقرار أو علمه به وعدم استطاعته الاعتراض
عليه .
واذا اشترك أكثر من عضو واحد فى الخطأ كانوا
مسدولين قبل الشركة بالتضامن .
وتسقط دعاوى المسئولية بالتقادم بانقضاء خمس
سنوات من تاريخ عقد الجمعية العامة التى أدى فيها
لجلس الادارة حسابا عن ادارته .
مادة - ١٥٨ -
١ - يكون رفع دعوى المسئولية على أعضاء مجلس
الادارة بسبب الاخطاء التى تنشأ عنها أضرار تلحق
مجموع المساهمين من حق الشركة . ويجب أن
يصدر قرار من الجمعية العامة برفع الدعوى على أن
يتولاها رئيس مجلس الادارة ، واذا كان رئيس
مجلس الادارة ممن تخاصمهم الشركة وجب أن تعين
الجمعية العامة عضوا آخر من مجلس الادارة لاقامة
الدعوى . واذا كانت الدعوى موجهة الى جميع
أعضاء المجلس وجب أن تعين الجمعية من ينوب
عنها من غير أعضاء المجلس فى رفع الدعوى .
٢ - وفى حالة افلاس الشركة يكون رفع الدعوى من حق
ممثل التفليسة ، واذا كانت الشركة فى دور التصفية
تولى المصفى رفع الدعوى بعد الحصول على قرار
من الجمعية العامة .
مادة - ١٥٩ -
يبين نظام الشركة طريقة تحديد مكافأة رئيس مجلس
الادارة وأعضاء هذا المجلس .
ولا يجوز تقدير مجموع هذه المكافآت بأكثر من ١٠٪
من الربح الصافى بعد استنزال الاستهلاكات والاحتياطيات
وتوزيع ربح لا يقل عن ٥٪ من رأس المال على المساهمين
أو أية نسبة أعلى ينص عليها النظام .
مادة - ١٦٠ -
١ - لا يجوز أن يكون لاحد أعضاء مجلس ادارة شركة
المساهمة أو لاحد مديريها أية مصلحة شخصية
مباشرة أو غير مباشرة فى الاعمال والعقود التى تتم
حساب الشركة الا بترخيص من الجمعية العامة .
٢ - يجب على عضو مجلس الادارة أن يبلغ المجلس بما
له من مصلحة شخصيا مباشرة أو غير مباشرة فى
المسائل المعروضة على المجلس . ولا يجوز له
الاشتراك فى المداولة أو التصويت على القرارات
الصادرة في هذا الشأن ويثبت التبليغ فى محضر
الجلسة .
٣ - وعلى رئيس مجلس الادارة أن يبلغ الجمعية العامة
نتائج الاعمال والعقود التى رخص فيها وذلك فى
أول اجتماع تال لانتهاء العمل أو تنفيذ العقود ،
ويجب أن يكون التبليغ مصحوبا بتقرير خاص من
مراقب الحسابات .
٤ - يترتب على مخالفة هذا الحظر مساءلة العضو عن
تعويض الضرر الذى لحق الشركة ، ولا يسرى هذا
الحكم على الصفقات التى تكون من نوع الصفقات
العادية التى تجريها الشركة مع عملائها ، ولا على
تلك التى تتم بطريق المناقصات العامة اذا كان عضو
مجلس الادارة صاحب العرض الافضل .
مادة - ١٦١ -
لا يجوز لعضو مجلس ادارة شركة المساهمة أو لمديريها
أن يشترك فى أى عمل من شأنه منافسة الشركة أو أن يتجر
لحسابه أو لحساب غيره فى أحد فروع النشاط الذى تزاوله
الشركة ، والا كان لها أن تطالبه بالتعويض أو باعتبار
العمليات التى باشرها لحسابه الخاص كأنها أجريت
لحسابها .
- ٤٠٣ -

--- Page 425 ---
مادة - ١٦٢ -
لا يجوز للشركة أن تقدم قرضا نقديا ، من أى نوع كان،
لاى من أعضاء مجلس ادارتها ، أو تضمن قرضا يعقده
أحدهم مع الغير .
ويستثنى من ذلك ، البنوك وغيرها من شركات الائتمان،
فيجوز لها - فى مزاولة الاعمال الداخلة ضمن أغراضها
وبنفس الاوضاع والشروط التى تتبعها الشركة لجمهور
العملاء - أن تقرض أحد أعضاء مجلس الادارة أو تفتح
له اعتمادا أو تضمن له القروض التى يعقدها مع الغير .
ويجب أن يوضع تحت تصرف المساهمين لاطلاعهم
الخاص ، بيان مراقبى الحسابات فى الميعاد المحدد فى
الفقرة الاخيرة من المادة ١٦٦ من هذا القانون ، يقررون
فيه أن القروض أو الاعتمادات أو الضمانات المتقدم ذكرها
قد تمت دون اخلال بأحكام الفقرة السابقة .
ويعتبر باطلا كل عقد يتم على خلاف أحكام هذه المادة ،
دون اخلال بحق المساهمين فى مطالبة المخالف بالتعويض
عند الاقتضاء .
أى عمل خلال السنوات الثلاث السابقة على ترشيحه ونوع
هذا العمل .
مادة - ١٦٣ -
١ - يجب أن يكون أغلبية أعضاء مجلس الادارة من
المتمتعين بجنسية دولة البحرين ولهم موطن بها .
ومع ذلك يجوز بترخيص خاص من مجلس الوزراء
اعفاء الشركة من هذا الحكم اذا كان رأس المال
كله أو أكثره واردا من بلد أجنبى .
٢ - واذا انخفضت ، بسبب ما ، النسبة المذكورة فى
الفقرة السابقة وجب استكمالها خلال ثلاثة أشهر
على الاقل والا كانت قرارات المجلس بعد انقضاء
هذه المدة باطلة .
مادة - ١٦٤ -
لا يجوز تعيين أى شخص عضوا بمجلس الادارة الا
بعد أن يقر كتابة بقبول الترشيح ، ويجب أن يشتمل الاقرار
على بيان سن العضو وجنسيته والشركات التى زاول فيها
مادة - ١٦٥ -
تدون محاضر اجتماعات مجلس الادارة فى دفتر خاص
تتبع فى مسكه الاحكام المنصوص عليها فى قانون التجارة
بشأن الدفاتر التجارية ، وتوقع هذه المحاضر من الاعضاء
الذين حضروا الجلسة وأمين سر المجلس .
وعلى العضو الذى لم يوافق على أى قرار اتخذه
المجلس أن يثبت اعتراضه فى محضر الاجتماع . ويكون
الموقعون على محاضر الجلسات مسئولين عن صحة
البيانات الواردة بالدفتر .
مادة - ١٦٦ -
على كل شركة أن تعد كل سنة قائمة مفصلة ومعتمدة
من رئيس مجلس الادارة والعضو المنتدب ، بأسماء رئيس
هذا المجلس وأعضائه وصفتهم ومديرى الشركة ، وتحتفظ
الشركة بصورة من هذه القائمة وترسل الاصل الى ادارة
التجارة والاقتصاد ، مرفقا بها التقرير السنوى الذى يعده
مجلس الادارة وميزانية الشركة وحساب أرباحها
وخسائرها . وتبلغ الشركة الادارة المذكورة بكل تغيير
يطرأ على القائمة خلال السنة .
ويجب على مجلس الادارة أن يعد فى كل سنة مالية ،
فى موعد يسمح بعقد الجمعية العامة للمساهمين خلال
ثلاثة أشهر على الاكثر من تاريخ انتهائها تقريرا عن نشاط
الشركة خلال السنة المالية وعن مركزها المالى ، وميزانية
الشركة وحساب الارباح والخسائر طبقا للانموذج الذى
يصدر به قرار من وزير التجارة والزراعة والاقتصاد ،
ويجب أن يوقع التقرير والميزانية وحساب الارباح والخسائر
رئيس مجلس الادارة وأحد الاعضاء .
ويكون أعضاء مجلس الادارة مسئولين عند تنفيذ ذلك.
مادة - ١٦٧ -
جب على رئيس مجلس الادارة أن ينشر الميزانية
وحساب الارباح والخسائر وخلاصة وافية من التقرير
- ٤٠٤-

--- Page 426 ---
السنوى ، والنص الكامل لتقرير مراقب الحسابات فى
صحيفة محلية تصدر باللغة العربية ، وذلك قبل انعقاد
الجمعية العامة بخمسة عشر يوما على الاقل .
ب - الجمعية العامة
١ - الجمعية العامة العادية
مادة - ١٦٨ -
تنعقد الجمعية العامة العادية للمساهمين بدعوة من
رئيس مجلس الادارة فى الزمان والمكان اللذين يعينهما
نظام الشركة . ويجب أن تعقد الجمعية مرة على الاقل فى
السنة وذلك خلال الشهور الستة التالية لنهاية السنة المالية
للشركة . ولمجلس الادارة أن يقرر دعوة الجمعية كلما
دعت الضرورة الى ذلك .
وعلى مجلس الادارة أن يقرر دعوة الجمعية العامة
العادية الى الانعقاد اذا طلب اليه ذلك مراقب الحسابات
أو عدد من المساهمين يمثل ١٠٪ من رأسمال الشركة
بشرط أن تكون لديهم أسباب جدية تبرر الطلب .
ولمراقب الحسابات أن يدعو الجمعية العامة العادية
للانعقاد فى الاحوال المذكورة فى المادة ١٨٥ .
ويجوز لادارة التجارة والاقتصاد بوزارة التجارة
والزراعة والاقتصاد أن تدعو الجمعية الى الانعقاد اذا
انقضى شهر على الموعد المحدد لانعقادها دون أن تدعى
الى الانعقاد أو اذا نقص عدد أعضاء مجلس الادارة عن
الحد الادنى اللازم لصحة انعقاده أو اذا طلب ذلك عدد
من المساهمين يمثل ١٠٪ من رأس المال على الاقل بشرط
أن يكون لديهم أسباب جدية تبرر الطلب .
مادة - ١٦٩ -
١ - تعلن دعوة المساهمين للجمعية العامة فى صحيفتين
محليتين تصدران باللغة العربية ويجب أن يحصل
الاعلان قبل الموعد المحدد للانعقاد بخمسة عشر يوما
على الاقل ، ومع ذلك يجوز الاكتفاء بتوجيه الدعوة
الى المساهمين بخطابات مسجلة قبل موعد الاجتماع
بخمسة عشر يوما على الاقل . ويجب أن يشتمل
اعلان الدعوة على جدول الاعمال .
٢ - وترسل صورة من أوراق الدعوة الى ادارة التجارة
والاقتصاد قبل موعد اجتماع الجمعية العامة بعشرة
أيام على الاقل .
مادة - ١٧٠ -
يضع المؤسسون جدول أعمال الجمعية العامة منعقدة
صفة تأسيسية ويضع مجلس الادارة جدول أعمال الجمعية
العامة منعقدة بصفة عادية أو بصفة غير عادية .
فى الاحوال التى يجوز فيها عقد الجمعية العامة ، بناء
على طلب المساهمين أو مراقبى الحسابات أو ادارة
التجارة والاقتصاد ، يضع جدول الاعمال من طلب انعقاد
الجمعية ، ولا يجوز بحث أية مسألة غير مدرجة فى جدول
الاعمال .
مادة - ١٧١ -
يرأس اجتماع الجمعية العامة رئيس مجلس الادارة أو
نائبه أو من يندبه مجلس الادارة أو الجمعية العامة لذلك ،
ولا يكون الاجتماع صحيحا الا اذا حضره عدد من
المساهمين يمثلون أكثر من نصف الاسهم . فاذا لم يتوافر
هذا النصاب ، وجهت الدعوة الى اجتماع ثان خلال ستين
يوما من التاريخ المحدد للاجتماع الاول . ويكون الاجتماع
الثانى صحيحا مهما كان عدد الحاضرين "
مادة - ١٧٢ -
لادارة التجارة والاقتصاد أن تندب مندوبا عنها لحضور
الجمعيات العامة ، ولا يكون له صوت معدود فى المداولات
ويقدم تقريرا بملاحظاته الى الوزارة .
مادة - ١٧٣ -
لكل مساهم عدد من الاصوات يعادل عدد أسهمه ،
وتصدر القرارات بالاغلبية المطلقة للاسهم الممثلة فى
الاجتماع .
ويمثل القصر والمحجورين ، النائبون عنهم قانونا .
- ٤٠٥ -

--- Page 427 ---
ويجوز التوكيل فى حضور الجمعية العامة بشرط أن
يكون التوكيل خاصا وثابتا بالكتابة ..
ولا يجوز لاى عضو أن يشترك فى التصويت عن نفسه
أو عن من يمثله فى المسائل التى تتعلق بمنفعة خاصة له
أو بخلاف قائم بينه وبين الشركة .
مادة - ١٧٤ -
يكون التصويت فى الجمعية العامة بالطريقة التى يعينها
نظام الشركة ويجب أن يكون التصويت بطريق الاقتراع
السرى اذا كان القرار متعلقا بانتخاب اعضاء مجلس
الادارة أو بعزلهم أو اقامة دعوى المسئولية عليهم أو اذا
طلب ذلك رئيس مجلس الادارة أو عدد من المساهمين
يمثلون عشر الاصوات الحاضرة فى الاجتماع على الاقل.
مادة - ١٧٥ -
لا يجوز لاعضاء مجلس الادارة الاشتراك فى التصويت
على قرارات الجمعية العامة الخاصة بابراء ذمتهم من
المسئولية .
مادة - ١٧٦ -
١ - تختص الجمعية العامة العادية بالنظر فى جميع
المسائل المتعلقة بالشركة عدا ما يحتفظ به القانون
للجمعية العامة غير العادية . وتختص بوجه خاص
بالامور الاتية : -
أ - تعيين أعضاء مجلس الادارة ومراقبى
الحسابات وتحديد مكافآتهم فى كل عام .
ب - التصديق على حساب الارباح والخسائر
والميزانية وتقرير مجلس الادارة وبيان كيفية
استخدام الارباح الصافية وتحديد نصيب
السهم فى الارباح .
ج - ابراء ذمة المديرين من المسئولية أو رفض ذلك .
د - بحث الاقتراحات الخاصة باصدار السندات
والاقتراض والرهن واعطاء الكفالات واتخاذ
القرار فى ذلك .
ه - ولا يجوز للجمعية العامة المداولة فى غير
المسائل المدرجة فى جدول الاعمال ومع ذلك
يكون للجمعية العامة حق المداولة فى الوقائع
الخطيرة التى تتكشف اثناء الاجتماع
ويطلب عرضها عليها عدد من المساهمين
يمثلون ١٠٪ من رأس المال .
مادة - ١٧٧ -
يجب على رئيس مجلس الادارة اعطاء المساهم صورة
من محضر الجلسة اذا طلب ذلك .
مادة - ١٧٨ -
١ - تلزم القرارات التى تصدرها الجمعية العامة وفقا
لاحكام القانون ونظام الشركة جميع المساهمين سواء
كانوا حاضرين الاجتماع الذى صدرت فيه هذه
القرارات أو غائبين أو كانوا موافقين أو مخالفين
لها .
٢ - وعلى مجلس الادارة تنفيذ قرارات الجمعية العامة .
مادة - ١٧٩ -
١ - مع عدم الاخلال بحقوق الغير حسن النية يقع باطلا
كل قرار تصدره الجمعية العامة بالمخالفة لاحكام
القاذون أو نظام الشركة ، ولا يجوز أن يطلب البطلان
الا المساهمون الذين اعترضوا على القرار وأثبت
اعتراضهم فى محضر الجلسة أو الذين تغيبوا عن
الحضور لسبب مقبول .
ويجوز لادارة التجارة والاقتصاد بوزارة التجارة
والزراعة والاقتصاد أن تنوب عنهم فى طلب البطلان
اذا تقدموا اليها بأسباب جدية .
٢ - ويترتب على الحكم الانتهائى بالبطلان اعتبار القرار
بقدر ما أبطل فيه كأن لم يكن بالنسبة الى جميع
المساهمين وعلى مجلس الادارة نشر ملخص الحكم
بالبطلان فى احدى الصحف المحلية .
٣ - وتسقط دعوى البطلان بمضى سنة من تاريخ صدور
- ٤٠٦ -

--- Page 428 ---
القرار ولا يترتب على رفع الدعوى وقف تنفيذ
القرار ما لم تأمر المحكمة بغير ذلك .
٢ - الجمعية العامة غير العادية
مادة - ١٨٠ -
ما لم يحضره مساهمون يمثلون ثلاثة أرباع أسهم
الشركة . فاذا لم يتوافر هذا النصاب وجهت الدعوة
الى اجتماع ثان ينعقد خلال الثلاثين يوما التالية
للاجتماع الاول يكون صحيحا اذا حضره من يمثل
أكثر من نصف الاسهم . وتصدر القرارات فى
الاجتماعين بأغلبية ثلثى الاسهم الممثلة فى الاجتماع .
تختص الجمعية العامة غير العادية بالامور الاتية : -
أولا : تعديل عقد التأسيس أو النظام الاساسى ، أو مد ٢ - واذا لم يتوافر هذا النصاب للاجتماع الثانى ،
مدة الشركة .
فتوجه الدعوة الى اجتماع ثالث يعقد بعد انقضاء
ثلاثة أشهر من تاريخ توجيه الدعوة الى الاجتماع
ثانيا : تقرير زيادة رأس المال .
الثانى ، ويكون الاجتماع الثالث صحيحا مهما كان
ثالثا : بيع كل المشروع الذى قامت به الشركة أو
عدد الحاضرين .
التصرف فيه بأى وجه آخر .
رابعا : حل الشركة أو ادماجها فى شركة أخرى .
وتصدر القرارات فى الاجتماع الثالث بأغلبية
أصوات الحاضرين ولا تكون نافذة الا بعد موافقة
وزير التجارة والزراعة والاقتصاد .
خامسا : تخفيض رأسمال الشركة .
ويستثنى من ذلك تعديل الغرض الاساسى للشركة أو
تعديل جنسيتها أو نقل مركزها الرئيسى الى خارج دولة
البحرين أو زيادة أعباء المساهمين .
مادة - ١٨٣ -
ويقع باطلا كل نص على خلاف ذلك .
مادة - ١٨١ -
تجتمع الجمعية العامة بصفة غير عادية ، بناء على
دعوة من مجلس الادارة ، أو بناء على طلب كتابى موجه
الى هذا المجلس من عدد من المساهمين ، يمثلون ما لايقل
عن ربع أسهم الشركة .
يسجل المساهمون أسماءهم فى سجل خاص يعد لذلك
فى مركز الشركة قبل الموعد المحدد لانعقاد الجمعية العامة
العادية أو غير العادية بأربع وعشرين ساعة على الاقل
ويتضمن السجل أسماء المساهمين وعدد الاسهم التى
يملكونها وعدد الاسهم التى يمثلونها وأسماء مالكيها مع
تقديم سند الوكالة . ويعطى المساهم بطاقة لحضور
الاجتماع ، يذكر فيها عدد الاصوات التى يستحقها أصالة
ووكالة .
ج - مراقب الحسابات
ويجب على مجلس الادارة فى هذه الاحوال أن يدعو
الجمعية العامة للاجتماع بصفة غير عادية خلال شهر من
تاريخ وصول الطلب اليه . والاقامت ادارة التجارة
والاقتصاد بتوجيه الدعوة وذلك مع مراعاة أحكام المادة
٠١٦٩
مادة - ١٨٤ -
مادة - ١٨٢ -
يكون للشركة مراقب حسابات أو أكثر من المحاسبين
المرخص لهم بمزاولة المهنة تعينهم الجمعية العامة ، وتقدر
أتعابهم ، وعليهم مراقبة حسابات السنة المالية التى عينوا
ها .
١ - لا يكون اجتماع الجمعية العامة غير العادية صحيحا
وتبدأ السنة المالية للشركة من أول يذاير ، وتنتهى فى
- ٤٠٧ -

--- Page 429 ---
٣١ ديسمبر من كل سنة ، وذلك ما لم ينص نظام الشركة
على خلاف ذلك .
ويستثنى من ذلك السنة المالية الاولى للشركة ، فتبدأ
من تاريخ اعلان قيام تأسيس الشركة نهائيا وتنتهى عند
انتهاء السنة المالية .
ويكون المراقبون فى حالة تعددهم مسئولين عن أعمال
الرقابة بالتضامن . ولا يجوز الجمع بين عمل مراقب
حسابات والاشتراك فى تأسيس الشركة أو عضوية مجلس
ادارتها ، أو الاشتغال بصفة دائمة بأى عمل فنى أو ادارى
أو استشارى فيها .
مادة - ١٨٥ -
للمراقب فى كل وقت الحق فى الاطلاع على جميع دفاتر
الشركة وسجلاتها ومستنداتها وفى طلب البيانات التى
يرى ضرورة الحصول عليها . وله كذلك أن يتحقق من
موجودات الشركة والتزاماتها .
وعلى المراقب فى حالة عدم تمكنه من استعمال هذه
الحقوق ، اثبات ذلك كتابة فى تقرير يقدم الى مجلس
الادارة ، فان لم يقم المجلس بتيسير مهمة المراقب وجب
على الاخير دعوة الجمعية العامة العادية للنظر فى الامر .
مادة - ١٨٦ -
على المراقب أن يحضر الجمعية العامة وأن يدلى فى
الاجتماع برأيه فى كل ما يتعلق بعمله ، وبوجه خاص فى
ميزانية الشركة ، ويتلو تقريره على الجمعية العامة ،
ويجب أن يكون التقرير مشتملا على البيانات الاتية : -
أولا : ما اذا كان المراقب قد حصل على المعلومات التى
يرى ضرورتها لاداء عمله على وجه مرض .
ثانيا : ما اذا كانت الميزانية وحسابات الارباح
والخسائر متفقة مع الواقع وتتضمن كل ما نص القانون
ونظام الشركة على وجوب اثباته فيها ، وتعبر بأمانة
ووضوح عن المركز المالى الحقيقى للشركة .
ثالثا : ما اذا كانت الشركة تمسك حسابات منتظمة .
رابعا : ما اذا كان الجرد قد أجرى وفقا للاصول
المرعية .
خامسا : ما اذا كانت البيانات الواردة فى تقرير مجلس
الادارة متفقة مع ما هو وارد فى دفاتر الشركة .
سادسا : ما اذا كانت هناك مخالفات لاحكام نظام
الشركة أو لاحكام القانون ، قد وقعت خلال السنة المالية
على وجه يؤثر فى نشاط الشركة أو مركزها المالى ، مع
بيان ما اذا كانت هذه المخالفات لاتزال قائمة ، وذلك فى
حدود المعلومات التى توافرت لديه .
واذا كان للشركة مراقبان للحسابات ولم يتفقا على
تقرير واحد ، وجب أن يعد كل منهما تقريرا مستقلا .
ويتلى تقرير مراقب الحسابات فى الجمعية العامة
ويكون لكل مساهم حق مناقشة التقرير وطلب ايضاحات
بشأن الوقائع الواردة فيه .
مادة - ١٨٧ -
يكون المراقب مسئولا عن صحة البيانات الواردة فى
تقريره وعن كل ضرر يصيب الشركة والمساهمين أو الغير
بسبب الاخطاء التى تقع منه فى اداء عمله بوصفه وكيلا
عن مجموع المساهمين .
وتسقط دعوى المسئولية المدنية المذكورة فى الفقرة
السابقة بمضى سنة من تاريخ انعقاد الجمعية العامة
التى تلى فيها تقرير المراقب ، واذا كان الفعل المنسوب
الى المراقب يكون جناية أو جنحة فلا تسقط دعوى المسئولية
الا بسقوط الدعوى العامة .
د - النظام المالى
مادة - ١٨٨ -
قتطع سنويا من الارباح غير الصافية نسبة مئوية
يحددها النظام الاساسى ، ومجلس الادارة لاستهلاك
موجودات الشركة 1و التعويض عن نزول قيمتها .
- ٤٠٨-

--- Page 430 ---
وتستعمل هذه الاموال لشراء المواد والالات والمنشآت
اللازمة أو اصلاحها ، ولا يجوز توزيع هذه الاموال على
المساهمين .
مادة - ١٨٩ -
يقتطع سنويا عشرة فى المائة من الارباح الصافية ،
يخصص لحساب الاحتياطى الاجبارى ما لم يحدد النظام
الاساسى نسبة اكبر .
ويجوز ايقاف هذا الاستقطاع اذا بلغ الاحتياطى ٢٥٪
من رأس المال الاسمى ، ما لم ينص نظام الشركة على
نسبة اكبر . على انه اذا قل الاحتياطى الاجبارى عن
النسبة المذكورة ، وجب اعادة الاستقطاع حتى يصل
الاحتياطى الى تلك النسبة .
ولا يجوز توزيع الاحتياطى الاجبارى على المساهمين ،
وانما يجوز استعماله لتأمين توزيع ارباح على المساهمين
لا تقل عن ٥٪ من رأس المال المدفوع فى السنوات التى
لا تسمح فيها ارباح الشركة بتأمين هذا الحد .
ولا يجوز توزيع الارباح التى تحققها الشركة نتيجة بيع
أصل من الاصول الثابتة أو التعويض عنه ، ويكون
احتياطى منه يخصص لاعادة اصول الشركة الى ما كانت
عليه أو شراء اصول ثابتة جديدة .
ويسرى هذا الحكم عند اعادة تقويم اصول الشركة .
مادة - ١٩٠ -
يجوز للجمعية العامة ، بناء على اقتراح مجلس
الادارة ، أن تقرر سنويا اقتطاع جزء من الارباح الصافية
لحساب احتياطى اختيارى .
ويستعمل الاحتياطى الاختيارى فى الوجوه التى تقررها
الجمعية العامة .
ويجوز ان ينص النظام الاساسى للشركة على انشاء
صندوق خاص لمساعدة عمالها ومستخدميها .
الشركات المساهمة المختلطة
مادة - ١٩٢ -
الشركة المساهمة المختلطة هى الشركة التى يشترك فى
تأسيسها أو يساهم فيها شخص معنوى عام لمباشرة نشاط
تجارى أو صناعى أو مالى أو زراعى أو عقارى أو غير ذلك
من اوجه النشاط الاقتصادى .
مادة - ١٩٣ -
يجب ان تتخذ الشركة المختلطة شكل شركة مساهمة .
مادة - ١٩٤ -
تسرى على الشركات المساهمة المختلطة الاحكام
النى تسرى على الشركات المساهمة عدا ما يأتى :
١ - يعين الشخص المعنوى العام من يملثه فى مجلس
الادارة ولو لم يكن مساهما على ألا تزيد نسب
عدد الاعضاء الذين يمثلونه فى مجلس الادارة عن
نسبة ما يملكه من الاسوم ومع ذلك يكون لممثلى
الشخص المعنوى فى مجلس الادارة عدد مز
الاصوات بنسبة ما يملكه من اسهم . كما يعيز
الشخص المعنوى العام رئيس مجلس الادارة اذا
كان يملك اكثر من نصف رأس المال .
٢ - لا يلزم ممثلو الشخص المعنوى فى مجلس الادارة
بتقديم اسهم ضمان عن عضويتهم .
٣ - يكون لممثلى الشخص المعنوى العام فى مجلس
الادارة ما لمسائر اعضاء المجلس من سلطات
وحقوق .
٤ - وتستثنى هذه الشركات من احكام المادة ٨٠ من هذا
القانون .
مادة - ١٩١ -
يجب على الجمعية العامة ان تقرر اقتطاع جزء من
الارباح لمواجهة الالتزامات المترتبة على الشركة بموجب
قوانين العمل .
مادة - ١٩٥ -
تؤول الى الشخص المعنوى العام المبالغ التى تستحق
- ٤٠٩ -

--- Page 431 ---
لمثله فى مجلس ادارة الشركة بأية صورة كانت ، وعلى
رئيس مجلس الادارة اداء تلك المبالغ الى خزانة الشخص
المعنوى العام خلال اسبوع من تاريخ استحقاقها .
وللشخص المعنوى العام ان يحدد المكافآت والمرتبات
التى تصرف لهؤلاء الممثلين .
مادة - ١٩٦ -
تعتبر اموال الشركة المساهمة المختلطة اموالا خاصة .
الباب السادس
شركة التوصية بالاسهم
مادة - ١٩٧ -
شركة التوصية بالاسهم هى الشركة التى تتكون من
فئتين من الشركاء احداهما فئة الشركاء المتضامنين
المسئولين بالمتضامن فى جميع اموالهم عن التزامات
الشركة ، والاخرى فئة الشركاء المساهمين الذين لا يسألون
عن التزامات الشركة الا بقدر حصصهم فى رأس المال .
مادة - ١٩٨ -
يجوز ان تتكون شركة التوصية بالاسهم من شريك
متضامن واحد أو اكثر ، أما الشركاء المساهمون فلا
يجوز ان يقل عددهم عن عشرة .
مادة - ١٩٩ -
يقسم رأسمال شركة التوصية بالاسهم الى اسهم
متساوية القيمة وقابلة للتداول ، وغير قابلة للتجزئة .
ويكون الشريك الموصى فيها خاضعا للقواعد القانونية التى
بخضع لها المساهم فى شركة المساهمة ، وذلك بالقدر
الذى لا تتعارض فيه هذه القواعد مع احكام شركة
التوصية بالاسهم .
ولا يجوز ان يذكر اسم الشريك المساهم فى اسم شركة
التوصية بالاسهم ، فاذا ذكر اسمه مع علمه بذلك اعتبر
شريكا متضامنا بالنسبة الى الغير حسن النية .
مادة - ٢٠١ -
يصدر قرار من وزير التجارة والزراعة والاقتصاد
بنموذج عقد شركة التوصية بالاسهم ، ولا تجوز مخالفته
الا لاسباب يقرها .
مادة - ٢٠٠ -
يتكون اسم شركة التوصية بالاسهم من اسم واحد او
اكثر من الشركاء المتضامنين ، ويجوز ان يضاف الى اسم
الشركة تسمية مبتكرة أو مشتقة من غرضها .
مادة - ٢٠٢ -
تسرى احكام المواد من ٨٢ حتى المادة ٩٩ على شركة
التوصية بالاسهم مع مراعاة ما يأتى :
١ - لا يشترط لتأسيس الشركة الحصول على ترخيص
فى ذلك .
٢ - لا يجوز ان يقل عدد المؤسسين عن اربعة .
٣ - يوقع جميع الشركاء المتضامنين وغيرهم من
المؤسسين نظام الشركة ، ويكون حكمهم من حيث
المسئولية حكم المؤسسين فى شركات المساهمة .
٤ - يذكر فى نظام الشركة اسماء الشركاء المتضامنين
والقابهم وجنسياتهم ومواطنهم .
٥ - لا يجوز ان يقل رأسمال الشركة عن
( ٠٠٠ر١٠ دينار ) .
٦ - يقوم مدير الشركة بشهر نظامها ، ويكون مسئولا
عن الاضرار الناشئة عن الاخلال بذلك .
مادة - ٢٠٣ -
تسرى على الصكوك التى تصدرها شركة التوصية
بالاسهم الاحكام التى تسرى على صكوك شركات
المساهمة .
مادة - ٢٠٤ -
يعهد بادارة شركة التوصية بالاسهم الى شريك
متضامن او اكثر ، وتذكر اسماؤهم فى نظام الشركة ،
وتكون مسئوليتهم باعتبارهم مؤسسين للشركة .
- ٤١٠ -

--- Page 432 ---
وتسرى على عزل المديرين فى شركة التوصية بالاسهم
وسلطاتهم ومسئوليتهم القواعد المتعلقة بمديرى شركات
التضامن .
مادة - ٢٠٥ -
لا يجوز للشريك المساهم التدخل فى ادارة اعمال
الشركة المتصلة بالغير ولو بناء على تفويض .
ويجوز له الاشتراك فى اعمال الادارة الداخلية فى
الحدود المنصوص عليها فى عقد الشركة .
واذا خالف المساهم الحظر المنصوص عليه فى الفقرة
الاولى كان مسئولا فى جميع امواله عن الالتزامات التى
تنشأ عما اجراه من اعمال الادارة .
ويجوز اعتبار الشريك المساهم مسئولا عن جميع
التزامات الشركة اذا كانت الاعمال التى قام بها مما يدعو
الغير الى الاعتقاد بانه من الشركاء المتضامنين ، وفى
هذه الحالة تسرى على الشريك المساهم الاحكام المتعاقة
بالشركاء المتضامنين .
واذا قام الشريك المساهم باعمال الادارة المحظورة
عليه بناء على تفويض صريح أو ضمنى من الشركاء
المتضامنين كان هؤلاء الشركاء مسئولين معه بالتضامن
عن الالتزامات التى تنشأ عن هذه الاعمال .
مادة - ٢٠٦ -
يبين نظام الشركة طريقة تحديد مكافأة المديرين ، فاذا
حددت بنسبة معينة من ارباح الشركة فلا يجوز ان تزيد
هذه النسبة عن ١٠٪ من الربح الصافى بعد خصم المبلغ
المذكور فى المادتين ١٨٩ ، ١٨٨ من هذا القانون .
مادة - ٢٠٧ -
١ - يكون لكل شركة توصية بالاسهم مجلس رقابة يكون
من ثلاثة اعضاء على الاقل تنتخبهم الجمعية العامة
التأسيسية من بين الشركاء المساهمين أو من
غيرهم .
٢ - وعلى مجلس الرقابة التحقق من ان اجراءات تأسيس
الشركة قد تمت وفق احكام القانون ، ويسأل
اعضاؤه عن ذلك بالتضامن فيما بينهم .
٣ - وتنتهى مدة مجلس الرقابة الاول بانعقاد الاجتماع
العادى للجمعية العامة العادية .
ويكون أنتخاب مجلس الرقابة بعد ذلك من
اختصاص هذه الجمعية وفقا للاحكام المنصوص
عليها فى نظام الشركة .
٤ - لا يكون للشركاء المتضامنين صوت فى انتخاب
اعضاء مجلس الرقابة .
مادة - ٢٠٨ -
١ - يقوم المجلس بالرقابة على اعمال الشركة ، وله
- تحقيقا لهذا الغرض - ان يطلب الى المديرين
تقديم حساب عن ادارتهم وان يقوم بفحص دفاتر
الشركة ومستنداتها وطلب جرد اموالها ، وعليه ان
يبدى الرأى فى المسائل التى يعرضها عليه مدير
الشركة وان يأذن فى اجراء التصرفات التى يشترط
نظام الشركة الحصول على اذنه للقيام بها .
وللمجلس الحق فى دعوة الجمعية العامة للانعقاد
اذا تبين له وقوع مخالفة جسيمة فى ادارة الشركة.
٢ - ويقدم المجلس الى الجمعية العامة للمساهمين فى
نهاية كل سنة مالية تقريرا عن نتائج رقابته على
اعمال الشركة .
٣ - ويقوم اعضاء مجلس الرقابة بوظيفتهم بغير
مقابل .
٤ - ولا يسأل اعضاء مجلس الرقابة عن اعمال المديرين
او نتائجها الا اذا علموا بما وقع منها من اخطاء
وأغفلوا اخطار الجمعية العامة بها .
مادة - ٢٠٩ -
يكون لشركة التوصية بالاسهم مراقب أو مراقبان
للحسابات .
- ٤١١ -

--- Page 433 ---
وتسرى على مراقب الحسابات الاحكام الواردة فى
المواد من ١٨٤ حتى ١٨٧ من هذا القانون .
مادة - ٢١٠ -
خضع شركة التوصية بالاسهم للرقابة الحكومية
المذكورة فى المواد من ٢٨٥ حتى ٢٩٠ من هذا القانون .
مادة - ٢١١ -
يكون لشركة التوصية بالاسهم جمعية عامة تتكون من
جميع الشركاء متضامنين ومساهمين .
وتسرى الاحكام المتعلقة بالجمعية العامة فى شركات
المساهمة على الجمعية العامة فى شركة التوصية بالاسهم،
ويحل مدير الشركة محل مجلس الادارة فى دعوة الجمعية
العامة .
ولا يجوز للجمعية العامة ان تقوم بتصرفات تتعلق
بصلة الشركة بالغير أو تصادق عليها الا بموافقة
المديرين .
مادة - ٢١٢ -
لا يجوز للجمعية العامة غير العادية ان تقرر ادخال
تعديل على نظام شركة التوصية بالاسهم الا بموافقة جميع
الشركاء المتضامنين وتوافر النصاب والاغلبية المنصوص
عليها فى المادة ١٨٢ من هذا القانون .
مادة - ٢١٣ -
تسرى على شركة التوصية بالاسهم احكام المادة ٦٠
والمواد من ١١٦ الى ١٤٠ والمواد من ١٨٨ حتى ١٩١ من
هذا القانون .
ويقوم المدير المؤقت بدعوة هذه الجمعية خلال خمسة
عشر يوما من وقت تعيينه ، وفقا للاجراءات التى يقررها
نظام الشركة . فاذا انقضى هذا الميعاد دون دعوة
الجمعية العامة للانعقاد وجب على مجلس الرقابة توجيه
الدعوة فورا .
ولا يكون المدير المؤقت مسئولا الا عن تنفيذ وكالته .
الباب السابع
الشركة ذات المسئولية المحدودة
احكام عامة
مادة - ٢١٥ -
الشركة ذات المسئولية المحدودة ، هى شركة لا يزيد
عدد الشركاء فيها عن خمسين شريكا ولا يكون كل منهم
مسئولا الا بقدر حصته فى رأس المال .
ولا يجوز تأسيس الشركة أو زيادة رأسمالها أو
الاقتراض لحسابها عن طريق الاكتتاب العام ، ولا يجوز
لها اصدار اسهم أو سندات قابلة للتداول . ويكون انتقال
حصص الشركاء فيها خاضعا لاسترداد الشركاء ،
وللشروط الخاصة التى يتضمنها عقد الشركة ، فضلا عن
الشروط المقررة فى هذا القانون .
مادة - ٢١٦ -
لا تتولى الشركة ذات المسئولية المحدودة اعمال التأمين
أو اعمال البنوك ، أو استثمار الاموال لحساب الغير بوجه
عام .
مادة - ٢١٤ -
اذا شغر مركز مدير شركة التوصية بالاسهم وجب على
مجلس الرقابة فى هذه الحالة ان يعين مديرا مؤقتا .
يتولى اعمال الادارة العاجلة ، الى ان تعقد الجمعية
العامة .
مادة - ٢١٧ -
للشركة ذات المسئولية المحدودة ان تتخذ اسما خاصا ،
ويجوز ان يكون اسمها مستمدا من اغراضها ، ويجوز
ان يتضمن عنوانها اسم شريك أو اكثر ، ويجب ان يتبع
اسم الشركة عبارة ( ذات مسئولية محدودة ) مع بيان
رأسمال الشركة .
- ٤١٢ -

--- Page 434 ---
ويجب ان يذكر كل ذلك فى جميع عقود الشركة
وفواتيرها واعلاناتها وأوراقها ومطبوعاتها ، فاذا لم يذكر
كان مديرو الشركة مسئولين بالتضامن فى اموالهم
الخاصة تجاه الغير .
مادة - ٢١٨ -
لا يجوز ان يقل رأسمال الشركة ذات المسئولية المحدودة
عن عشرة الاف دينار بحرينى .
مادة - ٢١٩ -
١ - لا يجوز ان تؤسس الشركة ذات المسئولية المحدودة
لمدة تجاوز خمسا وعشرين سنة ، وتخفض المدة الى
هذا الحد اذا اتفق على مدة اطول .
٢ - ويجوز مد المدة فى حدود خمس وعشرين سنة
بالاجراءات والاوضاع الخاصة بتعديل عقد تأسيس
الشركة اذا نص فى العقد على مدة اقل .
مادة - ٢٢٠ -
كل شركة ذات مسئولية محدودة ، مؤسسة فى البحرين
وقت نفاذ القانون ، تكون بحرينية الجنسية ، ويجب ان
يكون احد الشركاء على الاقل بحرينى الجنسية ، وان
يكون المركز الرئيسى للشركة فى البحرين .
اما الشركات التى تؤسس بعد نفاذ هذا القانون ،
ليجب ان لا تقل حصص الشركاء من البحرينيين فيها
عن ٥١٪ من مجموع حصص الشركاء .
الفصل الاول
تأسيس الشركة ذات المسئولية المحدودة
مادة - ٢٢١ -
١ - يجب ان يتضمن عقد تأسيس الشركة ذات المسئولية
المحدودة ، البيانات الاتية :
(١) اسماء الشركاء والقابهم وجنسياتهم .
(٢) مركز الشركة الرئيسى .
(٣) اسم الشركة وعنوانها ، مع اضافة عبارة
« شركة ذات مسئولية محدودة )) .
( ٤) الاغراض التى اسست من أجلها الشركة .
(٥) مقدار رأسمال الشركة والحصص النقدية
أو العينية التى قدمها كل شريك ، مع وصف
دقيق للحصص العينية وقيمتها .
(٦) شروط التنازل عن الحصص .
(٧) مدة الشركة .
( ٨) اسماء من عهد اليهم بادارة الشركة من
الشركاء أو من غيرهم ، وأسماء اعضاء
مجلس الرقابة فى الحالات التى يوجب فيها
القانون وجود هذا المجلس .
( ٩) كيفية توزيع الارباح والخسائر .
٢ - ويجوز للشركاء ان يضمنوا عقد تأسيس الشركة
احكاما خاصة بتنظيم حق استرداد حصص الشركاء
وكيفية تقدير ثمنها عند مباشرة هذا الحق ، وبتكوين
مال احتياطى غير الاحتياطى الاجبارى ، وبتنظيم
مالية الشركة وحساباتها ، وباسباب حلها .
٣ - ويجوز لوزير التجارة والزراعة والاقتصاد ان يصدر
قرارا يتضمن بيانات اخرى غير تلك الواردة فى
الفقرة الاولى من هذه المادة .
مادة - ٢٢٢ -
لا يتم تأسيس الشركة ذات المسئولية المحدودة الا اذا
وزعت جميع الحصص النقدية بين الشركاء ودفعت قيمتها
كاملة . وسلمت الحصص العينية الى الشركة .
ويجب ان تودع الحصص النقدية احد البنوك المعتمدة
فى البحرين ، ولا تؤدى الا للمديرين المعينين فى عقد
تأسيس الشركة ، متى قدموا شهادة تثبت قيدها فى السجل
التجارى .
- ٤١٣ -

--- Page 435 ---
مادة - ٢٢٣ -
جب ان يبين فى عقد تأسيس الشركة كل حصة عينية
وقيمتها المقدرة واسم صاحبها ومقدار حصته فى
رأس المال فى مقابل ما قدمه .
ويكون مقدم الحصة العينية مسئولا تجاه الغير عن
قيمتها المقدرة لها ، فاذا اثبت وجود زيادة فى هذا التقدير
وجب ان يؤدى الفرق نقدا للشركة .
ويسأل باقى الشركاء متضامنين وفى اموالهم الخاصة .
وتسقط دعوى المسئولية المنصوص عليها فى الفقرة
السابقة بمضى خمس سنوات من تاريخ قيد الشركة فى
السجل التجارى .
مادة - ٢٢٤ -
بجب على مدير الشركة قيدها فى السجل التجارى
والنشر عنها فى الجريدة الرسمية واحدى الجرائد المحلية
على نفقة الشركة ، ولا تكتسب الشركة الشخصية المعنوية
الا بعد قيدها ، ولا يجوز لها قبل ذلك مباشرة اعمالها .
وكل تصرف يتم لحساب الشركة قبل القيد فى السجل
لا يلزم الا من اجراه ويكون مسئولا عنه فى جميع
امواله ، واذا تعدد من اجروا التصرف كانوا مسئولين
بالتضامن .
مادة - ٢٢٥ -
يقسم رأسمال الشركة ذات المسئولية المحدودة الى
حصص متساوية لا تقل قيمة كل منها عن خمسين دينارا .
وتكون الحصة غير قابلة للتجزئة ، وانما يجوز ان
يشترك فيها شخصان او اكثر ، على ان يمثلهم تجاه
الشركة شخص واحد . ويعتبر الشركاء فى الحصة
مسئولين بالتضامن عن الالتزامات المترتبة على هذه
الشركة .
مادة - ٢٢٦ -
حصص رأسمال الشركة ذات المسئولية المحدودة غير
قابلة للتداول ، ولكن يجوز للشريك ان يتنازل عن حصته
لاحد الشركاء أو الغير بموجب محرر رسمى ، وللشركاء
حق استرداد الحصة المتنازل عنها للغير خلال شهر من
تاريخ اخطار مدير الشركة بشروط التنازل . ويكون
الاسترداد بالثمن الحقيقى وقت الاسترداد سواء كان
التنازل بعوض أو بغير عوض .
واذا استعمل حق الاسترداد اكثر من شريك وكان
التنازل يتعلق بحصة او اكثر وجب توزيعها بينهم بنسبة
حصص كل منهم فى رأس المال مع مراعاة حكم
المادة ٠٢٢٥
مادة - ٢٢٧ -
لا يكون للنزول عن الحصة اثر بالنسبة الى الشركاء
أو الغير ، الا من وقت القيد فى السجل المعد لذلك بالشركة
وفى السجل التجارى بحسب الاحوال .
مادة - ٢٢٨ -
تنتقل حصة كل شريك الى ورثته او الموصى لهم بها .
فاذا انتقلت حصته بالارث او بالوصية الى اكثر مز
شخص واحد ، وكان ذلك يؤدى الى زيادة عدد الشركاء
على الخمسين ، بقيت حصص الورثة او الموصى لهم فى
حكم حصة واحدة بالنسبة الى الشركة ، ما لم يتفق
الورثة أو الموصى لهم على انتقال الحصة الى عدد منهم
يدخل ضمن الحد الاقصى لعدد الشركاء .
مادة - ٢٢٩ -
اذا باشر دائن شخصى لاحد الشركاء اجراءات التنفيذ
على حصة مدينه وجب عرض الحصة للبيع فى مزاد علنى
ما لم يتفق الدائن مع المدين والشركة على طريقة البيع
وشروطه ، وفى حالة البيع بالمزاد يقوم الدائن باخطار
الشركة بقائمة شروط البيع وميعاد الجلسة التى تحدد
لنظر الاعتراضات المقدمة عليها .
ويجوز للشركة خلال عشرة ايام من تاريخ الحكم برسو
المزاد ان تتقدم بمشتر غير الذى رسا عليه المزاد لاخذ
الحصة بالشروط نفسها .
وتطبق هذه الاحكام فى حالة افلاس الشريك .
- ٤١٤-

--- Page 436 ---
مادة - ٢٣٠ -
جب ان يعد فى مركز الشركة سجل خاص للشركاء
يتضمن اسماءهم ومحال اقامتهم ومهنهم وجنسياتهم وعدد
الحصص التى يملكها كل منهم ، ويبين التنازل عن
الحصص وتاريخ التنازل .
ويجوز لكل شريك ولكل ذى شأن الاطلاع على هذا
السجل ، وترسل البيانات الواردة فى السجل ، وكل تغيير
يطرأ عليها ، الى ادارة التجارة والاقتصاد بوزارة التجارة
والزراعة والاقتصاد .
الفصل الثانى
ادارة الشركة
مادة - ٢٣١ -
يتولى ادارة الشركة مدير او اكثر ، من بين الشركاء
أو من غيرهم ، بأجر أو على سبيل التبرع ، واذا لم يعين
عقد تأسيس الشركة المديرين عينتهم الجمعية العامة
للشركاء .
او بتغييرهم لا يسرى فى حق الغير الا بعد التأشير فى
السجل التجارى بذلك وفقا لاحكام القانون .
مادة - ٢٣٤ -
يجوز ان ينص فى عقد الشركة على تكوين مجلس
للمديرين ، ويبين العقد طريقة العمل فى هذا المجلس
والاغلبية التى تصدر بها قراراته .
مادة - ٢٣٥ _
المديرون مسئولون بالتضامن تجاه الشركة والشركاء
والغير عن مخالفتهم لاحكام القانون او لعقد التأسيس ،
او عن الخطأ فى الادارة وفقا للقواعد المنصوص عليها
فى شركة المساهمة . وكل شرط يقضى بغير ذلك يعتبر
كأن لم يكن .
مادة - ٢٣٦ -
لا يجوز للمدير بغير موافقة الجمعية العامة للشركاء
ان يتولى الادارة فى شركة اخرى منافسة او ذات اغراض
ممائلة ، او ان يقوم لحسابه او لحساب الغير بصفقات فى
تجارة منافسة أو مماثلة لتجارة الشركة .
ويترتب على مخالفة ذلك جواز عزل المدير والزامه
بالتعويض .
مادة - ٢٣٢ -
اذا عين مدير الشركة فى عقد تأسيسها دون اجل معين،
بقى مديرا مدة بقاء الشركة، ما لم ينص عقد التأسيس على
جواز عزله . ويكون عزل المدير فى هذه الحالة بالاغلبية
اللازمة لتعديل عقد الشركة الا اذا نص فى العقد على
اغلبية اخرى .
فاذا لم ينص فى عقد الشركة على جواز عزله فيجوز
عزله باجماع الشركاء أو بحكم متى وجدت أسباب
جدية تبرر ذلك .
مادة - ٢٣٣ -
يحدد عقد التأسيس سلطة المديرين ، فاذا سكت كان
لمديرى الشركة سلطة كاملة فى النيابة عنها . وكل قرار
يصدر من الجمعية العامة للشركاء بتقييد سلطة المديرين
مادة - ٢٣٧ -
اذا كان عدد الشركاء اكثر من عشرة وجب ان يعين
فى عقد التأسيس مجلس رقابة من ثلاثة من الشركاء على
الاقل لمدة معينة ، ويجوز للجمعية العامة للشركاء ان تعيد
تعيينهم بعد انتهاء هذه المدة أو ان تعين غيرهم مز
الشركاء . ولا يكون للمديرين صوت فى انتخاب اعضاء
مجلس الرقابة او عزلهم .
ولمجلس الرقابة ان يفحص دفاتر الشركة ووثائقها ،
وأن يقوم بجرد الصندوق والبضاعة والاوراق المالية
والوثائق المثبتة لحقوق الشركة ، وان يطالب المديرين فى
اى وقت بتقديم تقارير عن ادارتهم .
- ٤١٥ -

--- Page 437 ---
ويراقب هذا المجلس الميزانية وتوزيع الارباح والتقرير
السنوى ، ويقدم تقريره فى هذا الشأن الى الجمعية العامة
للشركاء .
وله ان يأذن فى اجراء التصرفات التى يشترط عقد
الشركة الحصول على اذنه للقيام بها .
مادة - ٢٣٨ -
يقوم اعضاء مجلس الرقابة بوظيفتهم بغير مقابل .
ولا يكونون مسئولين عن اعمال المديرين ، الا اذا
علموا بما وقع فيها من اخطاء واغفلوا ذكر هذه الاخطاء
فى تقريرهم المقدم للجمعية العامة للشركاء .
مادة - ٢٣٩ -
اذا لم يزد عدد الشركاء على عشرة ، ولم ينص عقد
التأسيس على قيام مجلس للرقابة ، كان للشركاء غير
المديرين حق الرقابة على اعمال المديرين ، ويجوز لهم ان
يطلعوا بانفسهم على دفاتر الشركة ومستنداتها ، وفقا
للقواعد المقررة فى المادة ٤٢ من هذا القانون . وكل
شرط على خلاف ذلك يعتبر باطلا .
مادة - ٢٤٠ -
١ - يكون للشركة ذات المسئولية المحدودة جمعية عامة
تتكون من جميع الشركاء .
٢ - تعقد الجمعية العامة بدعوة من المديرين فى الزمان
والمكان اللذين يعينهما عقد الشركة . ويجب ان
تعقد الجمعية العامة مرة على الاقل فى السنة خلال
الشهور الاربعة التالية لانتهاء السنة المالية
للشركة .
٣ - ويجوز دعوة الجمعية العامة للانعقاد فى كل وقت
بناء على طلب المديرين او مجلس الرقابة أو مراقب
الحسابات او ادارة التجارة والاقتصاد بوزارة
التجارة والزراعة والاقتصاد أو عدد من الشركاء
يمثل ربع رأس المال .
٤ - وتوجه الدعوة لانعقاد الجمعية بخطابات مسجلة
بعلم الوصول قبل تاريخ الانعقاد بخمسة عشر يوما
على الاقل .
٥ - ويجب ان تشتمل الدعوة لانعقاد الجمعية العامة
على جدول الاعمال . ويتضمن هذا الجدول بوجه
خاص تقارير المديرين ومراقب الحسابات ومجلس
الرقابة والتصديق على الميزانية وحساب الارباح
والخسائر والنظر فى مقترحات المديرين بشأن توزيع
الارباح .
ولا يجوز للجمعية العامة المداولة فى غير المسائل
المدرجة فى جدول الاعمال الا اذا تكشفت اثناء
الاجتماع وقائع خطيرة تقتضى المداولة فيها .
ويجوز لكل شريك ان يطلب من المديرين ادراج اية
مسألة فى جدول الاعمال ، وفى حالة رفض هذا
الطلب يجوز للشريك ان يحتكم الى الجمعية
العامة .
مادة - ٢٤١ -
١ - لا تكون قرارات الجمعية العامة صحيحة الا اذا
وافق عليها عدد من الشركاء يمثل نصف رأس المال
على الاقل ما لم ينص عقد الشركة على اغلبية
اكبر .
٢ - واذا لم تتوافر الاغلبية المنصوص عليها فى الفقرة
السابقة وجب دعوة الشركاء لاجتماع ثان يعقد
خلال الخمسة عشر يوما التالية للاجتماع الاول .
وتصدر القرارات فى هذا الاجتماع الثانى بموافقة
اغلبية الحاضرين ايا كان رأس المال الذى تمثله
ما لم ينص فى عقد الشركة على غير ذلك .
٣ - لكل شريك الحق فى الاشتراك فى المداولات
والتصويت ، ويكون لكل حصة صوت واحد وكل
شرط فى عقد الشركة على خلاف ذلك يعتبر باطلا .
٤ - ويجوز لكل شريك ان ينيب عنه بتفويض خاص
شريكا اخر من غير المديرين فى حضور الجمعية
العامة والتصويت على القرارات ما لم ينص عقد
الشركة على غير ذلك .
- ٤١٦ -

--- Page 438 ---
٨ - ويحرر محضر بخلاصة وافية المناقشات الجمعية
العامة . وتدون المحاضر وقرارات الجمعية العامة
فى سجل خاص يحفظ بمركز الشركة .
مادة - ٢٤٢ -
لا يجوز تعديل عقد الشركة . ولا زيادة رأسمالها أو
تخفيضه . الابقرار من الجمعية العامة للشركاء . يصدر
بالاغلبية العددية للشركاء الحاثزين لثلاثة ارباع رأسمالها
ما لم ينص عقد الشركة على غير ذلك . ومع ذلك لا يجوز
زيادة التزامات الشركاء المالية الا بموافقتهم الاجماعية .
حسابات الشركة
مادة - ٢٤٣ -
١ - يعد المديرون عن كل سنة مالية ميزانية الشركة
وحساب الارباح والخسائر وتقريرا سنويا عن
نشاط الشركة ومركزها المالى ومقترحاتهم بشأن
توزيع الارباح وذلك خلال ثلاثة أشهر من تاريخ
انتهاء السنة المالية .
ويجب أن يكون تقرير المديرين والميزانية وحساب
الارباح والخسائر وغيره من حسابات الشركة معبرا
عن المركز المالى الحقيقى للشركة ومطابقا للاحكام
التى يصدر بها قرار من وزير التجارة والزراعة
والاقتصاد .
٢ - ويوقع المديرون تقريرهم والميزانية وحساب الارباح
والخسائر .
٣ - وعلى المديرين أن يرسلوا الى ادارة التجارة
والاقتصاد بوزارة التجارة والزراعة والاقتصاد
سورة من كل من الميزانية وحساب الارباح
والخسائر والتقرير السنوى وتقرير مراقب الحسابات
وذلك خلال عشرة أيام من تاريخ اعداد هذه الوثائق
٤ - ولا يجوز للمديرين الاشتراك فى التصويت على
القرارات الخاصة بأبراء ذمتهم من المسئولية عن
ادارتهم .
مادة - ٢٤٤ -
يجوز أن ينص عقد الشركة على أن يكون للشركة مراقب
للحسابات أو أكثر تختارهم الجمعية العامة للشركاء فى
كل عام .
ويخضع مراقبو الحسابات فى سلطتهم ومسئوليتهم
واجراءاتهم للقواعد المقررة فى المواد من ١٨٤ حتى ١٨٧
من هذا القانون .
مادة - ٢٤٥ -
على الشركة أن تحتفظ برأسمال احتياطى وفقا للقواعد
المقررة لشركات المساهمة فى المادتين ١٨٩٠ ١٨٨ من هذا
التانون .
الباب الثامن
تحول الشركات
مادة - ٢٤٦ -
يكون تحول الشركات من شكل الى آخر بقرار يصدر
طبقا للاوضاع المقررة لتعديل عقد الشركة أو بنظامها .
ويجب أن يكون قرار التحول مصحوبا ببيان تقويم
أصول الشركة وخصومها .
مادة - ٢٤٧ -
لا يتم تحول الشركة الا اذا تمت اجراءات التأسيس
واستيفاء اجراءات التسجيل فى السجل التجارى والشهر
المقرر للشكل الذى تحولت اليه .
مادة - ٢٤٨ -
تحتفظ الشركة بعد تحولها بحقوقها والتزاماتها السابقة
على التحول . ولا يترتب على التحول براءة ذمة الشركاء
المتضامنين من التزامات الشركة السابقة على التحول الا
اذا قبله الدائنون .
ويفترض هذا القبول اذا لم يعترض الدائن على التحول
كتابة خلال ٩٠ يوما من تاريخ اخطاره بقرار التحول
بخطاب مسجل بعلم الوصول .
- ٤١٧ -

--- Page 439 ---
الباب التاسع
اندماج الشركات
مادة - ٢٤٩ -
١ - يكون الاندماج باحدى الطريقتين الاتيتين : -
أ - بطريق الضم وهو حل شركة أو أكثر ونقل
ذمتها الى شركة قائمة .
ب - بطريق المزج وهو حل شركتين أو أكثر وتأسيس
شركة جديدة تنتقل اليها ذمة كل من الشركات
المندمجة .
٢ - ويصدر بالاندماج قرار من كل شركة طبقا للاوضاع
المقررة لتعديل عقدها أو نظامها .
مادة - ٢٥٠ -
يتبع فى الاندماج بطريق الضم الاحكام الاتية : -
١ - يصدر قرار من الشركة المندمجة بحلها .
٢ - تقوم الشركة المندمجة وفقا للاحكام المنصوص عليها
فى هذا القانون بشأن تقويم الحصص العينية .
٣ - يصدر قرار من الشركة الدامجة بتعديل رأسمالها
وفقا لنتيجة تقويم الشركة المندمجة .
٤ - وتوزع زيادة رأس المال على الشركاء فى الشركة
المندمجة بنسبة حصصهم فيها .
٥ - واذا كانت الحصص ممثلة فى أسهم جاز تداولها
بمجرد اصدارها اذا كان قد انقضت سنتان على
تأسيس الشركة الدامجة .
مادة - ٢٥١ -
يتبع فى الاندماج بطريقة المزج الاحكام الاتية : -
١ - يصدر قرار من كل شركة من الشركات المندمجة
بحلها .
٢ - تؤسس الشركة الجديدة وفقا للاوضاع المنصوص
عليها فى هذا القانون ، ومع ذلك اذا كانت الشركة
الجديدة من شركات المساهمة يؤخذ بتقرير الخبراء
الخاص بتقويم الحصص العينية حسبما جاء فى
المادة ٩٥ .
٣ - يخصص لكل شركة مندمجة عدد من الحصص أو
الاسهم يعادل حصتها فى رأسمال الشركة الجديدة
وتوزع هذه الحصص أو الاسهم بين الشركاء فى كل
شركة مندمجة بنسبة حصصهم فيها .
مادة - ٢٥٢ -
يجب نشر الاندماج فى الجريدة الرسمية وفى احدى
الصحف المحلية وقيده فى السجل التجارى .
ويجوز لاصحاب الحقوق الناشئة قبل نشر الاندماج أن
يعارضوا فيه خلال ٩٠ يوما من تاريخ هذا النشر بخطاب
مسجل بعلم الوصول ، وفى هذه الحالة لا يحتج قبلهم
بالاثار الناتجة عن الاندماج ما لم يتنازل الدائن عن
المعارضة أو ترفع الشركة أمرها الى المحكمة ويقضى نهائيا
برفضها أو تقوم الشركة بوفاء الدين اذا كان حالا أو
تقديم ضمانات كافية للوفاء به اذا كان آجلا .
واذا لم تقدم معارضة خلال الميعاد المذكور فى الفقرة
السابقة اعتبر الاندماج نافذا قبل الدائنين ، وتحل الشركة
الدامجة أو الشركة الجديدة محل الشركات المندمجة فى
جميع حقوقها والتزاماتها .
الباب العاشر
انقضاء الشركة
١ - حل الشركة
مادة - ٢٥٣ -
تحل الشركة لاحد الاسباب الاتية : -
١ - انتهاء المدة المحددة لها ما لم ينص عقد الشركة أو
نظامها على تجديدها .
٢ - انتهاء العمل الذى أسست من أجله .
٣ - هلاك جميع مالها أو جزء كبير منه بحيث لا تبقى
فائدة فى استمرارها .
- ٤١٨ -

--- Page 440 ---
٤ - اجماع الشركاء على حلها قبل انتهاء مدتها ما لم
ينص عقد الشركة أو نظامها على الاكتفاء بأغلبية
معينة .
٥ - اندماج الشركة فى شركة أخرى .
مادة - ٢٥٤ -
١ - يجوز للمحكمة أن تقضى ، بناء على طلب أحد
الشركاء ، بحل أية شركة من شركات التضامن
والتوصية البسيطة والمحاصة ، اذا تبين لها وجود .
أسباب خطيرة تسوغ ذلك . وكل شرط يقضى بحرمان
الشريك من استعمال هذا الحق يعتبر كأن لم يكن.
فاذا كانت هذه الاسباب ناتجة عن تصرفات أحد
الشركاء جاز للمحكمة أن تقضى بفصله وتقدير
نصيبه وفقا لاخر جرد ما لم ينص عقد الشركة على
طريقة أخرى للتقدير .
وفى هذه الحالة تستمر الشركة قائمة بين الشركاء
الاخرين .
٢ - ويجوز للمحكمة أن تقضى بحل الشركة بناء على
طلب أحد الشركاء لعدم وفاء شريك بما تعهد به .
مادة - ٢٥٥ -
١ - تحل شركات التضامن والتوصية البسيطة والمحاصة
لاحد الاسباب الاتية : -
أ - انسحاب أحد الشركاء من الشركة اذا كانت
مدتها غير معينة . ويجب أن يكون الانسحاب
حسن نية وأن يعلنه الشريك الى سائر
الشركاء فى وقت مناسب والاجاز الحكم على
الشريك بالاستمرار فى الشركة فضلا عن
التعويضات عند الاقتضاء .
واذا كانت مدة الشركة معينة فلا يجوز
للشريك الانسحاب من الشركة الا بحكم .
ب - وفاة أحد الشركاء أو صدور حكم بالحجر
عليه أو بشهر افلاسه أو اعساره .
٢ - ويجوز النص فى عقد الشركة على استمرارها مع
ورثة من يتوفى من الشركاء ولو كان الورثة كلهم
أو بعضهم قصرا . فاذا كان المتوفى شريكا متضامنا
والوارث قاصرا اعتبر القاصر شريكا موصيا بقدر
نصيبه فى حصة مورثه . وفى هذه الحالة لا يتوقف
استمرار الشركة على صدور أمر من المحكمة بابقاء
مال القاصر فى الشركة .
٣ - ويجوز النص فى عقد الشركة على استمرارها مع
باقى الشركاء فى حالة انسحاب شريك أو وفاته أو
سدور حكم بالحجر عليه أو بشهر افلاسه أو
باعساره . فاذا لم يحرر فى عقد الشركة نص فى
هذا الشأن جاز للشركاء خلال ستين يوما من وقوع
الانسحاب أو الوفاة أو صدور الحكم بالحجر أو
بالافلاس أو بالاعسار أن يقرروا باجماع الاراء
استمرار الشركة فيما بينهم ، ولا يجوز الاحتجاج
بهذا الاتفاق على الغير الا من تاريخ شهره فى
السجل التجارى .
٤ - وفى جميع أحوال استمرار الشركة مع الشركاء
الباقين يقدر نصيب الشريك الذى خرج من الشركة
وفقا لاخر جرد ما لم ينص عقد الشركة على طريقة
أخرى للتقدير . ولا يكون لهذا الشريك أو لورثته
صيب فيما يستجد من حقوق الا بقدر ما تكون تلك
الحقوق ناتجة عن عمليات سابقة على خروجه من
الشركة .
مادة - ٢٥٦ -
١ - تحل شركة التوصية بالاسهم بانسحاب أحد الشركاء
المتضامنين أو بوفاته أو بصدور حكم بالحجر عليه
أو بشهر افلاسه أو اعساره ما لم ينص نظام الشركة
على غير ذلك .
فاذا لم يرد فى نظام الشركة نص فى هذا الشأن
جاز للجمعية العامة غير العادية أن تقرر استمرار
الشركة . ويتبع فى ذلك الاجراءات المقررة لتعديل
النظام .
- ٤١٩ -

--- Page 441 ---
٢ - واذا شمل الانسحاب أو الوفاة أو الحجر أو الافلاس
أو الاعسار جميع الشركاء المتضامنين فى شركة
التوصية بالاسهم وجب حل الشركة ما لم ينص فى
نظامها على جواز تحويلها الى شركة من نوع آخر .
مادة - ٢٥٧ -
لا تحل الشركة ذات المسئولية المحدودة بانسحاب أحد
الشركاء أو بوفاته أو بصدور حكم بالحجر عليه أو بشهر
افلاسه أو اعساره ما لم ينص عقد الشركة على غير ذلك.
٢ - تصفية الشركة وقسمة أموالها
مادة - ٢٥٨ -
١ - تعتبر كل شركة بعد حلها فى حالة تصفية .
٢ - تنتهى سلطة المديرين أو مجلس الادارة بحل الشركة،
ويظل مديرو الشركة بعد حلها قائمين على ادارتها
ويعتبرون بالنسبة الى الغير فى حكم المصفين الى
أن يتم تعيين المصفى ويقدمون له حساباتهم
ويسلمونه أموال الشركة ودفاترها ووثائقها .
مادة - ٢٥٩ -
١ - تحتفظ الشركة خلال مدة التصفية بالشخصية
الاعتبارية بالقدر اللازم لاعمال التصفية .
٢ - ويضاف الى اسم الشركة خلال مدة التصفية عبارة
« تحت التصفية » .
٣ - وتبقى هيئات الشركة قائمة خلال مدة التصفية
وتقتصر سلطتها على أعمال التصفية التى لا تدخل
فى اختصاص المصفين .
مادة - ٢٦٠ -
تتبع فى التصفية الاحكام المنصوص عليها فى عقد
الشركة أو نظامها ، واذا لم ترد فى العقد أو النظام أحكام
فى هذا الشأن وجب اتباع الاحكام المبينة فى المواد التالية.
مادة - ٢٦١ -
١ - يقوم بتصفية الشركة مصف أو أكثر يعينهم ويحدد
أجرهم الشركاء أو الجمعية العامة العادية من بين
الشركاء أو غيرهم .
ويكون تعيين المصفى بالاغلبية العادية التى تصدر
بها قرارات الشركة .
٢ - وفى حالة صدور حكم بحل الشركة أو بطلانها تعين
المحكمة طريقة التصفية ، كما تعين المصفى وتحدد
أجره .
٣ - ولا ينتهى عمل المصفى بوفاة الشركاء أو شهر
افلاسهم أو اعسارهم أو الحجر عليهم ولو كان
معينا من قبلهم .
مادة - ٢٦٢ -
١ - يشهر اسم المصفى واتفاق الشركاء بشأن طريقة
التصفية أو الحكم الصادر بذلك فى السجل التجارى
وينشر فى احدى الجرائد المحلية ، ويقوم المصفى
بمتابعة اجراءات الشهر .
٢ - ولا يحتج قبل الغير بتعيين المصفى أو بطريقة
التصفية الا من تاريخ النشر .
مادة - ٢٦٣ -
١ - يكون عزل المصفى بالكيفية التى عين بها .
٢ - وفى جميع الاحوال يجوز للمحكمة بناء على طلب
أحد الشركاء ولاسباب مقبولة أن تقضى بعزل
المصفى .
٣ - وكل قرار أو حكم بعزل المصفى يجب أن يشتمل على
تعيين من يحل محله .
٤ - ويشهر عزل المصفى فى السجل التجارى واحدى
الجرائد المحلية ، ولا يحتج به قبل الغير الا من
تاريخ النشر .
مادة - ٢٦٤ -
١ - يقوم المصفى فور تعيينه وبالاتفاق مع المديرين بجرد
ما للشركة من أموال وما عليها من التزامات وتحرر
- ٤٢٠ -

--- Page 442 ---
قائمة مفصلة بذلك وميزانية يوقعها المصفى
والمديرون .
٢ - ويقدم المديرون حساباتهم للمصفى ويسلمونه أموال
الشركة ودفاترها ووثائقها .
٣ - ويمسك المصفى دفترا لقيد الاعمال المتعلقة بالتصفية
ويتبع فى مسك هذا الدفتر الاحكام المنصوص عليها
فى قانون التجارة بشأن تنظيم الدفاتر التجارية .
مادة - ٢٦٥ -
١ - على المصفى ان يقوم بجميع ما يلزم للمحافظة على
اموال الشركة وحقوقها .
٢ - وعليه أن يستوفى ما للشركة من حقوق لدى الغير ،
ومع ذلك لا يجوز مطالبة الشركاء بالباقى من
تصصهم الا اذا اقتضت ذلك اعمال التصفية وبشرط
مراعاة المساواة بينهم .
٣ - ويودع المصفى المبالغ التى يقبضها أحد البنوك
لحساب الشركة تحت التصفية خلال أربع وعشرين
ساعة من وقت التصفية .
مادة - ٢٦٦ -
يقوم المصفى بجميع الاعمال التى تقتضيها التصفية
وعلى وجه الخصوص : -
١ - تمثيل الشركة فى صلاتها بالغير أمام القضاء وقبول
الصلح والتحكيم .
٢ - بيع مال الشركة منقولا أو عقارا بالمزاد العلنى أو
بأية طريقة أخرى ما لم ينص فى وثيقة تعيين
المصفى على اجراء البيع بطريقة معينة .
٣ - وفاء ما على الشركة من ديون حالة وتجنيب الديون
الاجلة أو المتنازع عليها .
مادة - ٢٦٧ -
١ - لا يجوز للمصفى أن يبدأ أعمالا جديدة الا اذا كانت
لازمة لاتمام الاعمال السابقة . واذا قام المصفى
بأعمال جديدة لا تقتضيها التصفية كان مسئولا فى
جميع أمواله عن هذه الاعمال .
واذا تعدد المصفون كانوا مسئولين بالتضامن .
٢ - ولا يجوز للمصفى ان يبيع موجودات الشركة جملة
الا باذن من الشركاء أو من الجمعية العامة العادية .
مادة - ٢٦٨ -
١ - يخطر المصفى جميع الدائنين بافتتاح التصفية مع
دعوتهم لتقديم طلباتهم . ويحصل الاخطار بخطاب
مسجل بعلم الوصول . ويجوز أن يحصل الاخطار
بالنشر فى صحيفة محلية اذا كان الدائنون غير
معلومين أو كان موطنهم غير معلوم .
- مع عدم الاخلال بحقوق الدائنين الممتازين ، يقوم
المصفى بوفاء ما على الشركة من ديون بنسبة هذه
الديون .
٣ - واذا لم يقدم بعض الدائنين طلباتهم وجب ايداع
ديونهم خزانة المحكمة .
- ويجب ايداع خزانة المحكمة مبالغ تكفى للوفاء
بالديون المتنازع فيها الا اذا حصل أصحاب هذه
الديون على ضمانات كافية أو تقرر تأجيل تقسي
أموال الشركة الى أن يتم الفصل فى المنازعة فى
الديون المذكورة .
مادة - ٢٦٩ -
اذا تعدد المصفون فلا تكون تصرفاتهم صحيحة الا اذا
تمت بموافقتهم الاجماعية ما لم يشترط خلاف ذلك فى وثيقة
تعيينهم ، ولا يحتج بهذا الشرط قبل الغير الا من تاريخ
نشره فى احدى الجرائد المحلية .
مادة - ٢٧٠ -
تلتزم الشركة بكل تصرف يجريه المصقى باسمها اذا
كان مما تقتضيه أعمال التصفية ولو استعمل المصفى
توقيع الشركة لحسابه الخاص الا اذا كان من تعاقد معه
سىء النية .
- ٤٢١ -

--- Page 443 ---
مادة - ٢٧١ -
كل دين نشأ عن أعمال التصفية يدفع من أموال الشركة
بالاولوية على الديون الاخرى .
مادة - ٢٧٢ -
١ - يجب على المصفى انهاء التصفية فى المدة المحددة
لذلك فى وثيقة تعيينه ، فاذا لم تحدد هذه المدة جاز
لكل شريك أن يرفع الامر الى المحكمة لتعيين المدة
التى يجب أن تنتهى فيها التصفية .
٢ - ويجوز مد المدة المعينة للتصفية بقرار من الشركاء
أو الجمعية العامة بعد الاطلاع على تقرير المصفى
الذى يذكر فيه الاسباب التى حالت دون اتمام
التصفية فى المدة المعينة لها . واذا كانت مدة
التصفية معينة من المحكمة فلا يجوز مدها الا باذن
منها .
مادة - ٢٧٣ -
١ - يقدم المصفى كل ستة أشهر الى الشركاء والى
الجمعية العامة حسابا مؤقتا عن أعمال التصفية .
٢ - وعليه أن يدلى بما يطلبه الشركاء من معلومات أو
بيانات بالقدر الذى لا يلحق الضرر بمصالح الشركة
ولا يترتب عليه تأخير أعمال التصفية .
مادة - ٢٧٤ -
١ - تقسم أموال الشركة بين جميع الشركاء بعد أداء
الديون المشار اليها فى المادة ٢٧١ ووقاء حقوق
دائنى الشركة .
٢ - ويحصل كل شريك على مبلغ يعادل قيمة الحصة
التى قدمها فى رأس المال كما هى مبينة فى العقد أو
فى قرار الجمعية العامة بالتصديق على تقويمها أو
ما يعادل قيمة هذه الحصة وقت تسليمها اذا لم تبين
ديمتها فى العقد .
٣ - واذا كانت حصة الشريك مقصورة على عمله أو على
الانتفاع بالمال الذى قدمه للشركة فلا يحصل على
شىء فى القسمة .
٤ - ويقسم الباقى من أموال الشركة بين الشركاء بنسبة
صيب كل منهم فى الربح .
٥ - واذا لم يكف صافى مال الشركة للوفاء بحصص
الشركاء بأكملها وزعت الخسارة بينهم بحسب
النسبة المقررة فى توزيع الخسائر .
مادة - ٢٧٥ -
تتبع فى قسمة أموال الشركة الاحكام المنصوص عليها
فى عقد الشركة أو نظامها . فاذا لم يرد فى العقد أو
النظام نصوص بهذا الشأن وجب اتباع الاحكام القانونية
الخاصة بقسمة المال الشائع .
مادة - ٢٧٦ -
١ - يقدم المصفى الى الشركاء أو الى الجمعية العامة
حسابا ختاميا عن أعمال التصفية .
٢ - وتنتهى أعمال التصفية بالتصديق على الحساب
الختامى .
٣ - يقوم المصفى بشهر انتهاء التصفية فى السجل
التجارى واحدى الجرائد المحلية ، ولا يحتج على
الغير بانتهاء التصفية الا من تاريخ النشر .
٤ - ويطلب المصفى بعد انتهاء التصفية شطب قيد الشركة
من السجل التجارى .
مادة - ٢٧٧ -
تحفظ دفاتر الشركة ووثائقها لمدة عشر سنوات من
تاريخ شطب الشركة من السجل التجارى فى المكان الذى
يعينه الشركاء أو الجمعية العامة .
الباب الحادى عشر
الشركات الاجنبية وفروعها ووكالاتها
مادة - ٢٧٨ -
استثناء من أحكام المادتين ٢٢٠ ، ٦٠ من هذا القانون،
- ٤٢٢-

--- Page 444 ---
يجوز لوزير التجارة والزراعة والاقتصاد بعد موافقة
مجلس الوزراء ، أن يعفى من نسبة رأس المال المقررة
للبحرينيين ، كلها أو بعضها ، الشركات التى تؤسس فى
البحرين اذا كان رأسمالها كله أو أكثره أجنبيا ونازجا الى
البحرين لاستثماره فى مشروعات التنمية الاقتصادية .
مادة - ٢٧٩ -
استثناء من أحكام هذا القانون ، يجوز لوزير التجارة
والزراعة والاقتصاد أن يرخص فى تأسيس شركات
مساهمة لا تطرح اسهمها للاكتتاب العام وأن يعفيها من
أحكام هذا القانون ، كلها أو بعضها ، بالشروط التالية : -
1 - أن يكون الغرض من تأسيسها مزاولة نشاطها خارج
دولة البحرين .
ب - أن يكون مركزها الرئيسى فى البحرين .
ج - أن تودع نسبة ، يحددها وزير التجارة والزراعة
والاقتصاد ، ومن رأسمالها فى البنوك المحلية
المعتمدة .
مادة - ٢٨٠ -
مع عدم الاخلال بالاتفاقات الخاصة المعقودة بين
الحكومة وبعض الشركات ، تسرى على الشركات الاجنبية
المؤسسة فى الخارج والتى تزاول نشاطها فى البحرين
أحكام هذا القانون ، عدا الاحكام المتعلقة بالتأسيس .
مادة - ٢٨١ -
١ - مع مراعاة أحكام المرسوم بقانون رقم ( ٢٣ ) لسنة
١٩٧٥ ، يجوز للشركات المؤسسة خارج البحرين
أن تنشىء لها فروعا أو وكالات أو مكاتب فى البحرين
بالشروط التالية : -
أ - أن تحصل الشركة الاجنبية على ترخيص من
وزير التجارة والزراعة والاقتصاد بانشاء الفرع
أو الوكالة أو المكتب .
ب - أن يكون لها وكيل بحرينى تاجر ، فردا كان
أم شركة . ويكون هذا الوكيل كفيلا لها .
٢ - اذا زاول الفرع أو الوكالة أو المكتب أعماله قبل
اتمام الاجراءات المنصوص عليها فى الفقرة السابقة
كان الاشخاص الذين أجروا هذه الاعمال مسئولين
عنها شخصيا وعلى وجه التضامن .
٣ - أن يقيد الفرع أو الوكالة أو المكتب فى السجل
التجارى طبقا لاحكام القانون .
مادة - ٢٨٢ -
١ - يجوز لوزير التجارة والزراعة والاقتصاد أن يحدد
مبلغا يودعه الفرع أو الوكيل أو ممثل المكتب فى
البنك الذى يعينه الوزير المذكور وذلك لضمان تنفيذ
التزاماته .
٢ - وتكون الوديعة باسم الفرع أو الوكيل أو ممثل
المكتب لامر وزير التجارة والزراعة والاقتصاد .
٣ - ويجب على المودع فى جميع الاحوال أن يكمل دائما
ما ينقص من الوديعة اذا أوقع حجز عليها بسبب
أعمال متعلقة بنشاطه التجارى .
مادة - ٢٨٣ -
يجب على كل فرع أو وكالة أو مكتب لشركة أجنبية أن
يطبع على جميع أوراقه ومستنداته ومطبوعاته الاست
الكامل للشركة وعنوانها ومركزها الرئيسى واسم الوكيل،
باللغة العربية بشكل تسهل قراءته .
مادة - ٢٨٤ -
تسرى على الفروع والوكالات والمكاتب أحكام المادتين
٦٦ ، ٦٥ من هذا القانون .
الباب الثانى عشر
الرقابة والتفتيش
مادة - ٢٨٥ -
تشرف ادارة التجارة والاقتصاد بوزارة التجارة
والزراعة والاقتصاد على شركات الساهمة وشركات
التوصية بالاسهم والشركات ذات المسئولية المحدودة ، من
- ٤٢٣ -

--- Page 445 ---
حيث تنفيذ أحكام هذا القانون ومراقبة صحة تطبيقها
وأحكام النظام الاساسى لهذه الشركات .
ويتولى أعمال هذه المراقبة وحضور الجمعيات العامة
وتحرير محاضر ضبط الواقعة بالنسبة للمخالفات التى
تقع لاحكام هذا القانون ، واحالة المحاضر الى المحكمة
المختصة ، من يندبهم وزير التجارة والزراعة والاقتصاد
لذلك . وتكون لهم سلطة الضبطية القضائية .
مادة - ٢٨٦ -
يجوز لوزير التجارة والزراعة والاقتصاد ، عند
الضرورة ، أن يكلف من يندبه من موظفى ادارة التجارة
والاقتصاد بتفتيش حسابات وسائر أعمال شركة المساهمة
وشركة التوصية بالاسهم والشركة ذات المسئولية
المحدودة .
من يكلف بالتفتيش طبقا لاحكام المادة السابقة على جميع
ما يكون متعلقا بشئون الشركة من الدفاتر والوثائق
والاوراق التى يقومون على حفظها أو يكون لهم حق
الحصول عليها .
مادة - ٢٨٩ -
اذا تبينت المحكمة أن ما نسبه طالبو التفتيش الى
أعضاء مجلس الادارة أو المراقبين غير صحيح ، جاز لها
أن تأمر بنشر ذلك كله فى الجريدة الرسمية ، وتلزم طالبى
التفتيش بالمصاريف دون اخلال بمسئوليتهم عن التعويض
ان كان له محل ، واذا تبينت المحكمة صحة المخالفات
المنسوبة الى أعضاء مجلس الادارة أو المراقبين ، أمرت
باتخاذ التدابير العاجلة وبدعوة الجمعية العامة على الفور
ويرأس اجتماعها فى هذه الحالة من يندبه وزير التجارة
والزراعة والاقتصاد .
وللجمعية العامة أن تقرر عزل أعضاء مجلس الادارة
أو المراقبين ورفع دعوى المسئولية عليهم ، ويكون قرارها
صحيحا متى وافق عليه الشركاء الحائزون لنصف رأس
المال بعد أن يستبعد منه نصيب من ينظر فى أمر عزله من
أعضاء هذا المجلس .
ولا يجوز اعادة انتخاب المعزولين فى مجلس الادارة
قبل انقضاء خمس سنوات من تاريخ اصدار القرار الخاص
بعزلهم .
مادة - ٢٨٧ -
يجوز للشركاء الحائزين لربع رأس المال على الاقل ان
بطلبوا من رئيس المحكمة الكبرى الامر بالتفتيش على
الشركة فيما ينسب الى أعضاء مجلس الادارة أو مراقبى
الحسابات من مخالفات فى أداء واجباتهم التى يقررها
القانون أو النظام الاساسى ، متى وجد من الاسباب
ما يرجع وقوع هذه المخالفات .
ويجب أن يكون الطلب مشتملا على الادلة التى يستفاد
منها أن لدى الطالبين من الاسباب ما يبرر اتخاذ هذه
الاجراءات ، وأنهم لم يتقدموا بطلبهم لمجرد الاساءة أو
التشهير ، كما يجب ان تودع مع الطلب شهادة بالاسهم
أو الحصص التى يملكها الطالبون ، وان تظل مودعة الى ان
يتم الفصل فيه .
ولرئيس المحكمة الكبرى ، بعد سماع أقوال الطالبين،
أن يأمر بالتفتيش على أعمال الشركة ودفاترها وأن يندب
لهذا الغرض مندوباً أو أكثر من مندوبى ادارة التجارة
والاقتصاد بوزارة التجارة والزراعة والاقتصاد المشار
اليهم فى المادة ٢٨٥ .
مادة - ٢٨٨ -
على أعضاء مجلس الادارة وموظفى الشركة أن يطلعوا
مادة - ٢٩٠ -
١ - يجوز لكل ذى شأن أن يطلب الاطلاع ، لدى ادارة
التجارة والاقتصاد ، على البيانات المحفوظة عندها
فى شأن الشركات الخاضعة لاشرافها ورقابتها ،
وأن يحصل على نسخة منها مطابقة للاصل ، لقاء
رسم يصدر بتحديده قرار من وزير التجارة والزراعة
والاقتصاد .
٢ - ولادارة التجارة والاقتصاد أن ترفض الطلب المشار
اليه فى الفقرة السابقة اذا كان من شان اذاعة
البيانات المطلوبة الحاق الضرر بالشركة أو باية
هيئة اخرى أو بالمصلحة العامة .
- ٤٢٤ -

--- Page 446 ---
الباب الثالث عشر
العقوبات
مادة - ٢٩١ -
مع عدم الاخلال بالعقوبات الاشد المنصوص عليها فى
القرانين الاخرى ، يعاقب بالحبس مدة لا تجاوز سنتين
وبغرامة لا تجاوز ألف دينار أو باحدى هاتين العقوبتين : -
١ - كل من أثبت فى عقد الشركة أو نظامها أو فى نشرات
الاكتتاب أو فى غير ذلك من وثائق الشركة بيانات
كاذبة أو مخالفة لاحكام هذا القانون . وكل من وقع
على هذه الوثائق أو وزعها مع علمه بذلك .
٢ - كل مؤسس أو مدير وجه الدعوة الى الجمهور
للاكتتاب فى أسهم أو سندات لحساب شركة ذات
مسئولية محدودة وكل من يعرضها لهذا الاكتتاب .
٣ - كل من قوم من الشركاء أو غيرهم بطريق التدليس
تصصا عينية بأكثر من قيمتها الحقيقية .
٤ - كل عضر مجلس ادارة أو مدير شارك فى اعداد أو
اعتماد ميزانية لا تعبر عن حقيقة المركز المالى
للشركة أو حساب للارباح والخسائر لا يعبر على
الوجه الصحيح عن أرباح الشركة أو خسائرها عن
السنة المالية .
٥ - كل عضو مجلس ادارة أو مدير أو مراقب حسابات
وزع فوائد أو أرباحا غير حقيقية أو بالمخالفة لاحكام
هذا القانون أو نظام الشركة أو صادق على توزيعها .
٦ - كل مدير أو عضو مجلس ادارة استولى على مكافأة
أكثر مما هو منصوص عليه فى هذا القانون أو فى
عقد الشركة أو نظامها .
٧ - كل مدير أو عضو مجلس ادارة أو مصف أو مراقب
حسابات ذكر بيانات كاذبة أو غير حقيقية فى الميزانية
أو فى حساب الارباح والخسائر أو فيما أعده من
تقارير للشركاء أو للجمعية العامة أو تخلف عن
تقديم هذه التقارير أو أغفل عمدا ذكر وقائع جوهرية
فيها مما يترتب عليه أن أصبح المركز المالى للشركة
مغايرا للحقيقة .
٨ - كل مدير أو عضو مجلس ادارة أو مراقب حسابات
أو معاون له أو مستخدم لديه وكل شخص يعهد اليه
بالتفتيش على الشركة يفشى ما يحصل عليه بحكم
عمله من أسرار الشركة أو يستغل هذه الاسرار
جلب نفع خاص له أو لغيره .
٩ - كل شخص معين من قبل ادارة التجارة والاقتصاد
للتفتيش على الشركة يثبت عمدا فيما يعده من تقارير
عن نتيجة التفتيش وقائع غير صحيحة أو ينقل عمدا
من هذه التقارير وقائع جوهرية من شأنها أن تؤثر
فى نتيجة التفتيش .
مادة - ٢٩٢ -
مع عدم الاخلال بأية عقوبة أشد ينص عليها أى قانون
آخر ، يعاقب بغرامة لا تجاوز خمسمائة دينار : -
١ - كل من أصدر أسهما أو ايصالات اكتتاب أو شهادات
مؤقتة أو سندات أو عرضها للتداول على خلاف
الاحكام المقررة فى هذا القانون .
٢ - كل من عين عضوا فى مجلس ادارة شركة مساهمة
أو عضوا منتدبا لادارتها وظل متمتعا بعضويتها
أو عين مراقبا فيها ، وكل من تولى عملا فيها ، وكل
من حصل على ضمان أو قرض منها على خلاف
الاحكام المقررة فى هذا القانون .
٣ - كل من أسس شركة تخالف الاحكام المقررة فى شأن
النسبة الواجب توافرها بالنسبة لرأس المال
البحرينى .
٤ - كل مدير أو عضو مجلس ادارة أو مصف أهمل ذكر
وقائع جوهرية فى الميزانية أو فى حساب الارباح
والخسائر مما يترتب على أن يصبح المركز المالى
لشركة مغايرا للحقيقة .
٥ - كل من أغفل دعوة الجمعية العامة أو الشركاء
للانعقاد فى حالة وقوع خسارة للشركة تبلغ الحد
- ٤٢٥ -

--- Page 447 ---
المنصوص عليه فى هذا القانون أو فى عقد الشركة
مع علمه بهذه الخسارة .
٦ - كل من امتنع عن دعوة الجمعية العامة أو عن ادراج
مسائل فى جدول أعمالها فى الاحوال التى يوجب
القانون دعوة الجمعية العامة للانعقاد أو ادراج
المسائل المذكورة فى جدول الاعمال .
٧ - كل عضو مجلس ادارة يعد تقريرا أو ميزانية أو
حسابات مخالفا للقرار المشار اليه فى المادة ١٦٦ ،
وكذلك كل مراقب حسابات يعد تقريرا مخالفا
للبيانات المشار اليها فى المادة ١٨٦ من هذا القانون.
٨ - كل عضو مجلس ادارة أو مدير أو موظف بشركة
مساهمة أو شركة توصية بالاسهم أو شركة ذات
مسئولية محدودة أمر أو قام بصرف مبلغ من أموال
الشركة بدون مستندات تبين أوجه الصرف والجهة
التى صرفت لها .
٩ - كل موظف كلفته ادارة التجارة والاقتصاد أو المحكمة
بالتفتيش على الشركة أهمل ذكر وقائع جوهرية من
شأنها أن تؤثر فى نتيجة التفتيش .
١٠- كل من امتنع عمدا عن تمكين الشركاء أو المراقبين
أو موظفى وزارة التجارة والزراعة والاقتصاد ،
الذين يندبهم وزير التجارة والزراعة والاقتصاد ،
أو من لهم حق التفتيش ، من الاطلاع على الدفاتر
والاوراق التى يكون لهم حق الاطلاع عليها وفقا
لاحكام القاذون .
مادة - ٢٩٣ -
كل شركة أسست قبل العمل بأحكام هذا القانون على
وجه يخالف أحكامه ، يجب على الشركاء فيها أن يبادروا
الى تعديل عقودها بما يتفق وأحكام هذا القانون ، وذلك
خلال فترة لا تزيد على ثلاث سنوات من وقت نفاذ القانون
والا وجب على الشركاء تصفية اعمالها ، وذلك فيما عدا
الشركات التى يصدر قرار من مجلس الوزراء باستثنائها .
مادة - ٢٩٤ -
يصدر وزير التجارة والزراعة والاقتصاد القرارات
اللازمة لتنفيذ أحكام هذا القانون .
-٤٢٦ -

--- Page 448 ---
وزارة التجارة والزراعة
قرار رقم ( ٢٥ ) لسنة ١٩٧٧
فى شأن
الترخيص فى تأسيس الشركات المساهمة
المعفاة من أحكام قانون الشركات التجارية
الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٢٨) لسنة ١٩٧٥
وزير التجارة والزراعة :
بعد الاطلاع على المادة ٢٧٩ من قانون الشركات
التجارية الصادر بالمرسوم بقانون رقم ( ٢٨ ) لسنة
١٩٧٥ ،
وعلى القرار رقم ( ١٧ ) لسنة ١٩٧٥ بتنظيم سجل
قيد طلبات الموافقة على تأسيس شركات المساهمة
واجراءاته ،
وعلى القرار رقم ( ١٨ ) لسنة ١٩٧٥ بأنموذج العقد
الابتدائى لشركات المساهمة ونظامها ،
وعلى المرسوم رقم ١ ( مالية ) لسنة ١٩٦١ وتعديلاته ،
قرر :
مادة - ١ -
يجوز ان يرخص فى تأسيس شركات بحرينية الجنسيا
معفاة من بعض او كل احكام قانون الشركات التجارية
الصادر بالمرسوم بقانون رقم ( ٢٨ ) لسنة ١٩٧٥ وذلك
بالشروط والاوضاع المنصوص عليها فى المواد التالية .
مادة - ٢ -
يجب أن تتخذ الشركة المعفاة شكل شركة المساهمة .
مادة - ٣ -
لا يجوز للشركة المعفاة طرح اسهمها للاكتتاب العام
أو زيادة رأسمالها أو الاقتراض لحسابها عن طريق
الاكتتاب أو اصدار اسهم أو سندات قابلة للتداول .
مادة - ٤ -
لا تتولى الشركة المعفاة اعمال التأمين أو اعمال البنوك
أو استثمار الاموال لحساب الغير بوجه عام ما لم يكن
ذلك بترخيص مسبق يصدر من وزارة التجارة والزراعة
طبقا للانظمة التى تقررها .
ولا يصدر الترخيص للشركة المعفاة فى مزاولة اعمال
البذرك الا بموافقة مسبقة من مؤسسة نقد البحرين .
مادة - ٥ -
لا يجوز ان يقل رأس المال للشركة المعفاة عن عشرين
الف دينار .
فاذا رخص للشركة المعفاة بمزاولة اعمال التأمين او
اعمال البنوك أو استثمار الاموال تولت وزارة التجارة
والزراعة تحديد رأس المال بالقدر الذى يكفى لتحقيق
اغراض الشركة المعفاة بحيث لا يقل عن عشرين الف
دينار .
مادة - ٦ -
يجوز ان يكون رأسمال الشركة المعفاة مملوكا - كليا
أو جزئيا - لشركاء بحرينيين وغير بحرينيين دون التقيد
بنسبة رأس المال الواجب توافرها للبحرينيين فى الشركة
التجارية .
ولمؤسسى الشركة ان يضعوا قيودا على حرية انتقال
الاسهم أو تحويلها للغير ينص عليها النظام الاساسى
بعد موافقة وزير التجارة والزراعة ويستثنى من تلك القيود
انتقال الاسهم أو تحويلها الى اى من مؤسسى الشركة
ذاتها .
مادة - ٧ -
لا يجوز للشركة المعفاة ان تتخذ لها اسما خاصا الا
بعد موافقة وزارة التجارة والزراعة على ذلك الاسم .
ويجب أن يتبع اسم الشركة عبارة « شركة مساهمة
حرينية معفاة » ( ش. م° ب. م ) مع بيان رأسمال
الشركة ويذكر اسم الشركة ورأسمالها فى جميع أوراق
- ٤٢٧ -

--- Page 449 ---
الشركة واشعاراتها ووثائقها وشهادة الاسهم ومطبوعات
الشركة الاخرى . ويكون اعضاء مجلس ادارة الشركة
المعفاة مسئولين بطريق التضامن فى اموالهم الخاصة
امام الغير عن اغفال البيانات السالفة الذكر .
مادة - ٨ -
لا يجوز أن تؤسس الشركة المعفاة لمدة تجاوز خمسا
وعشرين سنة .
وتبدأ مدة الشركة من تاريخ قيدها فى السجل التجارى،
ويجوز مد هذه المدة بقرار من الجمعية العامة غير العادية
وموافقة وزير التجارة والزراعة .
مادة - ٩ -
يجب ان يكون المركز الرئيسى للشركة المعفاة فى
البحرين وان يكون الغرض من تأسيسها مزاولة نشاطها
خارج دولة البحرين .
مادة - ١٠ -
حظر على الشركة المعفاة ممارسة اى نشاط تجارى
فى دولة البحرين عدا الاعمال التجارية التى تصرح وزارة
التجارة والزراعة للشركة فى مزاولتها طبقا للشروط
والانظمة التى يقررها وزير التجارة والزراعة . كم
لا يحق للشركة تملك الاراضى والعقارات فى
البحرين .
مادة - ١١ -
تكتسب الشركة المعفاة الجنسية البحرينية ، وتخضع
للانظمة المعمول بها فى دولة البحرين .
مادة - ١٢ -
يجب قيد الشركة المعفاة فى السجل التجارى وفق
لاحكام قانون هذا السجل .
ولا تكتسب الشركة المعفاة الشخصية المعنوية الا من
تاريخ قيدها فى السجل التجارى .
ولا يجوز للشركة قبل القيد فى السجل التجارى مباشرة
اعمالها ، ويكون اعضاء مجلس الادارة مسئولين بطريق
التضامن فى جميع اموالهم الخاصة عن التصرفات التى
تتم لحساب الشركة قبل قيدها فى السجل التجارى .
مادة - ١٣ -
يفرض على قيد الشركة المعفاة فى السجل التجارى
رسم قدره الفان وخمسمائة دينار بحرينى .
ويجدد القيد سنويا مقابل دفع رسم قدره الفان
وخمسمائة دينار بحرينى وتستحق رسوم القيد عند تقديم
طلب القيد الى مراقبة السجل التجارى . اما رسوم
تجديد القيد فتستحق الدفع فى خلال ثلاثين يوما تبدأ من
أول يناير من كل سنة .
مادة - ١٤ -
يقدم المؤسسون طلب الترخيص فى تأسيس شركة
معفاة الى وزير التجارة والزراعة على الاستمارة الرسمية
التى تعدها وزارة التجارة والزراعة لهذا الغرض .
ويجب ان يبين فى الطلب اسم من يوكله المؤسسون لمباشرة
اجراءات التأسيس ومهنته وعنوانه .
ويجب أن يرفق بالطلب :
١ - صورة من عقد التأسيس والنظام الاساسى موقعين
من المؤسسين ويحتذى فى هاتين الوثيقتين النموذج
الصادر بالقرار رقم ( ١٨ ) لسنة ٠ ١٩٧٦
ولا تجوز مخالفة هذا النموذج الا لاسباب ضرورية
وبموافقة وزير التجارة والزراعة .
٢ - اذا كان من بين المؤسسين شخص اعتبارى وجب ان
يقدم مع الطلب صورة معتمدة من وثيقة انشائه
وما يثبت موافقة الهيئات المختصة فيه على الاشتراك
فى التأسيس وكذلك اخر ميزانية سنوية له .
٣ - عند تقديم الطلب يدفع الى وزارة التجارة والزراعة
مبلغ مائة دينار غير قابلة للرد ويرفق الايصال
الدال على سداد هذا المبلغ بالطلب وفى حالة
الموافقة على الطلب يخصم المبلغ المدفوع من قيمة
رسوم القيد عند تقديم طلب قيد الشركة المعفاة فى
السجل التجارى .
٤ - شهادة من البنك تثبت ان المؤسسين قد دفعوا
رأسمال الشركة المطلوب بالكامل نقدا باس
الشركة .
٤٢٨ -

--- Page 450 ---
ولا يجوز لاعضاء مجلس الادارة المخولين سحب
المبالغ المدعة فى البنك لحساب الشركة الا بموجب
شهادة تصدر من وزارة التجارة والزراعة تثبت
تأسيسهم للشركة وقيدها فى السجل التجارى .
مادة - ١٥ -
لوزير التجارة والزراعة الحق فى الموافقة على طلب
تأسيس الشركة المعفاة أو رفض طلب الترخيص .
وتبلغ وزارة التجارة والزراعة المؤسسين بقرارها خلال
ثلاثين يوما من تاريخ تقديم الطلب أو من تاريخ الحصول
على اية معلومات اضافية تطلبها الوزارة .
مادة - ١٦ -
تلتزم الشركة المعفاة عند قيدها فى السجل التجارى
بان تودع نسبة من رأسمالها لا يقل عن خمسة آلاف دينار
كتأمين نقدى لدى احدى الجهات التى تعينها وزارة
التجارة والزراعة وذلك لضمان سداد ما عسى ان تكون
الشركة مدينة به عند حلها وتصفيتها .
ولا يؤدى مبلغ التأمين الا لمصفى الشركة عند تعيينه .
مادة - ١٧ -
لا يخل تطبيق هذا القرار باى حكم من احكام المادتين
٢٩٢ ، ٢٩١ من قانون الشركات التجارية الصادر
بالمرسوم بقانون رقم ( ٢٨ ) لسنة ٠ ١٩٧٥
مادة - ١٨ -
يجوز للمحكمة أن تقضى بناء على طلب وزير التجارة
والزراعة بحل وتصفية اى شركة يتم تأسيسها وفقا لاحكام
هذا القرار اذا ثبت انها قد خالفت اى حكم من الاحكام
المنصوص عليها فى هذا القرار .
مادة - ١٩ -
على وكيل وزارة التجارة والزراعة المساعد للشئون
التجارية تنفيذ هذا القرار ويعمل به من تاريخ نشره فى
الجريدة الرسمية .
وزير التجارة والزراعة
حبيب احمد قاسم
صدر بتاريخ ٢٠ ذى القعدة ١٣٩٧ه
الموافق ١ نوفمبر ١٩٧٧م
- ٤٢٩-

--- Page 451 ---
قرار رقم ( ٥ ) لسنة ١٩٧٩
بتعديل المادة ( ١٣ ) من القرار رقم ٢٥ لسنة ١٩٧٧
فى شأن الترخيص فى تأسيس الشركات المساهمة
المعفاة من احكام قانون الشركات التجارية
لسنة ١٩٧٥
وزير التجارة والزراعة ..
بعد الاطلاع على المادة ٢٧٩ من قانون الشركات
التجارية الصادر بالمرسوم بقانون رقم ٢٨ لسنة ١٩٧٥ .
وعلى المرسوم رقم ( ١ ) مالية لسنة ١٩٦١ وتعديلاته .
وعلى القرار رقم ( ٢٥ ) لسنة ١٩٧٧ فى شأن الترخيص
فى تأسيس الشركات المساهمة المعفاة من احكام قانون
الشركات التجارية .
الاف دينار بحرينى . ويجدد القيد سنويا لهذه الشركات
مقابل دفع رسم قدره عشرة الاف دينار بحرينى .
وتستحق رسوم القيد عند تقديم طلب القيد الى مراقبة
السجل التجارى .
اما رسوم تجديد القيد فتستحق الدفع فى خلال ثلاثين
يوما تبدأ من أول يناير من كل سنة ) .
مادة - ١٦ -
« تلتزم الشركة المعفاة عند قيدها فى السجل التجارى
ان تودع لدى احدى الجهات التى تعينها وزارة التجارة
والزراعة مبلغا من رأسما لها لا يقل عن ٥٠٠٠ دينار
كتأمين اذا كان رأسمالها لا يزيد على ٠٠٠ر٥٠٠ دينار
بحرينى ، فاذا كان رأسمالها يزيد على هذا القدر فيكون
مبلغ التأمين ١٪ من رأس المال او ٠٠٠ر٢٠ دينار بحرينى
ايهما اقل . وذلك لضمان سداد ما عسى ان تكون الشركة
مدينة به عند حلها وتصفيتها . ولا يؤدى مبلغ التأمين الا
لمصفى الشركة عند تعيينه » .
المادة الثانية
على وكيل وزارة التجارة والزراعة المساعد للشئون
التجارية تنفيذا هذا القرار ويعمل به من تاريخ نشره
فى الجريدة الرسمية .
قرر
المادة الاولى
بستبدل بنص المادتين ( ١٣ ) و ( ١٦ ) من القرار رقم
( ٢٥ ) لسنة ١٩٧٧ فى شأن الترخيص فى تأسيس
الشركات المساهمة المعفاة من احكام قانون الشركات
التجارية النصان الاتيان :
مادة - ١٣ -
« يفرض على قيد الشركة المعفاة فى السجل التجارى
رسم قدره الفان وخمسمائة دينار بحرينى ويجدد القيد
سنويا مقابل دفع رسم قدره الفان وخمسمائة دينار
بحرينى .
اما بالنسبة للشركات المعفاة التى تطرح اسهمها
للاكتتاب العام فيكون القيد مقابل دفع رسم قدره عشرة
وزير التجارة والزراعة
حبيب احمد قاسم
صدر بتاريخ ٩ رجب ١٣٩٩ ه
الموافق ٤ يونية ١٩٧٩م
- ٤٣٠ -

--- Page 452 ---
مرسوم بقانون رقم ( ١٦ ) لسنة ١٩٧٨
تعديل مادة فى قانون الشركات التجارية
نحن عيسى بن سلمان آل خليفة امير دولة البحرين .
بعد الاطلاع على الدستور ،
وعلى الامر الاميرى رقم ( ٤ ) لسنة ١٩٧٥ ،
وعلى قانون الشركات التجارية الصادر بالمرسوم
بقانون رقم ( ٢٨ ) لسنة ١٩٧٥ ،
وبناء على عرض وزير التجارة والزراعة ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء ،
رسمنا بالقانون الاتى :
المادة الاولى
يستبدل بنص المادة ١٠٠ من قانون الشركات التجارية،
النص التالى :
« استثناء من الاحكام السابقة ، وفى غير الشركات
ذوات الامتياز أو الاحتكار ، يجوز دون حاجة الى
استصدار مرسوم اميرى ، تأسيس شركات مساهمة
لا تطرح اسهمها للجمهور فى اكتتاب عام بموجب محرر
رسمى يصدر من جميع المؤسسين ، ويجب ألا يقل عددهم
عن خمسة .
ويجوز أن يقل عدد المؤسسين عن ذلك فى الشركات
المساهمة التى تشترك فى تأسيسها شركات تساهم
الحكومة فيها بجزء من رأسمالها بعد موافقة وزير
التجارة والزراعة أو الشركات التى تشترك الحكومة أو
أحد الاشخاص المعنوية العامة فى تأسيسها .
ويشتمل المحرر الرسمى على عقد تأسيس الشركة
ونظامها الاساسى وعلى الاقرارات الاتية :
اولا - ان احكام العقد والنظام الاساسى مطابقان
لاحكام القانون .
ثانيا - ان المؤسسين قد اكتتبوا بجميع الاسهم ،
ووضعوا قيمتها تحت تصرف الشركة فى بنك
من البنوك المعتمدة بقرار من وزير التجارة
والزراعة .
ثالثا - ان الحصص العينية قد قومت وفقا لاحكام
القانون وقد تم الوفاء بها كاملة .
رابعا - ان المؤسسين قد عينوا الهيئات الادارية اللازمة
للشركة .
ويحفظ مع المحرر الرسمى صورة من الاوراق
والمستندات المؤيدة للاقرارات المتقدمة الذكر ) .
المادة الثانية
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون ،
ويعمل به اعتبارا من تاريخ نشره فى الجريدة الرسمية .
امير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر فى قصر الرفاع
بتاريخ ١٥ ذى القعدة ١٣٩٨ه
الموافق ١٦ اكتوبر ١٩٧٨م
- ٤٣١ -

--- Page 453 ---
مرسوم بقانون رقم ( ٩ ) لسنة ١٩٧٦
بانشاء شركة نفط البحرين الوطنية
نحن عيسى بن سلمان الخليفة أمير دولة البحرين .
بعد الاطلاع على الدستور ،
وعلى الامر الاميرى رقم ( ٤ ) لسنة ١٩٧٥ ،
وبناء على عرض وزير التنمية والصناعة ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء ، ،
رسمنا بالقانون الاتى :
صدر فى قصر الرفاع
المادة الاولى
بتاريخ ٢٢ صفر ١٣٩٦ه
تنشأ شركة مساهمة متمتعة بجنسية دولة البحرين باسم
« شركة نفط البحرين الوطنية » وتكون اسهمها اسميا
الموافق ٢٣ فبراير ١٩٧٦م
مملوكة بالكامل للدولة وذلك وفقا للنظام المرافق ، وتأخذ
نصوص نظام الشركة المرافق حكم القانون .
المادة الثانية
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيم
يخصه - تنفيذ احكام هذا القانون ، ويعمل به من تاريخ
نشره فى الجريدة الرسمية .
امير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
- ٤٣٢ -

--- Page 454 ---
نظام الشركة
الباب الاول
تأسيس الشركة
مادة - ١ -
تأسست طبقا لاحكام القانون شركة مساهمة متمتعة
بجنسية دولة البحرين باسم «شركة نفط البحرين الوطنية»
وتكون اسهمها اسمية مملوكة بالكامل للدولة ، وتتمتع
الشركة بالشخصية الاعتبارية ويكون لها أهلية التصرف .
مادة - ٢ -
الغرض من هذه الشركة هو الاشتغال فى صناعة النفط
داخل البحرين وخارجها . ويشمل هذا الغرض العمل فى
أي مرحلة من مراحل هذه الصناعة بما فى ذلك البحث
والتنقيب عن النفط والغاز الطبيعى وغير ذلك من المواد
الهايدروكربونية وانتاج وتصفية وتنقية وتصنيع ونقل
وتخزين المواد المذكورة وأى من منتجاتها المكررة والاتجار
بهذه المواد ومنتجاتها المكرره ومستحضراتها وتسويقها
وتوزيعها وبيعها وتصديرها .
مادة - ٣ -
مقر الشركة ومحلها القانونى هو مدينة المنامة ، ويجوز
لمجلس الادارة ان ينشىء لها فروعا او مكاتب أو توكيلات
أو تسهيلات فى البحرين أو فى الخارج .
مادة - ٤ -
للشركة تحقيقا لاغراضها ان تقوم بما يلى :
١ - تأسيس شركات اخرى بمفردها أو مع الغير
والمساهمة فى شركات قائمة .
٢ - التعاقد مع شركات أو هيئات تقوم باعمال لها علاقة
بغرض الشركة للقيام بهذه الاعمال لحسابها .
٣ - كافة التصرفات القانونية التى يقتضيها حسن قيام
الشركة بعملها .
مادة - ٥
مدة الشركة غير محدودة .
الباب الثانى
رأسمال الشركة
مادة - ٦ -
١ - حدد رأسمال الشركة المصرح به بمبلغ مائة مليون
دينار توزع على عدد عشرة الاف سهم قيمة كل سهم
عشرة الاف دينار .
٢ - رأسمال الشركة مملوك بالكامل للدولة ، وتقوم
الحكومة بدفع مبلغ خمسة ملايين دينار من قيما
رأس المال عند التأسيس ، وتحدد بقرارات من
مجلس الوزراء المبالغ التى تضاف زيادة على
رأس المال المدفوع .
٣ - تكون الاسهم اسمية .
٤ - يضع مجلس ادارة الشركة نظاما لصكوك الاسهم .
٥ - يجوز للحكومة ان تساهم فى رأس المال باعيان
مقومة بالنقد .
مادة - ٧ -
مسئولية الشركة محددة برأسمالها .
مادة - ٨ -
١ - للشركة ان تقترض من اية جهة داخل البحرين أو
خارجها لتمويل مشاريعها .
٢ - للشركة ان تقترض عن طريق اصدار سندات داخلية
لعاملها بضمان وزارة المالية . وينظم ذلك بقرار
من مجلس الوزراء .
- ٤٣٣ -

--- Page 455 ---
الباب الثالث
ادارة الشركة
مادة - ٩ -
يتولى ادارة الشركة مجلس ادارة . ويكون لمجلس
الادارة جميع السلطات اللازمة للقيام بالاعمال التى
بقتضيها غرض الشركة وفقا لاحكام القانون مع التزام
الشركة بالسياسة النفطية العامة للدولة .
مادة - ١٠ -
يشكل مجلس ادارة الشركة من رئيس ونائب للرئيس
ومن عدد من الاعضاء لا يزيد على سبعة اعضاء يتم
تعيينهم جميعا بقرار من مجلس الوزراء ، وتكون مدة
التعيين ثلاث سنوات قابلة للتجديد .
وتحدد مكافآت رئيس مجلس الادارة ونائبه ومكافآت
اعضاء مجلس الادارة بقرار من مجلس الوزراء .
مادة - ١١ -
يجتمع مجلس ادارة الشركة بناء على دعوة من رئيس
المجلس كلما دعت مصلحة الحكومة ذلك ، وعلى رئيس
المجلس ان يدعوه للاجتماع اذا طلب ذلك ثلاثة من اعضاء
مجلس الادارة على الاقل ، على الا يقل عدد الاجتماعات
عن اربعة اجتماعات فى العام الواحد .
مادة - ١٢ -
لا يكون الاجتماع صحيحا الا بحضور اكثر من نصف
الاعضاء على ان يكون الرئيس أو نائب الرئيس من بين
الحاضرين ، وتصدر قرارات مجلس الادارة باغلبية
اصوات الحاضرين وفى حالة تساوى الاصوات يرجح
رأى الجانب الذى منه رئيس الجلسة .
مادة - ١٣ -
تسجل محاضر اجتماعات مجلس الادارة فى سجل
خاص يوقع عليه الرئيس والاعضاء الحاضرون .
مادة - ١٤ -
مع عدم الاخلال بنص المادة السابعة والعشرين من
هذا القانون يضع مجلس الادارة لوائح مالية وادارية
تدار الشركة وفقا لاحكامها .
مادة - ١٥ -
تعتبر قرارات مجلس الادارة نافذة فور صدورها
باستثناء القرارات الصادرة فى المسائل المبينة فيما يلى
فلا تنفذ قرارات مجلس الادارة بشأنها الا بعد اعتمادها
من مجلس الوزراء :
١ - عمليات البحث والتنقيب عن النفط والغاز الطبيعى
التى تقرر الشركة القيام بها سواء بمفردها أو عن
طريق التعاقد مع الغير .
٢ - اقامة المصافى ومشاريع تصنيع المواد
الهيدروكربونية .
٣ - قيام الشركة بتأسيس شركات اخرى بمفردها أو مع
الغير او المساهمة فى شركات قائمة .
٤ - القروض الخارجية التى تعتزم الشركة عقده
والقروض الداخلية التى تزيد عن مليون دينار .
مادة - ١٦ -
يعين مجلس ادارة الشركة من داخل مجلس الادارة أو
من خارجه ، مديرا عاما للشركة ويحدد راتبه وشروط
توظيفه . كما يبين السلطات التى يفوضها له لممارسة
وظائفه . كما يجوز له ان ينتدب أحد اعضاء مجلس
الادارة لادارة اعمال الشركة .
مادة - ١٧ -
يمثل المدير العام الشركة امام القضاء وفى صلاتها
بالغير وعليه تنفيذ القرارات التى يصدرها مجلس
الادارة .
مادة - ١٨ -
يملك حق التوقيع عن الشركة كل من رئيس مجلس
٤٣٤ -

--- Page 456 ---
الادارة أو نائبه والمدير العام وأى عضو من اعضاء مجلس
الادارة ينتدبه المجلس للتوقيع عن الشركة .
مادة - ١٩ -
لا يجوز ان يكون لرئيس مجلس الادارة أو لاى عضو
من اعضائه أو للمدير العام اية مصلحة مباشرة او غير
مباشرة فى العقود التى تبرمها الشركة أو فى المشروعات
التى تقوم بها .
الباب الرابع
مراقب الحسابات
مادة - ٢٠ -
يعين مجلس ادارة الشركة مراقبا للحسابات .
ويقدم مراقب الحسابات تقريره الى مجلس الادارة ،
على ان ترسل صورة من هذا التقرير الى كل من وزير
المالية ووزير التنمية والصناعة ووزير التجارة والزراعة
والاقتصاد .
الباب الخامس
ميزانية الشركة
مادة - ٢١ -
تبدأ السنة المالية للشركة من أول يناير وتنتهى فى
الحادى والثلاثين من ديسمبر من كل سنة ، على ان
السنة المالية الاولى تبدأ من تاريخ العمل بقانون انشاء
الشركة الى نهاية ديسمبر التالى .
مادة - ٢٢ -
يعد مجلس ادارة الشركة مشروع الميزانية التقديرية
لسنة المالية ويرسله الى مجلس الوزراء للمصادقة عليه
قبل بداية السنة المالية باربعة اشهر على الاقل ، وفى حالة
تأخر المصادقة وحلول السنة المالية الجديدة يعمل على
اساس الميزانية السابقة بنسبة ١٢/١ لكل شهر .
كما يعد مجلس ادارة الشركة فى ختام كل سنة مالية
الميزانية العمومية للسنة المالية المنتهية وحساب الارباح
والخسائر وتقريرا عن نشاط الشركة خلال السنة المنتهية
ومركزها المالى فى هذه السنة ويشمل ذلك موجودات
الشركة وديونها ويرسل ذلك كله الى مجلس الوزراء .
مادة - ٢٣ -
تحتفظ الشركة بودائعها لدى مؤسسة نقد البحرين ،
وللشركة ان تتعامل مع البنوك فى الداخل والخارج .
مادة - ٢٤ -
تدفع الشركة للحكومة الريوع والضرائب التى
تستوفيها الشركة من الاطراف الثالثة ونسبة من الارباح
المتحققة من عملياتها يحددها مجلس الوزراء حسب
المركز المالى للشركة ، كما يحدد المجلس مواعيد الدفع .
مادة - ٢٥ -
تعفى الشركة من كافة الرسوم والضرائب المقررة أو
التى تقرر عن اعمالها المنصوص عليها فى هذا النظام .
الباب السادس
حل الشركة وتصفيتها
مادة - ٢٦ -
لا تحل الشركة ولا تصفى الابقانون .
الباب السابع
احكام ختامية
مادة - ٢٧ -
يصدر مجلس الوزراء بقرار منه لائحة بالنظام
الاساسى للشركة .
مادة - ٢٨ -
تصدر الانظمة والتعليمات اللازمة لنفاذ النظام المقرر
بموجب هذا القانون بقرارات من مجلس ادارة الشركة .
- ٤٣٥-

--- Page 457 ---
حرف الصاد
فهرس
الصفحة
١ - الاعلان رقم ( ١٣ ) لسنة ١٩٥٦ بشان الصكوك المقداولة .
٢ - مرسوم بقانون رقم ( ١٠ ) لسنة ١٩٧١ باضافة مادة جديدة للاعلان رقم ( ١٣ ) لسنة ١٩٥٦ بشان
الصكوك المتداولة .
٤٣٧
٤٣٨
٣ - قانون رقم ( ٣ ) لسنة ١٩٧٥ بشأن الصحة العامة .
٤٣٩
- مرسوم بقانون رقم ( ١٨ ) لسنة ١٩٧٨ بتعديل بعض مواد القانون رقم ( ٣ ) لسنة ١٩٧٥ بشان الصحا
العامة .
٤٥٨
٤ - مرسوم بقانون رقم ( ٢٦ ) لسنة ١٩٧٥ بتنظيم مهنة الصيدلة والمراكز الصيدلية .
٤٦٠
- مرسوم بقانون رقم ( ٧ ) لسنة ١٩٧٨ بتعديل بعض مواد المرسوم بقانون رقم ٢٦ لسنة ١٩٧٥ فى
شان تنظيم مهنة الصيدلة والمراكز الصيدلية .
٤٧٣
٥ - مرسوم بقانون رقم ( ١٤ ) لسنة ١٩٧٧ فى شان الاحتياطات الصحية للوقاية من الامراض المعدية ٤٧٥ ٠
- ٤٣٦ -

--- Page 458 ---


--- Page 459 ---
الصكوك المتداولة
الاعلان رقم (١٣) لسنة ١٩٥٦
حيث أنه وصل الى علمنا بأن نصوص الاعلان رقم
١٣٧١/٢٣ المؤرخ ٢٨ شعبان ١٣٧١ الموافق ٢٢ مايو
١٩٥٢ تحتاج الى توضيع من بعض الوجوه :
لذلك نأمر الان . نحن سلمان بن حمد آل خليفة حاكم
البحرين وتوابعها بما يلى : -
١ - في هذا الاعلان عبارة « الصك المتداول » تعنى : -
1 - الحوالات التجارية بما فيها الشيكات .
ب - الحوالات المصرفية .
ج - وغيرها من الصكوك القابلة للتداول بحكم
العادة فى البحرين
سواء كانت قابلة للدفع عند الاطلاع أم بعده
وسواء أكان تاريخها مقدما أم مؤجلا .
٣ - ان الصكوك المتداولة قابلة للمداولة تماما فى بلادنا
كما هى العادة فى جميع بلدان العالم المتحضر
التجارية .
٣ - ما لم يثبت خلاف ذلك يعتبر حامل الصك المتداول
الذى يبدو فى مظهره على أنه صك كامل ومنتظم أنه
استلمه بحسن نية ومقابل بدل ودون علم بوجود أى
عيب فى ملكية الصك من جانب الشخص الذى
حوله اليه . ويعرف مثل هذا الحامل بالحامل
القانوني .
٤ - أن صاحب الصك المتداول هو دائما المسئول الاول
عن امضائه لحامله القانوني .
٥ - أن الحوالات المؤجل تاريخها لا تختلف بحال من
الاحوال عن غيرها من الصكوك المتداولة القابلة
للدفع فى تاريخ مقبل ، فالتأجيل لا يوجب على
الشخص المراد تحويلها اليه الاستفسار من الساحب.
٦ - يلغى من هذا التاريخ الاعلان رقم ١٣٧١/٢٣ بتاريخ
٢٨ شعبان ١٣٧١ الموافق ٢٢ مايو ١٩٥٢ .
حاكم البحرين وتوابعها
سلمان بن حمد آل خليفة
حرر فى ١٦ رجب ١٣٧٥ ه
الموافق ١ مارس ١٩٥٦ م
- ٤٣٧ -

--- Page 460 ---
مرسوم بقانون رقم ( ١٠ ) لسنة ١٩٧١
باضافة مادة جديدة
للاعلان رقم ( ١٣ ) لسنة ١٩٥٦ بشان
الصكوك المتداولة
نحن عيسى بن سلمان الخليفة ، حاكم البحرين وتوابعها ،
بعد الاطلاع على المرسوم رقم ( ١ ) لسنة ١٩٧٠ بانشاء
مجلس الدولة ،
وعلى الاعلان رقم (١٣) لسنة ١٩٥٦ بشأن الصكوك
المتداولة
وبناء على عرض رئيس دائرة العدل ،
وبعد موافقة مجلس الدولة ،
رسمنا بالقانون الاتى : -
( المادة الاولى )
تضاف مادة جديدة تحت رقم / ٥ ( مكرر ) الى الاعلان
رقم / ١٣ لسنة ١٩٥٦ بشأن الصكوك المتداولة ، بحيث
تقرا كالاتى : -
(( يعاقب بالحبس مدة لا تزيد على سنة واحدة أو بغرامة
لا تتجاوز ثلاثمائة دينار أو بالمعقوبتين معا ، كل من أصدر
بسوء نية شيكا لا يقابله رصيد قائم وقابل للسحب في تاريخ
استحقاق الشيك . أو كان الرصيد أقل من قيمة هذا الشيك
عند التاريخ السالف الذكر ، أو سحب بسوء نية بعد هذا
التاريخ كل الرصيد أو بعضه بحيث يصبح الباقى لا يفى
بقيمة الشيك . أو أمر وهو سىء النية المسحوب عليه
الشيك بعدم دفع قيمته .
وتضاعف العقوبات السالفة الذكر فى حالة العود .
( المادة الثانية )
على رئيس دائرة العدل تنفيذ أحكام هذا القانون .
ويعمل به من تاريخ نشره فى الجريدة الرسمية .
حاكم البحرين وتوابعها
عيسى بن سلمان أل خليفة
صدر فى قصر الرفاع
بتاريخ ٢٨ صفر ١٣٩١ ه
الموافق ٢٤ ابريل ١٩٧١ م
- ٤٣٨ -

--- Page 461 ---
قانون رقم ( ٣ ) لسنة ١٩٧٥
بشأن
الصحة العامة
نحن عيسى بن سلمان آل خليفة . أمير دولة البحرين .
بعد الاطلاع على المسادتين ٨ ( أ ) . ٢٥ ( أ ) من الدستور ،
وافق المجلس الوطنى على القانون الاتى نصه . وقد صدتنا عليه وأصدرناء .
الفصل الاول
أحكام تمهيدية
مادة - ١ -
تعاريف
فى تطبيق أحكام هذا القانون يقصد بالكلمات والعبارات التالية ما يقابلها من معان ما لم يتطلب السياق
خلاف ذلك .
1 - « الوزارة »
ب - « السلطة المنفذة »
ج - « المصرف »
د - " المجارى »
ه - " مرافق صحية .
و - « مياد صالحة )
ز - « ضارة بالصحة )
ج - « القوارض )
: تعنى وزارة الصحة .
: تعنى أية جهة تابعة للوزارة المفوضة طبقا لاحكام الفقرة ( 1 ) من المادة الثانية
من هذا القانون .
: يقصد به أى أنبوب أو مجرى لتصريف المياه القذرة والمخلفات المسموح بها من
عقار أو أى مبنى ملحق به الى بالوعة أو حفرة راشحة أو أى خزان مشابه أو الى
المجارى العامة .
: تعنى أى أنبوب أو شبكة أنابيب تستعمل للصرف لاية مجموعة من المبانى لا تكون
مشتركة فى فناء واحد أو تستعمل للصرف من الشارع .
: تعنى المراحيض أو المباول أو دورات المياد .
: تعنى المياد الخالية من مصادر العدوى والصالحة لاستعمال الانسان .
: تعنى كل ما يعتبر مضرا بالصحة أو من المرجح أن يسبب ضررا بها .
: تعنى الفئران .
ط - • شخص مؤهل تاهيلا
مناسبا .
: يقصد به كل من أنم برنامجا تدريبيا فى معهد أو مؤسسة معترف باهليتها للتدريب
من وزير الصحة .
- ٤٣٩ -

--- Page 462 ---
ى - « عقار )
ك - « مالك »
ل - « ميناء »
م - « سفينة )
ن - «المصنع )
س - « السكن )
: تعنى الارض وما عليها من مبان أو منشأت .
: تعنى من له حق ملكية العقار أو القائم بأمور ادارته بالوكالة أو الوصاية أو الولاية
: تعنى المنطقة المائية المحددة لاستقبال السفن أو مغادرتها أو لتفريغها وتحميلها
وتشمل جميع المرافق والمنشأت التى تضمها هذه المنطقة .
: تعنى أية منشأة عائمة تستخدم فى الملاحة الداخلية أو للملاحة فى أعالى البحار .
: يقصد به المحال الصناعية والتجارية مسقوفة أم غير مسقوفة والتى يكون غرضها
القيام باية عملية من العمليات المبيئة فيما يلى . أو القيام بأية عملية 1خرى مرتبطة
أو متعلقة بتلك العمليات . سواء أكان العمل يتم فيها يدويا أو يدار بقوة الية ،
اما العمليات المشار اليها فهى : -
١ - تحويل المواد الخام الى منتجات كاملة الصنع أو نصف مصنوعة أو تحويل
مذد الاخيرة الى منتجات كاملة الصنع ويدخل فى ذلك أيضا مزج المنتجات أو
تجميعها أو تعبئتها أو تغليفها أو تزيينها أو اصلاحها او تهيئتها للبيع .
٢ - صناعة أو تهيئة أية مأكولات أو أشربة أو مثلجات أو أدوية طبية أو
منتجات زراعية أو غيرها مما يستعمل للاستهلاك الادمى أو عرضها للبيع .
٣ - ذبح الاغنام أو الماشية أو الطيور . ويعتبر مصنعا كذلك أى مكان أو محل
يخصص لايوأه الاغنام أو الماشية أو الطيور استعدادا لذبحها أو تنظيفها أو
تصنيعها . أو للاتجار فيها .
٤ - المحال الاخرى التي يصدر باعتبارها مصنعا قرار من وزير الصحة
بالاشتراك مع وزير البلديات والزراعة .
: يقصد به الاماكن المعدة للسكنى سواء أكانت مشغولة بمالكيها أم بمن له حق
الانتفاع بها .

--- Page 463 ---
مادة - ٢ -
سلطة تنفيذ أحكام القانون
1 - لمجلس الوزراء . بناء على توصية وزير الصحة .
أن يفوض أيا من الوزارات المعنية لتتولى تنفيذ أى
من أحكام هذا القانون .
ب - تكون وزارة الصحة مسئولة عن مراقبة تنفيذ أحكام
هذا القانون .
مادة - ٣ -
واجبات السلطة المنفذة
١ - تقرم السلطة المنفذة بأعمال الارشاد والتثقيف
الصحى والتوعية بأحكام هذا القانون لتسهيل
نفيذها .
٢ - تضع السلطة النفذة . بموافقة الوزارة . التعليمات
التى تمكنها من ادارة خدمات الصحة العامة المناطة
بها بكفاءة .
٣ - على السلطة المنفذة أن تستخدم الاشخاص الحاصلين
على مؤهلات مناسبة للقيام باعمال التفتيش واصدار
الاخطارات ورفع الدعاوى أمام المحاكم . وبجميع
الواجبات التى تناط بكل شخص منهم . وتحدد
واجباتهم كتابة عند تعيينهم ويمنح كل منهم لقب
« مفتش مفوض ) وللوزارة بموجب تعليمات تصدرها
أن تحدد نوعية التدريب والمؤهلات اللازمة للمفتشين
المفوضين المناط بهم القيام باعمال أو اختصاصات
معينة .
مادة - ٤ -
المخالفات الصحية
تعد مخالفة لاحكام هذا القانون أو القرارات الصادرة
تنفيذا له ما يلى : -
بقد ( 1 ) :
١ - الاحتفاظ بحيوان أو وضعه فى مكان أو فى حالة
نجعله ضارا بالصحة .
٢ - ترك أكوام أو رواسب ضارة بالصحة .
٢ - الاتربة والادخنة والابخرة والروائح الكهريهة
والمخلفات السائلة أو الضوضاء التى تنتج عن
مزاولة حرفة أو تجارة أو صناعة وذلك اذا كانت
ضارة بصحة الجيران أو بصحة المشتغلين فى تلك
الاعمال .
٤ - كل بالوعة أو بئر أو خزان تحليل أو خزان ترسيب
أو أى خزان اخر يستعمل لغرض توفير المياه
للاستعمال المنزلى أو لاغراض أخرى يكون واقعا
أو مبنيا بطريقة تجعل المياه بداخلها عرضة لتلوث
ضار بالصحة .
2 - أية بركة أو مستنقع أو قناة أو مزراب أو مجرى
مائى يكون بحالة قذرة . أو ملوث بدرجة تجعل
غسارا بالصحة أو من المرجح أن يكون ضارا
بالصحة .
٦ - أى جزء من مجسرى مائى مختنق أو مردوم بدرجة
تمنع أو تعيق الجريان المطلوب للماء بحيث يصبح
ضارا بالصحة .
٧ - أية خيمة أو مظلة أو عربة أو أى نوع من وسائل
الاقامة المؤقتة تكون فى حالة من شأنها الاضرار
بصحة شاغليها أو تسبب فى الموقع أو بالقرب منه
ظروفا ضارة بالصحة بسبب عدم وجود دورات مياه
صحية مناسبة أو لغير ذلك من الاسباب .
٨ - أى نوع من الراميض أو دورات المياد واى مصرف
أو بالوعة أو حفرة راشحة او أية وسيلة اخرى من
وسائل التخلص من مخلفات دورات المياه أو من
الفضلات السائلة يكون موقعها أو تكون فى حالة
مضرة بالصحة .
٩ - أية مبان أو أراض موبودة بالقوارض أو الحشرات
- ٤٤١ _

--- Page 464 ---
الضارة بالصحة ، ولهذا الغرض فان كلمة الاراضى
شمل أيضا الاراضى المغمورة بالمياء .
١٠- أي عربة أو دكان أو كشك مخصص لاعداد أو صنع
أو خزن أو بيع أو تقديم الاطعمة أو الاشربة اذا
كانت معيبة أو قذرة أو تكون الادوات أو طريقة
اعداد الاطعمة أو الاشرية غير مرضية صحيا مما
يشكل خطرا على الصحة العامة .
وكل مخالفة من المخالفات السابقة يعاقب عليها
بغرامة قدرها ديناران .
بند (ب) وتعد مخالفة كذلك . يعاقب عليها بغرامة
لا تجاوز خمسين دينارا ، المخالفات التالية : -
١ - كل عقار يكون أو من المرجح أن يكون فى حالة
ضارة بصحة ساكنيه أو بصحة أى أشخاص اخرين
ضمن العقار أو بالقرب منه .
٢ - كل مصنع أو ورشة أو محل عمل غير مزود بوسائل
كافية للاضاءة أو التهوية أو أن تكون وسائل
الاضاءة والتهوية غير مصانة أو غير مستعملة أو
اذا كان مزدحما بطريقة تجعله ضارا بصحة
العاملين فيه .
٣ - أى مبنى أو مسكن غير مزود بدورات مياه صحية
كافية ومناسبة مما يشكل خطرا على الصحة داخل
المبنى أو بالقرب منه .
٤ - أى مقبرة أو أى مكان مخصص لدفن الموتى يكون
فى حالة ضارة أو يرجح أن يكون فى حالة ضارة
بالصحة .
وتحدد ، بقرار من وزير الصحة لاغراض تطبيق هذه
المادة ما يلزم من الاشتراطات الصحية الواجب اتباعها
أو توافرها .
مادة - ٥ -
التصرف فى المخالفات الصحية
يتبع فى شأن المخالفات المنصوص عليها فى المادة
السابقة الاجراءات التالية : -
بند ( ١ ) - ازالة المخالفة اداريا :
1 - يقوم المفتش المفوض التابع للسلطة المنفذة ، فى
دائرة اختصاصه ، فى حالة وقوع المخالفة . باصدار
اخطار كتابى بازالة أسباب أو موضوع المخالفة خلال
فترة زمنية تحدد فى الاخطار ، أو بمنع تكرار
حدوثها حسب الاحوال . ويوجه الاخطار الى
الشخص الذى بفعله أو تقصيره أو اذنه وقعت أو
تقع المخالفة ، فاذا لم يكن للمسئول عن المخالفة
محل اقامة معروف أو غائبا عن البلاد فيوجه
الاخطار بالازالة الى المالك أو شاغل المحل الذى
وقعت فيه المخالفة .
واذا وقعت المخالفة نتيجة لعيب فى تصميم المينى
فيوجه الاخطار الى مالك المبنى . واذا كان من
الممكن عمليا ازالة المخالفة فى الحال فتذكر كلمتا
« فى الحال » فى الاخطار بدلا من الفترة الزمنية .
ويحرر الاخطار من ثلاث صور ، أحدها تسلم الى
الشخص المسئول عن المخالفة وترسل الثانية الى
الوزارة المعنية ويحتفظ المفتش المفوض بالصورة
الثالثة . ويلتزم من وجه اليه الاخطار بازالة أسباب
المخالفة أو موضوعها خلال الفترة المحددة فى
الاخطار .
ب - اذا لم يقم الشخص الذى وجه اليه الاخطار بتنفيذ
أى من متطلبات الاخطار خلال الموعد المحدد فيه ،
أو اذا كانت المخالفة بالرغم من ازالتها عند اصدار
الاخطار الا انها بحسب اعتقاد المفتش المفرض
مرجح تكرارها . فيقوم المفتش المفوض بالتنبيه على
الشخص المسترل بدفع الغرامة المقررة الى خزائة
وزارة الصحة خلال ثلاثة أيام من تاريخ التنبيه
عليه كتابيا بذلك . وذلك ان كانت المخالفة من
المخالفات المنصوص عليها فى البند ( 1 ) من المادة
السابقة أو المخالفات المنصوص عليها فى المواد ٤٢
٤٤ . ٤٣ من هذا القانون .
وفى نفس الوقت يقوم المفتش المفوض بتوجيه اخطار
كتابى جديد الى المخالف ويعامل الأخطار الجديد
- ٤٤٢ -

--- Page 465 ---
نفس معاملة الاخطار الاول طبقا لما جاء في البند
( ١ - ١ - ب ) من هذه المادة الى أن تزال
المخالفة فاذا لم يمتثل المخالف بعد الاخطار الثالث
يرفع الامر الى المحكمة المختصة . وتعامل المخالفة
معاملة المخالفات تحت بند ( ب ) من المادة الرابعة .
٢ - المحاكمة الجزائية :
اذا لم يقم الشخص الذى وجه اليه الاخطار بتنفيذ أى
من متطلبات الاخطار وكانت المخالفة من المخالفات
المنصوص عليها فى الفقرة ( ب ) من المادة الرابعة أو اذا
لم يقم بدفع الغرامة فى أحوال المخالفات المشار اليها فى
الفقرة ( ١ - ب ) من هذه المادة . فتقوم الوزارة المعنية
بتقديم الشخص المسئول عن المخالفة الى المحاكمة الجزائية
أمام المحكمة المختصة . وللمحكمة فضلا عن توقيع الغرامة
المقررة فى المادة الرابعة من هذا القانون . أن تأمر بازالة
أسباب المخالفة أو موضوعها أو استكمال أو هدم الاعمال
المخالفة حسب الاحوال وذلك خلال مدة تحددها فى الحكم .
فاذا قصر المحكوم عليه فى تنفيذ الحكم خلال المدة
المحددة فيه . جاز للسلطة المنفذة ازالة أسباب المخالفة أو
موضوعها على نفقة المخالف وتحت مسئوليته . وللسلطة
المنفذة أن تسترد هذه النفقات من المخالف بالطريق
الادارى .
وتعطى المخالفات الصحية صفة الاستعجال عند النظر
فيها أمام المحاكم المختصة .
الفصل الثانى
المبانى
مادة ٦ س
تراخيص البناء
١ - لا يجوز الترخيص فى اقامة مبان الا اذا كان البناء
مطابقا للقواعد الصحية المبيئة فى هذا القانون أو القرارات
المنفذة له .
٢ - يجب على من يريد اقامة أى مبنى - علاوة على
الشروط التى ينص عليها أى قانون اخر - أن يقدم للسلطا
المنفذة الخرائط والمواصفات الخاصة بذلك المبنى ولا يجوز
لاحد الشروع فى أعمال تشييد البناء الا بعد الحصول على
موافقة كتابية من السلطة المنفذة .
مادة - ٧ -
لا يسمح باقامة مبان على أرض سبق ردمها أو دفنها
بالقمامة أو مواد قذرة ومنفرة أو بمواد نباتية متحللة ما لم
يكن قد مضى على ذلك خمس سنوات على الاقل أو الى أن
نصبح جميع المواد العضوية غير ضارة .
كما لا يسمح باقامة مبان كذلك على أرض لا يمكن صرف
المخلفات السائلة منها بطريقة صحيحة . أو اذا كانت
طبيعة طبقات الارض لا توفر الاستقرار أو الثبات الكافى
للمبانى المطلوب اقامتها عليها .
مادة - ٨ -
الاشتراطات الصحية
يشترط فى كل مبتى ما يلى : -
( أ ) أن يكون مزودا بمراهق صحية كافية ومقبولة
ومصرف موصل بالمجارى العادة ومياد صالحة وكافية .
وفى الحالات التى لا تتوافر فيها المجارى العامة أو مصدر
مياه على مسافة ثلاثين هترا من المبئى . جاز للسلطة
المنفذة . دون مساس بالمصلحة العامة ، أن توصل الخدمات
المطلوبة الى المسافة المالفة الذكر وذلك ما لم تقتنع
السلطة المنفذة بأن المرافق السحية المقترحة ومصدر المياه
البديل صحى وكاف .
اب ) أن تكون وسائل الاضاءة والتهوية سواء أكانت
طبيعية أم صناعية كافية ومناسبة .
(ج ) ألا يكون المبنى قريبا من مبان أخرى بحيث يحجب
عنها الضوء أو يعوق مرور الهواء حولها .
(د ) أن يراعى فى تصميم البناء وموادد المستعملة
توفير الثبات والوقاية من عوامل الطقس . وأن لا يكون
هناك خطورة من قابلية تلك المواد للاشتعال .
- ٤٤٣-

--- Page 466 ---
مادة - ٩ -
وضع الانظمة
يجوز للسلطة المنفذة أن تنظم بقرار . الامور المتعلقة
بما يلى : -
١ - تشييد المبانى . ونوعية الخامات التى يمكن
استعمالها لتوفير الثبات المطلوب .
٢ - الفراغات والافتية حول المبانى .
٢ - كيفية توفير الاضاءة والتدفئة فى المبانى .
٤ - الحد الادنى الجائز قبوله لابعاد الغرف المعدة
للسكنى أو العمل أو أى غرض آخر .
• - الوسائل الخاصة بتوفر وخزن المياه الصحية فى
حالة عدم توفر مياء المورد العمومي .
٦ - وسائل الصرف والتخلص من الفضلات السائلة
أو الجافة .
٧ - تحديد الاحتياطات اللازمة لتجنب خطر اشتعال
الحرائق ووسائل التجاة منها .
٨ - طريقة الاخطارات وايداع الخرائط والمقاطع
والمواصفات والبيانات التوضيحية .
٩ - مراقبة العمل وفحص المجارى وقيام السلطة المنفذة
بأخذ عينات من المواد المستعملة فى المبانى .
١٠- الترتيبات الخاصة بخزن وتحضير الاطعمة .
١١- تحديد الاشتراطات والمواصفات العامة أو الخاصة
بالمبانى ذات الطبيعة الخاصة كالمدارس والمستشفيات
والسجون والمعامل والمحال العامة والمحال التجارية
والصناعية وغيرها من المحال المقلقة للراحة والمضرة
بالصحة والخطرة .
١٢ - المواصفات الخاصة بعدد ونوع المرافق الصحية .
مادة - ١٠ -
معاينة المباتى
١ - تتولى السلطة المنفذة الكشف عن حالة المبائى ،
ويسوغ للمفتشين المفوضين التابعين لها دخول أى مبنى
أو جزء منه لمعاينة حالة البناء . شريطة ألا يكون ذلك فى
أوقات غير مناسبة . أو دون مراعاة للعرف .
٢ - تعد السلطة المنفذة تقريرا فنيا عن حالة البناء
وترفع الامر الى المحكمة فى الاحوال الاتية : -
اولا : اذا تبين للسلطة المنفذة أن البناء اصبح فى حالة
خطرة ، أو أنه يتحمل ثقلا من شأنه تعريض حباة السكان
للخطر أو يخشى منه على سلامة الجيران أو سلامة
المارة فى الطريق .
وللمحكمة . فى هذه الحالة اذا ثبت لها أن الخطر ناتج
عن حالة المبنى أو تصميمه أن تأمر مالك البناء بالقيام
بالاعمال اللازمة لتجنب الخطر أو تأمر . بناء على طلب
المالك . بهدم المبنى أو الجزء الذي ينجم عنه الخطر مع
الزامه بازالة الانقاض الترتبة على ذلك .
1ما اذا ثبت للمحكمة أن الخطر ناتج عن تحميل المبنى
أو هيكله أكثر من الطاقة المسموح بها فلها أن تأمر بتقييد
استعمال المبنى فى حدود طاقته الى أن يتم القيام بتقرية
المبنى أو اعادة بنائه من قبل مالكه وحينئذ يجوز للمالك
طلب رفع قيود الاستعمال .
ثانيا : اذا تبين للسلطة المنفذة أن حالة البناء أصبح
خربة بحيث يخشى منه على سلامة العقارات الجاورة .
اذا ثبت ذلك للمحكمة . كان لها أن تأمر مالك البناء أو
المسئول عنه بالقيام باعمال التدعيم أو الترميم أو الاصلاح
اللازمة أو تأمر بناء على طلب المالك بهدم المبنى أو أى جزء
منه وازالة الانقاض ، وفصل المجارى رمصادر المياء
بطريقة صحيحة تقبلها السلطة المنفذة ، مع الزامد بالمحافظة
على سلامة جدران المبانى الملاصقة لمنع تاثرات الجو وكذلك
الزام المالك باتباع جميع الخطوات اللازمة التى تطلبها
السلطة المنفذة لتحول دون حدوث خطر على المبانى
الملاصقة .
ثالثا : اذا كان المبثى أو أى جزء منه يستعمل للسكن
وكان من رأى السلطة المنفذة أن المبنى أصبح غير صالح
لسكنى الانسان .
- ٤٤٤ -

--- Page 467 ---
للمحكمة فى هذه الحالة اذا ثبت لديها ذلك أن تأمر بهدم
المبنى أو أى جزء منه وازالة الانقاض أو تأمر في حالة
تعذر الهدم بمنع استعمال المبنى أو أى جزء منه لسكنى
الانسان .
٣ - الاحكام الصادرة فى الحالات الثلاث المشار اليها
فى الفقرة ( ٢ ) يجوز استئنافها فى خلال أربعة عشر يوما
من تاريخ صدورها .
٤ - اذا لمتنع الحكوم عليه عن تنفيذ الحكم فى المدة
المحددة المنصوص عليها فى الحكم للتنفيذ . جاز للسلطة
المنفذة أن تقوم بتنفيذ الحكم واستيفاء المصاريف والنفقات
من المحكوم عليه بالطريق الادارى .
ولا يجوز للسلطة المنفذة القيام بتنفيذ ما أمر به الحكم
بالطريق الادارى طالما أن ميعاد استئناف الحكم قائم .
مادة - ١١ -
تطوير مناطق السكن الخطرة والمضرة
بالصحة العامة
١ - عندما تقتنع الوزارة بوجود نقص فى المساكن
المناسبة باحدى الناطق أو أن أغلب المنازل فى منطقة ما
غير صالحة للسكن لكونها خربة أو مزاحمة أو ذات تنظيم
سيء فعلى الوزارة أن تعمل بالتعاون مع الجهات
الحكومية المختصة على اعداد الدراسات ووضع المخططات
والمشروعات الاسكانية المناسبة لتطوير تلك المناطق أو
لبناء مساكن جديدة .
٢ - تقدم الدراسات والمخططات أو المشروعات السالقة
الذكر الى مجلس التخطيط والتنسيق لعرضها على مجلس
الوزراء توطئة لاقرارها والعمل على تنفيذها فى حدود
الاعتمادات المالية التى تخصص لهذا العرض .
الفصل الثالث
المجارى والمصارف
مادة - ١٢ -
انشاء المجارى العامة والمصارف
تلتزم كل سلطة منقذة . فى حدود امكانياتها المتاحة
بأن تنشئ المجارى العامة اللازمة والكافية فى نطاق دائرة
اختصاصها والقيام بما تراد ضروريا من انشاءات أو
أعمال لازمة للتخلص من مخلفات المجارى أو معالجتها
بطريقة فعالة . وذلك طبقا للاحكام المبينة في المواد التالية.
ويجوز للسلطة المنفذة أن تقوم بالانشاءات والاعمال السالفة
الذكر خارج حدود منطقة اختصاصها بشرط الحصول على
موافقة الوزارة .
مادة - ١٢ -
للسلطة المنفذة : -
( أ ) أن تنشىء المجاري العامة تحت سطح أو فوق أى
شارع من الشوارع العامة أو تحت سطح أو فوق أية أرض
تقع خارج نطاق الشارع العام بعد ارسال اخطار مناسب
لمالك الارض أو من يشغلها .
(ب) أن تقيم مشروعات صرف مخلفات المجارى على أية
أرض استملكت أو اكتسبت ملكيتها بصورة قانونية لهذا
الغرض .
(ج) أن تحصل بالطريق الودى سراء عن طريق الشراء
أو الايجار أو بأى تصرف اخر على أية شبكة للمجارى أو
مشروع لصرف المجارى أو على حق استعمال هذه الشبكة
أو المشروع .
فاذا ترتب على الاعمال الانشائية البيئة فى هذه المادة
أى تلف أو نقص فى قيمة ممتلكات غير مملوكة للسلطة
المنفذة . وجب على هذه السلطة أن تدفع تعويضا مناسبا
للمالك .
مادة - ١٤ ~
١ - يجوز للسلطة المنفذة أن تقرر فى أى وقت أن أى
شبكة مجار أو عملية صرف مخلفات المجارى تقع فردائرة
اختصاصها أو تكون مخصصة لتلك المنطقة أو جزء منها
سوف تؤول ملكيتها اليها اعتبارا من التاريخ المحدد فى
القرار الصادر منها فى هذا الشان وذلك شريطة أن ترسل
السلطة المنفذة التى تنوى اصدار مثل هذا القرار اخطارا
- ٤٤٥ -

--- Page 468 ---
بمقترحاتها الى مالك أو مالكى شبكة المجارى أو عملية
الصرف المبيئة كما لا يجوز للسلطة المنفذة أن تتخذ أى
اجراء فى هذا الشأن الا بعد انقضاء شهرين ودون أن يقدم
صاحب الشأن معارضة فى مقترحات السلطة المنفذة
حسبما هو مشار اليه فى البند الثالث من هذه المادة أو
حسبما تكون عليه الحال بعد تسوية تلك المعارضة .
٢ - يجوز لمالك أو أى من مالكى شبكة مجارى أو
عملية صرف مخلفات المجارى أن يطلب من السلطة المنفذة
اصدار مثل القرار المنود عنه فى البند الاول السابق .
٣ - للمالك المتضرر من مقترحات السلطة المنفذة فى
حالة اصدار القرار المشار اليه فى البند الاول من هذه
المادة أن يقدم تظلما للوزير الذى تتبعه السلطة المنفذة
فى خلال شهرين من تاريخ اخطاره بالمقترحات . كما أن
للمالك المتضرر من رفض السلطة المنفذة اصدار القرار
المشار اليه وفقا لاحكام الفقرة ( ٢ ) من هذه المادة أن يقدم
تظلما للوزير المختص بشئون السلطة المنفذة فى أى وقت
بعد استلام مذكرة الرفض أو فى أى وقت بعد انقضاء
شهرين من تاريخ تقديم الطلب اذا لم يتسلم ردا عليه .
وللوزير الحق فى اقرار مقترحات السلطة المنفذة أو
عدم اقرارها أو أن يصدر . حسبما تكون عليه الحال ،
قرارا كان في امكان السلطة المنفذة أن تصدره . وفى هذه
الحالة يكون لقرار الوزير نفس القوة كما لو كان صادرا
من قبل السلطة المنفذة .
وعلى الوزير اذا ارتأى أن ذلك مناسبا . أن يحدد الشروط
المطلوبة كالشروط الخاصة بدفع التعويضات من قبل
السلطة المنفذة على الا يصبح هذا القرار نافذ المفعول الا
بعد قبول تلك الشروط .
٤ - على السلطة المنفذة أو الوزير التابعة له هذه
السلطة فى حالة التظلم . أن تراعى عند اصدار أى قرار
منصوص عليه فى هذه المادة . الاعتبارات والظروف
التالية : -
( 1 ) ما اذا كانت شبكة المجارى أو أعمال صرف
خلفات المجارى موضوع القرار تتلاءم مع أو
مطلوبة لاى مشروع عام للمجارى أو لمعالجة
مخلفات المجارى تكون السلطة المنفذة قد أعدته
أو تنوى اعداده لمنطقتها أو لاى جزء منها .
(ب) ما اذا كانت الشبكة قد شيدت تحت طريق
رئيسى أو تحت أرض محجوزة لطريق .
(ج) عدد المبانى التى أعدت الشبكة لخدمتها
وما اذا كان من المحتمل أن تخدم مبانى اضافية
مع مراعاة قربها من مبان أخرى أو احتمالات
التوسع مستقبلا .
(د ) طريقة تشييد الشبكة أو عملية الصرف
وحالتها الراهنة .
(ه ) في حالة توقع المعارضة من المالك وما اذا
كان اصدار القرار المقترح سوف يصيبه بضرر
بالغ .
٥ - لكل شخص كان له حق استعمال شبكة للمجارى
مباشرة قبل صدور القرار المنوه عنه فى هذه المادة أن
بستمر فى استعمالها أو فى استعمال بديل لها وبنفس
القدر كما لو كان القرار لم يصدر .
٦ - يجوز أن يقتصر القرار الصادر أو الطلب المقدم
بهدوره طبقا لاحكام هذه المادة على جزء فقط من شبكة
المجارى .
عند قيام السلطة المنفذة ببحث موضوع اصدار
قرار طبقا لاحكام هذه المادة يتعلق بشبكة مجار أو عملية
صرف مجار واقعة ضمن دائرة اختصاص سلطة منقذة
أخرى أو واقعة ضمن دائرتها ولكنها تخدم منطقة أو جزءا
من منطقة تابعة لسلطة أخرى وجب عليها أن تقدم مذكرة
بذلك لتلك السلطة الاخرى . ولا يجوز أن يصدر القرار
ما لم توافق السلطة الاخرى على ذلك .
وللوزارة بعد عرض الامر عليها أن تقرر الاستغناء عن
مثل هذه الموافقة . والقرار الذى يصدر من الوزارة فى
هذا الشان يجوز أن يكون غير معلق على شروط أو خاضع
لشروط ترى الوزارة أنه من المناسب وضعها .
- ٤٤٦ -

--- Page 469 ---
٨ - اذا أصدرت السلطة المنفذة قرارا بمرجب أحكام
هذه المادة يتعلق بشبكة مجار أو عملية صرف مخلفات
مجار واقعة فى نطاق دائرة سلطة أخرى وجب عليها أن
ترسل مذكرة بذلك لتلك السلطة .
مادة - 10 -
للسلطة المنفذة أن تتفق مع أي شخص يرغب في انشاء
أو بناء شبكة مجار أو عملية صرف مخلفات المجارى على
اعداد الشبكة أو عملية الصرف طبقا لشروط يتم الاتفاق
عليها ، على انه عند انجاز العمل أو فى تاريخ محدد أو
عند اتمام الاشياء المتفق عليها تؤول ملكية الشبكة أو
العملية لملسلطة . وسوف يصبح مثل هذا الاتفاق نافذ
المفعول فى مواجهة السلطة من قبل المالك أو الحائز ابتداء
من الوقت الذى يمكن فيه للشبكة أو عملية الصرف خدمة
أية بناية .
مادة - ١٦ -
١ - اذا قدم أحد الاشخاص طلبا لبناء مصرف أو
شبكة مجار فللسلطة المنفذة ان رأت أن المصرف المقترح أو
الشبكة المطلوب تنفيذها تشكل أو من المرجح أن تشكل
جزءا من شبكة المجارى العامة التى تنفذها أو من المحتمل
أن تنفذها السلطة . جاز لها أن تطلب من هذا الشخص ان
يبنى الشبكة أو المصرف بمواصفات تغاير المواصفات
المقدمة منه بالنسبة للخامات المستعملة . حجم الانابيب ،
العمق ، الانحدار ، الاتجاه . أو الصب أو غير ذلك أو
بالنسبة لطريقة الانشاء .
وعلى الطالب أن يلتزم بالمواصفات التى تحددها السلطة
الممنذة . على أنه اذا لحقه ضرر من ذلك كان له أن يتظلم
فى خلال ثمانية وعشرين يوما للوزير التابعة له السلطة
المنفذة .
وللوزير عدم الموافقة على هذه المتطلبات أو الموافقة
عليها بعد تعديلها أو بدون تعديلها .
٣ - اذا طلبت السلطة المنفذة من أى شخص أن يبنى
لسبكة مجار أو مصرفا بمواصفات معينة وفق ما هو
نصوص عليه فى البند ( ١ ) السابق ، ولم يلتزم
بالمواصفات المطلوبة . يعاقب بغرامة لا تجاوز (خمسمائة)
دينار ، مع الزامه ببناء الشبكة أو المصرف طبقا للمواصفات
التى تحددها السلطة المنفذة .
٢ - تدفع السلطة المنفذة فى حالة استعمال الصلاحيات
المنصوص عليها فى هذد المادة . للشخص الذي أنشا
المصرف أو شبكة المجارى المصاريف الاضافية المناسية
التى يكون قد تكلفها نتيجة لالتزامه بمتطلبات السلطة .
كما انها تلتزم بأن تدفع له من وقت الى آخر قدرا مناسبا
من تكاليف الاصلاح أو الصيانة نتيجة التزامه بمتطلبات
السلطة وذلك الى حين أن يخصص المصرف أو شبكة
المجارى للمنفعة العامة .
وفى حالة الخلاف على أى مبلغ من المبالغ الواجبة
الدفع بمقتضى أحكام هذا البند تفصل المحكمة المختصة
فى هذا الخلاف بناء على طلب يقدم من صاحب الشأن .
مادة - ١٧ -
لسلطة المنفذة الحق فى أن تغير من حجم أو مجرى أى
من المجارى العامة التى آلت ملكيتها اليها . ولها أن توقف
أو تمنع استعمالها كلية أو أن توقف استعمالها بالنسبة
لصرف المياد العفنة أو بالنسبة للمياه السطحية . ولكن
قبل اتخاذ هذا الاجراء يجب على السلطة أن توفر لاستعمال
أى شخص كان من حقه استعمال هذه المجارى لاى غرض
مجارى أخرى مساوية لها فى الكفاءة لاستعمال هذا
الشخص ولنفس الغرض . وسوف تقوم السلطة بتوصيل
مجاريه أو مصارفه الى الجارى البديلة على نفقتها .
مادة - ١٨ -
يجب على كل سلطة منفذة صيانة وتنظيف وتفريغ أو
نزح جميع شبكات المجارى العامة المملوكة لها ، ويجوز
لها وفقا لما هو سبين فى المادة التالية أن تسترد فى
بعض الاحوال التكاليف أو جزءا من التكاليف التى أنفقتها
على صيانة أى جزء من شبكة الجارى العامة .
٤٤٧ -

--- Page 470 ---
مادة - ١٩ -
١ - تراعى أحكام البند ( ٤ ) من هذه المادة فى حالة
قيام السلطة المنفذة بصيانة أى جزء من شبكة مجار عامة.
ولها أن تسترد من الملاك الحاليين للمبانى التى يخدمها
هذا الجزء مصروفات الصيانة المناسبة التى أنفقتها
وبالنسبة التى تراها عادلة سع الاخذ بعين الاعتبار الظروف
والاحوال الراهنة بكل حالة . كالفائدة التي عادت على كل
مالك سن صيانة هذا الجزء من شبكة الجارى ، مسافة
امتداد الشبكة فى الارض الخاصة بكل مالك . الموقع الذى
استدعى القيام بعملية الصبانة . المسئولية الناشئة عن
أى عمل أو اهمال أوجب القيام بأعمال الصيانة . فاذا لم
يكن من رأى السلطة المنفذة ضرورة القيام بأى عمل فورى
وجب عليها اخطار جميع ملاك المبانى التى يخدمها هذا
الجزء من شبكة المجارى بالاعمال التى ترى السلطة القيام
بها وذلك قبل بدء العمل فيها بسبعة أيام على الاقل
وتنظر فى وجهات النظر التى قد تقدم اليها من الملاك عن
مدى الحاجة الى الاعمال المقترحة أو طريقة تنفيذها وذلك
خلال سبعة أيام من اخطارهم بأعمال الاصلاح .
وتعنى كلمة صيانة أي جزء من شبكة المجارى العامة
فى أحكام هذه المادة . أعمال التصليح والتجديد
والتحسين .
ولا يشمل التحسين هنا الا الاعمال الضرورية لهذا
الجزء ليصبح كافيا لخدمة المبانى المتصلة به قبل اجراء
التحسين مباشرة .
٢ - اذا قامت السلطة المنفذة أثناء عملية صيانة أى
جزء من شبكة مجار عامة تسرى عليه أحكام هذه المادة .
بتحسين أر توسيع هذا الجزء من المجارى لجعله قادرا
على خدمة مبان أضافية . فيكون للسلطة المنفذة الحق فى
أن تتقاضى من ملاك المبانى التى تخدمها شبكة المجارى
الحالية ما يعسادل فقط القيمة اللازمة لاعمال الصيانة
الضرورية لذلك الجزء لتجعله كافيا لصرف مجارى المبانى
التى كان يخدمها قبل اجراء التحسين والتوسيع .
وسوف لا تسرى أحكام هذه المادة على ما يتم من أعمال
الصيانة مستقبلا بالنسبة لهذا الجزء من شبكة المجارى .
-٤٤٨ -
٣ - كل خلاف يقام حول تطبيق أحكام هذه المادة على
أى جزء من شبكة المجارى أو بضرورة العمليات التى قامت
بها السلطة المنفذة من حيث مقدار التكاليف المناسبة أو
من حيث عدالة توزيعها أو تقسيمها تفصل فيه المحكما
المختصة بناء على طلب السلطة النفذة لاسترداد
المصروفات التي تكبدتها . أو طلب أى من الملاك المعنيين .
٤ - تسرى أحكام هذه المادة على أي جزء من شبكة
المجارى العامة كانت مسئولية صيانته من واجب الافراد
لا السلطة المنفذة وذلك الى أن يصبح ذلك الجزء تحت
اشراف السلطة .
مادة - ٢٠ -
١ - لا يجوز لاى شخص أن يلقى ، أر يفرغ . أو
يحول . أو يسمع . أر يأذن بأن يلقى أو يفرغ أو يمرر الى
شبكة مجار عامة أو أى مصرف أو عملية صرف متصلا
بشبكة مجار عامة أى بخار فائض أو أى سائل تزيد درجة
حرارته على ٤٥ درجة مئوية أو أى فضلات كيميائية سواء
كانت تلك المواد منفردة أو أنه باتحادها مع محتويات شبكة
المجارى أو الصرف ينشأ عنها ازعاج أو خطر أو الاضرار
بالصحة العامة .
٢ - كل من يخالف أحكام هذه المادة يعاقب بغرامة
لا تزيد على ( خمسين ) دينارا .
الفصل الرابع
مراقبة المصادر العامة للمياه
مادة - ٢١ -
مع عدم الاخلال باحكام المرسوم بقانون رقم ( ٢ ) لسنة
١٩٧١ بشأن مراقبة وتنظيم التحكم فى المياء . يجب على
كل سلطة منفذة فى نطاق المنطقة التى تشرف عليها أن : -
(أ ) تتخذ الخطوات اللازمة للتحقق من كفاية وصلاحية
مصادر المياه فى المنطقة من حين لاخر .
(ب) توفر ، فى حدود الامكانيات التاحة ، مصدرا
كافيا للمياه الصالحة للاستعمال المنزلى على بعد معقول
من كل منزل .

--- Page 471 ---
مادة - ٢٢ -
اذا لم تتمكن السلطة المنفذة من توفير مصدر كاف
لمياء الصالحة للاستعمال المنزلى على بعد معقول من أى
منزل . فيجوز لها أن تزود صاحب العقار أو حائزه بمطهر
مناسب لتطهير المباه المستعملة .
مادة - ٢٣ -
١ - ترفض السلطة المنفذة مشروعات البانى الجديدة
الممروضة عليها للموافقة ما لم : -
١ - يقدم اليها عرض تعتقد أنه مناسب لتوفير
مصدر كاف من المياد الصالحة للاستعبال
المنزلى لجميع السكان داخل المبنى أو على
مسافة معقولة منه .
ب - تعتقد أن ذلك العرض سوف يتم تنفيذه .
٢ - يجوز لن يلحقه ضرر من قرار السلطة المنفذة ان
بتظلم من هذا القرار أمام الوزير التابعة له السلطة
المنفذة .
التابعة له السلطة المنفذة فى الاحوال الاتية : -
( ١ ) اذا لم تكن هناك حاجة لهذا المورد .
(ب) اذا لم يكن الوقت الحدد للتنفيذ كافيا .
(ج) اذا كانت السلطة المنفذة هي المسئولة عن توفير
مصدر المياه .
(د) اذا كان ينبغى أن تتحمل السلطة المنفذة قدرا
من قيمة التكلفة .
ولا يجوز في حالة تقديم هذا التظلم أن يبدأ العمل
قبل البت فيه .
مادة - ٢٤ -
اذا تبين للسلطة المنفذة بأنه : -
1 - لا يوجد بداخل منزل مخصص للسكن أو بالقرب منه
مصدر صالح للمياد كاف للسكان .
ب - وان هذا المصدر يجب أن يوفره مالك المنزل .
نيكون لها الحق فى أن توجه اخطارا للمالك تطلب
بموجبه أن يوفر المالك أو يكفل توفير مثل هذا الصدر
خلال مدة محددة لا تقل عن واحد وعشرين يوما .
فاذا عجز المالك عن تنفيذ ما يتضمنه الاخطار ، جاز
لمسلطة المنفذة اتخاذ ما يلزم لتنفيذ العمل المطلوب
على حساب المالك وتحت مسئوليته فضلا عن مطالبته
بالتكاليف التى أنفقتها السلطة .
ويجوز للمالك فى خلال واحد وعشرين يوما من
تاريخ تسلمه الاخطار السالف الذكر أن يتظلم للوزير
مادة - ٢٥ -
تقوم الوزارة باستشارة الجهة المختصة بمصادر المياه
فى شأن الموارد اللازمة لتوفير المياه .
مادة - ٢٦ -
اعداد أو معالجة مياه المورد
تضع الوزارة شروط اعداد أو معالجة مياه مورد عام
لتأمين توفير مياد صالحة للشرب .
مادة - ٢٧ -
التطهير
اذا كان المورد المستخدم والمعالجة التى اتبعت فى
اعداد مياهه لا يوفران بصفة دائمة مياها للشرب طبقا
للمواصفات البكتريولوجية اللازمة حسب المادة ٣٢ من
هذا القانون . فيجب استخدام الكلور بصفة دائمة للتطهير
بعد أخر مرحلة من مراحل معالجة مياه المورد .
وتكون كمية الكلور المستعمل كافية بحيث تبقى منها
كمية يمكن قياسها فى الجزء الاكبر من شبكة التوزيع
بحيث تكون كافية لتوفير الوقاية اللازمة من أى تلوث
يحدث بطريقة عرضية أثناء عملية التوزيع ولتعطى دليلا
على أن عملية التطهير قد تمت . ويجور فى حالة توزيع
المياه خلال شبكة أنابيب ، استخدام الكلورامين بديلا عن
الكلور للتطهير .
- ٤٤٩ -

--- Page 472 ---
وعلى السلطة المنفذة أن تتأكد من أن جميع المياه
المحلاة المقدمة للجمهور قد عولجت بحيث يبقى بها كمية
الكلور التى تحددها تلك السلطة .
مادة - ٢٨ -
الصيانة
لا يسمح بتوزيع أى مياه من أى أنبوب أو خط رئيسى
يكون قد أعد أو أصلح حديثا ما لم يطهر ذلك الانبوب أو
الخط تطهيرا جيدا .
مادة - ٣١ -
المواصفات
يجب أن تكون أية مياد داخل شبكة التوزيع خالية من
(Escherichia Coli) جرثومة ايسكرتيشيا كولاى
أو من جراثيم الكوليفورم (Coliform) سواء كانت
المياد قد طهرت كيميائيا أو انها نقية طبيعيا . وعلى وجه
العموم يمكن اعتبار مصدر المياه فى هذا المستوى اذا وجدت
جرثومة واحدة من الكوليفورم فى أقل من ( ٥٪ ) من
العينات التى تم فحصها وبشرط أن يتم سنويا فحص مائة
عينة مقدار كل منها ( ١٠٠ ) سم مكعب . ويجرى فحص
مياه المصادر عن طريق السلطة المنفذة لاكتشاف وجود
جرثومة الكوليفورم بالطرق الحديثة المتداولة فى المراجع
العلمية المختارة عن فحص مياه الشرب وذلك وفقا
للقرارات التى تصدرها الوزارة فى هذا الشأن من حين
لاخر .
مادة - ٢٩ -
التنظيف
يوضع نظام لدفع المياه داخل أجزاء شبكة التوزيع التى
تكون حركة جريان الماء بها ضعيفة وذلك لمنع ترسب
الشوائب فى الانابيب أو الخطوط الرئيسية ، ويكون من
واجبات السلطة المنفذة أن تراعى قدر الامكان أن تكون
جميع الخطوط الرئيسية للمياه متصلة ببعضها بطريقة
تجعل جريان المياه مستمرا ومن ثم تقلل من حالات توقف
المياد فى تلك الخطوط الرئيسية الى أدنى حد .
مادة - ٣٠ -
التوزيع
بجب أن يوجد ضغط موجب فى جميع أجزاء شبكة
التوزيع لاستمرار توفر المياد . ولتجنب نفاذ أى مياه
ملوثة الى داخل الشبكة بسبب وجود ثقوب فى الانابيب ،
أو عدم احكام توصيل أجزائها .
كما يجب المحافظة على استمرار توفر هذه الضغوط
الموجبة دائما عن طريق انشاء مضخات تقوية متى دعت
الضرورة الى ذلك بحيث تكون كافية لرفع المياه الى الطابق
العلوى لاعلى بناية توزع عليها المياه من الخط الرئيسى .
مادة - ٣٢ -
المواد الكيميائية السامة
يجب أن تكون المصادر العامة للمياه خالية من المواد
الكيميائية السامة الموضحة أدناء بكميات أكثر من
التركيزات المبينة أمام كل منها والتى وضعت على أساس
أن متوسط استهلاك الفرد من المياد هو ٢١/٢ لترا يوميا .
المادة
حد التركيز
الزرنيخ
الكادميوم
السيانيد
الرصاص
الزئبق
سيلينيوم
٠٥ر مليجرام فى اللتر
٠١ر مليجرام فى اللتر
د.ر دليجرام فى اللتر
١٠ر مليجرام فى اللتر
٠٠١ر ملجرام فى اللتر
٠١ر مليجرام فى اللتر
وتتبع السلطة المنفذة فى فحص هذه المواد الكيماوية
السامة الطريقة الموضحة فى الطبعات الحديثة المتداولة
فى المراجع العلمية المختارة عن فحص مياد الشرب .
- ٤٥٠ -

--- Page 473 ---
مادة - ٣٣ -
تقوم السلطة المنفذة بأخذ عينات مياه من جميع المبانى
بصفة دورية وفحصها للاغراض التالية : -
1 - الفحص الطبيعى والكيميائى .
ب - الفحص البكترولوجى •
ج - تحديد كمية الكلور المتبقية .
الفصل الخامس
المرافق الصحية
مادة - ٣٤ -
لا يجوز وضع مرافق صحية داخل أية غرفة تفتح
مباشرة على غرفة المعيشة أو على غرفة يحضر فيها الطعام
أو على غرفة لا تتوفر فيها التهوية الكافية . ويجب قبل
الشروع فى البناء عرض الخرائط التى توضح أماكن اقامة
المرافق الصحية بالمبانى على السلطة المنفذة لاقرارها .
مادة - ٣٥ -
لا يسمح بوجود أى مرحاض غير متصل بمصرف عام
أو بشبكة مجار عامة داخل أو تحت سقف مشترك أو على
مسافة أقل من اثنين وعشرين مترا من أى مورد مياه
بستعمل للشرب أو للاغراض المنزلية أو أن يكون فى موقع
بحيث يرجح أن يؤثر على مثل هذا المورد .
مادة - ٣٦ -
يراعى فى تصميم جميع المراحيض أن يكون مانعا من
دخول الذباب .
مادة - ٣٧ -
لا يجوز انشاء أي مرحاض ذى دلو الا اذا كان مطابقا
للاشتراطات الصحية التى تحددها السلطة المنفذة •
مادة - ٣٨ -
تقوم السلطة المنفذة بوضع المواصفات الخاصة
بخزانات التحليل من حيث سعتها أو انتظام تنظيفها أو
مراقبة وسائل صرف محتوياتها وخاصة الى موارد المياه
المحتمل استعمالها ، ولتلافى حدوث أضرار أو مضايقات
نتيجة للصرف فى أية بركة ، خندق ، قناة أو مجرى مائى
أو لعدم تلويث أو افساد أى مورد مائى .
مادة - ٣٩ -
ختص السلطة المنفذة بالامور الاتية : -
١ - الموافقة على جميع أنواع المرافق الصحية سواء
فى المبانى أو الاماكن العامة على أن يراعى فى حالة
الاماكن العامة وضع تلك المرافق فى مواقع بحيث لا تسبب
مضايقة للجمهور .
٢ - اعتماد مواصفات وأنواع المرافق الصحية الخاصة
جميع العقارات ويشمل ذلك المساكن الخاصة والمصانع
والمعامل والمحال التجارية والمدارس والسجون والفنادق
ومحلات الترفيه العامة .
٣ - اعتماد أنواع مواصفات المرافق الصحية لاى
مشروع اسكان جديد .
٤ - الموافقة على الرسومات التى توضح طريقة
التفتيش على شبكة المجارى أو المصارف وطريقة تنظيفها .
٥ - وضع مواصفات المراحيض الخاصة بالمبانى التى
لا تتوفر فيها طريقة الطرد المائى للفضلات واعتماد تلك
المواصفات وتطبيقها .
٦ - التفتيش على المرافق الصحية فى جميع المبانى
العامة والسجون ، الفنادق ، المطاعم ، محلات الترفيه ،
المصانع والمحلات التجارية للتأكد من مطابقتها للمواصفات
المطلوبة ومن نظافتها .
الفصل السادس
جمع القمامة والتخلص منها
مادة - ٤٠ -
تقوم السلطة المنفذة بتأدية الخدمات التالية : -
١ - جمع القمامة من المنازل ، الفنادق ، المحلات ،
- ٤٥١ -

--- Page 474 ---
الاسواق أو من أي عقار آخر والتخلص منها ، فى أماكن
بعيدة عن المناطق السكنية .
ب - تنظيف المراحيض العامة بمختلف أشكالها
وأنواعها .
ج - كسح الخزانات من الفضلات الادمية .
ويجوز فرض رسوم عن هذه الخدمات .
مادة - ٤١ -
يجوز للسلطة المنفذة أن تصرف عند الطلب ولمفترة
محددة وكوسيلة حفظ مؤقتة أوعية لحفظ القمامة وذلك
للمعارض ، الاسواق وأماكن الترفيه العامة المقامة فى
الخلاء وغيرها من الاماكن مقابل أجرة معقولة تحددها
السلطة المنفذة .
مادة - ٤٢ -
يجوز للسلطة المنفذة التى تتولى نقل القمامة الزام
صاحب أو شاغل المبنى بأن يوفر 1عدادا كافية من الاوانى
المناسبة لحفظ القمامة قبل نقلها ، ولا يجوز القاء مخلفات
سائلة فى هذه الاوانى ما لم تكن هناك موافقة كتابية من
السلطة المنفذة .
مادة - ٤٣ -
تضع السلطة المنفذة التى تتولى عملية نقل القمامة
التعليمات الخاصة بواجبات أصحاب أو شاغلى المبانى
تسهيل عملية النقل ولها أن تمنع أى شخص آخر من نقل
القمامة .
وتسرى فى شأن التصرف فى هذه المخالفات الاحكام
المنصوص عليها فى المادة الخامسة من هذا القانون .
مادة - ٤٥ -
يجب على السلطة المنفذة التى تقوم بتوفير الخدمات
الخاصة بشأن التخلص من القمامة أن توفر الوسائل
الحديثة اللازمة للتخلص من القمامة التى جمعت بمعرفتها
حيث تمنع قيام أية ظروف من شأنها الاضرار بصحة
السكان سواء فى المنطقة التى جمعت القمامة منها أو فى
المنطقة التى أعدت للتخلص منها .
الفصل السابع
دفن الموتى
مادة - ٤٦ -
تنشىء السلطة المنفذة المقابر بقدر الحاجة اليها
وازدياد عدد السكان ، وتحدد موقعها تحديدا واضح
المعالم على أن يراعى فى ذلك اعتبار جميع صفات الارض
الجيلوجية والكيماوية والطبيعية . وأن لا يسبب موقع المقابر
أي تلوث لمصادر المياء .
مادة - ٤٧ -
تحدد السلطة المنفذة أقل مسافة يجب توفرها لتفصل
بين المساكن والمقابر المستحدثة وعليها أن تحفظ سجلات
لجميع المقابر .
مادة - ٤٤ -
تقوم السلطة المنفذة بتنظيف الشوارع والاماكن العامة ،
ولهذا الغرض يجب عليها أن توفر سلالا للمهملات لوضعها
فى الاماكن المناسبة ، ويكون للسلطة المنفذة حق منع الافراد
من القاء المهملات أو أى نوع من القمامة فى الشارع أو
الاماكن العامة .
وكل من خالف التعليمات الصادرة من السلطة المنفذة
فى المواد ٤٤ ، ٤٣ ، ٤٢ يعاقب بغرامة قدرها ديناران .
مادة - ٤٨ -
تقوم السلطة المنفذة بوضع القواعد المناسبة لدفن الموتى
ويحدد العمق المناسب للدفن مع الاخذ بعين الاعتبار فى
ذلك كله تعاليم الدين وطبيعة أرض المقبرة .
مادة - ٤٩ -
تحدد السلطة المنفذة الوقت الذى يجب انقضاؤه على
الوفاة حتى يمكن السماح بدفن الجثة ، وذلك ما لم تحدث
الوفاة نتيجة لظروف خاصة مثل القتل ويكون التحديد فى
الحالات التى تعينها الشريعة وفقا للمدة التى تحددها .
- ٤٥٢-

--- Page 475 ---
مادة - ٥٠ -
على السلطة المنفذة أن تراعى أن لا تخرج أية جثة من
قبرها الا بمراجعة القضاة الشرعيين وباذن من الشرطة .
مادة - ٥١ -
على السلطة المنفذة أن تراعى أن يتبع الاشخاص
المكلفون باستخراج الجثث وأسبابه التعاليم الدينية
والشروط الصحية .
مادة - ٥٢ -
يتولى أقارب المتوقى عمل الترتيبات اللازمة لدفن جثته.
ويجوز للسلطة المنفذة أن تتولى ذلك فى بعض الاحوال
وبصفة خاصة فى حالة وفاة شخص نتيجة لاصابته بمرض
معد ، وذلك مع التقيد بأحكام الشريعة واشراف أقارب
المتوفى ان وجدوا .
مادة - ٥٣ -
تعين السلطة المنفذة موظفا مسئولا عن المقابر ، وتحدد
واجباته .
مادة - ٥٤ -
لمسلطة المنقذة ايقاف الدفن فى أية مقبرة او اغلاقها
اذا تبين أى ضرر صحى من استمرار استعمالها .
الفصل الثامن
الاسواق
مادة - ٥٥ -
يجرز للسلطة المنفذة أن تخصص منطقة أو مبنى ليقام
عليه السوق ولها أن تحدد الايام والاوقات التى يفتح فيها
السوق .
مادة - ٥٦ -
للسلطة المنفذة أن تقرر رسوما على الاكشاك التى تقام
فى السوق والحيوانات أو الطيور أو الدواجن وأية عروض
أخرى تباع فيه .
مادة - ٥٧ -
يجوز للسلطة المنفذة أن تحظر بيع بعض السلع فى
السوق . أو أن تخصص أقساما محددة من السوق لبيع
أنواع معينة من السلع .
مادة - ٥٨ -
تخول السلطة المنفذة صلاحية وضع التعليمات الخاصة
بما يلى : -
1 - تنظيم استعمال السوق .
ب - منع وقوع المخالفات ، وعلى وجه الخصوص
المخالفات المضرة بالصحة العامة ، أو ما من شأنه اعاقة
العمل داخل السوق أو فى مداخله .
مادة - ٥٩ -
تكون السلطة المنفذة مسئولة عن ازالة القمامة خلال
المدة المحددة لفتح السوق وبعد انتهاء العمل فيه .
مادة - ٦٠ -
على السلطة المنفذة أن توفر مصدرا صحيا وكافيا
للمياه . وأن تقوم بانشاء المغاسل والمراحيض الكافية فى
السوق أو بالقرب منه . وأن تعين ملاحظا للمحافظة على
سلامة محتويات هذه المرافق ونظافتها .
الفصل التاسع
المتطلبات الصحية للميناء
مادة - ٦١ -
لا يجوز استخدام أى ميناء . ما لم تتوفر فيه المتطلبات
الصحية التى يوافق عليها وزير الصحة ، ولا تصدر
الموافقة الا اذا اقتنع وزير الصحة بكفاية ما يأتى : -
1 - مصدر للمياه الصالحة بالميناء .
ب - وسائل التخلص من فضلات السفن او الميناء .
ج - وسائل التخزين وخاصة للبضائع سريعة العطب
أو التلف .
- ٤٥٣_

--- Page 476 ---
د - وسائل فعالة لمكافحة القوارض والحشرات .
مادة - ٦٢ -
يجوز للجهة المختصة ، بناء على طلب من وزير الصحة
أن تأمر بايقاف حركة السفر ، الشحن . التفريغ ، الصيانة
ايقافا كليا أو جزئيا فى أى ميناء أو جزء منه اذا كان هناك
خطر على الصحة العامة .
مادة - ٦٣ -
على ربان أية سفينة تستخدم لخزن الزيت أو لاية
عمليات أخرى تتعلق بالزيت فى ميناء بحرى ، أن يتخذ
كافة الاحتياطات اللازمة لمنع تسرب الزيت الى مياه الميناء
أو تلوث المياه الاقليمية التى تخضع لتفتيش السلطات
الصحية .
ب - أن لا تسبب تأثيرا ضارا على هيكل السفينة أو
طاقمها أو البضائع التى تحملها .
ج - تجنب مخاطر الحريق وتلف الممتلكات .
مادة - ٦٧ -
على ربابنة السفن اتخاذ جميع التدابير لمنع انتقال
الفئران من سفنهم الى رصيف الميناء .
مادة - ٦٨ -
على جميع الشركات أصحاب الشان ووكلائها فى
البحرين وربابنة السفن القادمة لاى ميناء من رحلة دولية،
التعاون مع الوزارة واعطاء كافة المعلومات والمساعدة فى
فتيش السفن وفى اتخاذ أى اجراء صحى يقرره هذا
القانون .
مادة - ٦٤ -
يحظر على أى شخص ، طبيعيا كان أم معنويا أن يلقى
فى البحر وفى حدود المياه الاقليمية المواد التالية : -
الزيت . الشحم ، الطمى ، القمامة ، مخلفات المجارى
أو أية مادة أخرى تسبب تلوث المياه أو الشاطىء أو تكون
ضارة بالملاحة أو تسبب ظروفا غير ملائمة لصناعة السفن
أو لحياة الكائنات المائية أو ينشا عنها ضرر بصحة
الجمهور .
مادة - ٦٥ -
يحظر على أى شخص أن يدفن أية فضلات جافة أو
سائلة أو مواد أخرى قد تسبب تلوث التربة داخل منطقة
الميناء .
مادة - ٦٩ -
على سلطات الميناء أن تتعاون مع الوزارة تعاونا كاملا
فى حالة الحوادث ومكافحة العوامل البيئية وعليها ان
تقدم لوزير الصحة تقارير دورية وأن تجيب على كل
ما يوجه اليها من استفسارات ومساعدة المفتشين المفوضين
اثناء تأدية واجباتهم الصحية .
مادة - ٧٠ -
كل مخالفة لاحكام المواد ٦٧ ، ٦٤ ، ٦٣ من هذا القانون
يعاقب عليها بغرامة لا تجاوز ( ١٠٠٠ ) ألف دينار . وكل
مخالفة لاحكام المادة ٦٥ منه يعاقب عليها بغرامة لا تجاوز
خمسين دينارا .
مادة - ٦٦ -
الاجراءات الصحية على السفن
التطهير والتعفير وابادة القوارض وغير ذلك من
الاجراءات الصحية يتولى القيام بها المفتشون والمفوضون
على ظهر أية سفينة فى الميناء وذلك مع مراعاة ما يلى : -
1 - أن لا تسبب ازعاجا لاى شخص أو أذى لصحته .
الفصل العاشر
الغنادق - المطاعم - وغيرها من المحال
العامة
مادة - ٧١ -
تسرى أحكام هذا الفصل على المحال التالية : -
1 - الفنادق .
- ٤٥٤ -

--- Page 477 ---
ب - المطاعم والمقاهى ومحلات الحلوى .
ج - المحلات والاماكن العامة الاخرى ، التى يصدر
باخضاعها لاحكام هذا الفصل قرار من وزير الصحة
بالاشتراك مع وزير البلديات والزراعة .
مادة - ٧٢ -
تمسك السلطة المنفذة سجلا تقيد فيه المحال المشار اليها
فى المادة السابقة ويتضمن القيد أيضا فى هذا السجل
البيانات التالية : -
1 - اسم المالك أو الوكيل المدير أو المشرف على
ادارته أو استغلاله .
ب - عنوان المحل ورقمه والمنطقة الكائن فيها .
ج - عدد الاشخاص المصرح باقامتهم فى الفندق .
مادة - ٧٣ -
١ - تنظم كيفية امساك السجل المشار اليه فى
المادة السابقة ، وتحدد الشروط الواجب توافرها لاجراء
القيد ، وأنواع الرسوم وفئاتها الواجب تحصيلها عند طلب
اجراء القيد بقرار من وزير الصحة .
٢ - تمنح السلطة المنفذة شهادة باجراء القيد فى
السجل السالف الذكر مذكورا فيها اسم المالك أو الوكيل
المدير أو المشرف على ادارة المحل أو استغلاله . وتمنح
كذلك أى شهادة أخرى لتسهيل مهمة الرقابة على تلك المحال .
٣ - لا يجوز ادارة تلك المحال أو استغلالها الا بعد
اجراء القيد فى السجل المشار اليه فى المادة ( ٧٢ )
والحصول على الشهادات المنوه عنها فى الفقرة السابقة.
وكل مخالفة لاحكام هذه الفقرة يعاقب عليها بغرامة
لا تجاوز خمسين دينارا . ويجوز للمحكمة أن تأمر بغلق
المحل الى أن يتم اجراء القيد فى السجل وفقا لاحكام هذا
الفصل .
1 - الاضاءة والتهوية ، فان كانت صناعية وجب أن
تكون الوسائل صالحة للعمل أو التشغيل أو للاستفادة بها
عند الحاجة .
ب - المرافق الصحية .
ج - المطابخ .
د - غرف أو قاعات الطعام .
* - تأمين الوقاية والنجاة من الحريق .
مادة - ٧٥ -
على السلطة المنفذة أن تراعى الاشتراطات التالية عند
منح الشهادة المشار اليها فى المادة السابقة : -
أ - عدم وجود ما من شأنه أن يسبب ضررا على
الصحة العامة .
ب - عدم وجود ما يسبب مضايقات أو اقلاقا لراحة
سكان الحى .
مادة - ٧٤ -
لا يجوز للسلطة المنفذة منح الشهادة الدالة على اجراء
القيد فى السجل الا بعد التحقق من كفاية الوسائل التالية :-
مادة - ٧٦ -
تضع السلطة المنفذة التعليمات والقواعد الخاصا
بتنظيم الامور التالية : -
1 - نظافة المحل . وعلى وجه الخصوص نظافة المطابخ
وأية أمكنة أخرى يحضر فيها الطعام أو تخصص لتناوله .
ب - نظافة العاملين أو المستخدمين فى الحل .
ج - الكشف على العاملين فى المحل للتاكد من خلوهم
من الامراض المعدية ، ومنحهم شهادات صحية بذلك .
د - اجراءات التبليغ الفورى عن وجود حالة مرض
معد أو وجود شخص أو أشخاص محملين بالحشرات .
ه - طريقة عرض شهادة القيد وأية شهادات أخرى
نمنحها السلطة المنفذة للدلالة على صلاحية المحل بحسب
الفرض المعد لاجله .
و - طريقة امساك سجل خاص بأسماء وعناوين جميع
الاشخاص المقيمين فى الفندق .
- ٤٥٥-

--- Page 478 ---
مادة - ٧٧ -
١ - تعين السلطة المنفذة مفتشين مفوضين يكون لهم
الحق فى اتخاذ الاجراءات التالية : -
1 - التفتيش على جميع المحال المنوه عنها فى
هذا الفصل .
ب - فحص جميع الشهادات .
ج - التفتيش على المحال للتاكد من أنه ليس
مناك أى ضرر على الصحة العامة .
د - نقل أى شخص ، موظفا أو زائرا . لفندق
أو لمطعم أو لغيره من المحال المنوه عنها فى المادة
( ٧١ ) ، وطلب فحصه اذا كان ذلك الشخص
مصابا بمرض معد أو حاملا للحشرات .
ه - تطهير أو تعفير الادوات المستعملة من قبل
الاشخاص المذكورين فى الفقرة ( د ) السابقة .
٢ - اذا لم يكن المحل مستوفيا للمتطلبات والقواعد
الصحية المنصوص عليها فى هذا القانون أو أى قانون أخر
أو أن حالة المحل تشكل خطرا على الصحة العامة ، فيقوم
المفتش المفرض باصدار اخطار كتابى يوقع عليه مالك المحل
أو المسئول عن ادارته . ينذره المفتش بموجبه بازالة أسباب
أو موضوع المخالفة خلال فترة زمنية معقولة .
فاذا لم يقم من وجه اليه الاخطار بتنفيذ متطلبات
الاخطار خلال الفترة المحددة لذلك جاز للمفتش المفوض
بعد موافقة السلطة المنفذة غلق المحل اداريا ، وفى هذه
الحالة يجوز التظلم من قرار الغلق أمام المحكمة الصغرى.
وللمحكمة أن تأمر بمنح المتظلم مهلة اضافية لازالة
أسباب أو موضوع المخالفة أو لمنع تكرار حدوثها أو تأمر
باستمرار الغلق ، حسب الاحوال .
مادة - ٧٨ -
يعاقب بغرامة لا تجاوز مائة دينار كل من : -
1 - امتنع عن ابراز شهادة تسجيل المحل أو
الشهادات الاخرى التى تصدرها السلطة المنفذة .
ب - ارتكب تقصيرا فى المحافظة على نظافة المحل .
ج - لم يحتفظ بالسجل الخاص بأسماء وعناوين جميع
الاشخاص المقيمين فى الفندق أو العاملين فى المحال
المنوه عنها فى المادة ( ٧١ ) .
د - أهمل فى التبليغ عن وجود حالات مرض معد أو
عن وجود شخص أو أشخاص محملين بالحشرات ومقيمين
فى المحل .
الفصل الحادى عشر
محلات قص الشعر وتزيينه
مادة - ٧٩ -
تمسك السلطة المنفذة سجلا خاصا تقيد فيه جميع
محلات قص الشعر أو تزيينه .
مادة - ٨٠ -
تصدر السلطة المنفذة التعليمات والاشتراطات الخاصة
بما يلى : -
1 - مصدر كاف للمياه .
ب - وسائل كافية لجمع الشعر والتخلص منه .
ج - نظافة المحل .
د - تطهير الآلات والمناشف .
ه - احتياطات الامان الخاصة بمجففات الشعر وكل
الاجهزة الكهربائية المستعملة فى المحل .
و - منع استعمال اية مادة تسبب ضررا بصحة
الزبائن .
ز - التهوية والاضاءة الكافية بشرط أن تكون صالحة
للعمل اذا كانت صناعية .
ح - وجود مرافق صحية كافية للمستخدمين .
ط - منع بيع أية اطعمة أو أشربة فى المحل .
- ٤٥٦ -

--- Page 479 ---
ى - تحديد مواعيد العمل .
ك - شروط توظيف صغار السن .
مادة - ٨١ -
يلغى كل ما يتعارض مع أحكام هذا القانون .
مادة - ٨٢ -
على وزير الصحة اصدار القرارات اللازمة لتنفيذ أحكام
هذا القانون .
مادة - ٨٣ -
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه -
تنفيذ أحكام هذا القانون ويعمل به اعتبارا من تاريخ نشره
فى الجريدة الرسمية .
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر فى قصر الرفاع
بتاريخ ٢٠ محرم ١٣٩٥ ه
الموافق ١ فبراير ١٩٧٥ م
- ٤٥٧ -

--- Page 480 ---
مرسوم بقانون رقم (١٨) لسنة ١٩٧٨
بتعديل بعض مواد القانون رقم (٣) لسنة ١٩٧٥ بشأن
الصحة العامة
نحن عيسى بن سلمان آل خليفة أمير دولة البحرين .
بعد الاطلاع على الدستور .
وعلى الامر الاميرى رقم (٤) لسنة ١٩٧٥ ،
وعلى القانون رقم (٣) لسنة ١٩٧٥ بشأن الصحة
العامة .
وبناء على عرض وزير الصحة ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء .
رسمنا بالقانون الاتى
المادة الاولى
أ - يستبدل بعبارة « وكل مخالفة من المخالفات
السابقة يعاقب عليها بغرامة قدرها ديناران ، المنصوص
عليها فى نهاية البند (أ) من المادة (٤) من القانون رقم (٣)
سنة ١٩٧٥ بشأن الصحة العامة . العبارة التالية : -
«وكل مخالفة من المخالفات السابقة يعاقب عليه
بغرامة قدرها (١٠) عشرة دنانير) .
ب - يستبدل بعبارة «وتعد مخالفة كذلك ، يعاقب
عليها بغرامة لا تجاوز (٥٠) خمسين دينارا المخالفات
التالية » . فى أول البند (ب) من المادة (٤) من القانون
ما يلى : -
"وتعد مخالفة كذلك . يعاقب عليها بغرامة لا تجاوز
(٢٠٠) مائتى دينار المخالفات التالية» .
ج - يستبدل بعبارة «يعاقب بغرامة لا تجاوز ( ١٠٠)
مائة دينار كل من» فى أول المادة (٧٨) من القانون
ما يلى : -
«يعاقب بغرامة لاتجاوز (٢٠٠) مائتى دينار
كل من» .
المادة الثانية
يستبدل بنص الفقرة (ب) من البند (١) من المادة (٥)
، ونص الفقرتين الثانية والثالثة من المادة (٤٤) ، ونص
المادة (٧٠) . ونص الفقرة الثالثة من المادة (٧٢) من
القانون رقم (٣) لسنة ١٩٧٥ بشأن الصحة العامة ،
النصوص التالية : -
مادة (٥) - بند (١) - ب -
«اذا لم يقم الشخص الذى وجه اليه الاخطار بتنفيذ
أى من متطلبات الاخطار خلال الموعد المحدد فيه . أو اذا
كانت المخالفة بالرغم من ازالتها عند اصدار الاخطار
مرجحا تكرارها بعد اعتقاد المفتش المفوض ، فيقوم المفتش
المفوض بالتنبيه على الشخص المسئول بدفع الغرامة المقررة
الى خزانة وزارة الصحة خلال ثلاثة أيام من تاريخ التنبيه
عليه كتابيا بذلك . فى حالة ما اذا كانت المخالفة هى من
المخالفات المنصوص عليها فى البند (أ) من المادة السابقة
أو المخالفات المنصوص عليها فى المواد ٤٤.٤٣،٤٢ من
من هذا القانون .
وفى نفس الوقت يقوم المفتش المفوض بتوجية اخطار
كتابى جديد الى المخالف ويعامل الاخطار الجديد نفس
معاملة الاخطار الاول طبقا لما جاء فى البند (1 - ١ - ب)
من هذه المادة على ان تكون الغرامة المقررة (٢٠) عشرين
دينارا . فاذا لم يمتثل المخالف بعد الاخطار الثالث يرفع
الامر الى المحكمة المختصة وتعامل المخالفة معاملة
المخالفات التى تقع تحت بند (ب) من المادة الرابعة) .
مادة ( ٤٤) - فقرة ثانية وفقرة ثالثة -
(وكل من خالف التعليمات الصادرة من السلطة
المنفذة فى المواد ٤٤.٤٢٠٤٢ يعاقب بغرامة قدرها (١٠)
عشرة دنانير وتضاعف الى (٢٠) عشرين دينارا بعد
الاخطار الثانى"
وتسرى فى شأن التصرف فى هذه المخالفات الاحكام
المنصوص عليها فى المادة الخامسة من هذا القانون،.
مادة ( ٧٠) :
«كل مخالفة لاحكام المواد ٦٧،٦٤:٦٣ من هذا القانون
- ٤٥٨-

--- Page 481 ---
يعاقب عليها بغرامة لا تجاوز (٣٠٠٠) ثلاثة آلاف دينار
وكل مخالفة لاحكام المادة (٦٥) منه يعاقب عليها بغرامة
لا تجاوز (٢٠٠) مائتى دينار» .
مادة (٧٢) :
٣٠ - لا يجوز ادارة تلك المحال أو استغلالها الا بعد
اجراء القيد فى السجل المشار اليه فى المادة (٧٢)
والحصول على الشهادات المنوه عنها فى الفقرة السابقة .
وكل مخالفة لاحكام هذه الفقرة يعاقب عليها بغرامة لاتجاوز
(٢٠٠) مائتى دينار . ويجوز للمحكمة أن تأمر بغلق المحل
الى أن يتم اجراء القيد فى السجل وتبعا لاحكام هذا
الفصل» .
المادة الثالثة
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون
، ويعمل به من تاريخ نشره فى الجريدة الرسمية.
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان أل خليفة
صدر بقصر الرفاع
بتاريخ ٢٥ ذى القعدة ١٣٩٨ ه
الموافق ٢٦ اكتوبر ١٩٧٨ م
- ٤٥٩ -

--- Page 482 ---
مرسوم بقانون رقم (٢٦) لسنه د١٩٧
فى شأن تنظيم مهنة الصيدلة والمراكز الصيدلية
نحن عيسى بن سلمان آل خليفة ، أمير دولة البحرين .
بعد الاطلاع على الدستور ،
وعلى الامر الاميرى رقم ( ٤ ) لسنة ١٩٧٥ .
وعلى قانون الصيادلة للبحرين الصادر فى ٢٢ مارس سنة ١٩٦٢ ،
وعلى قانون مراقبة أسعار الادوية للبحرين الصادر فى ٢٢ مارس سنة ١٩٦٢ ،
وعلى أنظمة الحد الاعلى لارباح الادوية لسنة ١٩٦٢ الصادر فى ٢٦ يوليو سنة ١٩٦٣ ،
وعلى المرسوم بقانون رقم ( ٦ ) لسنة ١٩٧١ بشأن مزاولة مهنة الطب البشرى وطب الاسنان ،
وعلى المرسوم بقانون رقم ( ٤ ) لسنة ١٩٧٣ بشأن مراقبة التداول فى المواد والمستحضرات الخدرة
واستعمالها .
وبناء على عرض وزير الصحة ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء ،
رسمنا بالقانون الاتى :
تعاريف عسامة
مادة - ١ -
تدل التعابير الاتية على العانى المبينة مقابلها : -
السلطة الصحية
الوزارة
مهنة الصيدلة
: وزير الصحة أو من يخوله .
: وزارة الصحة فى دولة البحرين .
: تركيب أو تجزئة أو تجهيز أو حيازة أى دواء أو أية مادة أو مستحضر صيدلى
بقصد بيعها أو استعمالها من الباطن أو الظاهر أو بطريق الحقن لمعالجة أو وقاية
الانسان أو الحيوان من الامراض أو يكون لها أى تأثير فيزيولوجى على الجسم .
وتعتبر من هذه المستحضرات المبيدات الحشرية ومستحضرات التجميل التى
ستعمل فى الاغراض الطبية .
المركز الصيدلى
: الصيدلية وفروع الصيدليات أو مخزن الادوية .
ويقصد بالصيدلية أو فروع الصيدلية المحل الذى تحضر أو تباع فيه الادوية
المصرح بتداولها فى البحرين سواء أتم البيع بالجملة أو بالتجزئة للجمهور أو الى
أية جهة أخرى •
ويقصد بمخزن الادوية كل معل معد للاتجار فى الادوية والمستحضرات الطبية
البسيطة التى يصدر بتحديدها قرار من الوزير ، وكذلك أدوية التجميل .
صيدلى قانوني
: الصبدلى الذى يرخص له فى مزاولة مهنة الصيدلة طبقا لاحكام هذا القانون .
- ٤٦٠ -

--- Page 483 ---
الباب الاول
مزاولة مهنة الصيدلة
مادة - ٢ -
لا يجوز لاحد أن يزاول مهنة الصيدلة فى دولة البحرين
بأية صفة كانت الا اذا كان حاصلا على ترخيص رسمى بذلك
من الوزارة على الوجه المبين فى هذا القانون .
مادة - ٣ -
يشترط فيمن يرخص له فى مزاولة مهنة الصيدلة فى
البحرين ما يلى : -
١ - أن يكون بحرينى الجنسية أو متمتعا بجنسية احدى
البلدان العربية أو كان من بلد تجيز قوانينه
لمبحرينيين مزاولة مهنة الصيدلة فيه .
ب - أن يكون حاصلا على بكالوريوس فى الصيدلة أو فى
علومها من جامعة معترف بها من السلطة الصحية .
ويجب ألا تقل مدة دراسة التخصص فى الصيدلة
بهذه الجامعة عن أربع سنوات .
ج - ألا يقل سنه عن ثمانية عشر عاما .
مادة - ٤ -
جب على من يرغب فى الحصول على ترخيص بمزاولة
مهنة الصيدلة فى البحرين أن يقدم طلبا بذلك الى الوزارة
مشفوعا بالمستندات الاتية : -
1 - اصل الشهادات العلمية الحاصل عليها مقدم الطلب .
ب - شهادة الميلاد أو أى مستند آخر يقوم مقامها .
ج - صورتان شمسيتان .
د - صورة الايصال الدال على سداد رسوم الترخيص .
٨ - أية مستندات أخرى قد تطلبها الوزارة منه .
ولا يجوز للصيدلى البدء فى مباشرة المهنة الا بعد
الحصول على الترخيص بمزاولة المهنة .
مادة - ٥ -
يمنح الصيدلى ترخيصا بمزاولة المهنة فى حالة موافقة
الوزارة على الطلب .
ويمنح الترخيص لمدة سنة واحدة ، ويجدد بناء على
طلب المرخص له وموافقة الوزارة .
ويجب تقديم طلب التجديد قبل انتهاء مدة الترخيص
بشهر على الاقل . وفى حالة التأخر عن تقديم الطلب فى
الاجل المذكور يحصل رسم التجديد مضاعفا .
فاذا زادت مدة التأخر عن شهرين جاز للوزارة عدم
تجديد الترخيص .
مادة - ٦ -
ينشأ فى الوزارة سجل خاص لقيد أسماء الصيادلة
القانونيين . يتضمن اسم الصيدلى ولقبه وجنسيته ومحل
اقامته وتاريخ الدرجة العلمية الحاصل عليها واسم
الجامعة الصادرة منها وتاريخ ورقم الترخيص الصادر له
بمزاولة المهنة .
ويعطى المرخص له نسخة مجانية من هذا القيد ملصقة
عليها صورته . وعليه حفظ هذا المستند فى المركز الصيدلى
الذى يزاول فيه المهنة وتقديمه عند أى طلب ممن يخولهم
الوزير سلطة التفتيش على المراكز الصيدلية .
وتتولى الوزارة نشر أسماء الصيادلة القانونيين بصفة
دورية فى الجريدة الرسمية .
مادة - ٧ _
للوزير وقف منح تراخيص جديدة لغير البحرينيين
بمزاولة مهنة الصيدلة فى البلاد اذا دعت الضرورة الى
ذلك .
مادة - ٨ -
على الصيدلى اخطار الوزارة بخطاب مسجل - عن كل
تغيير فى مكان مزاولة المهنة أو محل اقامته - خلال
أسبوعين من تاريخ حصول التغيير .
مادة - ٩ -
على الصيادلة أن يراعوا الدقة والامانة فى جميع
تصرفاتهم . وأن يحافظوا على كرامتهم وشرف مهنتهم ،
ويجب أن تقوم العلاقة بينهم على أساس من الاحترام المتبادل
- ٤٦١ -

--- Page 484 ---
والتعاون الوثيق فى خدمة المرضى ، وعليهم أن يتجنبوا كل
مزاحمة غير مشروعة ، وكل تجريح غير برىء . وبوجه
عام كل ما من شأنه الحط من كرامة أى صيدلى أو طبيب
بانتقاص مكانته العلمية أو الادبية .
مادة - ١٠ -
لا يجوز للصيدلى أن يجمع بين مهنة الصيدلة ومهنة
الطب البشرى أو طب الاسنان . ولا تعتبر مزاولة غير
مشروعة لمهنة الطب ما يقوم به الصيدلى من الاسعافات
الاولية فى صيدلته الا أنه يمتنع عليه وصف أى دواء أو
حقن المرضى أو غير ذلك مما يعتبر مزاولة لمهنة الطب
طبقا للقانون .
مادة - ١١ -
لا يجوز لاى صيدلى أن يقوم بالدعاية لنفسه بأية طريقة
من طرق الاعلان التى لا تتفق وكرامة المهنة سواء كانت
تلك الدعاية بطريق النشر أو الاذاعة أو التليفزيون أو دور
السينما .
مادة - ١٢ -
لا يجوز لاى صيدلى أن يفشى سرا خاصا باحد عملائه.
يكون قد وصل الى علمه .
الباب الثانى
المراكز الصيدلية
الفصل الاول - احكام مشتركة للمراكز الصيدلية
مادة - ١٣ -
لا يجوز انشاء مركز صيدلى الا بترخيص مسبق .
ويقدم طلب الترخيص الى الوزارة وفق الشروط
والاجراءات التى يصدر بها قرار من الوزير .
ولا يمنح الترخيص الالبحرينى لا تقل سنه عن ثمانية
عشر عاما .
مادة - ١٤ -
يعتبر الترخيص شخصيا لصاحب المركز الصيدلى ،
فاذا تغير وجب على صاحب المركز الجديد أن يقدم طلبا
للحصول على ترخيص جديد طبقا لاحكام هذا القانون .
واذا آلت الرخصة الى عديم الاهلية أو ناقصها بأى
طريق قانونى عن صاحب الترخيص الاصلى وجب اعتمادها
من الوزارة باسم من آلت اليه مقترنا باسم الولى أو
الوصى أو القيم الذى يكون مسئولا عن المركز الصيدلى
بالنسبة لكل ما يقع مخالفا لاحكام هذا القانون .
مادة - ١٥ -
لا يصرف الترخيص المشار اليه فى المادتين السابقتين
الا اذا توافرت فى المركز الصيدلى الاشتراطات الصحية
التى يصدر ببيانها قرار من الوزير وكذلك الاشتراطات
الخاصة التى تفرضها السلطات الصحية على صاحب
الشأن فى الترخيص والاشتراطات الاخرى التى تقررها
الجهات الرسمية المختصة .
مادة - ١٦ -
يجب ألا تقل المسافة بين المركز الصيدلى المطلوب
الترخيص به وأقرب مركز صيدلى مرخص به على مائتين
وخمسين مترا . وتقاس المسافة من اقرب طريق يوصل
بينهما .
ويستثنى من تطبيق أحكام هذه المادة المراكز الصيدلية
المرخص بها وقت نشر هذا القانون .
مادة - ١٧ -
تنشأ فى الوزارة سجلات خاصة لتسجيل المراكز
الصيدلية المرخص بادارتها فى البحرين تتضمن البيانات
التى يصدر بتحديدها قرار من الوزير .
وعلى صاحب الترخيص قيد المركز الصيدلى فى السجل
التجارى وفقا لقانون هذا السجل .
مادة - ١٨ -
يمنح الترخيص لمدة سنة واحدة ، ويجدد كل سنة بناء
على طلب المرخص له وموافقة الوزارة . ويجب تقديم
طلب التجديد قبل انتهاء مدة الترخيص بشهر على الاقل .
ويعتبر الترخيص منتهيا ويغلق المركز الصيدلى اداريا اذا
لم يقدم طلب تجديد الترخيص فى الموعد القانوني ما لم
- ٤٦٢ -

--- Page 485 ---
يكن التأخير لعذر تقبله الوزارة فيكتفى فى هذه الحالة
بمضاعفة رسم التجديد ، شريطة أن يقدم طلب تجديد
الترخيص خلال الشهر التالى لتاريخ انتهائه .
مادة - ١٩ -
لا يجوز اجراء أى تعديل لاوضاع محل المركز الصيدلى
قبل الحصول مقدما على موافقة كتابية من الوزارة .
مادة - ٢٠ -
لخضع المراكز الصيدلية للتفتيش الذى يقوم به مفتشو
الوزارة ممن يفوضهم الوزير للتثبت من دوام توافر
الاشتراطات المقررة . فاذا أظهر التفتيش انها غير متوافرة
وجب على صاحب الترخيص اتمامها خلال المدة التى تحدد
له بحيث لا تجاوز ستين يوما . فاذا لم يتم خلال هذه المهلة
جاز للوزارة تنفيذها على نفقته .
مادة - ٢١ -
يجب أن يكتب اسم المركز الصيدلى واسم صاحبه على
واجهة المحل بحروف ظاهرة باللغة العربية . ولا يجوز
استعمال المركز الصيدلى لغير الغرض المخصص له بموجب
الترخيص المعطى له . كما لا يجوز أن يكون له منفذ يتصل
مسكن أو بمحل أخر سواء بطريقة مباشرة أو غير مباشرة
ويحظر استشارة الاطباء أيا كان نوعها فى المراكز
الصيدلية .
ج - اذا نقل المركز الصيدلى من مكانه الى مكان آخر
ما لم يكن النقل قد تم بسبب هدم أو حريق - فيجوز
انتقال المركز الصيدلى بنفس الترخيص الى محل
آخر فى المدينة أو القرية ذاتها دون التقيد بشرط
المسافة المبين فى المادة ١٦ من هذا القانون .
كما يجوز ابقاء الترخيص للانتفاع به فى نفس المكان
بعد اعادة البناء بشرط أن يتم الرجوع خلال سنة واحدة
من تاريخ اتمام البناء . ويجب التحقق من استيفاء المحل
الجديد للاشتراطات الصحية المقررة .
ويؤشر بالالغاء أو النقل على الترخيص وفى سجلات
الوزارة .
مادة - ٢٢ -
للوزير أن يحدد بقرار منه عدد المراكز الصيدلية فى
المدن والقرى المختلفة حسب الحاجة بالمراعاة لعدد سكان
كل منها . وللوزير أن يقرر أيضا وقف اصدار تراخيص
جديدة .
مادة - ٢٣ -
تلغى ، بقرار ، من الوزير تراخيص المراكز الصيدلية
فى الاحوال الاتية : -
1 - اذا لم يعمل بالترخيص خلال ستة أشهر من تاريخ
صرفه .
ب - اذا 1غلق المركز الصيدلى بصفة متصلة مدة تجاوز
سنة ميلادية بدون عذر مقبول .
مادة - ٢٤ -
يجب تجهيز المركز الصيدلى بكافة المتطلبات التى تراها
الوزارة ضرورية . وتحفظ الادوية وسائر المواد الطبية
بالطريقة التى تعينها الوزارة .
مادة - ٢٥ -
تمسك المراكز الصيدلية السجلات والدفاتر التى يصدر
تحديدها وطريقة استعمالها قرار من الوزير .
مادة - ٢٦ -
يجب أن يكون المحل المطلوب الترخيص به كصيدلية أو
مخزن أدوية متصلا بالطريق العام مباشرة .
الفصل الثانى - احكام خاصة بكل مركز صيدلى
١ - الصيدليات :
مادة - ٢٧ ~
لا يجوز فتح صيدلية الا بترخيص من الوزارة ، ولا يمنح
هذا الترخيص الا اذا كان صاحب الصيدلية أو مديرها
المسئول صيدليا قانونيا .
مادة - ٢٨ -
لا يجوز للمرخص له أن يكون مالكا أو شريكا فى أكثر
من صيدليتين أو صيدلية وفرع واحد لها .
- ٤٦٣ -

--- Page 486 ---
ويستثنى من تطبيق أحكام هذه المادة ، الصيدليات
وفروعها المرخص بها وقت العمل بأحكام هذا القانون .
مادة - ٢٩ -
يعتبر فرع الصيدلية فى تطبيق أحكام هذا القانون .
فى حكم الصيدلية الواحدة . وتسرى على الفرع الاحكام
العامة للمراكز الصيدلية وأحكام هذا الفصل .
مادة - ٣٠ -
تحدد ، بقرار ، من الوزير المواصفات الخاصة الواجب
توافرها فى الصيدليات .
مادة - ٣١ -
يتولى ادارة الصيدلية مدير مسئول يشترط فيه أن يكون
من الصيادلة القانونيين وليس له أن يدير أكثر من صيدلية
واحسدة .
ويجب أن يكتب على واجهة الصيدلية اسم الصيدلى
المسئول .
مادة - ٣٢ -
يجوز لمدير الصيدلية أن يستعين في عمله بمساعد صيدلى
على أن يكون كل ما يقوم به من أعمال فى الصيدلية تحت
اشرافه وعلى أن يكون مسئولا عن الخطأ الذى يصدر منه.
ويصدر بقرار من الوزير نظام استخدام مساعدى
الصيادلة والشروط الواجب توافرها فيهم .
ويكون لمساعد الصيدلى أن يدير الصيدلية نيابة عن
مديرها اذا لم يكن بها صيدلى قانونى أخر وذلك فى حالة
غياب المدير عنها أثناء راحته اليومية والعطلة الاسبوعية
والاعياد الرسمية أو مرضه أو غيابه بسبب قهرى على الا
تزيد مدة الغياب فى الحالتين الاخيرتين على أسبوعين
فى العام الواحد الذى يبدأ من أول يناير وعلى أن يخطر
المدير الوزارة بخطاب مسجل بتلك الغيابة وبانتهائها .
وفى هذه الاحوال يخضع مساعد الصيدلى لجميع
الاحكام التى يخضع لها مدير الصيدلية .
مادة - ٣٣ -
١ - اذا ترك مدير الصيدلية ادارتها وجب عليه أن يخطر
الوزارة فورا بخطاب مسجل ، وعلى ضاحب
الصيدلية أن يعين مديرا جديدا يكون من الصيادلة
القانونيين وذلك خلال موعد لا يتجاوز ستين يوما
ويخطر الوزارة بذلك بخطاب مسجل مشفوعا بموافقة
خطية من المدير الجديد بقبوله ادارة الصيدلية .
ولا يجوز للمدير الجديد مباشرة الادارة الا بعد
الحصول على موافقة الوزارة بموجب كتاب رسمى.
٢ - على مدير الصيدلية عند ترك ادارتها أن يسلم ما فى
عهدته من المواد والمستحضرات المخدرة الى من
يخلفه فورا ، وعليه أن يحرر محضرا من ثلاث نسخ
موقع عليها من كليهما . وترسل احداها الى الوزارة
وتحفظ الثانية فى الصيدلية المرجوع اليها عند
الاقتضاء . وتحفظ الثالثة لدى مدير الصيدلية الذى
ترك العمل .
٣ - اذا لم يعين مدير جديد للصيدلية ، فعلى المدير الذى
سيتولى العمل أن يسلم ما فى عهدته من واقع الدفتر
الخاص بقيد المواد والمستحضرات المخدرة الى
صاحب الترخيص بحضور مندوب عن الوزارة لحين
نعيين مدير جديد ، ويجب على مندوب الوزارة ختم
الدواليب المحتوية على تلك المواد والمستحضرات
ختمه ، ولا يجوز فض الختم بعد ذلك الا بحضور
مندوب الوزارة .
مادة - ٣٤ -
يجوز ، فى حالة تعذر تعيين مدير جديد للصيدلية ، أن
يكلف صاحب الترخيص أحد الصيادلة المرخص لهم
بالعمل فى البحرين بالاشراف على ادارة الصيدلية بعد
موافقة الوزارة بصفة مؤقتة لمدة لا تزيد على ستين يوما
فى السنة الواحدة .
ويسرى هذا الحكم فى حالة قيام المدير باجازته السئوية
بشرط الا تزيد مدتها على ستين يوما فى السنة الواحدة .
مادة - ٣٥ -
اذا لم يعين مدير جديد أو مدير مؤقت على النحو
السالف فى المادتين السابقتين وجب على صاحب الصيدلية
- ٤٦٤ -

--- Page 487 ---
اغلاقها ، فاذا لم يغلقها قامت الوزارة باغلاقها اداريا
لحين تعيين مدير للصيدلية .
مادة - ٣٦ -
مدير الصيدلية مسئول عن مستخدميها من غير الصيادلة
فيما يختص بتنفيذ أحكام هذا القانون .
مادة - ٣٧ -
يجب على أصحاب الصيدليات والصيادلة ومساعدى
الصيادلة اخطار الوزارة بخطاب مسجل بتاريخ بدئهم
العمل فى هذه الصيدليات وكذلك اخطار الوزارة بنفس
الطريقة بمجرد تركهم العمل بها .
مادة - ٣٨ -
يجوز للمستشفيات انشاء صيدليات خاصة . تكون
ملحقة بها ويشترط أن يديرها صيدلى قانونى ، وأن
لا تصرف أدوية للجمهور .
مادة - ٣٩ -
بجب أن يكون كل ما يوجد بالصيدلية من أدوية أو مواد
أو مستحضرات صيدلية مطابقا لمواصفاتها ولتركيباتها
المسجلة بالوزارة وفق أحكام هذا القانون . وتحفظ حسب
الاصول الفنية بالطريقة التى تحددها الوزارة .
ويجب أن تزود الصيدليات بالادوية والمواد
والمستحضرات الصيدلية والاجهزة اللازمة لحفظ الادوية
بها أو لتجهيزها مع المراجع العلمية وذلك طبقا للقرار
الذى يصدر فى هذا الشان من الوزير .
ويكون صاحب الصيدلية ومديرها مسئولين عن تنفيذ
ذلك .
عشر يوما على الاقل قبل البدء فى التصفية . ويرفق
بالاخطار كشف ببيان المواد والمستحضرات المخدرة
الموجودة فى الصيدلية ، ويجب الحصول على موافقة
الوزارة على الجهة التى ستؤول اليها هذه المواد أو تسلم
للمسئول عن قسم مراقبة الادوية بالوزارة لحين التصرف
فيها طبقا للقانون بمعرفة الوزارة .
ويعتبر الترخيص الخاص بهذه الصيدلية ملغى بعد
الانتهاء من التصفية .
كما يجب عليهم اخطار الوزارة عند حصر التركة أو
حصول سرقة أو تلف فى الادوية الموجودة بالصيدلية لاى
سبب كان وذلك فور وقوعه .
مادة - ٤٢ -
تحدد مواعيد العمل بالصيدليات وما يتبع فى شأن
الاجازات السنوية والراحة الاسبوعية والاعياد الرسمية
ونظام الخدمة الليلية بقرار من الوزير بحيث لا تقل ساعات
العمل اليومية عن ثمانى ساعات . وبحيث يضمن وجود
عدد من الصيدليات مفتوحة فى جميع الاوقات .
٢ - مخازن الادوية :
مادة - ٤٣ -
يقصد بمخزن الادوية فى تطبيق أحكام هذا القانون كل
محل معد للاتجار فى الادوية والمستحضرات الطبية
البسيطة التى يصدر بتعيينها قرار من الوزير ، وكذلك
أدوات التجميل.
مادة - ٤٠ -
لا يجوز استعمال القسم الخاص بالصيدلية بالمحل لاى
غرض غير خزن الادوية والادوات والمنتجات المتعلقة
بالعلاج والتجميل .
مادة - ٤٤ -
لا يجوز تجهيز أو تركيب أي دواء أو عقار فى مخزن
الادوية . كما لا يجوز أن يعرض فيه بقصد البيع أى دواء
أو عقار أو مستحضرات طبية غير مدرجة بالقرارات التى
يصدرها الوزير طبقا لاحكام المادة السابقة.
مادة - ٤٥ -
مادة - ٤١ -
يجب أن يكون محل حفظ الادوية والمستحضرات الطبية
على أصحاب الصيدليات أو مديريها المسئولين اخطار
المرخص بها ، فى المخزن مستقلا عن باقى اقسامه ، وأن
الوزارة عند تصفيتها وذلك بخطاب مسجل خلال أربعة تتوافر فيه الاشتراطات الصحية المقررة .
- ٤٦٥ -

--- Page 488 ---
ويكون صاحب المخزن ومساعده مسئولين عن تنفيذ
ذلك .
مادة - ٤٦ -
يجب أن تباع الادوية والمستحضرات الطبية فى غلافاتها
الاصلية الواردة بها من الخارج ولا يجوز فتحها والبيع
منها حسب طلب العميل . أما المساحيق وغيرها التى ترد
للمخزن فى عبوات كبيرة .. فيجوز البيع منها حسب حاجة
العميل ، وفى هذه الحالة يجب أن توضع فى اكياس أو
علب كرتون نظيفة ، وتلصق عليها بطاقة مطبوع عليها
اسم صاحب مخزن الادوية وعنوانه واسم الدواء . ويجب
أن يكون بالمخزن ميزان عادى يزن من ١ جم الى ٥٠٠٠ جم
ومجموعة كاملة من السنج. محفوظة داخل الصناديق
الخاصة بها .
مادة - ٥١ -
يجب على الصيدلى أن يمتنع عن صرف الدواء اذا ظهر
له خطأ فى الوصفة الطبية ، ويجب عليه فى هذه الحالة
أن يستفسر عن صحة هذا الخطأ من الطبيب الذى حرر
الوصفة .
ولا يجوز للصيدلى اجراء أى تغيير في المواد المبينة فى
الوصفة الطبية من حيث كميتها أو نوعها أو طريقة استعمال
الادوية الا بموافقة محررها مقدما ، وتتم هذه الموافقة
كتابة .
مادة - ٤٧ -
يجب على صاحب الترخيص أن يتولى بنفسه الاشراف
على حركة البيع والشراء فى المحل ويجوز له أن يستعين
فى عمله بشخص اخر يشترط أن يكون حاصلا على ترخيص
بذلك من الوزارة .
مادة - ٤٨ -
للوزير وقف صرف تراخيص جديدة لمخازن الادوية
عندما يكتمل العدد الكافى من الصيدليات فى البحرين .
الباب الثالث
الفصل الاول - الوصفات الطبية
مادة - ٤٩ -
يجب أن تكون الوصفة الطبية صادرة من طبيب مصرح
له فى مزاولة مهنة الطب فى البحرين وتحمل الوصفة اسم
الطبيب وعنوانه وتاريخ الوصفة وتوقيع محررها .
مادة - ٥٠ -
يراعى في تحرير الوصفة الطبية أن تكون واضحة بحيث
بستطيع اى صيدلى تهيئة الدواء الموصوف فيها بدون
لبس .
الفصل الثانى - صرف الادوية
مادة - ٥٢ -
فيما عدا الادوية والمواد الطبية البسيطة التى يصدر
بتعيينها قرار من الوزير وفقا للمادة ٤٣ من هذا القانون،
لا يجوز صرف أى كمية من الادوية أو المستحضرات
الصيدلية الا بموجب وصفة طبية من طبيب مرخص له فى
مزاولة مهنة الطب فى البحرين ، ولا يجوز أن يتكرر
الصرف الا بموجب وصفة طبية جديدة .
مادة - ٥٢ -
لا يجوز للصيدلى أن يستعيض عن الدواء المبين فى
الوصفة الطبية بدواء آخر ولو كان مثيلا له الا بعد
الحصول على تأشيرة الطبيب الذى أعطى الوصفة .
مادة - ٥٤ -
المواد القابلة للالتهاب أو المفرقعة أو المواد السامة التى
يصدر بتحديدها قرار من الوزير وكذلك المواد المخدرة
يجب حفظها فى دواليب خاصة يكتب عليها كلمة « سموم )
أو « خطر ) باللغة العربية والانجليزية .
ويجب أن يحتفظ الصيدلى المسئول بمفاتيحها ولا يجوز
له تسليم هذه المفاتيح لاى مستخدم أخر فى الصيدلية .
ويكون صرف تلك المواد بمعرفة الصيدلى المسئول شخصي
مع تخصيص دفتر لقيد الكميات الواردة والمنصرفة
وتاريخ صرفها واسم المصروف له واسم الطبيب الذى حرر
الوصفة مع الاحتفاظ بالوصفة التي تحتوى على مواد
- ٤٦٦ -

--- Page 489 ---
مخدرة طبقا لاحكام المرسوم بقانون رقم ( ٤ ) لسنة ١٩٧٣
وأما الوصفات التى تحتوى على مواد سامة فيكتفى
الاحتفاظ بها مدة سنة واحدة من تاريخ تحريرها .
مادة - ٥٥ -
اذا احتفظ الصيدلى بالوصفة الطبية . اتقاء للمسئولية
في بعض الاحوال . وجب عليه أن يعطى لحاملها أو للطبيب
المعالج أو المريض صورة منها عند طلبها بدون مقابل .
مادة - ٥٦ -
يحظر بيع الادوية والمستحضرات التى لا تحمل بطاقة
ببيان المادة أو المواد الداخلة فى تركيبها . كما لا يجوز
بيع أو عرض الادوية أو المستحضرات الصيدلية المنتهية
مدة استعمالها .
ولا يسمح بتداول أى دواء أو مستحضر ما لم يدون على
بطاقته الخارجية سعر البيع الرسمى المحدد له وفقا لاحكام
هذا القانون .
الفصل الثالث
تركيب وتصنيع الادوية والمستحضرات الصيدلية
مادة - ٥٧ -
يجب أن تحتوى كل صيدلية تركب فيها الادوية اللوازم
التالية : -
١ - أحدث طبعة من احدى كتب الفارماكوبيا المعتمدة
دوليا والتى يصدر بتحديدها قرار من الوزير .
٢ - ميزان عادى يزن من جرام الى ٥٠٠ جرام .
٣ - ميزان حساس يزن من ٢٠ الى ١٠٠٠ جرام .
٤ - مجموعة كاملة من السنج اللازمة .
٥ - مجموعة متسلسلة من المكابيل المدرجة .
٦ - أية مواد أو معدات أخرى تستعمل فى تركيب الادوية
داخل الصيدلية وذلك حسبما تحدده الوزارة .
ويجب على الصيدلى أن يحتفظ فى الصيدلية بنسخة من
القوانين الخاصة بمزاولة المهن الطبية ومهنة الصيدلة
والقوانين الاخرى المتعلقة بها وكذلك القرارات التى تصدر
تنفيذا لها .
مادة - ٥٨ -
تحفظ جميع المواد اللازمة لتحضير الادوية وتركيبها فى
حالة جيدة وبطريقة فنية فى أوعية نظيفة ويكتب على كل
وعاء منها اسم المادة المحفوظة به بحروف ثابتة ، ويجب
أن تعدم المواد الفاسدة أو المشكوك فى صلاحيتها .
مادة - ٥٩ -
١ - كل دواء محضر - فى الصيدلية - بموجب وصفة
طبية . يجب أن يكون مطابقا للمواصفات المذكورة
فى دستور الادوية المعتمد من الوزير ، ما لم ينص
فى الوصفة على دستور أدوية معين ففى هذه الحالمة
بحضر حسب مواصفاته .
٢ - ينشا فى كل صيدلية دفتر خاص يقيد فيه الدواء أولا
بأول وفى نفس اليوم الذى يصرف فيه .
ويجب أن تكون صفحات هذا الدفتر مرقومة
بالتسلسل ومختومة بختم الوزارة ، ويثبت فى هذا
الدفتر بالارقام المسلسلة تاريخ القيد واسم الطبيب
محرر الوصفة وأسماء وكميات المواد الداخلة فى
التركيب وطريقة استعمال المواد والثمن مع توقيع
الصيدلى محضر الدواء . وتدون هذه البيانات بخط
واضح دون أن تتخلل الكتابة مساحة بيضاء ودون
ان يقع أى كشط فى هذا الدفتر .
٣ - يودع الدواء بعد تركيبه فى الوعاء المناسب، وتلصق
عليه بطاقة يدون عليها اسم الصيدلية وعنوانها
واسم صاحبها ورقم القيد بدفتر الوصفات الطبية
وتاريخ التحضير وكيفية الاستعمال
فاذا كان الدواء مما يعد للاستعمال الداخلى وجب أن
تكون البطاقة بيضاء ، وتكون البطاقة حمراء اذا
كان الدواء معدا للاستعمال الخارجى "
مادة - ٦٠ -
لا يجوز لغير الاشخاص المنصوص عليهم فى المادة ٣٢
من هذا القانون التدخل فى تحضير الوصفات الطبية أو
صرفها أو فى بيع المستحضرات الصيدلية للجمهور .
- ٤٦٧ -

--- Page 490 ---
مادة - ٦١ -
يحظر تصنيع الادوية فى البحرين بقصد بيعها بكميات
تجارية الى الجمهور أو الصيدليات أو أية جهة أخرى أو
تصديرها الا بعد موافقة الوزارة على ذلك .
ولا يجوز اقامة أو تشغيل مصنع للادوية الابناء على
صريح من الوزارة وطبقا للاشتراطات والمواصفات التى
حددها الوزير
مادة - ٦٢ -
يجوز للوزير بقرار منه ، أن ينظم تجهيز أو تداول أية
ستحضرات أو أدوية أو مركبات يرى ان لها صلة بعلاج
الانسان أو تستعمل لمقاومة انتشار الامراض .
مادة - ٦٣ -
يجب ان توضع على الاوعية التى تعبا فيها المواد
الدوائية والمستحضرات الصيدلية واغلفتها الخارجية
بطاقات تذكر فيها البيانات التى يصدر بتحديدها قرار
من الوزير .
الباب الرابع
استيراد الادوية والمستحضرات الصيدلية وتصديرها
مادة - ٦٤ -
لا يجرز لغير الصيدليات ومصائع الادوية المرخص بها
من الوزارة استيراد الادوية أو المستحضرات الصيدلية ،
ولو كانت عينات طبية مجانية ، الا بعد الحصول على
ترخيص فى ذلك من الوزارة يبين فيه الادوية والمستحضرات
الصيدلية المرخص باستيرادها ، والجهة المرخص لها
بالاستيراد .
وللوزارة الحق فى مصادرة أى دواء أو مستحضر
صيدلى يكون قد استورد على خلاف أحكام هذه المادة .
مادة - ٦٥ -
يحظر تداول الادوية والمستحضرات الصيدلية سواء
أكانت محضرة محليا 1م مستوردة من الخارج الابعد
تسجيلها بدفاتر الوزارة .
ويقدم طلب التسجيل الى قسم مراقبة الادوية والصيدلة
بوزارة الصحة مصحوبا بما يلى : -
1 - نموذجين اصليين للدواء أو المستحضر الصيدلى
المطلوب تسجيله .
ب - الايصال الدال على دفع الرسم المقرر على كل
مستحضر نظير فحص الطلب . وعلى صاحب
الشان ان يقدم كافة البيانات والشهادات التي
يطلبها منه قسم مراقبة الادوية والصيدلة بالوزارة .
مادة - ٦٦ -
لا يتم تسجيل أى دواء أو مستحضر صيدلى الا اذا
أقره قسم مراقبة الادوية والصيدلة بالوزارة.
وللقسم المذكور ان يرفض تسجيل أية مادة أو مستحضر
سيدلى مع ذكر الاسباب .
فاذا رفض طلب التسجيل وجب على قسم مراقبة
الادوية والصيدلة عرض الامر على لجنة الادوية التابعة
للوزارة وذلك فى خلال أسبوع واحد من تاريخ قرار
الرفض .
وللجنة الادوية ان تقرر قبول أو رفض تسجيل الدواء
أو المستحضر ، ويكون قرارها فى هذا الشان نهائيا .
مادة - ٦٧ -
تسجل الادوية والمستحضرات التى يقرها قسم مراقبة
الادوية والصيدلة أو لجنة الادوية بدفاتر الوزارة برقم
مسلسل ويعطى الطالب مستخرجا رسميا من القيد .
ويعتبر هذا المستخرج ترخيصا بتداول الدواء أو
المستحضر .
ولا يجوز بعد تسجيل الدواء أو المستحضر اجراء أى
تعديل فيما أقره قسم مراقبة الادوية والصيدلة أو لجنة
الادوية عند الترخيص بتسجيله والا وجب على الطالب
اعادة التسجيل .
فاذا تغير وكيل لشركة أدوية ، يلغى تسجيل جمي
الادوية والمستحضرات المتى تنتجها الشركة ان كانت
مسجلة بدفاتر الوزارة ، ويجب اعادة تسجيلها باسم
الوكيل الجديد .
- ٤٦٨ -

--- Page 491 ---
ويجب على الوكيل السابق اخطار الوزارة بهذا التغيير
خلال سبعة أيام من تاريخ حصوله .
مادة - ٦٨ -
يجوز للوزارة ان تطلب تحليل أى مستحضر صيدلى ،
وفى هذه الحالة تكون نفقات التحليل على المستورد .
- مادة ٦٩ -
يجوز بقرار يصدر من الوزير بناء على توصية قسم
مراقبة الادوية والصيدلة ما يلى : -
1 - وقف استيراد أى دواء أو مادة أو مستحضر
صيدلى مسجل بدفاتر الوزارة اذا تبين ان سعر
كلفته الى البحرين يزيد عن الحد المعقول لسعر
كلفته فى البلدان العربية المجاورة .
ب - منع استيراد أى دواء أو مادة أو مستحضر سجل
بدفاتر الوزارة اذا تبين انه لا يتوفر فيه الشروط
الصيدلانية التى يقررها قسم مراقبة الادوية والصيدلة
ضرورة توفرها فيه وفى هذه الحالة يلغى تسجيل
الدواء أو المستحضر من دفاتر الوزارة .
ج - وضع وتطبيق أية قيود استثنائية على استعمال أو
صرف أو تسويق أى دواء أو مادة أو مستحضر
صيدلى مسجل بدفاتر الوزارة .
مادة - ٧٠ -
يجب ان تباع المستحضرات الصيدلية مغلقة داخل
غلافاتها الاصلية ، ويستثنى من ذلك الامبول اذا كان اسم
الدواء ومقداره واسم المصنع المجهز مطبوعا عليه بمادة
ثابتة تصعب ازالتها .
ويجب ان تكون البيانات المذكورة على بطاقات
المستحضرات الصيدلية وعلى ما يوزع عنها من النشرات
والاعلانات متفقة مع ما تحتويه فعلا تلك المستحضرات من
مواد وعلى خواصها العلاجية ، كما يجب الا تتضمن
عبارات تتنافى مع الآداب العامة أو يكون من شأنها
ضليل الجمهور .
ويجب الحصول على موافقة اللجنة الفنية لمراقبة
الادوية على نصوص البيانات أو النشرات أو الاعلانات
ووسائلها وذلك قبل نشرها .
ويجوز بقرار من الوزير مصادرة الاعلانات والبيانات
التى تنشر بأية وسيلة من وسائل الاعلام ، بالمخالفة
لاحكام هذه المادة .
مادة - ٧١ -
لا يسمح بالافراج عن الادوية والمستحضرات الصيدلية
المستوردة من الخارج ، الا بعد موافقة اللجنة الفنية
لمراقبة الادوية وبشرط : -
أ - أن تكون مسجلة بدفاتر الوزارة عملا بالمادة ٦٥ من
هذا القانون .
ب - ان تكون متداولة فى بلادها الاصلية بنفس التركيب.
ج - ان تجلب داخل غلافات محكمة الاغلاق ، ولا يجوز
ان تجلب فرطا أو بدون حزم
د - أن تذكر على بطاقاتها البيانات التى يصدر بها قرار
من الوزير طبقا للمادة ٦٣ من هذا القانون .
مادة - ٧٢ -
لا يجوز الاتجار فى عينات الادوية والمستحضرات
الصيدلية المعدة للدعاية ولا عرضها للبيع .
ويجب ان يكون مطبوعا على بطاقات هذه العينات
الداخلية والخارجية بشكل واضح عبارة ( عينة طبية
مجانية ) باللغة العربية واحدى اللغات الاجنبية .
مادة ٧٣ - -
لا يجوز الافراج عن الادوية المستوردة بكافة انواعها
الا بموجب ترخيص من الوزارة يبين فيه اسم الدواء
وكميته والجهة المستوردة والجهة المصدرة .
ولا يصدر الترخيص الا للاشخاص المرخص لهم بالاتجار
فى تلك المواد كل منهم فى حدود الرخصة الممنوحة له .
ولا يجوز السماح بتصدير أى دواء أو مستحضر
صيدلى الى الخارج الا بعد الحصول على موافقة كتابية
من الوزارة ، تتضمن بيانات باسم الدواء أو المستحضر
- ٤٦٩ -

--- Page 492 ---
المراد تصديره وكميته وتاريخ تصديره والجهة المصدر لها
وعنوانها .
ويجوز للوزير بقرار يصدر منه ان يحظر تصدير أية
أدوية أو مستحضرات صيدلية من البحرين الى الخارج
اذا اقتضت الضرورة ذلك .
مادة - ٧٤ -
يراعى فى محلات حفظ الادوية وتخزينها - التابعة لكل
مركز من المراكز الصيدلية - أن تكون مكيفة الهواء وان
تتوافر فيها الشروط الصحية والمخزنية التى تحددها
الوزارة .
ويجب ان تخطر الوزارة بعنوان ومكان كل مخزن منها
وذلك قبل استعماله لهذا الغرض .
البساب الخامس
تسعير الادوية
مادة - ٧٥ -
يعين بقرار من الوزير الحد الاقصى للربح المسموح به
فى الاتجار بالادوية والمواد والمستحضرات الصيدلية
المستوردة من الخارج .
ويحتسب الربع فى كل مادة أو مستحضر صيدلى على
أساس سعر تكلفته ( سيف البحرين بالباخرة ) كما هو
مبين فى الفواتير الرسمية .
ويوزع الربع بين المستورد والصيدلى الموزع مناصفة.
مادة - ٧٦ -
على صاحب كل صيدلية يزاول مهنة استيراد الادوية
أو توزيعها ، ان يعد قائمة بمنتجات كل شركة أدوية
يستورد منها ، يبين فيها اسم الدواء أو المستحضر وسعر
نكلفته ( سيف البحرين بالباخرة ) وسعر البيع للجمهور .
وترسل القائمة خلال شهر يناير من كل عام وذلك بالنسبة
للادوية السابق تداولها ، أما اذا لم تكن الادوية قد سبق
استيرادها أو تداولها من قبل فترسل القائمة فور
استيرادها .
وللوزارة الحق فى ان تطلب جميع البيانات والمستندات
اللازمة للتأكد من صحة البيانات التى تتضمنها القائمة .
مادة - ٧٧ -
لا يجوز للصيدلى المستورد أو الموزع اجراء أي تعديل
على الاسعار المقررة للادوية الا بعد الحصول على موافقة
سبقة من الوزارة .
مادة - ٧٨ -
يعلن عن السعر الرسمى للادوية والمستحضرات
الصيدلية المقرر للجمهور بالطريقة التى يصدر بتحديدها
ترار من الوزير .
مادة - ٧٩ -
يجب ان يحتفظ مستوردو الادوية والمستحضرات
الطبية بدفاتر خاصة ، تقيد فيها الكميات الواردة منها
اليهم ، وتاريخ ورودها ، والكميات المصروفة ، والجهة
التى صرف اليها ، وتاريخ الصرف مع حفظ القوائم
والفواتير الخاصة بها فى ملف خاص .
الباب السادس
١ - أحكام انتقالية
مادة - ٨٠ -
تسرى التراخيص الصادرة بمزاولة مهنة الصيدلة قبل
العمل بهذا القانون ، لمدة سنة واحدة اعتبارا من تاريخ
نفاذه ، وعلى أصحاب التراخيص مراعاة تجديدها وفقا
لاحكام هذا القانون والا الغيت هذه التراخيص .
ولا تسرى أحكام المادة ٣١ من هذا القانون لمدة سنتين
من وقت نفاذه على الصيدليات أو فروعها المرخص بها قبل
العمل بأحكامه .
مادة - ٨١ -
يعطى مستوردو الادوية والمستحضرات الطبية مهلة
مدتها ستة اشهر من وقت نفاذ هذا القانون لاتخاذ
الاجراءات الخاصة بتسجيل الادوية والمستحضرات
- ٤٧٠-

--- Page 493 ---
الخاصة بشركات الادوية التى يمثلونها ، المنصوص عليها
فى هذا القانون .
مادة - ٨٢ -
بحظر على الاطباء المنصوص عليهم فى المادة ١٤ من
المرسوم بقانون رقم (٦) لسنة ١٩٧١ صرف أدوية لرضاهم
عند فتح صيدلية فى المنطقة الموجودة بها العيادة الطبية .
ويعطى الطبيب مهلة قدرها تسعون يوما من تاريخ فتح
الصيدلية لتصفية الادوية التى بالعيادة ، والا وجب اغلاق
الصيدلية الملحقة بالعيادة الطبية اداريا مع ضبط الادوية
الموجودة بها .
مادة - ٨٣ -
لا تسرى الاحكام الواردة فى هذا القانون فى شان
القيود على الافراج الجمركى بالنسبة للادوية والمواد
والمستحضرات الصيدلية الا بعد مهلة قدرها ستة أشهر
من تاريخ العمل بأحكام هذا القانون .
مادة - ٨٤ -
يصدر بتنظيم الاتجار فى الادوية المنزلية البسيطة
وتحديدها قرار من الوزير .
٢ - التفتيش على المراكز الصيدلية
مادة - ٨٥ -
يكون لموظفى الوزارة الذين يندبون بقرار من الوزير
الحق فى التفتيش على المراكز الصيدلية وفى اثبات ما يقع
من مخالفات لاحكام هذا القانون ، ولهم الحق فى معاينة
جميع الادوية والمواد والمستحضرات الصيدلية الموجودة في
أى مركز صيدلى واخذ عينات منها للتحليل ، وكذلك
الاطلاع على الدفاتر والاوراق والسجلات وضبط الادوية
المحظور تداولها أو المنتهية مدة استعمالها ووضعها فى
حرز خاص لحين اتخاذ قرار بشأنها من السلطات المختصة .
ويكون لهؤلاء الموظفين صفة الضبطية القضائية .
الباب السابع
العقوبات
مادة - ٨٦ -
مع عدم الاخلال بأية عقوبة أشد ينص عليها أى قانون
آخر ، يعاقب بالحبس مدة لا تزيد على ثلاثة أشهر أو بغرامة
لا تجاوز الف دينار أو بالمعقوبتين معا :
أ - كل من زاول مهنة الصيدلة فى البحرين بدون
ترخيص .
ب - كل من قدم بيانات غير صحيحة أو التجأ الى طرق
غير مشروعة ترتب عليها منحه دون حق ترخيص
بمزاولة مهنة الصيدلة أو بانشاء مركز صيدلى .
ج - كل من انشأ أو أدار مركزا صيدليا بدون ترخيص .
وفى هذه الحالة يغلق المحل اداريا ويصادر ما به
من الادوية والمستحضرات الصيدلية وغير ذلك من
الادوات الموجودة بالمحل .
د - كل صيدلى يسمح لشخص غير مرخص له فى مزاولة
مهنة الصيدلة بمزاولتها باسمه فى أى مركز صيدلى .
ه - كل من حاز أو عرض بقصد البيع أدوية أو
مستحضرات صيدلية غير مسجلة بدفاتر الوزارة
وفقا لاحكام هذا القانون أو لتوزيعها بالمجان على
الجمهور ، وفى هذه الحالة يغلق المركز الصيدلى
لمدة لا تجاوز شهرين وتصادر الادوية والمواد
والمستحضرات الصيدلية غير المسجلة .
و - كل من احتفظ فى المركز الصيدلى بأدوية أو مواد
أو مستحضرات صيدلية غير مرخص بالاتجار فيها
فى حدود الرخصة الممنوحة له طبقا لاحكام هذا
القانون وفى هذه الحالة يجوز الحكم باغلاق المركز
الصيدلى لمدة لا تزيد على شهر .
ز - كل من باع أو شرع فى بيع أدوية أو مواد أو
مستحضرات صيدلية بسعر يزيد عن الاسعار
الرسمية المحددة لها أو خالف احكام المادة ٧٨ من
هذا القانون .
مادة - ٨٧ -
شكل لجنة بقرار يصدر من الوزير تختص بالنظر فيما
يرتكبه الصيادلة ومساعدوهم واصحاب الصيدليات من
مخالفات لاحكام هذا القانون أو القرارات المنفذة له .
- ٤٧١ -

--- Page 494 ---
ويجب على اللجنة استدعاء المخالف للحضور أمامها
ومواجهته بما هو منسوب اليه وسماع أقواله ، وتكون
العقوبات التأديبية التى توقعها اللجنة هى كما يلى
1 - لفت النظر .
ب - الانذار .
ج - الايقاف عن العمل لمدة لا تجاوز سنة.
د - سحب الترخيص وشطب الاسم من سجلات الوزارة .
وتعتمد العقوبة التى توقعها اللجنة من الوزير .
وهذا كله مع عدم الاخلال بالمسئولية الجزائية التى قد
تترتب على هذه المخالفة .
الباب الثامن
احكام عامة وأحكام ختامية
مادة - ٨٨ -
يحدد الوزير بقرار يصدر منه رسوم التراخيص بمزاولة
مهنة الصيدلة وبانشاء المراكز الصيدلية وكذلك رسوم
تسجيل الادوية والمستحضرات الصيدلية .
مادة - ٨٩ -
للوزير بناء على توصية اللجنة الفنية لمراقبة الادوية ان
يصدر قرارات بحظر استيراد أو تداول أى مادة أو
ستحضر صيدلى يرى فى تداوله ما يضر بالصحة العامة
وفى هذه الحالة يشطب تسجيل المستحضر من دفاتر
الوزارة ان كان مسجلا .
وتصادر الكميات الموجودة منه اداريا أينما وجدت
وتعاد الكميات المضبوطة الى الشركة المنتجة أو تتلف دون
تعويض عنها من الوزارة .
مادة - ٩٠ -
يجب حفظ الدفاتر والسجلات المنصوص عليها فى هذا
القانون مدة خمس سنوات ابتداء من آخر قيد فيها . وعلى
أصحاب المراكز الصيدلية ومديريها تقديم تلك الدفاتر
لمفتشى الوزارة ، المنصوص عليهم فى المادة ٨٥ السابقة
كلما طلبوا منهم ذلك .
مادة - ٩١ -
يستثنى من تطبيق 1حكام هذا القانون صناديق الاسعاف
وخزانة الصيدليات التى تنشأ بموجب قوانين العمل ، فى
المحال الصناعية والتجارية.
مادة - ٩٢ -
يلغى قانون الصيادلة للبحرين لسنة ١٩٦٢ وقانون
مراقبة اسعار الادوية للبحرين لسنة ١٩٦٢ وانظمة الحد
الاعلى لارباح الادوية للبحرين الصادر فى ٢٦ يوليو
٠١٩٦٣
مادة - ٩٣ -
لا يخل هذا القانون بأى حكم من أحكام المرسوم بقانون
رقم (٤) لسنة ١٩٧٣ بشان مراقبة التداول فى المواد
والمستحضرات المخدرة واستعمالها .
مادة - ٩٤ -
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون ،
ويصدر وزير الصحة القرارات اللازمة لتنفيذه ، ويعمل به
من يوم نشره فى الجريدة الرسمية .
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان ال خليفة
صدر فى قصر الرفاع
بتاريخ ٧ شوال ١٣٩٥ ه
الموافق ١٢ أكتوبر ١٩٧٥ م
- ٤٧٢ -

--- Page 495 ---
مرسوم بقانون رقم (٧) لسنة ١٩٧٨
بتعديل بعض مواد المرسوم بقانون رقم (٢٦) لسنة ١٩٧٥
فى شأن تنظيم مهنة الصيدلة والمراكز الصيدلية
نحن عيسى بن سلمان الخليفة ، أمير دولة البحرين .
بعد الاطلاع على الدستور ،
وعلى الامر الاميرى رقم (٤) لسنة ١٩٧٥ ،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٢٦) لسنة ١٩٧٥ فى شان
تنظيم مهنة الصيدلة والمراكز الصيدلية ،
وبناء على عرض وزير الصحة ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء ،
رسمنا بالقانون الاتى :
مادة - ١ -
بستبدل بنصوص المواد ٣٣ ، ٣ (فقرة ٦٤ ، ٣٤ ، (٣ ،
٧١٦ ، النصوص الت ٣ ٣
مادة ( ٣ ) :
بشترط فيمن يرخص له فى مزاولة مهنة الصيدلة فى
البحرين ما يلى :
1 - ان يكون بحرينى الجنسية ويجوز استثناء ان يرخص
لغير البحرينى فى مزاولة مهنة الصيدلة .
ب - ان يكون حاصلا على بكالوريوس فى الصيدلة أو فى
علومها من جامعة معترف بها من السلطة الصحية .
ج - ألا يقل سنه عن عشرين سنة .
مادة ( ٣٣ ) :
٣ - اذا لم يعين مدير جديد للصيدلة ، فعلى المدير الذى
سيترك العمل ان يسلم ما فى عهدته من واقع الدفتر
الخاص بقيد المواد والمستحضرات المخدرة الى
صاحب الترخيص بحضور مندوب عن الوزارة لحين
تعيين مدير جديد ، ويجب على مندوب الوزارة ختم
الدواليب المحتوية على تلك المواد والمستحضرات
ختمه ، ولا يجوز فض الختم بعد ذلك الا بحضور
مندوب الوزارة .
مادة ( ٣٤ ) :
مع مراعاة حكم الفقرة الاخيرة من المادة (٣٢) يجوز في
حالة تعذر تعيين مدير جديد للصيدلة ان يكلف صاحب
الترخيص أحد مساعدى الصيادلة المرخص لهم بالعمل فى
البحرين بالاشراف على ادارة الصيدلية بعد موافقة الوزارة
بصفة مؤقتة لمدة لا تزيد على ستين يوما فى السنا
الواحدة .
ويسرى هذا الحكم فى حالة قيام المدير باجازته السنوية
بشرط ألا تزيد مدتها على ستين يوما في السنة الواحدة .
مادة ( ٦٤ ) :
يقصر استيراد الادوية والمستحضرات الصيدلية على
الصيدليات ومصانع الادوية المرخص بها من الوزارة
وبشرط الحصول على ترخيص مسبق فى ذلك من الوزارة
يبين فيه الادوية والمستحضرات الصيدلية المرخص
باستيرادها ، والجهة المرخص لها بالاستيراد .
وللوزارة الحق فى مصادرة أى دواء أو مستحضر
صيدلى يكون قد استورد على خلاف أحكام هذه المادة .
مادة ( ٦٥ ) :
يحظر تداول الادوية والمستحضرات الصيدلية سواء
أكانت محضرة محليا أم مستوردة من الخارج الا بعد
سجيلها بدفاتر الوزارة .
ويقدم طلب التسجيل الى قسم مراقبة الادوية والصيدلة
بوزارة الصحة مصحوبا بما تطلبه الوزارة من عينات
للدواء أو المستحضر الصيدلى المراد تسجيله مصحوبا
بكافة البيانات والشهادات التى يطلبها منه قسم مراقبة
الادوية والصيدلة بالوزارة وذلك حسب القرارات التى
يصدرها وزير الصحة فى ذلك.
مادة ( ٦٦ ) :
لا يتم تسجيل أى دواء أو مستحضر صيدلى الا اذا
أقره قسم مراقبة الادوية والصيدلة بالوزارة . وللقس
المذكور ان يرفض تسجيل اية مادة أو مستحضر صيدلى
مع ذكر الاسباب .
- ٤٧٣ -

--- Page 496 ---
فاذا رفض طلب التسجيل وجب على قسم مراقبة
الادوية والصيدلة عرض الامر على لجنة الادوية التابعة
للوزارة وذلك فى خلال شهر واحد من تاريخ قرار الرفض .
وللمجنة الادوية أن تقرر قبول أو رفض تسجيل الدواء
أو المستحضر ، ويكون قرارها فى هذا الشأن نهائيا .
مادة ( ٧٠ ) :
يجب ان تباع المستحضرات الصيدلية مغلقة داخل
غلافاتها الاصلية ، ويستثنى من ذلك الامبول اذا كان اسم
الدواء ومقداره واسم المصنع المجهز مطبوعا عليه بمادة
ثابتة يصعب ازالتها .
ويجب ان تكون البيانات المذكورة على بطاقات
المستحضرات الصيدلية وعلى ما يوزع عنها من النشرات
والاعلانات متفقة مع ما تحتويه فعلا تلك المستحضرات
من مواد وعلى خواصها العلاجية ، كما يجب الا تتضمن
عبارة تتنافى مع الاداب العامة أو يكون من شانها تضليل
الجمهور .
ويجب الحصول على موافقة لجنة الادوية التابعة للوزارة
على نصوص البيانات أو النشرات أو الاعلانات ووسائلها
قبل نشرها .
ويجوز بقرار من الوزير مصادرة الاعلانات والبيانات
التى تنشر بأية وسيلة من وسائل الاعلام ، بالمخالفة لاحكام
هذه المادة .
مادة ( ٧١ ) :
لا يسمح بالافراج عن الادوية والمستحضرات الصيدلية
المستوردة من الخارج ، الا بعد موافقة لجنة الادوية
التابعة للوزارة وبشرط :-
1 - ان تكون مسجلة بدفاتر الوزارة عملا بالمادة (٦٥)
من هذا القانون .
ب - ان تجلب داخل غلافات محكمة الاغلاق ، ولا يجوز
ان تجلب فرطا أو بدون حزم .
ج - ان تذكر على بطاقاتها البيانات التى يصدر بها
قرار من الوزير طبقا للمادة (٦٣) من هذا القانون .
مادة - ٢ -
على الوزراء - كل قيما يخصه - تنفيذ هذا القانون ،
ويعمل به من تاريخ نشره فى الجريدة الرسمية .
امير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر فى قصر الرفاع
بتاريخ ٢٣ ربيع الثانى ١٣٩٨ه
الموافق ١ أبريل ١٩٧٨م
- ٤٧٤ -

--- Page 497 ---
مرسوم بقانون رقم ( ١٤ ) لسنة ١٩٧٧
فى شان الاحتياطات الصحية للوقاية من الامراض المعدية
نحن عيسى بن سلمان آل خليفة ، أمير دولة البحرين .
بعد الاطلاع على الدستور ،
وعلى الامر الامير رقم ( ٤ ) لسنة ١٩٧٥ ،
وعلى القانون رقم ( ٣ ) لسنة ١٩٧٥ بشأن الصحة العامة ،
وبناء على عرض وزير الصحة ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء ،
رسمنا بالقانون الانى :
تعاريف
مادة - ١ -
فى تطبيق أحكام هذا القانون يقصد ب : -
١ - الوزير
: وزير الصحة .
٣ - الوزارة : وزارة الصحة .
٣ - السلطة المنفذة : ادارة الصحة العامة - بوزارة الصحة .
٤ - المفتش المفوض : كل من أتم بنجاح برنامجا تدريبيا فى معهد أو مؤسسة معترف باهليتها من الوزير
للتدريب .
٥ - الطبيب
: كل من رخص له فى مزاولة مهنة الطب البشرى بمقتضى أحكام القانون الخاص بتنظيم
مزاولة مهنة الطب البشرى وطب الاسنان فى البحرين.
٦ - الطعام
: الاطعمة والاشربة المعدة للاستهلاك البشرى وكذلك المواد التى تدخل فى تهيئتها أو
تضاف اليها لتغير لونها أو طعمها أو المقبلات (المتبلات) التى قد تضاف الى الاطعمة .
٧ - حامل المرض : أى شخص ، حيوان أو طائر ، يكون حاملا للجراثيم المسببة لمرض معد دون ان تظهر
عليه اعراض او علامات ذلك المرض وبذلك يكون مصدرا للعدوى .
٨ - المخسالط
: كل من خالط شخصا مصابا أو مشتبها فى اصابته باحدى الامراض المعدية .
٩ - المرض المعدى
: أى مرض تسببه جرثومة معدية يمكن انتقالها بطريق مباشر أو غير مباشر الى الانسان
- الحيوان أو الطائر .
١٠ - التطهير
: القضاء على مسببات العدوى .
١١ - التطهير المصاحب : تطهير أدوات المريض الملوثة التى يستعملها اثناء مرضه .
١٢ _ التطهير النهائى : تطهير الادوات التى استعملها المريض وذلك بعد تقرير ان المريض قد أصبح غير معد أو
أن مصدر العدوى قد أزيل سواء بالعزل أو الوفاة .
١٣ - العزل
: عزل المريض المصاب أو المشتبه فى اصابته باحد الامراض المعدية لمنع انتشار مسببات
المرض بطريق مباشر أو غير مباشر الى الاشخاص الاخرين .
١٤ - مكان العزل : أى مبنى أو جزء من مبنى تخصصه السلطة المنفذة لعزل المريض أو المشتبه فى اصابته
باحد الامراض المعدية .
١٥ - المبنسى
: اى مستشفى ، مؤسسة علاجية ، منزل ، مظلة ، بناية ، خيمة ، طائرة ، سفينة ، ارض
أو دار .
- ٤٧٥-

--- Page 498 ---
مادة - ٢ -
الامراض المعدية التى تطبق عليها أحكام هذا القانون
هى الامراض المبينة بالجدول رقم (١) الملحق بهذا القانون.
ويجوز للوزير - بقرار منه - ان يعدل القسم الاول من
الجدول المذكور باضافة أى مرض معد أخر أو الحذف منه.
مادة - ٣ -
اذا اصيب شخص أو اشتبه فى اصابته بأحد الامراض
المعدية ، وجب الابلاغ عنه لاقرب مركز صحى أو للسلطة
المنفذة ، وذلك خلال الفترة التى تحددها تلك السلطة .
ويكون الابلاغ فورا وبأسرع وسيلة ممكنة اذا كانت
الاصابة أو الاشتباه فى الاصابة باحد الامراض المبينة فى
القسم الثانى من الجدول رقم (١) الملحق بهذا القانون .
مادة - ٤ -
المسئولون عن التبليغ المشار اليه بالمادة السابقة هم
على الترتيب الاتى :
1 - الطبيب الذى قام بالكشف على المريض .
ب - المريض نفسه أو رب اسرته أو أقاربه البالغون
المقيمون معه فى نفس المنزل أو المرافقون له ، ويكون
ترتيبهم فى المسئولية عن التبليغ بحسب درجة
قرابتهم .
ج - الشخص الذى يقطن مع المريض فى سكن واحد
صرف النظر عن قرابته للمريض .
د - صاحب الفندق أو المطعم أو المصنع أو القائم بادارته
أو مدير المدرسة .
مادة = ٥ -
اذا عرضت حالة شخص مصاب أو مشتبه فى اصابته
باحد الامراض المعدية على مستشفى فيجب على الطبيب
المسئول الابلاغ عنه للسلطة المنفذة .
مادة - ٦ -
يتم ابلاغ الطبيب عن الامراض المعدية بموجب النموذج
الذى يصدر به قرار من الوزير .
وللطبيب عند الابلاغ ان يطلب عزل المريض أو نقل
للمستشفى .
مادة Y -
تتخذ السلطة المنفذة فور تبليغها بأى مرض من الامراض
المعدية جميع الاحتياطات اللازمة لمنع انتشار المرض .
وللادارة المذكورة ان تقوم بما يلى :
- الكشف على المريض وتقدير أنسب الطرق للوقاية
من انتشار العدوى ، ومنها نقل المصاب أو المشتبه
فى لصابته جبرا الى المستشفى أو أى مكان آخر
للعزل ، ويستعان فى تنفيذ العزل الاجبارى بأفراد
قوة الشرطة اذا اقتضى الامر ذلك .
ب - الكشف على المخالطين وحاملى الرض واخذ عينات
منهم للفحص المختبرى .
ج - اخذ اية أدوات للفحص المختبرى .
د - اجراء ما يلزم من التطهير المصاحب أو التطهير
النهائى أو التعفير .
ه - تطعيم أو تحصين المخالطين بالمصل أو الطعم الواقى
حسبما تراه السلطة المنفذة .
و - حجز المريض أو المخالط أو حامل المرض بالمستشفر
أو بمكان العزل الى ان تنتهى خطورة انتقال المرض
منهم .
ز - ابعاد اى شخص يتبين انه مصاب باحد الامراض
المعدية أو حامل للجرثومة وكذلك المخالطين له ،
عن اى عمل يتصل بتحضير المواد الغذائية أو
المشروبات أو بيعها أو نقلها وذلك الى أن يتم شفاؤه
ويثبت بالفحص المختبرى خلوه من جراثيم الامراض
المعدية.
ح - ارشاد أقارب المريض صحيا ، فى حالة وفاته ، عن
أفضل الطرق العملية للتقليل من خطر انتشار
العدوى قبل وبعد الدفن .
فاذا تقاعس اقارب المريض عن اتباع تلك الارشادات
الصحية ، يجوز للسلطة المنفذة تنفيذ تلك الارشادات ودفن
الجثة أو المساهمة فى دقنها .
- ٤٧٦ -

--- Page 499 ---
مادة - ٨ -
تسرى أحكام المادة السابعة من هذا القانون على
الاشخاص الذين يكونون قد خالطوا حبوانا مصابا أو
مشتبها فى اصابته أو حاملا لجراثيم احد الامراض المعدية
التى يمكن انتقالها من الحيوان الى الانسان .
مادة - ٩ -
1 - لا يجوز نقل الاشخاص المصابين باحد الامراض
المعدية بغير اذن من السلطة المنفذة ، وتعين هذه
السلطة الشروط اللازمة لذلك.
ب - لا يجرز نقل او اخفاء الملابس أو فراش النوم أو
الخرق مما يمكن نقل العدوى بواسطتها أو غيرها
من الاشياء التى يكون المصاب قد لوثها ، ما لم يكن
قد تم تطهيرها .
ج - لا يجوز تأجير أو استئجار أى مبنى به حالة مرض
معد أو الانتقال الى محل عمل كانت توجد به حالة
من حالات الامراض المعدية قبل اجراء تطهيره أو
تعفيره .
د - لا يجوز للمرضى التجول فى الشوارع أو الاماكن
العامة أو المطاعم او المحلات التجارية الا بعد اتمام
شفائهم وثبوت خلوهم من جراثيم الامراض المعدية .
مادة - ١٠ -
على السلطة المنفذة ان تزود المستشفيات التى تعالج
الامراض المعدبة بوسائل التطهير والتعفير وغيرها من
وسائل القضاء على مسببات العدوى .
مادة - ١١ -
تدفع السلطة المنفذة تعويضا مناسبا عما قد يتلف من
أدوات أو أثاث اثناء التطهير أو التعفير .
مادة - ١٢ -
تنظم بقرار من الوزير . الاجراءات اللازمة لتطوير
وتعميم عملية التحصين والتطعيم لمنع انتشار الامراض
المعدية .
مادة - ١٣ -
يعاقب بالحبس مدة لا تجاوز شهرا واحدا وبغرامة لا
تجاوز خمسين دينارا أو باحدى هاتين العقوبتين كل من
خالف أحكام هذا القانون أو القرارات المنفذة له .
مادة - ١٤ -
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون ،
ويصدر وزير الصحة القرارات اللازمة لتنفيذه . ويعمل به
اعتبارا من تاريخ نشره فى الجريدة الرسمية
امير دولة البحرين
عيسى بن سلمان الخليفة
صدر فى قصر الرفاع
بتاريخ ٣ جمادى الثانية ١٣٩٧ه
الموافق ٢١ مايو ١٩٧٧م
٤٧٧ -

--- Page 500 ---
١ - القسم الاول :
الامراض
- حمى التيفوئيد
- حمى الباراتيفوئيد
- امراض اخرى مسببة من عدوى السلمونيلا
- الكولميرا
- الحمى المالطية
- دسنتاريا باسيلية
- دسنتاريا اميبية
- الحمى القرمزية
- التهاب البلعوم بسبب البكتيريا السبحية
- الدفتيريا
- السعال الديكى
- التهاب السحايا النوعى
- التهابات السحايا الاخرى
- الطاعون
- الحمى الراجعة
- شلل الاطفال
- التهاب المخ المعدى الحاد
- الجدرى
- الحصبة
- الحصبة الالمانية
جدول رقم (١)
بالامراض المعدية
- الجديرى
- التهاب الغدة النكفية
- الحمى الصفراء
- التهاب الكبد الفيروسى
- حمى التيفوس
- السل الرئوى ( الدرن )
- الصل ، انواع اخرى
- الزهرى - بجميع صوره
- السيلان
- التسمم الغذائى ( بالسموم أو الميكروبات )
- الحمرة
- الجذام - جميع الحالات
- التيتانوس
- الجمرة
- التراخوما ( الحالات النشطة )
- الملاريا بجمع انواعها
- .حمى روماتيزمية
القسم الثانى : الامراض المحجرية
- الجدرى
- الكوليرا
- الحمى الصفراء
- الطاعون
- ٤٧٨ -

--- Page 501 ---
حرف الضاد
فهرس
١ - مرسوم رقم (٨٠) لسنة ١٩٥٥ بشان ضريبة دخل البحرين
٢ - مرسوم ضريبة دخل البحرين (المعدل) ١٩٦٦ - مرسوم رقم ١١ (مالية) لعام ١٩٦٦
٣ - مرسوم بقانون رقم (١) لسنة ١٩٧٧ بتعديل بعض احكام المرسوم
رقم (٨٠) لسنة ١٩٥٥ فى شأن ضريبة دخل البحرين .
٤ - مرسوم بقانون رقم ( ٢٢ ) لسنة ١٩٧٩ بشأن تعديل أحكام المرسوم رقم ( ٨ )
لسنة ١٩٥٥ وتعديلاته فى شأن ضريبة الدخل .
- ٤٧٩ -
الصفحة
٤٨٠
٤٨٥
٤٨٧
٤٨٩

--- Page 502 ---


--- Page 503 ---
مرسم رقم ٨٠ لسنة ١٩٥٥
ضريبة دخل البحرين
نحن سلمان بن حمد آل خليفة حاكم البحرين نامر بما
هو أت : -
المادة - ١ -
تفرض عن كل سنة خاضعة للضريبة تبدأ بعد
٣١ ديسمبر ١٩٥٤ على أية مؤسسة أيا كان مكان تأسيسها
تشتغل مباشرة بانتاج واستخراج النفط الخام من الارض
فى البحرين أو المواد الهيدروكربونية الطبيعية الاخرى
ضريبة دخل تحدد كميتها باحتساب خمسين فى المائة
(٥٠٪) من دخل المؤسسة عن السنة الخاضعة للضريبة
وبتخفيض القيمة المحتسبة على هذا الوجه بمقدار يساوى
مجموع كافة الضرائب ( غير ضريبة الدخل التى يفرضها
هذا المرسوم ) والعوائد والايجارات والرسوم والمكوس
والمبالغ الاخرى المماثلة التى تستحق لحاكم البحرين أو
تدفع اليه اثناء السنة الخاضعة للضريبة متعلقا بالقيام
بالتجارات أو الاعمال المعينة فى المادة الثانية (ه) بشرط ألا
يجرى تخفيض من هذا القبيل بطريق الخصم اكثر من مرة
واحدة .
المادة - ٢ -
عندما يستعمل فى هذا المرسوم : -
١ ) تعبير « الممولة ) يعنى أية مؤسسة تخضع لاحكام
ضريبة الدخل التى يفرضها هذا المرسوم .
ب ) تعبير « المدير )) يعنى مدير ضرائب الدخل الذى
يعينه الحاكم .
ج ) تعبير « موظفى المدير ) يعنى الموظفين
والاشخاص الاخرين الذين يستخدمهم المدير فى
القيام بواجبات وظيفة المدير .
د ) تعبير « الرسوم » لا يشمل الرسوم المستحقة الدفع
على واردات للحساب الشخصى لمستخدمى المعولة
أو الاغراض المولة اذا بيعت الواردات فيما بعد
بالبحرين .
ه ) تعبير « الدخل ) يعنى المكاسب والارباح التى تحصل
عليها مؤسسة مذكورة فى المادة (١) مستمدة من
القيام ببيع النفط الخمام أو المواد الهيدروكربونية
الطبيعية الاخرى أو المنتجات التامة أو شبه القامة
المصنوعة منها أو من القيام بخدمات تصفية اثناء
مزاولة نوع واحد أو اكثر من انواع التجارات
أو الاعمال الاتية : -
(١) انتاج واستخراج النفط الخام أو المواد
الهيدروكربونية الطبيعية الاخرى من الارض فى
البحرين وبيع هذا النفط الخام أو المواد
الهيدروكربونية الطبيعية الاخرى .
(٢) انتاج واستخراج النفط الخام أو المواد
الهيدروكربونية الطبيعية الاخرى من الارض فى
البحرين وصنع أو تحويل فى البحرين هذا النفط
الخام أو المواد الهيدروكربونية الطبيعية الاخرى الى
منتجات تامة أو شبه تامة وبيع هذه المواد التامة
أو شبه التامة .
(٣) شراء نفط خام أو مواد هيدور كربونية طبيعية
أخرى بصرف النظر عن مكان انتاجها واستخراجها
من الارض وصنع أو تحويل فى البحرين مثل هذا
النفط الخام أو المواد الهيدروكربونية الطبيعية الاخرى
الى منتجات تامة أو شبه تامة وبيع هذه المنتجات
التامة أو شبه التامة.
(٤) صنع أو تحويل فى البحرين النفط الخام أو المواد
الهيدروكربونية الطبيعية الاخرى الى منتجات تامة
أو شبه تامة بصرف النظر عن مكان انتاجها
واستخراجها لاشخاص آخرين من الارض .
و ) تعبير « الممتلكات ) يعنى جميع الموجودات الملموسة
أو غير الملموسة التى تحتسب تكاليفها من رأس
المال .
ز ) تعبير ( أرض فى البحرين ) يشمل جميع طبقة الارض
التحتانية فى اختصاص البحرين مستعملة ما هو
تحت البحار .
- ٤٨٠ -

--- Page 504 ---
ح ) تعبير « بيع » يشمل استبدال أو مقايضة وتعبير
" بيع » يشمل مستبدل أو مقايض .
المادة - ٣ -
عند احتساب الدخل تكون المفردات الاتية أيا كان مكان
وقوعها مسموحا بها كخصومات :
: - التكاليف المعقولة التى تتحملها الممولة على النفط
الخام أو المواد الهيدروكربونية الطبيعية الاخرى أو
منتجاتها التامة أو شبه التامة التى تباع فى التجارات
أو الاعمال المعينة فى المادة الثانية (ه) (١) و (٣)
و (٣) فى السنة الخاضعة للضريبة ولكن تنتج أو
ستخرج أو تصنع قبل السنة الخاضعة للضريبة .
ب ) المصروفات الممولة التى تستحق على العمولة أو
أو تدفع من طرفها ( بغير أن يشمل ذلك المقادير
المذكورة فى المادة الاولى التى تستحق لحاكم
البحرين أو تدفع اليه والمقادير التى هى مصروفات
رأسمالية والمقادير التى سترد ضمن « تكاليف » فى
الفقرة (١) من هذه المادة اثناء السنة الخاضعة
الضريبة وتتصل بالقيام بالتجارات أو الاعمال
المعينة فى المادة الثانية (ه) وتشمل بغير حد
اطلاقا من الصفة العامة لما سبق المصروفات الادارية
التى فوق الرؤوس والمرتبات والهبات والاتعاب
والمكافات التى تمنح نظير خدمات أداها آخرون
سواء استحقت أو دفعت مباشرة لمن أدوا الخدمات
أو الاشخاص الاخرين من قبيل التأمينات أو المعاشات
أو نظم اخرى موضوعة لصالح الاشخاص الذين
يؤدون الخدمات .. تعامل تكاليف الكشف
والحفر والتنمية فيما يختص بالمواد النفطية أو
الهيدروكربونية .
ج ) مقادير معقولة اثناء السنة الخاضعة للضريبة على
استهلاك وقدم ونفاد وتناقص الممتلكات التى
ستعملها الممولة فى التجارات أو الاعمال المعينة
فى المادة الثانية (ه) يجب ان لا تزيد هذه المقادير
عند خصمها اثناء السنين الباقية المقدر الانتقاع
فيها بالمتلكات عن قيمة هذه الممتلكات كما حددت
فى المادة الرابعة . يجوز حسب رغبة الممولة ان
تكون المقادير المخصومة بخصوص أية ممتلكات
ستعمل لانتاج واستخراج من الارض فى البحرين
النفط الخام والمواد الهيدروكربونية الطبيعية الاخرى
اما مقادير متساوية خلال كل سنة من السنين المقدر
الانتفاع فيها بالممتلكات كما حددت فى المادة الرابعة
الذى يعادل الجزء الذى يمثله النفط الخام المنتج
والمستخرج من الارض فى البحرين اثناء السن
الخاضعة للضريبة من مجموع الامكانيات المقدرة
لانتاج واستخراج النفط الخام فى المستقبل من الارض
فى البحرين من قبل الممولة ابتداء من أول السنة
الخاضعة للضريبة ، لا تخصم مقادير بموجب هذه
النقولات اذا وردت فى المستقبل ضمن التكاليف
بموجب الفقرة (١) من هذه المادة .
د - الخسائر التى تتحمل اثناء السنة الخاضعة للضريبة
والتى تتصل بالقيام بالمتجارات أو الاعمال المعينة
فى المادة الثانية (ه) والتى لا يعوضها تأمين أو
خلافه بما فى ذلك من غير حد اطلاقا للصفة العامة
لما سبق الديون الضائعة والخسائر الناشئة عن
المطالبة بتعويضات ضد الممولة والخسائر المترتبة
على تلف أو اهلاك أو ضياع البضائع المخزونة أو
أية ممتلكات مستعملة فى التجارات أو الاعمال
المعينة فى الجملة الاولى من المادة الثانية (ه) .
مثل هذه الخسائر ستحسب بصورة معقولة .
عند احتساب الدخل ضرائب الدخل الاجنبية لا
تحسب كخصومات .
المادة - ٤ -
قيم الممتلكات التى يحتسب على أساسها مقدار الخصم
نظير الاستهلاك والقدم والنفاد والتناقص بموجب أحكام
المادة الثالثة فقرة (ج) ومقدار الخصم نظير خسائر فى أى
من الممتلكات بموجب احكام المادة الثالثة فقرة (د) تكون
التكاليف الاصلية لتلك الممتلكات مزيدة بمقدار كافة
المصروفات التى تحتسب من رأس المال ومنقوصة بمقدار
الخسائر والاستهلاك والقدم والنفاد والتناقص التى كان
- ٤٨١ -

--- Page 505 ---
يسمح بخصمها سابقا بخصوص الممتلكات . اذا سمح
بمقدار لاى سنة خاضعة للضريبة عن الاستهلاك أو القدم
أو النفاد أو التناقص بخصوص أية ممتلكات يكون ذلك
المقدار هو المقدار الذى كان يسمح به سابقا لتلك السنة
الخاضعة للضريبة بموجب هذه المادة .
وفى حالة الممتلكات التى اقتنتها مؤسسة قبل أول سنة
خاضعة للضريبة التى كانت هذه المؤسسة اثناءها مكلفة
ضريبة الدخل المفروضة بهذا المرسوم يحسب التعديل عن
الاستهلاك والقدم والنفاد والتناقص الذى كان يسمح به
سابقا لغرض تطبيق المادة كما لو كان هذا المرسوم سليما
ومطابقا اثناء كامل المدة منذ اقتناء الممتلكات .
المادة - ٥ -
تكون السنة الخاضعة للضريبة التى تفرض عليها
ضريبة الدخل هى المدة الحسابية السنوية التى تستعملها
الممولة فى مسك سجلاتها وتمسك الممولة سجلاتها على
أساس سنة التقويم الشمسى الا فى الاحوال التى يكون
المدير قد رخص فيها بناء على طلب الممولة بأن تمسك
الممولة سجلاتها على أساس مدة حسابية سنوية مختلفة .
المادة - ٦ -
بجب ان يحسب الدخل كما تقضى أحكام هذا المرسوم
ووفقا لطريقة المحاسبة التجارية التى تتبعها الممولة بانتظام
فى مسك سجلاتها فاذا كانت الطريقة المتبعة لاتعبر عن دخل
الممولة تعبيرا عادلا فان المحاسبة تجرى وفقا للطريقة
التى تعبر فعلا عن دخلها تعبيرا عادلا . يجب ان تعتبر
طريقة الاستحقاق فى المحاسبة التجارية ( أى الطريقة
التى تجعل موضع النظر فيها مفردات المدخول ومفردات
الخصم خلال السنة الخاضعة للضريبة التى تستحق خلالها
أى عندما ينشأ الحق فيها أو المسئولية عنها ويكون مقدارها
قابلا للتحديد على وجه معقول ) طريقة تعبر عن الدخل
تعبيرا عادلا وللممولة الحق أن تستعمل الطريقة التى
تبعها بانتظام فى سجلاتها لتحويل عملة الى اخرى طالما
كانت هذه الطريقة معترفا بها فى المحاسبة التجارية على
وجه العموم .
وتطبق وتفسر تعبيرا « تستحق أو تدفع ) و ( تستحق
على أو تدفع من طرف ) و « تستمد ) عند استعمالها فى
هذا المرسوم وفقا لطريقة المحاسبة التجارية التى يبنى على
اساسها احتساب الدخل . وتبعا لهذا اذا احتسب الدخل
على الطريقة الاستحقاقية فى المحاسبة التجارية يجعل
موضوع النظر جميع مفردات المدخول عن السنة الخاضعة
للاستحقاق فيها للعمولة وجميع مفردات الخصم تخصر
عن السنة الخاضعة للضريبة التى تستحق فيها على الممولة.
ان احتسب الدخل على طريقة الايراد والمنصرف النقدية
فى المحاسبة التجارية يجعل موضع النظر فى السنة
الخاضعة للضريبة جميع مفردات المدخول التى فيها تتسلم
على الممولمة وجميع مفردات الخصم تخصم عن السنة
الخاضعة للضريبة التى فيها تدفع من طرف الممولة .
المادة - ٧ -
على كل ممولة ان تقدم للمدير فى الدائرة التى يعينها
لهذا الغرض بيانا بضريبة الدخل فى أو قبل اليوم الخامس
عشر من الشهر الرابع التالى لنهاية السنة الخاضعة
للضريبة التى يتقدم عنها البيان . وعليها ان تدفع الى
المدير لحساب الحاكم بالجنيهات الاسترلينية ( المملكة
المتحدة ) مقدار ضريبة الدخل الوارد بالبيان على اربع
دفعات متساوية . وتكون الدفعات مستحقة على التوالى فى
اليوم الخامس عشر من الشهر الرابع والسادس والتاسع
والثانى عشر التالية لنهاية السنة الخاضعة للضريبة .
والمدير ان يمنح امتدادات معقولة للاجل المحدد لتقديم
البيانات ودفع ضريبة الدخل التى يفرضها هذا المرسوم
عندما تبين الممولة برضاء المدير ان هذه الامتدادات
ضرورية وفى حالة عدم تقديم البيان أو عدم دفع مقدار
ضريبة الدخل المستحق وفقا لاحكام هذه المادة فيما خلا
الاحوال التى يكون فيها هذا الامتناع راجعا الى أسباب
- ٤٨٢-

--- Page 506 ---
معقولة تضاف الى المقادير المستحقة غرامة مقدارها واحد
فى المائة ( ١٪ ) منها عن كل ثلاثين يوما أو كسر منها
يستمر فى خلالها هذا الامتناع .
المادة - ٨ -
يجب ان تدرج الممولة فى سجلات حساباتها جميع
مفردات المدخول والخصم وجميع المفردات الاخرى التى
تؤثر فى مقدار ضريبة الدخل الخاصة بها عن السنة
الخاضعة للضريبة . يجب ان تقدم الممولة بيانها على
أساس سجلات صحيحة تعبر عن دخلها تعبيرا صادقا .
واذا ما شهد محاسب عمومى أو قانونى يكون عضوا فى
مؤسسة محاسبين معترف بها دوليا وموافق عليها للسنة
الخاضعة للضريبة من قبل المدير بأن السجلات عن السنة
الخاضعة للضريبة صحيحة وانها تعبر تعبيرا صادقا عن
دخل الممولة محتسبا على الوجه المنصوص عليه فى هذا
المرسوم وبأن البيان مطابق لتلك السجلات وما لم يثبت
المدير خلاف ذلك فان البيان يقبل باعتبار انه صحيح وان
ضريبة الدخل التى يظهرها هذا البيان تعتبر مقررة
نهائيا . وعلى المدير فى كل عام ان يصدر فيما يختص بكل
سنة خاضعة للضريبة قائمة تحتوى اسماء مؤسستين أو
أكثر للمحاسبين معترف بها دوليا ويوافق عليها لتلك
السنة . وفى حالة عدم توافر الشهادة المنصوص عليها فى
هذه المادة يمكن للمدير ان يقبل بيان الممولة باعتبار انه
صحيح أو عندما تتطلب منه الوقائع الثابتة يمكنه ان
يتنازع على مقدار ضريبة الدخل الوارد فى البيان .
المادة - ٩ -
يطبق المدير وينفذ أحكام هذا المرسوم ويحصل المدير
ضرائب الدخل المستحقة ويدفعها بدون تأخير الى الحاكم .
ويسلم المدير الى الممولة بناء على طلبها وصلا مثبتا لمقدار
ضرائب الدخل التى دفعتها الممولة والسنة أو السنوات
النى دفعت عنها هذه الضرائب . تكون سجلات ودفاتر
الممولة بناء على طلب المدير جاهزة لفحصها بمعرفة المدير
وموطفيه عند اللزوم لاجل تنفيذ أحكام هذا المرسوم .
المادة - ١٠ -
تكون البيانات سرية ولا تكون بغير موافقة الممولة
عرضة لبحثها أو الاطلاع عليها بمعرفة أى شخص ، خلاف
المدير وموظفيه . ويكون محرما عليهم بغير مثل هذه
الموافقة ان يفشوا أو يذيعوا بأية طريقة كانت لاى شخصر
غير أنفسهم مقدار أو تفصيلات المفردات لاى مدخول أو
خصم أو أية مفردات أخرى بينهم ، أو كشفت فى أى بيان
أو فى سجلات الممولة ودفاترها أو ان يسمحوا بأن يطلع
أى شخص اخر غيرهم أو ببحث أى بيان أو صورة منه أو
أى سجل أو دفتر يشتمل على أى ملخص أو أية تفصيلات
منه ، واية مخالفة للاحكام المتقدمة يعاقب عليها بغرامة
لا تتجاوز الف وخمسمائة روبية .
المادة - ١١ -
أى شخص وهو على علم منه ( 1 ) يزور سجلات
الممولة أو (ب) يقدم وقائع مزورة تؤثر على أى بيان أو
شهادة مطلوبة لتحقيق اغراض هذا المرسوم يعتبر مرتكبا
لاعتداء ضد هذا المرسوم وعند ثبوت ادانته يكون عرضة
للسجن لمدة لا تتجاوز سنتين أو لغرامة أو للعقوبتين من
حبس وغرامة معا . اذا زورت سجلات أية ممولة على هذا
الوجه أو قدمت وقائع مزورة على هذا الوجه تؤثر فى
بيان أو شهادة مثل هذه الممولة من قبل أى شخص تكون
الممولة مسئولة قانونيا عن سلوكه فان الممولة ايضا عندئذ
تكون مرتكبة لاعتداء ضد هذا المرسوم وعند ادانتها تكون
عرضة لغرامة .
الا اذا طلبت الممولة ذلك لا تقام مدعاة طبقا لاحكام هذه
المادة ما لم والى أن توافق الممولة أو يقرر بموجب اجراء
مبين تحت المادة الثانية عشرة ان سجلات الممولة أو الوقائع
التى تؤثر فى أى بيان أو شهادة كانت مزورة .
المادة - ١٢ -
يمكن للمدير بأمر الحاكم ان يدخل فى اتفاقية مع أية
ممولة لاقامة الاجراء لاجل تسوية جميع أو أى نزاعات
- ٤٨٣ -

--- Page 507 ---
تنشأ تحت هذا المرسوم أو بخصوص مبلغ ضريبة الدخل
المستحق أو تدفع بموجبها . مثل هذه النزاعات يجب ان
تسوى فيما بينهما بالنسبة الى الاجراء المبين فى الاتفاقية .
والمحاكم ليس لها السلطة بالنسبة اليها مادامت الاتفاقية
سارية المفعول .
باعتبار اية سنة خاضعة للضريبة تبدأ بعد ٣١ ديسمبر
٠١٩٥٤
حاكم البحرين
سلمان بن حمد الخليفة
المادة - ١٣ -
لا تطبق أحكام مرسوم ضريبة دخل البحرين ١٩٥٢
حرر فى ٨ ربيع الثانى ١٩٧٥ ه
الموافق ٢٣ نوفمبر ١٩٥٥ م
- ٤٨٤ -

--- Page 508 ---
حكومة البحرين
مرسوم ضريبة دخل البحرين ( المعدل ) ١٩٦٦
مرسوم رقم ١١ ( مالية ) لعام ١٩٦٦
نحن عيسى بن سلمان الخليفة - حاكم البحرين وتوابعها
- نأمر هذا اليوم الرابع والعشرين من صفر ١٣٨٦ الموافق
لليوم الثالث عشر من يونيو ١٩٦٦ بسن المرسوم الاتى : -
١ ) يسمى هذا المرسوم « مرسوم ضريبة دخل البحرين
( المعدل ) ١٩٦٦ » ويقرأ ويفسر كمرسوم واحد مع
مرسوم ضريبة دخل البحرين ١٩٥٥ والمشار اليه فيما
يلى باسم « المرسوم الاصلى » .. ويصبح نافذ
المفعول ابتداء من اليوم السادس والعشرين من صفر
١٣٨٦ الموافق لليوم الخامس عشر من يونيو ١٩٦٦
٢ ) يعدل المرسوم الاصلى كما يلى : -
أ ) بادخال الكلمات ( ما عدا تلك العائدات المسموح
نصمها طبقا للمادة (٣) فى المادة الاولى بعد كلمة
«العائدات» و « قبل الكلمات » والايجارات والرسوم
« والمكوس ) .
ب ) تعدل المادة ٢ باضافة فقرات جديدة هى (ط)
و (ى) كما يلى : -
" (ط) عبارة « بئر استكشافية » تعنى (أ) بئرا حفرت
أساسا لغرض اكتشاف احتياطى غير معروف سابقا
من النفط الخام أو أية هايدروكربونات طبيعية أخرى
أو (ب) بئرا حفرت لاغراض جيولججية . و ليست
بئرا حفرت بتأكيد معقول لانتاج نفط خام بكميات
اقتصادية أو هايدروكربونات طبيعية أخرى نظرا
لموقعها بجوار آبار حفرت سابقا تنتج من نفس
التكوينات ، بشرط عندما ينتج بانتظام نفط خام أو
هايدروكربونات طبيعية اخرى ( ليست لاغراض
تجريبية ) من اية بئر مبينة فى (أ) أو (ب) أعلاه ،
فلن تعتبر بئرا استكشافية )) .
« (ى) عبارة «تكاليف غير محسوسة لبئر استكشافية»
تعنى جميع تكاليف حفر مثل تلك البئر وتشمل تكاليف
أنابيب الحفر والتغليف أسفل ( و تشمل ) ثنية رأس
التغليف » .
ج ) تعدل الفقرة (ب) من المادة ٣ باضافة ما يلى فى
نهايتها :
" يشترط على دافع الضريبة أن (أ) يجمع جمي
تكاليفه غير المحسوسة لكل بئر استكشافية نتجت فى
سنوات قابلة للضريبة ابتداء بعد ٣١ ديسمبر ١٩٦٤،
ويخصم عند احتساب دخله فيما يختص بكل سنة من
تلك ، سواء كانت مثل تلك البئر مهجورة أم لا ،
مبلغا يساوى عشرين بالمائة (٢٠٪) من مثل تلك
التكاليف حتى يخصم مائة بالمائة (١٠٠٪) من مثل
تلك التكاليف أو حتى السنة القابلة للضريبة التى
تتوقف تلك البئر أن تعتبر بئرا استكشافية ، فى تلك
السنة سيخصم المبلغ المتبقى من تلك المتكاليف ، مع
الفهم انه لن يخصم أكثر من مائة بالمائة (١٠٠٪) من
أى من مثل تلك التكاليف بوجه الاجمال فى أية حالة ،
و (أأ) يخصم عند احتساب دخله فيما يختص بكل
سنة قابلة للضريبة ابتداء بعد ٣١ ديسمبر ١٩٦٤
مبلغا يمثل فى كل سنة قابلة للضريبة ذلك الجزء من
الزيادة على (أ) تكاليفه غير المحسوسة لابار
استكشافية مولت قبل سنته الاولى القابلة للضريبة
ابتداء بعد ٣١ ديسمبر ١٩٦٤ وبعد تاريخ سريان
مفعول القانون الاول بضريبة دخل البحرين ، أكثر
(ب) من حص: مثل تلك التكاليف المخصومة من قبل
دافع الضريبة عند احتساب دخله قبل تلك السنة ،
التى تساوى الجزء الذى يمثله النفط الخام المنتج
والمستخلص من الارض فى المبحرين فى السنة القابلة
للضريبة من انتاج واستخلاص المجموع المقدر للنفط
الخام المحتمل فى المستقبل من الارض فى البحرين
من قبل دافع الضريبة ابتداء من السذ
القابلة للضريبة ، سواء كانت أى من مثل تلك الابار
مهجورة أم لا ، مع الفهم انه لن يخصم أكثر من مائة
بالمائة (١٠٠٪) من أى من مثل تلك التكاليف بوجه
الاجمال فى أية حالة ) .
- ٤٨٥-

--- Page 509 ---
د ) تعدل الفقرة (ج) من المادة ٣ بادخال الكلمات
التالية فى بداية الجملة الثانية : « باستثناء ما لم
بنص عليه فى الفقرة (ب) من هذه المادة » .
ه ) تدمج الفقرة التالية ه فى المادة ٣ من المرسوم
المذكور :
« ه العائدات فيما يتعلق بالزيت الخام المنتج
والمستخرج من الارض فى البحرين فى كل سنة قابلة
للضريبة ابتداء بعد ٣١ ديسمبر ١٩٦٣ اما مباعا
لمتصدير او مصنوعا أو محولا فى البحرين الى
منتجات تامة أو شبه تامة مباعة للتصدير ، ولكن
نقط الى مدى مجموع تلك العائدات لا يزيد على اثنى
عشر ونصف بالمائة ( ١٢١/٢٪) من قيمة ذلك الزيت
حرر فى ٢٤ صفر ١٣٨٦ ه
الموافق ١٣ يونيو ١٩٦٦ م
الخام . لاغراض هذه الفقرة (ه) ، عبارة « زيت
خام » تشمل كحول نفطى من رأس أنبوبة التغليف
مستخرج من الغاز الطبيعى ولكنها لا تشمل الزيت
الخام المستخدم فى صناعة غاز البترول السائل أو
الغاز الطبيعى سواء بيع فى تلك الحالة أو صنع أو
حول وبيع كغاز بترول سائل أو غير ذلك ، وكلمة
« للتصدير )) تعنى التصدير قبل أو بعد البيع ) .
عيسى بن سلمان الخليفة
حاكم البحرين وتوابعها
٤٨٦ -

--- Page 510 ---
مرسوم بقانون رقم ( ١ ) لسنة ١٩٧٧
بتعديل بعض أحكام المرسوم رقم ( ٨٠ ) لسنة ١٩٥٥
فى شأن ضريبة دخل البحرين
نحن عيسى بن سلمان ال خليفة ، أمير دولة البحرين .
بعد الاطلاع على الدستور
وعلى الامر الاميرى رقم (٤) لسنة ١٩٧٥ ،
وعلى المرسوم رقم (٨٠) لسنة ١٩٥٥ فى شأن ضريبة
دخل البحرين والمعدل بالمرسوم رقم ١١ ( مالية ) لسنة
٠١٩٦٦
وبناء على عرض وزير التنمية والصناعة ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء ،
رسمنا بالقانون الاتى
المادة الاولى
يستبدل بنص المادة الاولى من المرسوم رقم (٨٠) لسنة
١٩٥٥ فى شأن ضريبة دخل البحرين والمعدل بالمرسوم
رقم ١١ ( مالية ) لسنة ١٩٦٦ النص الاتى : -
٩ - تفرض ضريبة دخل عن كل سنة ضريبية تبدأ بعد
٣١ ديسمبر ١٩٥٤ ، على أية مؤسسة أو شركة ذات
مخصية اعتبارية أيا كان مكان تأسيسها ، تقوم
مباشرة بانتاج واستخراج النفط الخام أو المواد
الهايدروكربونية الطبيعية الاخرى من الارض فى
البحرين . ويحدد سعر هذه الضريبة على النحو
الاتى
(١) خمسون فى المائة ( ٥٠٪ ) من الدخل الذى
حققته المؤسسة أو الشركة فى أى سنة ضريبية قبل
١٤ نوفمبر ١٩٧٠ من انتاج واستخراج النفط الخام
من الارض فى البحرين سواء بيع للتصدير أو تم
تصنيعه أو تحويله فى البحرين الى منتجات تامة
الصنع أو نصف مصنعة قد بيعت للتصدير .
(٢) خمسة وخمسون فى المائة ( ٥٥٪ ) من الدخل
الناتج من العمليات المشار اليها فى البند (١) أعلاه
اذا كان قد تم تحقيقه فى ١٤ نوفمبر ١٩٧٠ أو بعد
هذا التاريخ وقبل أول اكتوبر ١٩٧٤ .
(٣) خمسة وستون وستة وستون من مائة فى المائة
( ٦٦ر٦٥٪ ) من الدخل الناتج من العمليات المشار
اليها فى البند (١) اعلاه اذا كان قد تم تحقيقه فى
أول اكتوبر ١٩٧٤ أو بعد هذا التاريخ وقبل أول
نوفمبر ١٩٧٤ .
(٤) خمسة وثمانون فى المائة ( ٨٥٪ ) من الدخل
الناتج من العمليات المشار اليها فى البند (١) اعلاه
اذا كان قد تم تحقيقه فى أول نوفمبر ١٩٧٤ أو بعد
هذا التاريخ .
ويخصم من المبلغ المحسوب على النحو السالف
الذكر ، مبلغ يساوى الضرائب ( عدا الضريبة
المفروضة بمقتضى هذا المرسوم ) والعوائد ( باستثناء
العوائد المسموح بخصمها وفقا للمادة الثالثة من
هذا المرسوم ) والايجارات والرسوم الجمركية
والمكوس وغير ذلك من الجبايات ذات الطبيعة
المماثلة والتى تكون واجبة الدفع لحكومة دولة
البحرين أو التى تكون قد دفعت لها خلال السنة
الضريبية عن القيام بالنشاط التجارى أو بالاعمال
المنصوص عليها فى الفقرة ( ه ) من المادة الثانية من
هذا المرسوم ، ولا يتم الخصم على هذا النحو الا
مرة واحدة .
ب - تفرض ضريبة دخل عن كل سنة ضريبية تبدأ بعد
٣١ ديسمبر سنة ١٩٥٤ على كل مؤسسة أو شركة
ذات شخصية اعتارية أيا كان مكان تأسيسها ،
تمارس الاتجار أو الاعمال المنصوص عليها فى
الفقرة ( ه ) من المادة الثانية من المرسوم رقم (٨٠)
لسنة ١٩٥٥ . ويحدد سعر هذه الضريبة على النحو
الاتى : -
(١) خمسون فى المائة ( ٥٠٪ ) من دخل المؤسسة
أو الشركة فى السنة الضريبية الذى تم تحقيقه قبل
١٤ نوفمبر ١٩٧٠ نتيجة القيام بهذا الاتجار أو
- ٤٨٧ -

--- Page 511 ---
الاعمال ( باستثناء الدخل الخاضع للضريبة
المفروضة بموجب الفقرة ( 1 ) من هذه المادة ) .
(٢) خمسة وخمسون فى المائة ( ٥٥٪ ) من الدخل
الناتج من الاتجار أو الاعمال المشار اليها فى البند
(أ) أعلاه اذا كان قد تم ضحقيقه فى ١٤ نوفمبر
١٩٧٠ أو بعد هذا التاريخ .
على ان يخصم من المبلغ المحسوب على النحو
السالف الذكر ، مبلغ يساوى الضرائب ( غير
الضريبة المفروضة بمقتضى هذا المرسوم ) والعوائد
( باستثناء العوائد المسموح بخصمها وفقا للمادة
الثالثة ) والايجارات والرسوم الجمركية والمكوس
وغير ذلك من الجبايات ذات الطبيعة المماثلة والتى
تكون واجبة الدفع لحكومة دولة البحرين أو التى
تكون قد دفعت لها فى السنة الضريبية عن القيام
بالنشاط التجارى أو بالاعمال المنصوص عليها فى
الفقرة ( ه ) من المادة الثانية . ولا يتم الخصم على
مذا النحو الامرة واحدة .
المادة الثانية
يستبدل بنص الفقرة (ه) من المادة الثالثة من المرسوم
رقم (٨٠) لسنة ١٩٥٥ والمضافة بالمرسوم رقم ١١ ( مالية )
لسنة ١٩٦٦ النص الاتى :
ه - العوائد المفروضة على انتاج واستخراج النفط الخام
من الارض فى البحرين ، ويتم الخصم بشانها عن
كل سنة ضريبية تبدأ بعد ٣١ ديسمبر ١٩٦٣ سواء
بيع النفط الخام للتصدير أو تم تصنيعه أو تحويله
فى البحرين الى منتجات تامة الصنع أو نصف
صنعة تباع للتصدير على الا يجاوز المجموع الكلى
لهذه العوائد النسب الاتية :
(١) اثنى عشر ونصف فى المائة ( ٥ر١٢٪ ) من قيمة
النفط الخام الذى تم انتاجه واستخراجه قبل أول
يوليو ٠ ١٩٧٤
(٢) اربعة عشر ونصف فى المائة ( ٥ر١٤٪ ) من قيمة
النفط الخام الذى تم انتاجه واستخراجه خلال الفترة
من أول يوليو ١٩٧٤ الى ٣٠ سبتمبر ١٩٧٤ .
(٣) ستة عشر وسبعة وستين من مائة فى المائة
( ٦٧ر١٦٪ ) من قيمة النفط الخام الذى تم انتاجه
واستخراجه خلال الفترة من أول اكتوبر ١٩٧٤ الى
٣١ اكتوبر ١٩٧٤.
(٤) عشرين فى المائة ( ٢٠٪ ) من قيمة النفط الخام
الذى تم انتاجه واستخراجه فى أول نوفمبر ١٩٧٤
أو بعد هذا التاريخ .
المادة الثالثة
تضاف الى نهاية المادة الثالثة من المرسوم رقم (٨٠)
سنة ١٩٥٥ والمعدل بالمرسوم رقم ١١ ( مالية ) لسنة
١٩٦٦ فقرة جديدة نصها الاتى : -
« وعند حساب الدخل الناشئ من انتاج واستخراج
النفط الخام الذى يتم تصنيعه أو تحويله فى البحرين الى
منتجات تامة الصنع أو نصف مصنعة تباع للتصدير ، يجب
ان يعتبر مجموع هذا الدخل هو قيمة النفط الخام التى
حسبت عند تطبيق حكم الفقرة (ه) من هذه المادة .
المادة الرابعة
على وزير التنمية والصناعة تنفيذ هذا القانون ، وينشر
فى الجريدة الرسمية ، ويعمل به اعتبارا من أول سنة
ضريبية ابتداء سريانها بعد ٣١ ديسمبر ١٩٥٤ .
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان ألخليفة
صدر فى قصر الرفاع
بتاريخ ٢٠ محرم ١٣٩٧ ه
الموافق ٩ يناير ١٩٧٧ م
- ٤٨٨ -

--- Page 512 ---
مرسوم بقانون رقم ( ٢٢ ) لمسنة ١٩٧٩
بشأن تعديل أحكام المرسوم رقم ٨ لمسنة ١٩٥٥ وتعديلاته
فى شأن ضريبة الدخل
نحن عيسى بن سلمان آل خليفة
امير دولة البحرين
بعد الاطلاع على الدستور .
وعلى الأمر الأميرى رقم ( ٤ ) لسنة ١٩٧٥ .
وعلى المرسوم رقم ٨ لسنة ١٩٥٥ فى شأن ضريبة دخل
البحرين المعدل بالمرسوم رقم ( ١ ) مالية لسنة ١٩٦٦
والقانون رقم ( ١ ) لسنة ١٩٧٧
وبناء على عرض وزير التنمية والصناعة .
وبعد موافقة مجلس الوزراء .
رسمنا بالقانون الآتى :
المادة الاولى
اعتبارا من أول يناير سنة ١٩٧٩ ، يحل القانون
المرافق فى شأن ضريبة الدخل كبديل لمرسوم ضريبة دخل
البحرين رقم ٨ لسنة ١٩٥٥ وتعديلاته .
ويستمر العمل بأحكام المرسوم رقم ٨ لسنة ١٩٥٥
وتعديلاته السالف الذكر فيما يختص بأية سنة خاضعة
للضريبة منتهية فى أو قبل ٣١ ديسمبر ١٩٧٨
المادة الثانية
مع مراعاة أحكام المرسوم رقم ٨ لسنة ١٩٥٥ وتعديلاته
وأحكام القانون المرافق ، تعتبر الفترة التى تبدأ من اليوم
الاول لفترة المحاسبة السنوية التى يحددها كل دافع
للضريبة لمسك دفاتره وسجلاته وتنتهى فى ٣١ ديسمبر
١٩٧٨ سنة ضريبية كاملة بالنسبة له ، وتعتبر الفترة
التى تبدأ من ١ يناير ١٩٧٩ وتنتهى فى آخر يوم من
فترة المحاسبة السنوية سنة ضريبية كاملة أخرى بالنسبة
لدافع الضريبة .
المادة الثالثة
على وزير التنمية والصناعة تنفيذ هذا القانون المرافق
ويعمل به من تاريخ نشره فى الجريدة الرسمية .
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر فى قصر الرفاع
بتاريخ ٨ محرم ١٤٠٠ ه
الموافق ٢٨ نوفمبر ١٩٧٩ م
- ٤٨٩-

--- Page 513 ---
قانون ضريبة الدخل
تعاريف
مادة - ١ -
فى تطبيق احكام هذا القانون يكون للكلمات والعبارات
التالية ما يقابلها من تفسير :
أ - عبارة « دافع الضريبة )) تعنى كل هيئة اعتبارية او
مؤسسة او شركة خاضعة لضريبة الدخل المفروضة
بمقتضى احكام هذا القانون .
ب - كلمة « وزير » تعنى وزير المالية والاقتصاد الوطنى
أو أى وزير آخر يعهد اليه الاشراف على ضريبة
الدخل فى الدولة اضافة الى عمله .
ج - كلمة « رسوم » لا تشمل الرسوم المستحقة عن
واردات شخصية لحساب موظفى دافع الضريبة
او المتعلقة بأعمال دافع الضريبة اذا بيعت تلك
الواردات فيما بعد فى البحرين .
د - كلمة « دخل » تعنى مجمل الدخل الكلى الذى يحققه
دافع الضريبة كل سنة ضريبية من مبيعات النفط
الخام أو الهيدروكربونات الطبيعية الاخرى التى
ستخرج من الارض فى البحرين او المنتجات كاملة
او غير كاملة الصنع التى تصنع فى البحرين من
النفط الخام او الهيدروكربونات الطبيعية الاخرى
وما يستوفيه من عوض مالى مقابل عمليات تكرير
تتم فى البحرين ، ومن المبالغ التى يتقاضاها بسبب
مصلحة له فى نفط خام او هيدروكربونات طبيعية
اخرى تستخرج من الارض فى البحرين او من
عوائدها والذى تستقطع منه الخصومات المقررة
وفقا لأحكام المادة ( ٤ ) من هذا القانون .
ه - كلمة « ممتلكات ) تعنى الاصول او الموجودات
الملموسة أوغير الملموسة التى تقيد على حساب
رأس المال .
و - عبارة « من الارض فى البحرين )) تشمل طبقات
الارض السفلى الواقعة ضمن حدود اقليم دولة
البحرين بما فى ذلك قاع البحر .
ز - كلمة « بيع )) تشمل المبادلة او المقايضة وكلمة
« تباع » تشمل ما يتم التبادل أو المقايضة به .
ح - عبارة « بئر استكشافية )) تعنى :
١ - أى بئر تحفر اساسا لغرض اكتشاف مكمن
للنفط الخام او لهيدروكربونات طبيعية اخرى
فى منطقة لم يكتشف فيها البترول من قبل .
٢ - أى بئر تحفر لاغراض جيولوجية ، عدا البئر
التى تحفر بعد التأكد المناسب من انتاج
النفط الخام او الهيدروكربونات الطبيعية
الاخرى بكميات اقتصادية نظرا لموقع البئر
بجوار آبار محفورة من قبل وتنتج من نفس
التكوين البترولى ، على انه اذا بدىء فى
استخراج النفط الخام او الهيدروكربونات
الطبيعية الاخرى بانتظام - باستثناء
ما يستخرج للاغراض الاختبارية - من أية
بئر مشار اليها فى ( ١ ) أو ( ٢ ) السالف
الاشارة اليهما ، فلا يجوز بعد ذلك اعتبارها
بئر استكشافية .
ط - عبارة ( التكاليف غير الملموسة لكل بئر
استكشافية )) تعنى جميع تكاليف حفر هذه
البئر بما فى ذلك تكاليف انابيب الانتاج
والتغليف الى اسفل حافة رأس انبوب
التغليف .
ى - عبارة « نفط خام )) تشمل ناتج التكثيف من
الغاز المستخرج عند رأس انبوب التغليف .
ولا تشمل الغاز او السوائل الهيدروكربونية
المستخلصة من الغاز بغير العمليات المعتادة
فى حقول النفط .
مادة - ٢ -
تفرض ضريبة دخل نسبتها ستة واربعون فى المائة
- ٤٩٠ -

--- Page 514 ---
( ٤٦٪ ) على الدخل الذى تحققه فى كل سنة ضريبية أية
هيئة اعتبارية او مؤسسة او شركة اينما كان مكان
تأسيسها وتزاول بطريق مباشر استكشاف او انتاج النفط
الخام او الهيدروكربونات الطبيعية الاخرى من الارض فى
البحرين لحسابها الخاص ، او تكرير النفط الخام الذى
ملكه او يملكه غيرها فى مرافقها الخاصة بها فى البحرين
بصرف النظر عن مكان استخراج هذا النفط الخام .
مادة - ٣ -
فيما عدا الضريبة المفروضة بمقتضى أحكام المادة
السابقة ، يخصم من الضريبة المستحقة الدفع وفقا لأحكام
هذا القانون مبلغ مساو لجميع الضرائب والرسوم والمكوس
وما فى حكمها من الضرائب الاخرى المستحقة او المدفوعة
الى حكومة دولة البحرين عن تجارة او اعمال يزاولها دافع
الضريبة وتترتب عليها ضريبة دخل بمقتضى أحكام هذا
القانون ، بشرط ان لا تخصم هذه الضرائب اكثر من مرة
واحدة .
مادة - ٤ -
عند حساب الدخل ، يسمح بخصم المفردات المنصوص
عليها فى الفقرات التالية أينما حصل تكبدها :
١ - التكاليف المعقولة التى ينفقها دافع الضريبة على
النفط الخام او الهيدروكربونات الطبيعية الاخرى
المستخرجة من الارض فى البحرين ، وعلى المنتجات
تامة الصنع او غير كاملة التى تصنع فى البحرين
من النفط الخام او الهيدروكربونات الطبيعية
الاخرى التى تباع فى السنة الضريبية سواء تم او
لم يتم انتاجها او استخلاصها او صنعها قبل السنة
الضريبية .
ب - النفقات المعقولة التى يدفعها دافع الضريبة او تترتب
عليه - باستثناء المبالغ المذكورة فى المادة ( ٣ ) ،
والمبالغ التى تعتبر نفقات رأسمالية ، والمبالغ التى
تشملها التكاليف المشار اليها فى الفقرة ( أ )
السابقة - فى السنة الضريبية عن تجارة او اعمال
يزاولها وتترتب عليها ضريبة دخل بمقتضى أحكام
هذا القانون ، وبدون أن يحد ذلك من عمومية
الاشياء السالفة الذكر فانها تشمل نفقات الادارة
والمصروفات العامة والنفقات التأسيسية والفوائد
والعوائد والايجارات والمساهمات والاجور
والمكافآت عن الخدمات التى يؤديها الغير سواء
استحقت او دفعت مباشرة للأشخاص المقدمين لتلك
الخدمات او لأشخاص آخرين بصدد التأمين او
التقاعد او المشاريع الأخرى الموضوعة لفائدة
الأشخاص الذين يقدمون الخدمات .
أما تكاليف الاستكشاف والحفر والتطوير فيم
يختص بالبترول أو المواد الهيدروكربونية الاخرى
فى البحرين التى لا يقوم دافع الضريبة بخصمها
وفقا لاحكام هذه الفقرة او الفقرة ( أ ) من هذه
المادة ، فتعتبر نفقات رأسمالية تسرى فى شأنها
احكام الفقرة ( ج ) التالية ، بشرط ان يقوم دافع
الضريبة بتجميع جميع التكاليف غير الملموسة التى
انفقها على كل بئر استكشافية فى سنوات ضريبية
اعتبارا من بعد ٣١ ديسمبر ١٩٦٤ ثم يقوم عند
حساب دخله سواء أكانت تلك البئر متروكة او غير
متروكة بخصم مبلغ يعادل ٢٠٪ من هذه النفقات
عن كل سنة من تلك السنوات حتى يتم خصم مائة
فى المائة من تلك التكاليف أو حتى السنة الضريبية
التى تنتفى فيها عن تلك البئر الصفة الاستكشافية ،
وفى هذه السنة يخصم الرصيد المتبقى من التكاليف
مع مراعاة الا يزيد الخصم على وجه الاجمال فى
أية حالة عن مائة فى المائة ( ١٠٠٪ ) من أى من
تلك التكاليف .
ج - مبالغ معقولة عن الاندثار والقدم والاستهلاك
والاستنفاد - خلال السنة الضريبية التى تصيب
الممتلكات التى يستعملها دافع الضريبة فى تجارة
او اعمال تترتب عليها ضريبة دخل بمقتضى أحكام
- ٤٩١ -

--- Page 515 ---
هذا القانون ، على ان تكون هذه المبالغ متساوية
بالنسبة لكل سنة ضريبية طوال السنوات الباقية
المقدرة من حياة هذه الممتلكات العملية او المقدرة
على نحو آخر يوافق عليه الوزير ودافع الضريبة
بشرط ان لا تتجاوز هذه المبالغ فى مجموعها قيمة
هذه الممتلكات وفقا لتعريفها المشار اليه فى المادة
الخامسة من هذا القانون .
على انه يجوز ، بناء على اختيار دافع الضريبة
وما لم ينص على غير ذلك فى الفقرة ( ب ) السابقة
ان تكون المبالغ التى تخصم بشأن الممتلكات
المستعملة فى انتاج واستخراج النفط الخام
والهيدروكربونات الطبيعية الاخرى من الارض فى
البحرين مبالغ تمثل فى كل سنة ضريبية تلك النسبة
من قيمة الممتلكات طبقا لتعريفها المنصوص عليه
فى المادة الخامسة من هذا القانون تعادل نسبة
ما يمثله النفط الخام الذى يتم انتاجه واستخراجه
من الارض فى البحرين فى السنة الضريبية الى
مجمل كمية النفط الخام المقدرة التى يحتمل ان
ينتجها او يستخرجها دافع الضريبة من الارض فى
البحرين وذلك اعتبارا من بداية السنة الضريبية .
وفى تنفيذ حكم هذه الفقرة ، تسترد النفقات التى
تعتبر بطبيعتها رأسمالية وتصرف فى سبيل تحقيق
أية مصلحة فى نفط خنام او هيدروكربونات طبيعية
آخرى من الارض فى البحرين وذلك على النحو
المتقدم ذكره ولا يجوز خصم أية مبالغ وفقا لاحكام
هذه الفقرة اذا ادرجت ضمن التكاليف المشار اليها
فى الفقرة ( أ ) من هذه المادة .
د - الخسائر الناجمة فى السنة الضريبية عن القيام
بتجارة او اعمال تترتب عليها ضريبة دخل بمقتضى
احكام هذا القانون ، وغير المعوض عنها بواسطة
التأمين او غير ذلك وتشمل - بدون تحديد لعمومية
ما سبق - الديون المعدومة والخسائر الناشئة عن
طلبات تعويض اضرار من دافع الضريبة والخسائر
الناجمة عن تلف أو هلاك او فقدان معدات او ادوات
لازمة للعمل او أية ممتلكات تستعمل فى هذه
التجارة او الاعمال ، على ان تحسب هذه الخسائر
بطريقة مناسبة .
ه - مبلغ يعادل الزيادة فى قيمة المبالغ المسموح بخصمه
وفقا لأحكام هذه المادة عن أية سنة ضريبية سابقة ،
عن الدخل الكلى المشار اليه فى الفقرة ( ه ) من
المادة الاولى من هذا القانون فى تلك السنة
خصوما منه أية مبالغ تم خصمها وفقا لاحكام هذه
الفقرة عن أية سنة ضريبية سابقة أخرى بشرط
الا يتجاوز الخصم المسموح به وفقا لاحكام هذه
الفقرة عن أية سنة ضريبية المبلغ الذى يزيد بسه
مقدار الدخل الكلى فى تلك السنة على الحسومات
المسموح بخصمها وفقا لاحكام هذه المادة وذلك عدا
أى خصم قد يجرى وفقا لاحسكام هذه الفقرة عن
تلك السنة .
مادة - ٥ -
قيمة الممتلكات التى يتقرر على أساسها مقدار الخص
عن الاندثار والقدم والاستهلاك والاستنفاد وفقا لاحكام
الفقرة ( ج ) من المادة ( ٤ ) السابقة ومقدار الخصم عن
فقدان الممتلكات وفقا لاحكام الفقرة ( د ) من ذات المادة
سالفة الذكر ، هى الكلفة الاصلية للممتلكات مضافا اليها
جميع المصروفات المقيدة على حساب رأس المال مخصوما
من مجموعها قيمة الخسائر بسبب الاندثار أو القدم أو
الاستهلاك او الاستنفاد المسموح بخصمه بالنسبة
للممتلكات على النحو المنصوص عليه فى هذا القانون .
فاذا تحدد مبلغ لخصمه عن أية سنة ضريبية بسبب
الاندثار او القدم او الاستهلاك او الاستنفاد بالنسبا
لاية ممتلكات ، فان هذا المبلغ يجب ان يكون ذات المبلغ
المسموح بخصمه سابقا عن تلك السنة الضريبية وفق
لاحكام هذه المادة .
أما بالنسبة للممتلكات التى تكون فى حيازة دافع
الضريبة قبل السنة الضريبية الاولى التى خضع خلالها
- ٤٩٢ _

--- Page 516 ---
لضريبة الدخل المفروضة بمقتضى احكام هذا القانون ، فأن
التسوية بالمسموح بخصمها سابقا عن الاندثار والقدم
والاستهلاك والاستنفاد يجرى حسابها لاغراض هذه المادة
كما لو كان هذا القانون نافذ المفعول بكامله وصالحا
للتطبيق أثناء المدة التى جرت فيها حيازة هذه الممتلكات .
مادة - ٦ -
تتحدد السنة الضريبية التى تفرض بصددها ضريبة
الدخل بموجب احكام هذا القانون بفترة المحاسبة السنوية
التى يحددها دافع الضريبة لمسك دفاتره وسجلاته . وعلى
دافع الضريبة ان يمسك دفاتره وسجلاته على اساس السنة
الشمسية المحسوبة بالتقويم الغريغورى الا اذا وافق
الوزير بأن يمسك دافع الضريبة دفاتره وسجلاته على
اساس بديل عن تلك السنة الشمسية .
مادة - ٧ -
يجرى حساب الدخل بحسب ما هو منصوص عليه فى
هذا القانون وطبقا لاسلوب المحاسبة التجارية التى
يستخدمها دافع الضريبة عادة وبصورة منظمة لمسك
دفاتره وسجلاته .
واذا كان هذا الاسلوب المستخدم لا يعكس بصورة عادلة
دخل دافع الضريبة فان الحساب يجب أن يجرى طبقا
للاسلوب الذى يعطى صورة عادلة عن الدخل . ان اسلوب
تجميع الاستحقاق ( أى الاسلوب الذى بموجبه تؤخذ بعين
الاعتبار المبالغ الداخلة ومبالغ الخصم فى
السنة الضريبية التى حصلت فيها او بعبارة اخرى
السنة التى فيها تنشا حقوق بالمبالغ او مسئوليات عنها
والتى يصبح من الممكن تعيين مقدارها بصورة مناسبة )
يعتبر وسيلة لاعطاء صورة عادلة عن الدخل ويكون من
حق دافع الضريبة ان يستخدم اسلوبه الخاص المتبع فى
مسك دفاتره وسجلاته لتحويل العملة الى عملة اخرى
اذا كان مثل هذا الاسلوب معترقا به بصورة عامة فى
المحاسبة التجارية .
ان عبارات « المستحقة او المدفوعة » و « يدفعها او
تترتب عليه » و « يحققه » و ( تترتب عليها » عند استعمالها
فى هذا القانون ستطبق ويرجع اليها طبقا لاسلوب
المحاسبة التجارية الذى يجرى على أساسه حساب الدخل
فاذا جرى حساب الدخل بحسب اسلوب المستحقات فى
المحاسبة التجارية فتؤخذ بعين الاعتبار جميع بيانات
الايرادات بالنسبة للسنة الضريبية التى تكون فيها مستحقا
لدافع الضريبة وتخصم منها جميع بيانات الخصم بالنسبة
لسنة الضريبية التى تترتب فيها على دافع الضريبة .
أما اذا جرى حساب الدخل بموجب اسلوب المقبوضات
والمدفوعات فى المحاسبة التجارية فان جميع بيانات
الايرادات تؤخذ بعين الاعتبار بالنسبة للسنة الضريبية
التى يتم تسلمها فيها وتخصم جميع بيانات الخصم بالنسبة
للسنة الضريبية التى يدفعها دافع الضريبة فيها .
مادة - ٨ -
يجب على دافع الضريبة ان يقدم الى الوزير اقرارا
بضريبة الدخل التقديرية وان يودع الاقرار السالف الذكر
لدى الجهة التى يحددها الوزير لهذا الغرض وذلك فى
موعد لا يتجاوز اليوم الخامس عشر من الشهر الثالث من
السنة الضريبية المعنية .
ويجب ان يجرى دفع مبلغ ضريبة الدخل المبين فى كل
اقرار من اقرارات ضريبة الدخل التقديرية على اثنى
عشر قسطا شهريا متساويا اعتبارا من اليوم الخامس
عشر من الشهر التالى للشهر الذى يحل فيه موعد ايداع
هذا الاقرار بشرط ان يقوم دافع الضريبة فى اليوم الخامس
عشر من الشهر الثالث والسادس والتاسع والثانى عشر
من هذه الاشهر الاثنى عشر بايداع اقرار معدل بضريبة
الدخل التقديرية المستحقة عن تلك السنة ، وذلك مالم يتم
ايداع اقرار ختامى بضريبة الدخل المستحقة عن تلك السنة
ويوزع مبلغ ضريبة الدخل المبين فى الاقرار التقديرى
المعدل او فى الاقرار الختامى ناقصا منه مبلغ ضريبة
الدخل الذى سبق دفعها لحساب نفس السنة الضريبية .
توزيعا متساويا على الباقى من الاقساط الشهرية الاثنى
عشر بما فى ذلك القسط الذى يحل موعد ادائه فى الشهر
الذى يتم فيه ايداع الاقرار المعدل او الختامى .
- ٤٩٣-

--- Page 517 ---
فاذا كان مبلغ الضريبة المبين فى الاقرار الختامى
ضريبة الدخل اقل من المبلغ الذى دفع سابقا وفقا لاقرار
ضريبة الدخل التقديرية عن ذات السنة الضريبية ،
خصص المبلغ الزائد لحساب الدفعة الاولى من أية
مدفوعات عن ضريبة دخل تكون مستحقه من دافع الضريبة
فيما بعد بشرط ان اى مبلغ لا يخصص على النحو السالف
الذكر لحساب مدفوعات عن ضريبة دخل تكون مستحقة
من دافع الضريبة فى موعد لا يتجاوز نهاية الشهرين
التاليين لايداع اقرار ضريبة الدخل الختامى ، يجب اعادته
فورا الى دافع الضريبة .
واذا تم ايداع الاقرار الختامى لضريبة الدخل بعد اداء
جميع الاقساط الاثنى عشر من ضريبة الدخل التقديرية
وكان مبلغ ضريبة الدخل المبين فى الاقرار الختامى يزيد
على المبلغ المدفوع سابقا لحساب نفس السنة الضريبية
نيجب اداء المبلغ غير المدفوع من ضريبة الدخل عند ايداع
اقرار ضريبة الدخل الختامى .
ويجوز للوزير ان يمنح تمديدا معقولا لاجل ايداع
الاقرارات واداء ضريبة الدخل المفروضة بمقتضى احكام
هذا القانون الى حدود مناسبة عندما يقدم دافع الضريبة
ما يقنع الوزير بضرورة هذا التمديد .
وفى حالة التخلف عن ايداع الاقرار او اداء مبلغ
ضريبة الدخل المستحقة على النحو المنصوص عليه فى
هذه المادة تضاف الى المبالغ المستحقة غرامة مقدارها
واحد فى المائة ( ١٪ ) منها عن كل ثلاثين يوما او جزء
منها طوال فترة التخلف ، وذلك مالم يكن هذا التخلف
راجعا لسبب معقول فى نظر الوزير .
مادة - ٩ -
على دافع الضريبة ان يقيد فى دفاتره وحساباته جميع
بيانات الايرادات والخصم وكافة البيانات الاخرى التى
تؤثر على مقدار ضريبة الدخل المترتبة عليه عن السنة
الضريبية .
وعليه ان يودع اقراره فى شكل قيودات صحيحة تعكس
دخله بصورة عادلة .
واذا صدقت مؤسسة محاسبية معترف بها دولي
ومعتمدة من الوزير للسنة الضريبية بأن القيودات المتعلقة
بالنسبة للضريبة صحيحة وتعكس بصورة عادلة دخل
دافع الضريبة المحسوب على النحو المنصوص عليه فى
هذا القانون ، وان الاقرار يتفق مع هذه القيودات فان
الاقرار ، فى حالة عدم اثبات الوزير لما يناقض ذلك ، يقبل
على انه صحيح كما ان ضريبة الدخل المبينة فى مثل هذا
الاقرار تعتبر قد تعين مقدارها بصورة نهائية .
وعلى الوزير ان يصدر فى كل سنة ضريبية قائما
بأسماء مؤسستين او اكثر من المؤسسات المحاسبية
المعترف بها دوليا والتى يعتمدها لتلك السنة .
وفى حالة عدم التصديق على الاقرار بحسب نصوص
هذه المادة فانه يجوز للوزير ان يقبل بصفة مؤقته اقرار
دافع الضريبة باعتباره اقرارا صحيحا او يجوز له
ان يقرر الطعن فى الاقرار . وذلك بضرورة تعديل مقدار
ضريبة الدخل المبين فى الاقرار .
مادة - ١٠ -
يتولى الوزير تطبيق وتنفيذ احكام هذا القانون وعليه
ان يقوم باجراءات تحصيل ضرائب الدخل المستحقا
وادائها فورا لحساب خزينة الدولة العامة .
وعلى الوزير عندما يطلب اليه ذلك ان يعطى ايصالا
مبلغ ضرائب الدخل التى يؤديها دافع الضريبة وبالسنة
او السنوات التى دفعت عنها هذه الضرائب .
وعلى دافع الضريبة بناء على طلب الوزير ان يمكن
الوزير والجهة المختصة التى يفوضها بذلك من الاطلاع
على دفاتره وسجلاته فى الوقت الذى يرى الوزير ذلك
تنفيذا لاحكام هذا القانون .
مادة - ١١ -
تعتبر اقرارات دافع الضريبة سرية ، ولا يجوز لاحد ،
عدا الوزير والجهة المختصة التى يفوضها بذلك ، الاطلاع
عليها او فحصها دون موافقة دافع الضريبة كما
لا يجوز لهم دون هذه الموافقة الافشاء لاحد سواهم او
- ٤٩٤ -

--- Page 518 ---
اطلاعه على مقدار او تفاصيل بيانات أية ايرادات او
خصم او غيرها من البيانات الواردة او يتم الكشف عنها
فى اقرارات دافع الضريبة او دفاتره او سجلاته ، كما
لا يجوز لهم السماح لاحد سواهم بالاطلاع او فحص أى
اقرار او نسخة منه او أى سجل او دفتر يحتوى على
مستخرج من هذه البيانات .
مادة - ١٢ -
أى شخص وهو على علم منه يزور سجلات دافع
الضريبة او يقدم وقائع كاذبة تؤثر على اى اقرار او
شهادة مطلوبة لاغراض هذا القانون يعتبر قد ارتكب
مخالفة لاحكامه . وعند ادانته يعاقب بمقتضى المادة ٢٧١
من قانون العقوبات لسنة ١٩٧٦ .
واذا قام دافع الضريبة او أى شخص يكون دافع
الضريبة مسئولا عن تصرفاته من الناحية القانونية بتزوير
دفاتر دافع الضريبة على النحو المشار اليه فى الفقرة
السابقة من هذه المادة او باعطاء بيان كاذب له تأثير على
الاقرار او التصديق المطلوب ، اعتبر دافع الضريبة ايضا
مخالفا لاحكام هذا القانون ويعاقب عند ادانته بغرامة
لا تجاوز خمسمائة دينار .
مادة - ١٣ -
تختص محاكم البحرين دون غيرها بالفصل فى أى نزاع
او خلاف ينشأ بين الحكومة ودافع الضريبة بشأن تطبيق
وتنفيذ أحكام هذا القانون أو بشأن مقدار ضريبة الدخل
المستحقة بمقتضى احكامه .
- ٤٩٥ -

--- Page 519 ---
حرف الطاء
فهرس
١ - مرسوم بقانون رقم (٦) لسنة ١٩٧١ بشان مزاولة مهنة الطب البشرى وطب الاسنان
الصفحة
٤٩٧
- ٤٩٦ -

--- Page 520 ---


--- Page 521 ---
مرسوم بقانون رقم (٦) لسنة ١٩٧١
بشأن
مزاولة مهنة الطب البشرى وطب الاسنان
نحن عيسى بن سلمان ال خليفة حاكم البحرين وتوابعها ،
بعد الاطلاع على المرسوم رقم (١) لسنة ١٩٧٠ بانشاء
مجلس الدولة
وبناء على عرض رئيس دائرة الصحة ،
وبعد موافقة مجلس الدولة ،
رسمنا بالقانون الاتى
مادة - ١ -
لا يجوز لاحد ، ابداء مشورة طبية ، أو عيادة مريض
أو علاجه ، أو اجراء عملية جراحية ، أو مباشرة ولادة .
أو وصف أدوية أو اعطاء مخدر لمريض بأية طريقة كانت ،
كما لا يجوز الكشف على فم مريض ، أو مباشرة أى عمل
به أم وصف أدوية له ، أو تركيب اسنان صناعية به ،
وبوجه عام مزاولة مهنة الطب البشرى أو طب الاسنان ،
الا لمن كان مرخصا له بمزاولة هذه المهنة بموجب ترخيص
رسمي يصدر من دائرة الصحة على النحو المبين بهذا
القانون
مادة - ٢ -
يجب على من يرغب فى الحصول على ترخيص بمزاولة
مهنة الطب البشرى أو طب الاسنان أن يقدم طلبا على
النموذج المعد لذلك بعد دفع الرسوم المقررة الى دائرة
الصحة مشفوعا بالمستندات الاتية :
١ - شهادة الميلاد أو مستخرج رسمى لها أو شهادة
سنين من الجهة المختصة فى البلد الذى ينتمى اليه .
٢ - الشهادة العلمية الحاصل عليها أو صورة منها .
٣ - أسماء ثلاثة اشخاص أو هيئات يعرفون المتقدم ،
لامكان الحصول منهم على معلومات أو شهادة
تتعلق بمستواه المهنى والصفات الشخصية
الاساسية .
٤ - شهادة تزكية من الجمعية الطبية فى البلد الذى
ينتمى اليها .
٢ - صورتان شمسيتان .
ولا يجوز له البدء فى مباشرة المهنة الا بعد الحصول
على الترخيص الرسمي بذلك .
مادة - ٣ -
يجب ان تكون المستندات المشار اليها فى المادة السابقة
مصدقا عليها من الجهات الرسمية المختصة بذلك فى بلد
طالب الترخيص أو أية جهة مختصة أخرى .
مادة - ٤ -
تشكل بقرار من رئيس دائرة الصحة . لجنة تختص
بالنظر فى طلبات مزاولة مهنة الطب البشرى وطب الاسنان
وبتقييم الشهادات العلمية والتحقق من مؤهلات المتقد
وكفايته المهنية وفقا للاجراءات التى يصدر بدّ بدها قرار
من رئيس دائرة الصحة .
مادة - ٥ -
فى حالة الموافقة على الطلب يمنح الطبيب ترخيصا
رسميا لزاولة المهنة ويقيد فى سجلات خاصة تعدها
دائرة الصحة لذلك . وتنشر أسماء الاطباء المرخص لهم
وعناوينهم فى الجريدة الرسمية .
وتتضمن هذه السجلات البيانات الاتية :
١ - رقم القيد .
٢ - اسم الطبيب ولقبه وسنه وجنسيته .
٣ - المؤهلات العلمية التى يحملها الطبيب .
٤ - محل الاقامة ومحل العمل أو عنوان العيادة .
٥ - رقم وتاريخ قرار اللجنة بالترخيص له بمزاولة
المهنة .
ويعد ملف خاص بدائرة الصحة لكل طبيب رخص له
بمزاولة مهنة الطب البشرى أو طب الاسنان ، ويودع فى
هذا الملف الاوراق التالية : -
- ٤٩٧ -

--- Page 522 ---
١ - انموذج الطلب المقدم للحصول على الترخيص الذى
يملؤه الطالب
٢ - جميع صور المستندات المشار اليها فى المادة الثانية
من هذا القانون .
٣ - صورة من ورقة الترخيص الصادر بمزاولة المهنة .
مادة - ٦ -
يجب على كل طبيب أعطى ترخيصا بمزاولة مهنة الطب
اخطار دائرة الصحة بموجب كتاب مسجل بعنوان العيادة
التى سيعمل بها ، وذلك تمبل مباشرته العمل . وعليه ان
يفعل ذلك عند تغيير مكان العيادة الى مكان آخر .
ولدائرة الصحة الحق فى الاعتراض على العيادة اذا
كانت غير مستوفية للشروط الصحية ، أو أن مكانها أو
تجهيزها مخالف لاى قرار صادر عن الدائرة . ولها ان
تكلف الطبيب باتخاذ جميع الاجراءات والتجهيزات التى
تراها ضرورية لتوفير وسائل العلاج اللازمة للمرضى .
مادة - ٧ -
يجب على الطبيب المرخص له بالعمل اخطار دائرة
الصحة اما شخصيا أو بكتاب مسجل ، عند مغادرته البلاد
لمدة تزيد عن أسبوع . ويجب ان يغلق العيادة أثناء
غيابه ، الا اذا قدم طلبا بالترخيص لطبيب آخر بالعمل فى
عيادته أثناء غيابه وحصل على هذا الترخيص من دائرة
الصحة .
شهادات مما تراه ضروريا لاجراء قيدهم بالسجلات
الرسمية وفقا للمادة الثانية من هذا القانون .
مادة - ٩ -
على مركبى الاسنان الصناعية من غير الاطباء ، ممن
سبق منحهم تراخيص بمزاولة العمل عند العمل بهذا
القاذون أن يتقدموا الى دائرة الصحة للحصول على
تراخيص بمزاولة المهنة ، وذلك خلال شهرين من تاريخ
نشر هذا القانون فى الجريدة الرسمية . ويقتصر عملهم
على صناعة وتركيب الاسنان فقط ، ولا يجوز لهم ممارسة
أى عمل يتعلق بمهنة طب أو جراحة الاسنان بما فى ذلك
خلع الاسنان .
مادة - ١٠ -
لا يجوز للطبيب المرخص له بمزاولة المهنة ان يفتح اكثر
من عيادة واحدة .
ويجوز استثناء فتح اكثر من عيادة واحدة فى القرى
بترخيص خاص يصدر من رئيس دائرة الصحة .
مادة - ١١ -
لا يجوز لاى طبيب ان يؤوى فى عيادته مرضى بصفة
دائمة الا اذا كانت العيادة جزءا من مستشفى خاص
مرخص بانشائه .
مادة - ٨ -
على جميع الاطباء الذين سبق لهم مزاولة مهنة الطب
البشرى أو طب الاسنان - عند العمل بهذا القانون -
سواء كانوا يعملون فى المستشفيات الحكومية أو فى
العيادات الخاصة أو المستشفيات الخاصة أو فى المؤسسات
أو الشركات غير الحكومية - أن يتقدموا الى دائرة
الصحة للحصول على تراخيص بمزاولة المهنة ، وذلك خلال
شهرين من تاريخ نشر هذا القانون فى الجريدة الرسمية.
ولدائرة الصحة أن تطلب منهم تقديم أية معلومات أو
مادة - ١٢ -
لدائرة الصحة الحق فى التفتيش على العيادات الخاصة
للاطباء فى أى وقت مناسب وبدون سابق علم وذلك فيما
عدا الاطلاع على سجلات المرضى ، الا اذا كانت هناك
اسباب موجبة لذلك .
ولمندوبى الدائرة الذين تعينهم لهذا الغرض الحق فى
اثبات ما قد يقع من مخالفات لاحكام هذا القانون ورفع
التقارير عن أية عيادة أو طبيب الى اللجنة المنصوص عليها
فى المادة الرابعة من هذا القانون
مادة - ١٣ -
على كل طبيب ان يحتفظ فى عيادته الخاصة بسجل
- ٤٩٨ -

--- Page 523 ---
بتضمن البيانات الخاصة بالمرضى المترددين على عيادته .
كالاسم والسن والعنوان وتاريخ الزيارة والتشخيص
والعلاج .
مادة - ١٤ -
يحظر على الطبيب الخاص الاحتفاظ فى عيادته بكميات
من الادوية بقصد بيعها للمريض ويجوز له استثناء من
هذا النص الاحتفاظ فى عيادته بكمية صغيرة من الادوية
التى تستعمل لاسعاف الحالات المرضية المستعجلة . كما
بجوز الاحتفاظ بعقاقير مخدرة كالمورفين والبثدين ، شريطة
ان يعد سجلا خاصا بهذه العقاقير يتضمن الكميات المشتراة
وتاريخ شرائها ، والكميات المستعملة وتاريخ استعمالها .
واسم المريض الذى أعطى له المخدر وعنوانه الكامل ،
ومقدار المخدر الذى أعطى له وتشخيص حالته .
مادة - ١٥ -
استثناء من أحكام المادة السابقة ، يجوز لدائرة
الصحة ان تسمح للطبيب الخاص الاحتفاظ فى عيادته
بكميات من الادوية بقصد بيعها للمرضى، اذا كانت العيادة
تقع فى منطقة لا يوجد فيها صيدلية أو مخزن لبيع الادوية.
ويصدر قرار. من رئيس الصحة بتحديد هذه المناطق
السالفة الذكر .
مادة - ١٦ -
لا يجوز فى العيادات الخاصة اجراء عملية جراحية
تستلزم اعطاء المريض مخدرا عاما أو مخدرا عن طريق
العمود الفقرى .
ويسمح باعطاء المخدر الموضعى فقط عند ضرورة
القيام بعملية جراحية بسيطة .
مادة - ١٧ -
لا يجوز اجراء عمليات الختان الا بتصريح خاص من
دائرة الصحة .
مادة - ١٨ -
لايحق لاى طبيب وصف أى دواء بقصد اجهاض امراة
حامل . كما لا يحق له اجراء عملية الاجهاض الا اذا كانت
هناك أسباب طبية تسترجب القيام بذلك .
وفى هذه الحالة الاخيرة يجب ان تتم عملية الاجهاض
فقط على يد اخصائى فى أمراض الولادة والنساء وذلك
بعد موافقة ثلاثة اطباء معترف بهم من قبل دائرة الصحة.
مادة - ١٩ -
اذا اشتبه الطبيب فى اصابة مريض بأحد الامراض
السارية ، وجب عليه ابلاغ دائرة الصحة خلال ٢٤ ساعة
من وقت الاشتباه . ويكون التبليغ بموجب النموذج الخاص
بالتبليغ عن حالات الامراض السارية المعد لذلك .
وفى حالة الاشتباه باصابة مريض بأحد أمراض الحجر
الصحى يجب الاحتفاظ به فى العيادة وابلاغ دائرة الصحة
فى الحال . وفى حالة تعذر ذلك لاسباب اضطرارية يجب
أخذ العنوان ( عنوان المريض ) والابلاغ تلفونيا عنه فور
الاشتباه .
وأمراض الحجر الصحى هى : الطاعون والكوليرا
والجدرى والتيفوس والحمى الصفراء والحمى الراجعة .
مادة - ٢٠ -
مع عدم الاخلال بأحكام المواد السابقة لا يجوز لاى
طبيب أن يجمع بين مهنة الطب وتوكيلات شركات الادوية
أو شركات الالآت الطبية . كما لا يجوز أن يقوم بالاعلان
أو الدعاية لاية شركة منها .
مادة - ٢١ -
لا يجوز للطبيب ، ان يقوم بالدعاية لنفسه بأية طريقة
من طرق الاعلان التى لا تتفق وكرامة المهنة ، سواء كانت
تلك الدعاية بطريق النشر أو الاذاعة أو دور السينما أو
التلفزيون أو غير ذلك . ولا يشمل ذلك قيام الطبيب بنشر
الوعى الصحى بالطرق المشار اليها سابقا .
مادة - ٢٢ -
لا يجوز للطبيب أن يضع تقريرا أو يعطى شهادة مغايرة
للحقيقة .
- ٤٩٩ -

--- Page 524 ---
مادة - ٢٣ -
لا يجوز لاى طبيب ان يمتنع عن اسعاف مصاب أو
مريض ما لم تكن حالته خارجة عن اختصاصه . وفى هذه
الحالة يجب عليه ان يجرى له ما يراه لازما من الاسعافات
الاولية ثم يحيله الى أقرب مستشفى مع تقرير مختصر
عن النتائج الاولية للفحص الذى أجرى على المريض
والعلاج أو الاسعاف الذى حصل عليه المريض قبل
ذهابه الى المستشفى .
مادة - ٢٤ -
اذا اضطر طبيب الى التوقف عن علاج مريض لاى
سبب معقول ، فعليه أن يعطى المريض تقريرا بالمعلومات
التى يعتقد أنها لازمة لاستمرار علاج المريض من قبل
طبيب آخر .
- اذا ارتكب خطأ أدى الى الاضرار بالمريض نتيجة
الجهل بأمور فنية وعلمية يفترض فى كل طبيب
الالمام بها .
والجهة المسئولة عن تقرير حدوث مثل هذا الخطا
هى اللجنة المشار اليها فى المادة (٤) من هذا
القانون .
ويحق لرئيس دائرة الصحة الطلب من طبيب أو
طبيبين آخرين الانضمام الى هذه اللجنة اذا رأى ذلك
ضروريا .
ب - اذا ارتكب خطأ بسبب الاهمال أو عدم بذل العناية
اللازمة وترتب على ذلك الاضرار بالمريض .
ج - اذا أجرى على مرضاه تجاربا وأبحاثا علمية غير
معتمدة فنيا من قبل دائرة الصحة ، وترتب على ذلك
الاضرار بهم .
مادة - ٢٥ -
لا يجوز لاى طبيب ان يفشى سرا خاصا وصل الى علمه
عن طريق مهنته ما لم يوافق المريض كتابيا على افشائه أو
ما لم يكن افشاؤه لاحد أفراد العائلة القريبين ( الزوج ،
الاب ، الام ، الابناء البالغين ) ضروريا ، اما بسبب
خطورة حالة المريض أو لاسباب اخرى يعتبرها الطبيب
المعالج كافية لتبرير هذا الافشاء . كذلك يحق للطبيب
افشاء هذا السر بقصد منع حدوث جريمة ، ويكون
الافشاء فى هذه الحالة قاصرا على الجهة الرسمية
المختصة .
أما اذا كان الطبيب مكلفا من قبل احدى شركات
التأمين على الحياة بالكشف على عملاء الشركة ، فيجوز
له ان يكشف السر لشركة التأمين فقط .
مادة - ٢٦ -
لا يكون الطبيب مسئولا عن النتيجة التى يصل اليها
المريض اذا أثبت انه بذل العناية اللازمة واستعمل جميع
الوسائل التى بمقدوره لتشخيص المريض أو اعطاء العلاج
اللازم ، لكنه يكون مسئولا فى الاحوال التالية :
مادة - ٢٧ -
يعاقب بالحبس مدة لا تزيد على خمس سنوات وبغرامة
لا تزيد على الفى دينار بحرينى أو باحدى هاتين العقوبتين:
1 - كل من زاول مهنة الطب بدون ترخيص .
ب - كل من قدم بيانات غير صحيحة أو لجأ الى طرق
غير مشروعة ترتب عنها منحه ترخيصا بمزاولة
مهنة الطب أو القيد فى السجل الخاص بذلك .
ج - كل من انتحل لنفسه لقب طبيب دون ان يكون مؤهلا
فى هذه المهنة .
د - كل من استعمل نشرات أو لافتات أو لوحات من
شأنها ان تحمل المواطنين على الاعتقاد بأن له الحق
فى مزاولة مهنة الطب دون حصوله على ترخيص
رسمى .
مادة - ٢٨ -
تختص اللجنة المنصوص عليها فى المادة الرابعة بالنظر
فيما يرتكبه الاطباء من مخالفات لاحكام هذا القانون .
ويجب استدعاء الطبيب شخصيا أمام اللجنة ، ومواجهته
- ٥٠٠ -

--- Page 525 ---
بما هو منسوب اليه ليدلى بأقواله أمامها .
وللجنة توقيع العقوبات التأديبية الآتية : -
١ - لفت النظر .
٢ - الانذار .
٣ - الايقاف عن العمل لمدة لا تتجاوز سنة واحدة .
٤ - سحب الترخيص وشطب اسم الطبيب من سجلات
دائرة الصحة .
وتكون قرارات اللجنة نهائية غير قابلة للطعن فيها -
فيما عدا العقوبتين المنصوص عليهما فى الفقرتين (٣) ،
(٤) .
ويعتمد رئيس دائرة الصحة العقوبة التأديبية التى
توافق عليها اللجنة . وهذا كله مع عدم الاخلال بالمسئولية
الجزائية التى قد تترتب على المخالفة .
مادة - ٢٩ -
اذا حكم على الطبيب باحدى العقوبتين المنصوص
عليهما فى الفقرتين (٤) . (٣) فله ان يتظلم من القرار
أمام لجنة أخرى يعينها رئيس دائرة الصحة لنظر التظلم .
ولهذه اللجنة الاخيرة ان تؤيد القرار أو تعدله أو تلغيه .
مادة - ٣٠ -
يعمل بأحكام هذا القانون اعتبارا من تاريخ نشره فى
الجريدة الرسمية ، وعلى رئيس دائرة الصحة اصدار
القرارات اللازمة لتنفيذ أحكام هذا القانون .
حاكم البحرين وتوابعها
عيسى بن سلمان ال خليفة
صدر فى قصر الرفاع
بتاريخ ٧ صفر ١٣٩١ ه
الموافق ٣ ابريل ١٩٧١ م
- ٥٠١ -

--- Page 526 ---
ثمن المجموعة الكاملة
٢٥ ديناراً
الطبعة الأولى
ديسمبر ١٩٨٠ م

