--- Page 1 ---
الفصل الرابع
التمييز بين الاحكام القطعية وغير القطعية والوقتية
الفرع الاول
التمييز بين الحكم القطعى والحكم الوقتي
٢٣٣ - لم يعرف القانون الحكم القطعى والحكم الوقتى ، ويكاد يجمع
الشراح المعاصرون على تعريف الحكم القطعى (١) بأنه الحكم الذى يحسم
النزاع فى موضوع الدعوى أو فى أحد اجزائه أو فى مسألة متفرعة عنه ،
سواء تعلقت هذه المسألة بالقانون أو بالوقائع (٢) .
les jugements definitifs (1)
(٢) جارسونيه ٣ ص ٢٨٤. فقرة ٦٢٥ وجلاسون ١ ص ٢٩٦ فقرة
٢٣٤ والعشماوى جزء ٢ ص ٤٦٠ فقرة ٦٢٨ والندكتور محمد حامد فهمى
ص ٦١٨ فقرة ٦١٤ . ومذكرة النيابة العمومية فى القضية الصادر فيها حكم
النقض ٣ يونية ١٩٣٧ المحاماة السنة ١٨ عدد ٢ ص ١٣٩ رقم ٠ ٦٩
وفى يعض الاحيان تجد شلوذا فى تعريف الحسكم القطعى مثال ذلك
ما قالته محكمة بتواذ Pontoise المدنية (١٣ فبراير ١٩٤٦ جازيب باليه
١٤٢ - ١ - ١٩,٤٠٦) بأن الحكم الذى لا ينهى الخصومة ولا يمنح الخصوم
حقوقا غير قابلة المرجوع فيها لا يعتبر حكما قطعيا .
« une décision ne terminant pas l'instance et ne conférant ,pas aux
parties des droits irrevocable ne présente pas le caractére d'un jugement
ولقد اثار هذا التعريف انتقاد الشراح ، وقيل ردأ عليه tnil
انه توجد أحكام قطعية دون أن تنهى الخصومة ، مثال ذلك الإحكام التى
تصدر الناء نظر الدعوى فاصلة فى مسألة متنازع عليها. كالاحكام المشتملة
على قضاء مختلط (مجلة القانون المدنى النسنة ١٩٤٦ ص ٢٤٧) أو الأحكام
الفرعية.. ومن ناحية أخرى تكييف الحكم بمقتضى الحقوق غير القابلة.
للرجوع فيها والتى منحت للخصوم تحصيل حاصل لان أعتبار الحكم. مقررا
هذه الحقوق ، ليس الا مظهرا لحجية هذه الاحكام (المراجع السابقة) .
وهذه الحجية هى التى تميز الحكم القطعى عن الحكم غير القطعى .

--- Page 2 ---
التمييز بين الحكم القطعى والحكم الوقتى
٤٨١
ويعرف الشراح الحكم الوقتى تعاريف متقاربة فى معناها ، نختار منها
تعريف الاستاذ الدكتور محمد حامد فهمى فقد عرفه بأنه هو الحكم الذى
بصدر فى طلب وقتى ويكون الغرض منه الامر باجراء تحفظى أو تحديد
مركز الخصوم بالنسبة لوضوع النزاع تحديدا مؤقتا الى ان يتم الفصل
فى الخصومة بحكم يصدر فى موضوعها (١) . فالحكم الوقتى اذ يصدر فى
طلبات قائمة على وقائع وظروف متغيرة ، اما بحسب طبيعتها ، وامنا
بمقتضى نص فى القانون ، هو قضاء قابل للتعديل والتغيير تبعا للابسات
الخصومة ووفقا لركز الخصوم ، وهو وقتى لانه يصدر فى أمود وقتية
تتطلب ظروف الخصومة البت فيها قبل الفصل فى موضوع الدعوى ،
حماية لصالح الخصوم ، حفظا لاموالهم ويقصد منه تفادى الافرار الناتجة
عن أطالة اجراءات المرافعات .
وقد لا يكون الغرض من الحكم الوقتى تحديد مركز الخصوم
تحديدا مؤقتا الى أن يتم الفصل فى موضوع نزاع مطروح على القضاء ، بل
يكون له استقلال بذاته كما سنرى فيما بعداا) كالاحكام الصادرة فى تحويل
الفرقة الجثمانية الى طلاق ، وكالاحكام الصادرة بتحديد تاريخ التوقف
عن الدفع ، لذلك تعرف الاحكام الوقتية بأنها هى التى تفعسل بصفة
قطعية(٣) لمدة مؤقتة فى طلبات قائمة على ظروف متغيرة .
(١) الدكتور محمد حامد فهمى ص ٥١٩ فقرة ٦١٥ وراجع التعاريف
التى ذكرتها المراجع الآتية :
كاريه وشيغو ٤ ص ٨٧ رقم ١٦١٧ مكرر - بيوش Boiche الجزء
الرابع ص ٧٦٠ رقم ٥١ - بوردا ص ١٨٨ - جلاسون ٣ فقرة ٧٣١ -
جارسونيه ٣ نقرة ٥٦١ - جابيو فقرة ٥٣٢ - ربرتوار دالوز العملى باب
الاحكام الصادرة قبل الفصل فى الموضوع ٧ ص ٤٦٦ فقرة ٧٢ .
ربرتوار البلجيكى باب الاحكام الصادرة قبل الفصل فى الموضوع الجزء
السابع ص ٣٢٤ فقرة ٢٨ - العشماوى ٢ فقرة ٤٦ ص ٠.٤٧١ ورسالة
الدكتورة أمينة النمر فى مناط الاختصاص والحكم في الدعاوى المستعجلة
وبحث الدكتور وجدى راغب فى - نحو فكرة عامة للقضاء الوقتى فى قانون
المرافعات - مجلة العلوم القانونية والاقتصادية العدد الاول السنة ١٥ .
(٢) فى الكلام عن حجية الاحكام الوقتية .
(٣) كاريه وشيفو وربرتوار البلجيكى . المراجع السابقة .

--- Page 3 ---
٤٨٢
التمييز بين الحكم القطعى والحكم الوقتى
وليس فى نصوص القانون كما ذكرنا - ضابط- للتمييز بين الحكم القطعى
والوقتى ، وأنما طبيعة الحكم الوقتى هى التى تمنحه صفته ، فالضابط
بينهما إذن ضابط موضوعى عملى بحت ، فالحكم الوقتى هو حكم صادر
.فى طلبات قائمة على ظروف متغيرة ، وبفحص ظروف الخصومة وطبيعة
الطلبات يمكن التمييز بين القضاء القطعى والقضاء الوقتى .
ولم يكن التمييز بين الحكم القطعى واللحكم الوقتى محل صعوبة كبيرة
- فيما نعلم - فى التطبيق أمام المحاكم . فتعد وقتية الاحكام التى تأمر
باجراءات تحفظية كتعيين حارس على الاموال المتنازع عليها ، أو ايداع
مبلغ فى خزينة الودائع والإمانات لحساب من يثبت استحقاقه له ، وكالحكم
الذى يأمر بحيازة احد الخصوم مؤقتا للعقار مجل النزاع (١)، والحكم الذى
بأمر بتعيين وحى على تركلة ليس لهما وارث معروف ، وأحكام النفقة
الوقتية .
٢٣٤ - يجوز ان تقام الدعوى بطلب وقتى أمام المحكمة المطروحة عاريها.
الدعوى الاصاية وفى أثناء نظرها ، كما يجوز رفعها. مستقلة أمام قاضى
الامور المستعجلة (١) . ويلاحظ أن لاحكام القضاء المستعجل ذات طبيعة
(١) نقض فرنسى ٤ أغسطس ١٨١٩ ربرتوار دالوز العملى الفقرة ٧٣ .
(٢) من الجائز اقامة الدعوى المستعجلة فى أية حالة تكون عليها
الاجراءات ، سواء قبل اقامة الدعوى الموضوعية ، أو أثناء نظرها ، أو بعد
صدور الحكم فيها ، أو أثناء نظر استئناف عن هذا الحكم .. وأنما هى لا
تقام أمام محكمة الموضوع الا اذا كانت دعوى الموضوع قائمة أمام محكمة
الدرجة الاولى وقبل اقفال باب، المرافعة فيها ، لان هذة الدعوى: المستعجلة
تعتبر بمثابة طلب عارض على تلك الدعوى ، يراعى فى. صدده ما تقرره المادة
١٢:٤١
. وكانت القوامد المتقدمة مشار اخلاف في التطبيق العملى ، كاد يستقر
• قبل صندور قانون المرافعات سنة ١٩٤٩ ، فقرد القاعدة المقررة في المادة ٤٥،
ومقتضاها أن اختصاص القاضى المسمتعجل. بالدعوى المستعجلة لا ينفى
اختصاص محكمة الموضوع اذا رفعت اليها بطريق التبعية (تراجع الطبعة
السابقة من هذا الكتاب وما أشرنا فيه الى عديد من الاحكام الصادرة قبل
العمل بالقانون السابق .

--- Page 4 ---
التمييز بين الحكم القطعى والحكم الوقتى
٤٨٣
الاحكام الوقتية ، وان اجراءات التقاضى امام القضاء المستعجل تختلف
بعض الاختلاف عنها أمام القضاء المادى ، كما تختلف القواعد الخاصة
بطرق الطعن فيها (١) .
٢٣٥ - أهمية التمييز المتقدم :
تبدو اهمية التمييز المتقدم من ناحية حجية الشيء المحكوم به ومن:
ناحية أثر سقوط الخصومة أو انقضائها بالتقادم على الاحكام المختلفة ،
والقاعدة أن الحكم القطعى هو وحده الذى يحوز حجية الشىء المحكوم به ،
وان هذا الحكم يبطل باسقاط الخصومة عملا بالمادة ١٣٤ وما يليها ، ويحمى
سحيفة الدعوى من القوط ، وفيما يلى تفصيل لما تقدم (٢) .
٢٣٦ - حجية الاحكام الوقتية :
يقول بعض الشراح ان هذه الاحكام ليست لها حجية الشيء المحكوم به
= واذ ينص المشرع على اختصاص قاضى التنفيذ بمنازعات التنفيذ
الموضوعية ، الى جانب اختصاصه بنظر منازعاته الوقتية والمستعجلة
(م ٢٧٥ وما يليها) يكون هو قاضى الموضوع وقاضى الامور المستعجلة فى شأنَ.
هذه المنازعات ، ويكون من الجائز أن تقام أمامه الدعوى المستعجلة ، بالتبعية
لدعوى موضوعية ، على ما تقدم ، ومن الجائز أن تقام أمامه باجراءات
مستقلة .
ويراجع كتابنا أجراءات التنفيذ فى صدد نوعى المنازعات
المستعجلة التى ينظرها قاضى التنفيذ ، وفى ان اختصاصه النوعى
من النظام العسام ، وفى أن المحكمة الابتدائية هى المختصة وحلدما بنظر
استئناف أحكامه المستعجلة .
(١) راجع كتاب الاحكام الصادرة قبل الفصل فى الموضوع ص ٣٩
الحاشية رقم ١ بالنسبة للقانون الفرنسى .
(٢) يلاحظ ان الحكم الوقتى يقبل دائما العلمن المباشر .، أما المحكم
القطعى الغرعى فانه لا يقبل الطعن المباشر الا اذا انتهت به الخصومة كلها.
اراجع المادة ٢١٢) ، ما لم يكن قد صدر بوقف الدعوى .

--- Page 5 ---
٤٨٤
التمييز بين الحكم القطعى والحكم الوقتى
لا امام القاضى الذى أصدرها ولا أمام أية محكمة أخرى (١)، لانه من الممكن
تعديلها تبها لتغير الظروف ، وان تكن ملزمة للخصوم(٢) وواجبة التنفيذ .
ومع ذلك يقول البعض الآخر انه من الخطأ القول بأن هذه الاحكام
لبست لها حجية الشيء المحكوم به(٣) . فلهذه الاحكام حجية الشىء
المحكوم بم كالاحكام القطعية تماما (٤) ، وهي قطعية فيما تفصل فيه (٥) ،
ملزمة للقاضى ولغيره من الحاكم وملزمة الخصوم ، وأن كانت تفصل لمدة
مؤقتة نظرا لان طلبات الخصوم تقوم على ظروف متغيرة .
والقولان متفقان على أى حال فى أن القضاء الوقتي لا يجوز الرجوع
فيه الا اذا تغيرت الظروف (٦) ، فان تغير مركز الخصوم أو تغيرت الظروف
القائم عليها الحكم أمكن تعديله وفق الظروف الجديدة ، أما ان لم تتغير
الظروف ، يكون للحكم حجية الشىء المحكوم به مثله فى ذلك مثل الحكم
القطعى .
فبطبيعة هذا الحكم وقيامه على وقائع متغيرة تقتضى تغيره بتغير هذه
(1) لوران ٢٠ ص ٤٠ فقرة ٢٨ - وديرانتون الجزء ١٣ ص ٤٨١ فقرة
٤٥١ وبيوش ٤ (أحكام ص ٨١٩ فقرة ٥٠) - وجابيو ١٣٠ فقرة ١٤١ -
وبردا ص ١٨٨ . وربرتوار دالوز العملى باب النحجية فقرة ٣٠ - والعشماوى
٢ صن ٤٧١ فقرة ٦٤٧ والدكتور محمد حامد فهمى فقرة ٦٤٠ ص ٦٣٨ -
ومحمد على رشدى (قاضى الامور المستعجلة) ص ٢٣١ فقرة ٥٨٥ .
(٢) جابيو المرجع السابق .
(٣) جلاسون ٣ ص ٨٧ رقم ٧٧٣ +
(٤) كاريه، ونيغو ٤ ص ٨٧ رقم ١٦١٧ - وربرتوار البلجيكى باب
الاحكام الصادرة قبل الفصل فى الموضوع فقرة ٢٨ .
(٥) كاريه وشيفو وربرتوار البلجيكى . المراجع السابقة . ولاكوست
فقرة ٠ ٧٩
(٦) موريل ص ٦٠١ والدكتور محمد حامد فهمى ص ٦٣٨ رقم ٦٤٠
(انهامش رقم (١) ونقض ٢٢ ديسمبر ١٩٥٥ القضية رقم ا
I٨٦
لسنة ٢٢
قضائية) .

--- Page 6 ---
التمييز بين الحكم القطعى والحكم الوقتى
٤٨٥
الوقائع ، بل يصح ان يقال ان قيام دعوى جديدة بطلب وقتى لتعديل حكم
وقتى سابق لا يمس مبدأ حجية الشئ المحكوم به ، وذلك لاختلاف السبب
فى كل من الدعويين (١) وقد يختلف الموضوع فى بعض الحالات .
فاذا رفض القاضى تحويل تفرقة جثمانية الى تطليق ومضى عامان
مثلا ، وبدا خلال هذه المدة أنه من المستحيل التوفيق بين الزوجين ،
فالحكم الأول لا يمنع رفع دعوى جديدة بين الخصوم وبنفس الموضوع
وذلك لتغير السبب فى كللا الدعويين ، فان مرور سنتين دون امكان
التوفيق بين الزوجين ودلائة ذلك على استحالة التوفيق هو سبب جديد
لطلب التطليق .
واذا صدر حكم وقتى - خلال دعوى اصلية - بتقرير نفقة مؤقتة
لدأئن ، بسبب جدية دعواه ووضوح الاسانيد التى يستند اليها فيها ،
وبسبب حاجته العاجلة الى المال ومدى موزه ، ثم قدم المدين بعد ذلك
ما يكاد يثبت به أنه قد ابرا ذمته من دينه ، فان الحكم الاول بتقرير النفقة
المؤقتة لا يمنع من استصدار حكم وقتى آخر يوقف دفعها ، وذلك
لاختلاف السبب فى الدعويين .
واذا حكم بتعيين حارس قضائى على عين متنازع عليها ، وتم الصلح
بين طرفى الخصومة خارج محيط المحكمة ، فان الحكم الاول بتعيين حارس
لا يمنع رفع دعوى جديدة بين نفس الخصوم بطلب انتهاء الحراسة .
والحكم بتعيين حارس بأجر ، لا يمنع طلب حراسة أخرى مجانية(٢) وذلك
لاختلاف الموضوع فى الدعويين .
ولا تجوز اعادة النظر فى الحكم الوقتى اذا كانت ظروف النزاع قائمة
كما هى (٣) .
(١) لاكوست المراجع السابقة الاشارة اليه .
(٢) استئناف مختلط ٢٩ نوفمبر ١٩٣٣ مجنة التشريع والقضاء
السنة ٤٦ ص ٥٥ .
(٣) جلاسون ٣ فقرة ٧٧٣ .

--- Page 7 ---
٤٨٦
التمييز بين الحكم القطعى والحكم الوقتى
ولقد قضت محكمة الاستئناف الختلطة بأنه يجب على قاضى الأمور
المستعجلة قبل ان يطرق دراسة الدعوى الثانية أن يراعى الحكم الاول فلا
ينقضه الا فى حالة ما تكون الظروف اللاحقة لصدوره قد عدلت من وقائع
الدعوى بحيث يمكن القول بأن القسافى الاول اذا كان واجه الحالة
الجديدة ما فصل فى الدعوى على الوجه الذى قضى به (١) .
ولقد قضت بهذا المعنى أيضا محكمة مصر الوطنية اذ قررت أن الاوامر
التى تصدر من قاضى الامور المستمجلة هى فى حقيقتها أحكام بالمعنى السام
تفصل فى نقطة معينة متنازع عليها بين خصمين ، من سلطلة قضائية مختصة
فيكون لها حجية الشيء المحكوم به ، وهى تقيد من أصدرها ،. ويبقى لها
قوتها بين الخصوم يحتج بها فى مواجهتهم بالنسبة للاجراء المؤقت الا اذا
جد تغير فى ظروف الإحوال أو جد من الاسباب ما يستدعى العدول عنها أو
نعديلها أو الحد من أثرها (٢) .
وقضى بأن رفض طلب وقتى أثناء نظر الدعوى لا يحول دون قبول
طلب وقتى آخر يرفع أثناء نظر نفس الدعوى بشرط أن تتغير الظروف (٣) ،
وقضى بانه يجوز لقاضى الامور المستعجلة أن يعدل عن أمر سابق له اذا
تغيرت الظروف سواء بالنسبة لوقائع الدعوى أو لمركز الخصوم فيها (٤) .
وقضى بأن «الاحكام التى تصدر بالنفقة الؤقتة سواء أكانت من
١١) استئناف مختلط ١٠ أوفمبر ١٩٢٠ مجلة التشريع والقضاء
السنة ٣٣ ص ١٢ .
(٢) مصر الاهلية (مستعجل) ١١ يوليو ١٩٣٨ المحاماة السنة ٢٠ عدد
٥٠ ص ٦٥٤ رقم ٢٣٠ .
(٣) نقض فرنسى ١٧ اغسطس ١٨٥٣ (دالوذ ٣٨٢ - ١ - ٥٤ وسيريه
والاحكام العديدة التى أشار اليها ربرتوار دالوز العا -
ياب الحجية فقرة ٣٠ وما بعدها والاحكام والامثلة التي ذكرها لاكوست
فقرة ٧٨ وما بعدها سواء فيما يتعلق بالنققة أو التفرقة الجثمانية أو
حضنائة الاولاد أو الاجراءات التحفظية .
(٤) استئناف مختلط ١٨ فبراير ١٩٣١ مجلة التشريع والقضاء السنة
٤٨٠ ص ٢٨٨ .

--- Page 8 ---
التمييز بين الحكم القطعى والحكم الوقتى
٤٨٧
محكمة الموخسوع بهيئة ابتدائية أو استثنافية أو من قاضى الأمور
المستعجلة ، يجوز تعديلها أذا حصل تغير فى وقائع الدعوى المادية التى
كانت موجودة وقت الحكم بالنفقة أو فى مركز الطرفين القانونى كأن يقل
أو يزيد ربع الوقف المستحق فيه أو يزول الاستحقاق عن المستحق المقضى
له بالنفقة بحكم من الجهة المختصة أو نحو ذلك من الاحوال الاخرى التى
نحدث تعديلا فى الوقائع التى بنى عليها الحكم» (١) .
(١) مصر الكلية (قاضى الامور المستعجلة) ٨ يناير ١٩٣٦ المحاماة السنة
١٦ عدد ٤ ص ١١٩ رقم ١٨٤ • ومصر الابتدائية (مستعجل) ٨ نوفمبر
١٩٣٤ الحساماة السنة ١٩ عدده ص ٧٢٢ رقم ٢٩٦ ومصر الابتدائية
(مسمتعجل) ٢٥ اكتوبر ١٩٤٢ المحاماة السنة ٢٢ العدد ١٠ ، ٩ ، ٨ ص ٧٦٦
رقم ٢٥٩ وطنطا الكلية ٢٨ مايو ١٩٣٠ المحاماة السنة 11 عدد ١ ص ٨١
رقم ٤٤ - وبنى سويف الكلية ٣٠ مارس ١٩٤٠ المحاماة السنة ٢١ عدد ٣
ص ٢٥٩ رقم ١٢٢ .
وراجع الاحكام المختلطة الآتية الصادرة فيما بتعلق بالقضاء المستمجل
والتى تقرر امكان الرجوع فى ذلك القضاء اذا تعدلت الظروف (وغنى عن
البيئان أن أحكام القضاء المستعجل من نفس طبيعة الاحكام الوقتية التى
تصدرها محكمة الموضوع .
استئناف مختلط ٢٠ مايو ١٩٤٧ مجلة التشريع والقضاء السنة 09
ص ٢٠٠ .
استئناف مختلط ٢١ ديسمبر ١٩٣٨ مجلة التشريع والقضاء السنة
٥١ ص ٧٤ •
استئناف مختلط ٢٧ مايو ١٩٣٧ مجلة التشريع والقضاء السنة ٤٨
ص ٢٨٨ .
استئناف مختلط ١٠ ابريل ١٩٣٥ مجلة التشريع والقضاء السنة ٤٧
ص ٢٣٦ .
استئناف مختلط ١٩ يونية ١٩٣٥ مجلة التشريع والقضاء السنة ٤Y
ص ٠ ٣٨٤
استئناف مختلط ١٣ يناير ١٩٣٥ مجلة التشريع والقضاء السنة ٤٧
ص ٣٨٤ .

--- Page 9 ---
٤٨٨
التمييز بين الحكم القطعى والحكم الوقتى
٢٣٨ - حجية الحكم الوقتى أمام محكمة الموضوع :
جدير بالاشارة أن المحكم المستعجل لا يقيد بأى حال من الاحدوال
المحكمة التى يمرض عليها النزاع على أصل الحق ولو كانت هى نفس
المحكمة التى اصدرته ، ولا تتقيد بطبيعة الحال بما شف عنه الحسكم .
وبعبارة اخرى . الحكم المستعجل وأن كان يحوز الحجية عند رفع
الدعوى المستمجلة بطلب تمديله أو الغانه الا أنه لا يحوز أية حجية عند
نظر الدعوى الموضوعية .
= استئناف مختلط ١٨ مايو ١٩٣٢ مجلة التشريع والقضاء السنة ٤٤
ص ٠٣٣٠
استئنا ف مختلط ١٦ فبراير ١٩٣١ مجلة التشريع والقضاء السنة ٤٣
ص ٠.٢٥٧
استئناف مختلط ٣١ ديسمبر ١٩٣٠ مجلة التشريع والقضاء السنة
٤٣ ص ٠ ١٢٨
استئناف مختلط ١٨ ديسمبر ١٩٣٠ مجلة التشريع والقضاء السنة
٤٣ ص ٠٩٤
استئناف مختلط ١٦ مايو ١٩٢٩ مجلة التشريع والقضاء السنة ٤١
ص ٠ :٤٠١
استئناف مختلط ١٦ مارس ١٩٢١ مجلة التشريع والقضاء السنة ٣٣
ص ٢١٨ .
استئناف مختلط ١٠ نوفمبر ١٩٢٠ مجلة التشريع والقضاء السنة
٣٣ ص ٠ ١٢
وراجع رسالة الدكتور عبد الحكيم عبد الحميد فراج فى الحراسة
القضانية ص ٨٥ فقرة ١٤٨ .
وراجع أيضا نقض ٣٠ يناير ١٩٦٣ السنة ١٤ ص ١٨٩ .
وقفست محكمة النقض بعدم جواز تعديل الحكم الوقتي اذا لم يتعدل
مركز الخصوم المادى أو القانوني نقض ٢٧ أكتوبر السنة 11 ص ٥٤٠ .
ونقض ١٣٥٧ - ٢٣- ١٩٧٢/١٢/١٢ ونقض ١٠٠٣- ٢٣- ١٩٧٢/٥/٢٤،
وبداهة لا حجية للاحكام الوقتية الا بين اطرافها انقض ٢٣ - ١٩٧٢/٢/٢٢
- ٢٢١ ، ونقض ٠١١٨ - ٢٤- ١٩٧٣/١/٣

--- Page 10 ---
التمييز بين الحكم القطعى والحكم الوقتى
٤٨٩
وبناء على ما تقدم الحكم بتعيين أحد الخصوم حارسا قضائيا على
المين المتنازع على ملكيتها ، لا يمنع من الحكم عليه فى دعوى الملكية ،
والحكم بنفقة مؤقتة لاحد الخصوم لا يمنع من الحكم عليه فى الدعوى
المتعلقة بأصل الحق ، والحكم لاجد الخصوم بائبات حالة منقول أو عقار
لا يمنع من الحكم برفض دعوى المسئولية التى أقامها ، والحكم مؤقتس
بوقف التنفيذ لا يمنع من الحكم فيما بعد بصحة اجراءاته واستمرارها .
٢٣٩ - الاحكام التى تقوم على وقائع متغيرة ولا يقصد منها حماية
مصالح الخصوم مؤقتا أثناء نظر الدعوى :
من الاحكام ما يشبه الاحكام الوقتية في أنها تقوم على وقائع متغيرة ،
انما لا يقصد منها حماية مصالح الخصوم أثناء نظر موضوع النزاع ، بل
أن لها استقلالها بذاتها . وهى تقوم على وقائع متغيرة اما بحسب طبيعتها ،
واما بمقتضى نص فى القانون ، لذا يجوز العدول عنها اذا تغيرت الظروف
التى لابست اصدارها .
٢٤٠ - فالحكم الذى يتعلق بحضانة الاولاد فى دعاوى الطلاق والفرقة
الجثمانية ، لا يصدره القاضى ولا يلحق الاولاد بأحد الابوين الا اذا أطمان
الى اخلاقه وسلوكه ، فاذا تغيرت هذه الصفات أصبح من الممكن الرجوع
فى ذلك الحكم فهو أذن حكم قائم على وقائع متغيرة (١) .
٢٤١ - كذلك التحكم الصادر برفض دعوى تحويل الفرقة الجثمانية
الى طلاق (٣)، فانه لا يمنع من اعادتها ، اذ أن رفض الدعوى أول الامر يقوم
عادة على بقاء الامال فى مصالحة الزوجين ، ومن الجائز أن تتغير هذه الحال
عند. اعادة رفع الدعوى .
٢٤٢ - ولقد قيل أيضا ان الاحكام التي تقصى بتقرير نفقة الى الازواج
والاولاد والاقاذب ، بناء على النصوص الخاصة بالأحوال الشخصية مثل
(١) لاكوست فقرة ٨٤ والمراجغ التى ذكرها والاحكام العديدة التى
أشار اليها ..
٣)٠٠٠٠) لاكوست فقرة ٣ - ٨٥ والمراجع والاحكام التى أشار اليها .
وباريس ٣ يوليو ١٨٩٠ (سيريه ٠٠(٢٢٥ - ٢ - ٩١

--- Page 11 ---
٤٩٠
التمييز بين الحكم القطعى والحكم الوقتى
نفقات المأكل والملبس والمسكن (١)لى أحكام وقتية لان سبب الحكم بالنفقة
هو احتياج الشخص الذى يطلبها وقدرة الشخص الثزم بها ، فهذا الحكم
اذن قائم على أسس متغيرة ، فكلما حدث تغير فى حالة المدين والدأئن
بالنفقة ، كلما كان هناك حق فى المطالبة بتسوية جديدة. ونقا للظروف
الحادثة(٢) .
ونحن نرى أن الاحكام الصادرة بالنفقة تشتمل على قضاء قطعى
وقضاء وقتى ، فشبوت أصل الحق فى النفقة هو قضاء قطعى ، اما تقدير
مبلغ النفقة فهو قضاء وقتب لان أساسه متغير ، فاذا ما تيسرت حال الدائن
بالنفقة واصبح فى غير حاجة اليها ، فان القاضى يستطيع ان يلغيها ، فهو
يعدل اذن القضاء الوقتى فقط ، وكذلك اذا تغيرت الحال مرة أخرى :
وأحتاج الدائن الى النفقة ، فقد يعيد تقريرها . وهذا الحكم المشتمل على
نضاء مختلط بتقرير نفقة يغلب فيه الطابع القطعى على الطابع الوقتى ،
تطبق بصدده القواعد المتعلقة بالاحكام القطعية ، اذ أنه يشتمل على قضاء
غير قابل للتجزئة واذا صدر حكم ثان معدل لمقدار النفقة فانه يعد وقتيا
محتا .
٢٤٣ - وقد تكون الطلبات قالمنة على وقائع من طبيعتها الثبوت
والاستقرار ، وانما ينص القانون على جواز تعديل الحكم الصادر فى صددها
لاسباب تبرد ذلك ، فمثال هذا الحكم يعد وقتيا أيضا .
فالقانون التجارى فى المادة ٨٥١/٢٢١/٢١٤ قد أجاز للقاضى فى خلال
المدة الواجبة الفحص ديون المدين أن يعدل تاريخ التوقف عن الدفع .
وحكمة هذه المادة أن المحكمة - وهى ملزمة بتحديد لاريخ التوقف عن
الدفع فى الحال - لا تستطيع أن تحدده تحديدا صحيحا ، اذ قد تظهر -
من وقائع الدعوى فيما بعد ومن ظروف المدين وعلاقته بدائنيه - وقائع
(١) راجع المادة ٢٠٥ من القانون المدنى الفرنسى .
(٢) لوران الجزء ٢٠ ففرة ٢٨ - لاكوست فقرة ٨٢ ومبا بعدها والاحكام
العديدة التى أشار اليها . وباريس أول ديسمبر ١٨٣٢ (ربرتوار دالوز باب
الحجية نقرة ٣٤) .

--- Page 12 ---
التمييز بين الحكم القطعى والحكم الوقتى
٤٩١
جديدة تتبين منها المحكمة التاريخ الصحيح للتوقف عن الدفع . لذلك أجاز
المشرع للمحكمة أن تغير بمقتضى المعلومات الصحيحة التى تحصل عليها ،
هذا التاريخ (١) .
٢٤٤ - يقرد قانون ٢٤ يوليو ١٨٨٩ بفرنسا على جواز سحب حضانة
الولد من أهله الاجانب المقيمين بفرنسا ، وتكليف منشأة عامة بهذه الحضائة
الى أن تطالب به سلطات البسلد التابع لها القاصر أو تتعهد بحمايته (٣) ،
فالحكم الذى يقرر هذه الحالة. يعتبر حكما مؤقتا ، لان المنشأة العامة تباشر
حقوق الولاية على القاصر الى ان تطالب به سلطات البلد ، وهو حكم قنائم
على وقائع متغيرة. بمقتضى نص القانون .
ويلاحظ أنه لا يزول أثر هذا الحكم بحكم آخر ، انما بمقتضى طلب
سللطات البلد التابع لها القاصر .
٢٤٥ - وهذه الطائفة من الاحكام الوقتية التى يقصد منها غرض آخر
غير حماية مصائح الخصوم اثناء نظر الدعوى ، لا تمد من قبيل الاحكام
الصادرة قبل الفصل فى الموضوع ، بل ان لهنا استقلالا ذاتيا ، وانما تعد
وقتية لانها قائمة على ظروف متغيرة ، ويجوذ تعديلها بتغيير الظروف .
هذا ويلاحظ أن الحكم الصادر فى طلب وقف التنفيذ فى دعونى استرداد
المنقولات للمحجوزة ، والحكم فى طلب وقف التنفيد بالتطبيق المادة ٢٩٢ ،
والحكم الصادر من التظلم من الوصف بالتطبيق المادة ٢٩١ هى الاخرى
من الاحكام القلائمة على ظروف متغيرة ، ويجوز تمديلها بتغيير الظروف (٣) .
كذللك الحال بالنسبة الى الحكم الصادر في اشكالات التنفيذ الوقتية (٤) .
(١) لاكوست فقرة ٤ - ٨٥ . وراجع نقض ٢٤ فبراير ١٩٦٣ السنة
١٤ ص ٠٢٤٣
(٢) لاكوست فقرة ٥ - ٨,٥ .
٣)٠) راجع فى كل هذا كتاب التنغيذ. .
(٤) نقض ٢٠ ديسمبر ١٩٦٢ السمنة ١٣ ص ٠١٢٠٥

--- Page 13 ---
٤٩٢
التمييز بين الحكم القطعى والحكم الوقتى
٢٤٥ م - الحكم الوقتى والحكم المستعجل :
ثمة تفرقة بين الحكم المستعجل والحكم الوقتى ، وبين الطلب المستعجل
والطلب الوقتى ، وان كان الفقه والقضاء والتشريع يخلط بينهما (أو بعبارة
آدق يجمع بينهما) (١)، وقد درج الشراح على استعمال اصطلاح الطلب
الوقتى أيعبروا به عن الطلب المستعجل تجاوزا ، فى حين أن الطلب الوقتى
هو مجرد طلب باجراء وقتى ، بينما الطلب المستعجل يزيد عليه بتوافر
عنصر الاستعجال فى صدده ، وان الحكم الوقتى قد لا يكون مستعجلا
كالحكم الصادر بتحديد تاريخ التوقف عن الدفع فى الطانون التجنارى ، على
ما قدمناه ، والحكم فى دعاوى الحيازة غير المستعرجلة فى الرأى الذى
لا يراها كلها مستعجلة ، والحكم بتعيين حارس قضائى الصادر من محكمة
الموضوع عملا بالمادة ٧٣٠ من القانون المدنى وما يليها (٢) .
٢٤٦ - هل تقدير تغير الظروف مسألة قانونية تخضع لرقابة محكمة
النقض ؟
ذكرنا أن الحكمة تستطيع دائما أن تعدل عما أصدرته من أحكام وقتية
بشرط- تغير مركز الخصوم القانونى أو المادى . ومما لا شك فيه أن المحكمة
المرفوعة أمنامها الدعوى الوقتية هي وحدما صاحبة الشأن فى تقدير هذه
الظروف ، اذ لا يمكن معرفتهنا الا بفحص الموضوع ووقائع الدعوى . أنما
على المحكمة أن تبين بوضوح فى أسباب حكمها الاسباب التى حدت بها الى
تعديل الحكم الوقتى فتبين الاسيناب الجديدة والتى لم تكن موجودة من
قبل والتى غيرت من مركز الخصوم .
والقاضى ملزم بثبيب الحكم الوقتى طبقا للراى السائد(٣) ، فمن
(١) تراجع المادة ٢١٢ ، والمادة ٢٢٠ ، وهى تقصد كلا من الححكم الوفتى
والمسستعرجل ، والمادة ٢/٢٢٧ ، وهى تقصد أيضا كلا من الحكم الوقتى
والمستعجل - تراجع الفقرة رقم ٣٤٨ بصدد جواز الطعن المباشر فى الإحكام
الوقتية والمستعجلة .
(٢) يراجع كتاب مناط الاختصاص والحكم فى الدعاوى المستعجلة
للدكتورة أمينة النمر - ويراجع كتاب المرافعات الفقرة رقم ٢٩٧ م .
(٣) جلاسون وكولمييه داج الجزء الاول فقرة ٥٤٩ وربر توار دالوز
العملى باب الاحكام فقرة ١٢٩٢ .

--- Page 14 ---
التمييز بين الحكم القطعى والحكم الوقتى
٤٩٣
الواجب اذا ما اراد أن يقضى بخلاف حكم وقتى سابق أن يناقش أسباب
الحكم الاول ، ليخرج من ذلك الى تعديل حكمه والا كان الحكم باطلا .
ولمحكمة النقض أن تتحقق من أن هناك أسبابا للقضاء الاخير وأن هذه
الاسباب ناتجة عن وقائع جديدة ، وذلك دون أن تتدخل فى تقدير الوقائع
التى تذكرها محكمة الموضوع ، ودون أن تبحث فى أن هذه الوقائع تبرر أو
لا تبرد تعديل الحكم ، اذ أن ذلك من صميم سلطة قاضى الموضوع . وكما
أن محكمة النقض لا يجوز لها أن تتدخل فى تقدير وقائع الدعوى فى صدد
حكم بنفقة مؤقتة أو بتعيين أحد الخصوم حارسا قضائيا على العين محلّ
النزاع ، فهى أيضا لا يجوز لها أن تتدخل فى تقدير تغير ظروف الدعوى
لتبحث هل كان القناضى على حق أو على غير حق فى تعديل القضاء الوقتى .
انما يتعين نقض الحكم اذا بدأ لمحكمة النقض أن محكمة الموضوع قد
بنت أسباب تعديلها للحكم الوقتى على ظروف ووقائع كانت موجودة وقت
مدورة .
٢٤٧ - أثر انقضاء الخصومة بغير حكم فى موضوعها على الاحكام
الوقتية والقطعية :
نعلم ان سقوط الخصومة عملا بالمادة ١٣٤ وما يليها أو أن انقضاءها
بالتقادم عملا بالمادة ١٤٠ يترتب عليه سقوط. الاحكام غير القطعية الصادرة
فيها والغاء جميع اجراءات الخصومة بما فى ذلك صحيفة الدعوى ولكنه
لا يسقط الحق فى أصل الدعوى ولا يسقط الاحكام القطعية الصادرة فيها
ولو كانت غيابية ولا فى الاجراءات السابقة لتلك الاحكام (م ١٣٧) .
اما الاحكام المشتملة على قضاء قطعى وغير قطعى ، فان القضاء القطعى
يبقى دائمنا ، دون الآخر الا اذا كان بينهما رباط لا يقبل التجزئة فيبقى
اللحكم برمته .
وبخصوص الاحكام الوقتية ، ترى بعض الحاكم الفرنسية أنها يجب
أن تعد قطعية فى هذا الخصوص فلا تسقط بسقوط الخصومة (١) .
(1) ليون ٧ ديسمبر ١٨٢١ ومونبليه ٩ مايو ١٩٢٥ اوبرتوار دالوز
باب بطلان المرائعة فقرة ٢ ، ١ - ١٣٣) .

--- Page 15 ---
٤٩٤
التمييز بين الحكم القطعى والحكم الوقتى
ولكن هذه الاحكام تقوم على وقائع متغيرة رغم هذه الصفة القطعية
وليس لها استقلال ذانى ، وهى تبقى بقاء الخصومة وتزول بزوالها (١)،
فمن غير المعقول أن يبقى حكم وقتى بنفقة مؤقتة لاحد الخصوم مثلا ، رغم
سقوط الخصومة بكامل اجراءاتها وما ترتب عليها من آثار . وان قيل
بعدم سقوطها فقد ينتج عن ذلك أن تسقط الخصومة ، وقد يسقط أصل
الحق بالتقادم فيما بعد ، ويبقى الحكم الوقتى قائما ، وهى نتيجة غير
سمائغة .
ولا يقدح من الراى التقدم ما قالته المادة ١٣٧ من أن سقوط الخصومة
يترتب عليه الغاء الاحكام الصادرة فيها باجراءات الاثبات ، فهذا التخصيص
جاء على سبيل ذكر الخاص بعد العام اذ المادة تضيف بعد ذكر ما تقدم -
ان السقوط- يترتب عليه أيضا الفاء أجراءات الخصومة ، والحكم الوقتي
هو من اجراءات الخصومة الوقتية .
ومن ناحية اخرى الا يعد تنفيذ الحكم الوقتى مانعا من سريان مدة
السقوط ؟ فاذا صدر حكم وقتى بتعيين احد الخصوم حارسا على العبين
المتنازع عليها أفلا يكون تنفيذ هذا الحكم المستمر مانعا من سقوط
الخصومة (الخصومة الاصلية على ملكية العين) (٢) . لا شنك فى أنه اذا نفذ
الحكم الوقتى بصفة مستمرة قطع مدة السقوط ، ولكن اذا لم ينفذ، هذا
الحكم ، أو اذا حكم بسقوط الخصومة رغم صدور حكم وقتى نفذ أو لم
ينفذ ، وجب سقوط. ذلك الحكم مع باقى الاجراءات التى تسقعك بسنقوط
المخصومة . وما تقدم من آثار يترتب أيضا فى حالة الحكم باعتبار الخصومة
كان لم تكن وفى حالة الحكم بتركها ، فلا تسقط الاحكام القطعية الصادرة
فبل ترك الخضومة ، واذا اشتمل الحكم القطّعى على قضاء غير قطعى ،
سقط الشق الاخير منه دون الشق الآخر ، الا اذا كان بين القضاءين ارتباط
(1) ربرتوار دالوز العملى باب سقوط: الخصومة فقرة Y٧ .
(٢) كاريه وشيفو الجزء الثالث مسألة ١٤٢١ وجارسونيه ٣ فقرة
٪٨٧ ونقض فرنسى ٢ فبراير ١٨٣٠ (وبرتوار دالوز باب بطلان المرافعات.
دنزة ٢ - ٦٢) .

--- Page 16 ---
التمييز بين الحكم القطعى والحكم الوقتى
٤٩٥
لا يقبل التجزئة نيقى الحكم بشقيه . وقد قضت محكمة النقض المصرية
بذلك ، اذ صدر حكم قبل الفصل فى الموضوع ، قضى فى أسبابه بأن أرض
النزاع من املاك الحكومة الخاصة ، وأمر باحالة الدعوى الى التحقيق
ليثبت المدعى بجميع الطرق القانونية وضع يده على الارض المتنازع عليها
وضعا صحيحا مكسبا لكملكية بمضى المدة ، ثم ترك المدعى المرافعة فقالت
محكمة النقض ان الحكم يبقى برمته رغم ترك الخصومة اذ أن شقه
التمهيدى انما هو متفرع من شقه القطعى وليس مستقلا عنه بل هو الغاية
المقصودة منه ، فان المحكمة لم تبحث فى صفة الارض ان كانت من أملاك
الحكومة الخاصة أو العامة الا لترى ما اذا كان يجوز تملكها بمضى المدة أو
لا ، ولا نتيجة للشق القطعى ولا فائدة منه ولا حجية له لو حصل السكوت
عليه ووقف الامر بين الطرفين عند القضاء بأن الارض من أملاك الحكومة
الخاصة دون تمكين المدعى من أثبات وضع يذه عليها المدة المكسبة للملكية
الامر النذى هو لب النزاع وجوهره . وقد اعتبرت محكمة النقض الحكم
التمهيدى فى هذه الدعوى جزءا متمما للقضاء القطعى يبقى ببقائه ولا يثأثر
أيهما بترك المراقعة (١) .
ونحن نشارك محكمة النقض رأيها، اذا وجد ارتباط بين القضاءين ،
امنا اذا انتفى ذلك الارتباط ، كما اذا قضبت المحكمة مثلا ياختهناصها بنظر
الموضوع ، واجلالت السموى الى التحقيق ، فهنا يبقى القضاء القطعى
وحده ويسقط القضاء الصادر قبل الفصل فى الموضوع ، اذ أنه فى هذه
الحالة لا يبقى أى مبرد لقيام الحكم: الصنادر قبل الفصل فى الموضوع. . .
(١) ، نقض ٣٠ مارس ١٩٤٤ مجموعة محمود عمر ٤ ص ٣٠٤ ، ٣٠٣
رقم ٠١١٥ ٠:

--- Page 17 ---
الفرع الثانى
التهييز بين الاحكام الفرعية القطعية وغير القطعية
أ - الاحكام المقصود منها تنظيم سير الخصومة
٢٤٨ - لا شبهة فى أن الاحكام الصادرة فى الدفوع الشكلية ، أو
الدفوع بعدم القبول ، هى من الاحكام الغرعية القطعية :
ومثنال الاحكام التقدمة الحكم باختصاص المحكمة أو بعدم اختصاصها ،
أو بعدم قبول الدفع بعدم الاختصاص أو الحكم باحالة الدعوى الى محكمة
اخرى للارتباط أو لقيام ذات النزاع أمام محكمة اخرى ، أو برفض
الاحنالة ، أو عدم قبول الدفع بها أو الحكم بالاحالة عملا بالمادة ٤٦ أو المادة
١١٠ ، أو الحكم بسطلان صحيغة افتتاح الدعوى أو برفض الدفع بالبطلان
أو عندم قبوله ، أو الحكم بعدم قبول الدعوى أو الطعن لعدم رفعه فى الميماد
أو المناسبة المحددة في القانون لذلك ، او الحكم بعدم قبول الدعوى لانتفاء
صفة رافعها أو المرفوعة عليه أو لسبق الفصل فيها او لسبق الصلح
بصددها ، أو الحكم بعدم قبول الدعوى لسبق الاتفاق على طرحهنا على
محكمين ، أو الحكم باسقاطد الخصومة عملا بالاادة ١٣٤ او برفض اسقاطها
أو عدم قبوله ، أو الحكم بانقضاء الخصومة بالتقادم عملا بالمادة ١٤٠ ،
أو برفض التمسك بالانقضاء أو عدم قبوله ، أو الحكم فى اعتبار الخصومة
كان لم تكن بالقبول أو بالرفض او بعدم القبول ، أو الحكم بقبول الطلبات
العارضة أو عدم قبولهنا ، أو بقبول التدخل أو اختصام الغير أو عدم قبوله
(راجع المادة ١) (١٢٤) . وجميع الاحكام المتقدمة تعد من الاحكام الفرعية
القطعية .
(1) أختلف اتجلاه الراى فى تكييف الحكم النذى يقضى بقبول التدخل أو
بعدم قبوله ، فقيل انه تحضيرى دائما (حكم محكمة ١٦ :Anger مارس
١٩١٠ -دالوز ١٣٥ - ٢٠٠ ١٩١١ والاحكام العديدة التى أشار اليها ربرتوار =

--- Page 18 ---
التمييز بين الاحكام الفرعية القطعية وغير القطعية
٤٩٧
وفيما يلى دراسة لبعض الاحكام التى يثير تكييفها خلافا فى الرأى .
٢٤٩ - الحكم الصادر بضم دعويين أو برفضه :
قيل ان الحكم الصادر بضم دعويين أو بالفصل بينهما هو قطعى دائما ،
لانه يسبب ضررا للخصوم ، وهذا الضرر لا يمكن اصلاحه ان لم يكن قابلا
للاستئناف،(١) .
وقيل ان الحكم الذى يصدر بلضم دعويين ، او بالفصل بينهما ، هو
حكم تحضيرى ، اذ أن كلا من هذين الاجراءين الغرض منه الوصول الى
انهاء الخصومة فى أقرب وقت ولا يوضح الحكم بأيهما أتجاه رأى المحكمة
فى الموضوع(٢) ومع ذلك فقد قضت بعض المحاكم باعتبار هذه الاحكام
تمهيدية (٣) .
- دالوز العملى رقم ٥٤ وقضت محكمة الاستئناف المختلطة بأن الحكم الذى
يأمر بادخال ورثة آخرين يعتبر - مهما كانت البواعث على ذلك الا مجرد
حكم تحضيرى . استئناف مختلط ١٦ ديسابر ١٨٩٧ (مجلة التشريع
والقضاء ١٠ ص ٤٨ واسئناف مختلط ٢٢ يناير ١٩٠٢ السنة ١٤ ص
١٩٤ واستئناف مختلط ١٩ ابريل ١٩١٧ السنة ٢٩ ص ٣٨٢) . وقيل فى
رأى آخر أنه تمهيدى لانه يبين اتجاه راى المحكمة بالنسبة لطريقة الفصل
فى التزاع (نقض فرنسى ٢ فبراير ١٩٠٣ دالوز ٢٠٦ - ١ - ١٩٠٣ ونقض
٢٨ أبريل ١٨٥١ دالوز ١٤٥ - ١ - ٥١ والاحكام التى إشار اليها دالوز
العملى ٥:٤ وجار سونيه ٣ رقم ٦٢٦ وبوردا ص ١٨٢ .
journal des avocats مجلة المحامين) ١٨٥٨ فبراير 1 بروكسل (١)
السنة ٨٤ ص ٦٢٥ ونيسم ٨ Nime يناير و ٩ Donal ينساير ١٨٥٧)
(مجلة المحامين السنة ٤ ص ٦٥١) وكاريه وشوفو الجزء ١١ ص١٦٩ ورسالية
بودرا ص ٠ :١٨٣
وصدر حكم فرنسى قديم باعتبار الحكم الذى يأمر بالضم تحضيريا ،
والحكم الذى يرفض الضم قطعيا اربر توار دالوز العملى رقم ١٩ باب
الاحكلام الفرعية) .
(٣) (٣) رترتوار دالوز العملى باب الاحكام الفرعية رقم ١٨ ، وتقرير
المستشار جورج ليمير فى القضية الصادر فيها حكم النقض ٢٧. مايو ١٨٩١
(دالوز ٣٩٠ - ١ -- ٩١) .

--- Page 19 ---
٤٩٨
التمييز بين الاحكام الفرعية القطعية وغير القطعية
ونحن نرى ان الحكم بالضم أو برفضه لا يعد حكما بالمعنى الخصاص.
acte d'administration judiciaire وانما هو عمل من أعمال الادارة القضائية
لانه لا يفصل فى مسألة الاختصاص ، وانما يرمى الى قيسير الفصل فى
الدعوى بتحديد أسلم سبيل فى هذا الصدداا) .
هذا ويلاحظ ان الضم غير الاحالة للارتباط ، أو لقيام ذات النزاع
أمام محكمتين عملا بالمادة ١١٢ ، لان الضم يتم داخل نطساق المحكمة
الواحدة ، ويكون اما للارثباط بين الدعويين ، أو لكونهما دعوى واحدة .
وعند ضم دعويين للارتباط تحتفظ كل دعوى بكيانها واستقلالها من
حيث تقدير قيمتها ونصاب استثنافها ، وسقوطها عملا بالمادة ١٣٤ الخ
وانما يحق للمحكمة أن تتخذ مستندات أحدى الدعويين دعامة لقضائها فى
الدعوى الاخرى(٢) . وسوف نرى عند دراسة المادة ٢١٢ ، ما اذا كانت
نعنبر الخصومة واحدة عند ضم دعويين ، أو أن كل دعوى تكون لها
خصومتها الستقلة عند أعمال هذه المادة التى تمنع الطعن المباشر فى
الاحكام التى تصدر أثناء نظر الدعوى ، عدا تلك التى تنهى الخصومة.
برمتها (٣) .
والجدير بالذكر ان المادة ٣٦٧ من قانون المرافعات الفرنسى الجديد.
(الصادر فى ١٩٧٥/١٢/٥ برقم ١١٢٣ - ٧٥) تنص على جواز ضم عدة:
دعاوى قائمة أمام المحكمة، من تلقاء نفسها أو بناء على طلب الخصوم ..
اذا توافر بينها ارتباط يجعال من حسن سير العدالة تحقيقها والفصل فيها
مما . كما تملك المحكمة فحمل دعاوى عن بعضها ، ونظلر كل دعوى مستقلة
عن الاخرى . وتقرر المادة ٣٦٨ من القانون المتقدم أن قرارات المحكمة
ضم دعاوى للارتباط ، أو بالفصل بينها من أعمال الادارة القضائية ، كما
ننص المادة ٥٣٧ منه على أن أعمال الإدارة القضائية لا تقبل أى طعن .
(1) جلاسون ١ رقم ٢٨١
(٢) نقض ٤٨ - ٢٢ - ١٩٧١/١/٢٨ - ويراجع ما قدمناه فى الفقرة.
رقم ٨٨ .
(٣) الفقرة رقم ٣٤٦ من الكتاب .

--- Page 20 ---
التمييبين الاحكام الفرعية القطعية وغير القطعية
٤٩٩
ويلاحظ انه اذا صدر حكم بضم دعويين الى بعضهما لكونهما دعوى
واحدة ، فان احداهما تندمج فى الاخرى ، بحيث يكونا دعوى واحدة بطلب
واحد ، وتفقد كل منهما استقلاتها بحيث ينصب استئناف الحكم الصادر.
فيها عالى الدعويين ، سواء أكان أصليا أو فرعيا (١) .
٢٥٠ - الحكم باعتماد ترك الخصومة أو رفضه أو عدم قبوله :
اذا لم يكن هناك نزاع بين الخصوم حول حصول الترك ، فالحكم
باعتماده لا يعد حكما بالمعنى الخاص لأنه لا يفصل فى نزاع ، ويحد عملا
من أعمال الادارة القضائية . أما اذا صدر الحكم باعتماد الترك أو رفضه
بعد نزاع بين الخصوم فيكون حكما بالمعنى الخاص ، ويجسوز الطعن فيه
بطرق الطعن المناسبة ، ويراعى فى تقدير نصاب استئنافه قيمة الدعوى
عملا بالمادة ٢٢٦ .
٢٥١ - الحكم بتأجيل الخصومة والحكم بوقفها :
التأجيل la remise والوقف la suspentinn كلاهما مبناه قيام أسباب.
موجبة لعدم السير فى الخصومة ، وانما يختلفان من النواحى الآتية :
(1) ان القرار الذى يصدر بتأجيل الدعوى هو مجرد قرار (٣) ليست
له صفة الاحكام ، وبعبارة أخرى هو عمل من أعمال الادارة القضائية(٤) .
اما الحكم الصادر بالوقف فهو حكم بكل معانى الكلمة ، وهو فرعى قطعى
وفق ما سوف نراه .
(١) نقض ٠٩٢٦ - ٢٣ - ١٩٧٢/٥/١٦
(٢) قضت محكمة استئناف مصر بأن الحكم بترك الخصومة اذا لم.
بصدر فى مواجهة المدعى عليه فلا يعد حكما بالمعنى الحقيقى فاصلا فى نزاع.
معين (٣٠ مايو ١٩٣٤ المحاماة ١٥ . ص ٣٢٨) .
واذا انكر المدعى حصول الترك منه مشافهة فى الجلسة ، وجب عليه.
ان يطمن فى محضر الجاسة الذى ألبت فيه الترك (نقض جنائى ٢ يناير
١٩٣٢ مجموعة القواعد القانونية ١ ص ١٤٣) .
simple mesure d'ordre interieur (٣)
acte d'administration judiciaire (٤)

--- Page 21 ---
٥٠٠
النمييز بين الاحكام الفرعية القطعية وغير القطعية
(٢) يتعين ان يتحدد فى القرار الصادر بتأجيل تاريخ الجلسة التى
تؤجل اليها ، أما بالنسبة للوقف فلا تتحدد غالبا مدة الوقف ، وبالتالى
لا يعرف تاريخ الجلسة التى تؤجل اليها القضية .
(٣) لا يتصور أن يتم التأجيل الإبقرار من المحكمة ، أنما قد تقف
الخصومة من تلقاء نفسها بغير حكم .
(٤) يسوغ التأجيل كلما اقتضت ظروف الخصومة ذلك ، أنما لا يجوز
وقفها الا لاسباب معينة على سبيل الحصر .
(٥) الحكم الصادر بالوقف يقبل الطعن المباشر فى كل من القانون
المصرى، (م ٢١٢) والقانون الفرنسى الجديد (م ٤٨٠) ، بيتما قرار التأجيل
لا يقيل أى طعن .
٢٥٢ - الحكم بتأجيل الدعوى :
حالات يؤدى فيها عدم التأجيل الى بطلان الحكم الصادر فى الدعوى :
قرار التأجيل لا يعد من الاحكام التى الحوز الحجية ، أو التى يطعن
فيها بطرق الطعن العروفة ، وانما هو قرار يقتضيه تنظيم السير فى
الخصومة أو مراعاة حقوق الدفاع لا يحوز الحجية ، ولا يجسوز الطمن
فيه(ا) . وقد يتم التأجيل لاعلان ضامن أو خصم ، أو لاعبادة اعلانه ، أو
لنحه ميعاد الحضور أو لمنحه الميعاد القرر له فى قانون بلده عملا بالمادة
الرابعة من قانون المرافعات ، أو حتى يتمكن الخصم من اختصام الضامن
عملا بالمادة ١١٩ .
(١) نقض فرنسى ٢٤ مايو ١٨٩٠ (دالوز ٤٠٥ - ١ - ٩٠) وربرتوار
دالوز العملى باب الاحكام الفرعية رقم ٢٣ .
وقد قضى بأن الحكم الذى يأمر - بعد تقديم دفع من المدعى عليه بعدم
قبول الدموى - بتأجيل القضية شهرين ليتسنى لاحد الحكمين الحصول
علنى أمر تقدير فى كل قضية كان يطالب فيها بأجر دون أن يتعرض لقدار
الى رفض الدفع بعدم قبول الدوى الاحتاف مخل ال مارس الميما
مجلة التشريع والقضاء السنة ٥٠ ص ٢٠١ .

--- Page 22 ---
التمييز بين الاحكام الفرعية القطعية وغير القطعية
٥٠١
وجدير بالاشارة أنه اذا اخطات المحكمة ، ولم تمنح الخصم ميماد
الحضور المقرر له ، ثم صدر الحكم فى الموضوع ، فان هذا الاخير يكون
قد بنى على أجراء باطل ، بسبب الاخلال بحق الدفاع . وكذلك الحال اذا
ثم تؤجل المحكمة الدعوى لادخال ضامن فى حالة من حالات المادة ١١٩
التى توجب فيها تأجيل الدعوى لادخال ضامن أجابة لطلب خصم فى
الدعوى ، وكذالك الحال اذا لم تجب طلب الخصم تأجيل الدعوى حتى
يتمكن من الرد على ما تمسك به خصمه أو على ما قدمه من مذكرات
ومستندات .
٢٥٣ - الحكم بوقف التعوى :
بختلف تكييف الحكم الصادر بوقف الدعوى باختلاف الحالة التى
بصدر فيها الحكم ، وبعبارة اخرى غاية الايقاف هى التى تحدد طبيعة
الحكم الصادر به .
فاللحكم الذى يصدر بوقب الدعوى لعقاب المدعى الذى يهمل فى اتخاذ
ما تأمره به المحكمة عملا بالمادة ٩٩ يمد حكما قطعيا ، ويخضع عند الطعن
فيه لسائر القواعد العامة شأنه شأن سائر الاحكام التى تصدر بوقف
الدعوى ، لان المشرع ثم ينص على عدم جواز الطعن فيه كما فعل بالنسبة
للحكم الصادر بالغرامة عملا بالمادة المتقدمة ، ومن ثم يجوز للمدعى عليه أن
يطعن فيه فور صدوره (م ٢١٢) . اما بالنسبة للمدعى عليه ، فالوقف
لا يتم الا بعد قبوله (1) ، وعلى ذلك فلا يملك الطعن فى الحكم الصادر فيه ،
لان القاعدة أن قبول المحكم المانع من الطعن فيه كما يكون لاحقا لصدوره
يكون سابقا عليه ، انما اذا صدر الحكم بوقف الدعوى، رغم معارضة المدعى
عليه جاز له الطعن فيه .
والقرار الصادر من الحكمة بوقف الدعوى بناء على حالب الخصوم
عملا بالمادة ١٣٨ يعد من أعمال الادارة القضائية ، ولا يجوز الطعن فيه
(1) كما رأينا فى كتاب المرافعات رقم ٤٤٧ وكتاب الدفوع .

--- Page 23 ---
٥٠٢
التمييز بين الاحكام الفرعية القطعية وغير القطمية
بأى طريق من طرق الطمن (١) ، ولا يحوز حجية الشىء المحكوم به . فاذا
أتفق الخصوم أثناء مدة الوقف على تعجيل الدعوى ، لفشلهم فى تحقيق
الصالح مثلا ، جاز للمحكمة أن تفصل فى موضوع الدعوى قبل انقضاء
هذه المدة ، واذا عجل المدعى دعواه فى أثناء مدة الوقف ، لفشل الصلح
مثلا ، فلا يجوز لخصمه الاعتراض على هذا التعجيل (٣) .
(١) انما اذا أخطات المحكمة وقررت الوقف استجابة لرغبة أحد طرفى
الخصومة دون موافقة الطرف الآخر ، جاز للاخير الطمن في حكم الوقف
طريق الطعن المناسب ويكون هذا الطمن جائزا فور صدور الحكم عملا بنصر
المادة ٠ ٢١٢
(٢) قنا الابتدائية ١٠ يناير ١٩٥١ الحاماة ٣٢ ص ٠ ٦٨٢
وقد صدر مؤيدا هذا الاتجاه حكم جدير بالاشارة (محكمة الاسكندرية
الابتدائية فى ٢٧ ديسمبر ١٩٥٤ - القضية رقم ١٧٧٣ لسنة ١٩٥٢ قضائية
تجارى ككى جاء فيه ما معناه أن الميعاد الذى أشارت اليه المادة ٢٩٢ ليس
بميعاد كامل - بمعنى أن المشرع لا يوجب أن ينقص قبل تعجيل الدعوى اذ
الفرض المقصود من تحديده هو حماية المدعى عليه حتى لا يبقى مهددا -
بعد انقضاء أجل الوقف - بدعوى خصمه مع ما تنشؤه لديه من حالة القلق
وعدم الاستقرار .
والمقصود من اتاحة وقف الدعوى هو تمكين الخصوم من تحقيق
مشروع صلح فى جو بعيد من المحاكم بدلا من تكارار تأجيل الدعوى الذى قد
لا يوافقهم القاضى على منحه ويوجب القانون موافقة المدعى عليه على طلب
الوقف حتى لا يؤدى مدا الى الاضرار بمصلحته التى قد توجب الفصل فى
ما تقدم والذارى في أن الدمى و صخب با لصاحة الأول فى السراف على واك
وفى موالاتها وانه يجب الا يعوقه عن موالاتها الا المواعيد التى يوجبها القانون،
وان له تعجيل دعواه كلما وجد ما يبرد هذا التعجيل ، وانه اذا كان قد أتفق
مع خصمه على وقفها فان هذا الميعاد يعد تنازلا مؤقتا عن موالاتها ومن
العبث منعه من تمجيلها اذا استبان له أن الاعتبارات التى تبرر الوقف قد
زالت ، واذا روعى أيضا أن الحكم بالوقف ليس بحكم قطعى على ما تقدمت
الاشارة اليه وأن المدعى أذ يعجل دعواه لا يفر بمصلحة ما لخصمه بل هو
على العكس يبتغى التعجيل بانهاء الحالة القانونية الناشئة عن مباشرة
الدعوى حتي يستقر مركز كل خصم ، هذا فضلا عن ان التعجيل يحقق
مصلحة عامة بمنع تكدس القضايا أمام المحاكم ، فان المدعى يكون له تعجيل
دعواه ولو قبل انقضاء مدة الوقف ، ولا يعتد باعتراض خاصمه .

--- Page 24 ---
التمييز بين الاحكام الفرعية القطعية وغير القطعية
٥٠٣
أما الحكم الصادر بوقف الخصومة حتى يفصل فى مسألة أولية يتوقف
عليها الحكم، أو حتى تسوى مسألة فرعية بالطرق الادارية أو الدبلوماسية،
اذا كانت تسوية هذه المسألة ضرورية للفصل فى موضوع الدعوى ، أو حتى
تنظر المعارضة فى شق من الحكم قبل استئناف الشق الآخر (١) ، فهو حكم
قطعى لاته يفصل ويقطع فى طريقة سير الدعوى ، ويقرر عدم صلاحيتها
للحكم فيها بالحال التى هي عليها (٢) .
لقد قالت محكمة النقض أنه اذا حكمت المحكمة بايقاف قضية لتقديم
حكم مشبت الموراثة ، ثم حكمت باعادة القضية للايقاف بعد أن قدم لها
حكم باعتبار أنه مثبت للوراثة ، وقضت هي بأنه لا يكفى لذلك ، الانت
هذه المحكمة ممنوعة من اعتبار الحكم الاول كافيا لاثبات الوراثة ما دام
أن حكمها الذى قضى باعادة القضية للايقاف وبعدم كفاية ذلك الحكم فى
اثبات الوراثة لم يطمن فيه بأي طربق من طرق الطعن فى الاحكام ، وان
(1) كما اذا صدر حكم يتضمن فى شق منه قضاء للمدعى عليه ويتضمن
فى الشق الآخر قضاء عليه ، ويكون قابلا للمعارضة من جانبه - فى الشق
الصادر عليه - وقابلا للاستئناف من جانب خصمه - فى الشق الآخر -
راجع كتاب المرافعات رقم ٦١٠ .
(٢) استئناف أسيوط ٢٧ نوفمبر ١٩٢٩ المحاماة ٩ ص ٨٠.
ولقد أجازت بعض المحاكم فى ظل القنانون القديم - استئناف الحكم
الصادر بوقف الدموى دون أن تتعرض لتكييفه (استئناف مصر ١٠ فبراير
١٩١٥ الشرائع ٢ ص ١٨٢ وحكم محكمة الاسكندرية الابتدائية ١٠ ديسمبر
١٨٨٦ مجلة القضاء ٤ ص ١١٩! ومما قالته محكمة استئناف مصر فى هذا
الصدد انه اذا صح القول بأن ما يجوز استثنافه طبقا للمادة ٣٤٥ من القانون
القديم انما هى الاحكام الا أن قرار الايقاف يمد فى الواقع حكما له أثره فى
الدموى وتسميته قرارا وعدم أفراد وثيقة خاصة به كسائر الاحكام لا تنزع
عنه هذه الصفة (استثناف مصر ٤ مارس ١٩٢٩ المحاماة ٩ ص ٥١٣ ،
وطنطا الكلية ١٩ فبراير ١٩٣٠ المحاماة ١١ ص ٩٦٣) - قارن الاحكام المشار
اليها فى كتاب الاحكام الصادرة قبل الفصل فى الموضوع ص ٤٩ .
= وقف الدعوى الفصل فى مسألة أولية من اطلاقات محكمة الموضوع -
نقض ١٩٧٨/٣/١٤ الطعن رقم ٤٦٤ سنة ٤٤ ق .

--- Page 25 ---
٥٠٤
التمييز بين الاحكام الفرعية القطعية وغير القطعية
فعلت ذلك تكون قد خالفت القواعد الخاصة بحجية الشئ المحكوم به .
فمن هذا الحكم يبدو أن محكمة النقض قد اعتبرت الحكم الصادر بالايقاف
حكما قطعيا يمكن أن يكتسب حجية الشيء المحكوم به(١) .
وقضت محكمة استئناف مصر بأن الحكم الصادر بالإيقاف هو حكم
قطعى برُخر نظر الدعوى ، وان هذا التأخير اذ يضر بالمدعى يجمل له
صلحة فى استئناف الحكم (٣) .
وقد يشف الحكم الصادر بالوقف عما سوف تحكم به المحكمة فى
موضوع الدعوى ، فتكون له رغم الصفة القطعية صفة تمهيدية . وقضى
الكثير من احكام المحاكم بأن الحكم بالوقف حتى يبت في مسألة فرعية من
جهة قضائية أخرى ، هو حكم تمهيدى ان دل على اتجاه رأى المحكمة فى
الموضوع ..
وقد قضت محكمة الاستثناف المختلطة بأن الحكم الذى يأمر أحد
الخصوم - فى دعوى قسمة - بأن يستصدر حكما من قاضى الاحوال
الشخصية بتعيين الموروث فى الاموال المراد قسمتها هو حكم تمهيدى (٣) .
(1) نقض ٢٢ يونية ١٩٣٣ المحاماة السنة ١٤ عدد ٢ ص ٦٣ رقم ٤١
ونقض ٥ فبراير ١٩٥٩ السنة ١٠ ص ١١٩ ونقض ٢١ مارس ١٩٦٣ السنة
١٤١ ص ٠٣٣٧
(٢) استثناف مصر ٢٦ مايو ١٩٣١ مجلة المحاماة السسنة ١٢ عدد ٢
ص ١٢٢ رقم ٧٣ . وراجع أيضا استئناف مختلط ١٨ مايو ١٩١٦ مجا
التشريع والقضاء السنة ٢٨ ص ٣٤٠ واستئناف مصر ٢٤ ديسمبر ١٩٣١
المحاماة السنة ١٢ عدد ١٠ ص ٩٧٦ رقم ٤٨٦ ، والزقازيق الابتدائية (حكم
استئنافى) ٩ فبراير ١٩١٥ المجموعة الرسمية السنة ١٦ ص ٦٦ عدد ٤٣٩
والاسكندرية الابتدائية (حكم أستئنافى) ٢١ يولية سنة ١٩١٤ مجلة الشرائع
السنة الثانية عدد ١٧٧ ومصر الابتدائية ١٢ مارس ١٩١٣ المجموعة الرسمية
السنة ١٤ ص ١٢٩ وطنطلا (استثنافى) مصر ١٣ يناير ١٩١٤ مجلة الشرائع
السنة الاولى عدد ٤٦٤ ص ٣١٢ واستئناف مصر ١٧ يتناير سنة ١٩٠١
مجلة الحقوق السنة ١٦ ص ٠٦٧
(٣) استشناف مختلط ٢٧ مايو ١٩٠٩ مجلة التشريع والقضاء ٢١ ص
٠٣٨٥

--- Page 26 ---
التمييز بين الاحكام الفرعية القطعية وغير القطعية
٥٠٥
وقضت أيضا بأن الحكم الذى يأمر أو يرفض ايقاف الفصل فى الدعوى حتى
يصدر حكم جنائى يجب أن يعد تمهيديا (١) .
وقضت محكمة النقض - فى ظل القانون القديم - بأن الحكم الصادر
بوقف الدعوى الاصلية حتى يفصل فى دعوى التزوير الفرعية لا
يعد فصملا فى نزاع متقرع عن موضوع الدعوى ، بل هو لا يعدو أن يكون
قضاء تحضريا القصد منه تهيئة الدعوى للفصل فيها (٢) . والواقع أن
وقف الدعوى هنا هو أثر لازم للادعناء بالتزوير ، لا يشير جدلا بين الخصوم
ولا يستلزم بحثا من جانب المحكمة . وقالت المذكرة التفسيرية للقانون
السابق فى هذا الصدد : ... (ولم يجد المشرع أي داع للنص على وقف
الدعوى لسبب الادعاء بالتزوير ، لان هذا الادعاء لا يعدو أن يكون وسيلة
دفاع فى ذات موضوع الدعوى ، فالسير فى تحقيقه لا يكون الا من قبيل
المضى فى اجراءات الخصومة الاصلية شأنه فى ذلك شأن أية منازعة عارضة
كدفع مانع من قبول الدعوى او كاية منازعة فى واقعة من وقائعها يحمتاج
(١) أستئناف مختلط ٢٥ نوفمبر ١٩٣١ مجلة التشريع والقضاء ٤٤
ص ٣٢ . ولقد قيل فى فرنسا قبل تعديل التشريع سنة ١٩٤٢ أن المسادة
٤٥٢ (قبل تعديلها) أوجبت لاعتبار الحكم تمهيديا أن يكون قد أمبر باجراء
نحقيق ، واذن الحكم بوقف الدعوى لا يمكن أن يعد تمهيديا (جلاسون ٣
رقم ٧٣٣ ص ١٤) ولكن غالبية الشراح والمحاكم لا تتقيد بنص القانون ،
وترى أن الحكم قد يكون تمهيديا ولو لم يأمر باجراء تحقيق (جارسونيه ٣
رقم ٦٢٦) ، ويقول جابيو أن الحكم بوقف الدعوى - حتى يصدر حكم آخر
من جهة قضائية أخرى - يصح أن يعد تمهيديا اذا منا بدا أن المحكمة ارادت
أن تستنر بوقائع معينة لا يفيد ثبوتها الا احد طرفى الخصومة (جابيو ص
٣٩٣ رقم ٥٠٤١) .
ويلاحظ أنه - حتى بعد تعديال القانون الفرنسى - ما زال لهذه
المسألة اعتبار كبير لان المشرع الفرنسى أخضع الاحكام الفرعية لنظام سريع
فى الاستئناف، فمن الهم معرفة هل الحكم بوقف الدعوى يمد صادرا قبل
الفصل فى الموضوع وبالتالى يخضع في استئنافه لذلك النظام الخاص ام
فطعيا يخضع للقواعد العامة فى الطعن .
(٢) نقض ٢٧ مايو ١٩٤٣ المحاماة ٣٦ ص ١٠٤ ونقض قرنسى ١٠
مارس ١٩٣٠ (دالوز الاسبوعى ١٩٣٠ ض ٢٤٢) .

--- Page 27 ---
٥٠٦
التمييز بين الاحكام الفرعية القطعية وغير القطعية
أثباتها الى تحقيق ويتوقف عليها الحكم . والحق أنه كلما كان الادعاء
بالتزوير منتجا فى أصل النزاع فلا يتصور امكان الحكم فى الدعوى قبل
الفصل فى أمر التزوير» .
٢٥٤ - الحكم الصادر برفض وقف الدعوى :
هو حكم قطعى لانه يقضى في طريقة السير فى الدعوى ، ويقرر صلاحيتها
يحالتها للحكم فيها ، وانما هو لا يقبل الطعن المباشر على التفصيل الذى
سوف ندرسه فيما بعد .
ب - الاحكام المتعلقة باجراءات الاثبات
٢٥٥ - تتكلم فيما يعد قطعيا من الاحكام التى تصدر متعالفة
باجراءات الأثبات ، وقلما تعد قطعية (٢) ، لان المقصود منها فى الغالب
الشائع من الحالات هو الامر باتخاذ اجراء من اجراءات الاثبات ، أو تنظيم
السير فيه ، أو العدول عنه ، والمحكمة ، بمقتضى القواعد العامة ، لا تلتزم
باتجاه الرأى الذى شف عنه التحقيق ، ولقد جاءت المادة ٩ من قانون
الاثبات تردد هذه القواعد العامة ، فهى تقرر أن للمحكمة العدول عما أقرت
به من أجراءات الأثبات بشرط أن تبين أسباب العدول بالمحضر ولها الا
تأخل بنتيجة الاجراءات بشرط أن تبين أسباب ذلك فى حكمها . وواضح
أن هذه المادة تتصل بالاحكام غير القطعية ، أما الاحكام القطعية المتعلقة
باجراءات الاثبات ، فهى تحوذ الحجية ولا تملك المحكمة العدول عنها .
وقد قضت محكمة النقض فى تأكيد هذا المعنى بأنه متى كان الحكم قد
قطلع فى منطوقه وأسبابه بلأن الاساس الذى يجب أن يقنام عليه تقدير أجرة
الحكر هو قاعدة النسبة بين الحكر القديم وثمن الارض وقت التحكير ومن
ثم فان قضاءه فى هذا الخصوص يعد قضاء قطميا لا يجوز العدول عنه
جحكم آخر يقرر أساسا مفايرا . ولا مجال للتحدى - فى هذا الشأن - بنص
(١) تنص المادة ٤٨٢ من قانون المرافعات الفرنسى الجديد على أن الحكم
الذى يقتصر فى منطوقه على الحكم باتخاذ اجراء من اجراءات الاثبات لا يحوز
- كقاعدة عامة - حجية الشئ المقضى به .

--- Page 28 ---
التميير بين الاحكام الفرعية القطعية وغير القطعية
٥٠٧
المادة ٩ انبات اذ أن نطاق تطبيقها مقصور على الاحكام الصادرة باجراء من
اجراءات الاثبات ولا تتضمن قضاء قطعيا (١) .
٢٥٦ - الحكم باتخاذ اجراء من اجراءات الأنبلات أو بالعدول عنه :
مذا الحكم أو ذاك لا يتصور أن يكون قطعيا ، فالاول يأمر باتخاذ اجراء
من أجراءات الاثبلات حتى تهىء المحكمة الدعوى للفصل فى موضوعها ،
والثانى يعدل عن اتخاذ الاجراء لاعتبارات تبينها المحكمة فى المحضر عملا
بالمادة ٩ ، وفى الحالتين لها ان تعدل ، فيما بعد ، عما قضت به فتحكم على
التوالى ، بالعدول عن الاجراء الذى أمرت به أو باتخاذ الاجراء الذى عدات
عنه بشرط أن تبين أسباب ذلك العدول فى المحضر .
ويدق الامر بصدد الحكم الصادر باتظاذ اجراء من اجراءات الأثبات ،
وما اذا كان يشتمل هذا الحكم ، فى ذاته وفى جميع الاحوال ، على قضناء
قطعى يكون الوقائع المراد أثباتها فيه جائزة القبول ، على اعتبار أن المادة
٢ أثبات توجب على القاضى ان هو حكم باتخاذ أجراء من اجراءات الاثيات
أن تكون الوقائع المراد أثبلاتها متعلقة بالدعوى منتجة فيها جائزا قبولها (٢)
وبعبارة أخرى المادة ٩ تنسخ المادة ٢ بحيث يجوز للقاضى الذى أمر باتخاذ
أجراء من أجراءات الأثبات بعد التحقق من توافر شروط المادة الثانية ،
يجوز له أن يعدل عنه اذا تغيرت مروف الخصومة بما يقتضى هذا العدول ،
بأن أصبحت الوقائع المراد اثباتها غير متعلقة بالدموى أو غير منتجة فيها .
انما هل الحكم باتخاذ اجراء من اجراءات الأثبات يشتمل فى ذاته على قضاء
قطعى باعتبار الوقائع المراد اثباتها فيه جائزة القبول ؟
نرى أنه لا يمكن وضع قاعدة عامة فى هذا الصدد ، وانما العبرة حتى
يعد الحكم .. فيما فصل من مسائل - قطعيا أن تكون هذه المسائل قد
(١) نقض ١٠ يناير ١٩٦٣ السنة ١٤ ص ٠ ٨٩
٢١) يقصد بكون الواقعة جائزة القبول الا يحرم القانون اثباتها . ومن
أمثلة ما لا يجوز اثباته الوقائع التى تتضمنها الاوراق الحكومية المتسلقة
بأعمال الدولة والوقائع التى يقصد بها نفى قرينة قانونية قاطعة لا يقبل فيها
اثبات العكس والوقائع التى لا تحتمل الصحة فلا يجدى السعى الى أثباتها.

--- Page 29 ---
٥٠٨
التمييز بين الاحكام الفرعية القطعية وغير القطعية
سبق طرحها صراحة او ضمنا أمام المحكمة ، فان لم تطرح (ولم تكن متصلة
بالنظام العام بحيث تعد مطروحة من تلقاء نفسها) ، فلا يمكن اعتباره
مشتملا على قضاء ضمنى فيها .
وأذن لا يصح أن يعتبر كل حكم باتخاذ أجراء اثبات معين مشتملا على
قضاء ضمنى قطعى باعتبار الوقائع المراد اثبانها جائزة القبول .
وما تقدم قولنه ينطبق بالنسبة لا يشتمله الحكم باتخاذ أجراء من
اجراءات الاثبات على قضاء بجواز الاثبات قانونا بالطريق الذى أمر به
الحكم ، فاذا طرح صراحة أو ضمنا أمر جواز الاثبات قانونا بالطريق أو
عدم جوازه فان الحكم لا يعد فى ذاته قطعيا ، والا أعتبر كل حكم باجراء
انبات متضمنا قضاء قطعيا بجواز الاثبات قانونا بالطريق الذى أمر به
الحكم .
وقد قضت محكمة النقض بأن الحكم لاى يجيز الاثبات بطريق معين
لا يحوز الحجية الا اذا حسم النزاع بين الخصوم على وسيلة الأثبات بعد.
أن تجادلوا فى جوازها أو فى عدم جوازها .
٢٥٧ - الحكم برفض اتخاذ اجراء أثبات :
العبرة فى تكييف هذا الحكم بأسباب رفض الحكمة اتخاذ الاجراء ،
وبمها طرح عليها مراحة أو ضمنا لتأبيد طلب اتخاذ الاجراء او لدفعه ، فقد
يبنى الرفض على اعتبار أن الوقائع المراد اثباتها غير جائزة القبول ، أو أنه
لا يجوز الاثبات قانونا بالطريق الذى طلبه الخصم ، وفى الحالتين يكون
الحكم قطعيا ، وقد يبنى الرفض على اعتبار اكتفاء المحكمة بالادلة المقدمة
فى الدعوى ، أو لان الوقائع المدعاة غير متعلقة بالدعوى او غير منتجة فيهنا
فيكون الحكم غير تطعى ، وتملك المحكمة العدول عنه فيما بعد بأن تقضى.
باتخاذ الاجراء الذى سبق أن رفضت اتخاذه (٣) .
(١) نقض ٠٣٤١ - ٢٣ - ١٩٧٢/٣/٩
(٢) ولقد قيل في فرنسا ان المادة ٤٥٢ من قانون المرافعات الفرنسى
قبل تعديلها قد وصفت الحكم التمهيدى بأنه «يأمر باجراء تحقيق او تقديم=

--- Page 30 ---
التمييز بين الاحكام القرعية القطعية وغير القطعية
٥٠٩
٢٥٨ - الحكم بآن مستندا معينا لا يثبت الدعوى(١) :
قضت محكمة النقض الفرنسية بأنه اذا قرر الحكم أن مستندا معينا
لا يثبت ما يدعيه أحد الخصوم فلا يجوز للمحكمة التى أصدرته أن تعتمد
عالى هذا المستند فى قضائها بعد ذلك . فاذا استند مدعى استحقاق العقار
الى مستندات ماكيسة والى التقادم وقرر الحكم أن مده المستندات
لا تثبت الملكية وأمر فى نفس الوقت بنالتحقيق لاثبات وضع اليد المكسب
للملكية . فهذا الحكم يعتبر فى رأى محكمة النقض الفرنسمية قطعيا فيما
يختص بقيمة تلك المستندات ولذالك لا يجوز الاستناد اليها حين تفصل
المحكمة فى نتائج تحقيق التقادم الذى أمرت به(٢) .
وقضت. محكمة استئناف مصر بأن الحكم الذى يقضى بأن مستندا
معيبنا لا يعتبر حجة على أحد الخصوم ، ويأمر أيضا بتعيين خبير ، يكون
قطميا في شقه الاول (٣) . واذا قضت المحكمة بعدم قبول الادلة والاساديد
المقدمة لتأييد دعوى التزوير فيكون حكلمها قطعيا (٤) .
-دليل» فقيل لذلك ان الحكم الذى يرفض الخاذ اجراء من أجراءات الاثبات
لا يمكن أن يعند تمهيديا (جلاسون ٣ ص ١٤) ، فيكون اذن قطعيا . ويرى
جار سونيه أن المادة ٤٥٢ لم تحدد الاحكام التمهيدية على سبيل الحصر وأن
الاحكام التى ترفض اتخاذ أجراء من اجراءات الاثبات تعد تمهيدية اذ لا
يمكن اعتبارها قطعية ما دامت لا تفصل فى أية مسألة متعلقة بالوقائع أو
القانون (جار سونيه ٣ رقم ٦٢٦) وكذلك يرى جاييو أنه ليس هناك ما يمنع
من اعتبار الاحكام التى ترفض طلب التحقيق تمهيدية ، ان كانت توضح
اتجاه رأى المحكمة فى الموضوع أو تحضيرية أن لم يتضح فيها هذا الاتجاه
(جابيو ص ٩٣٤ ، ٣٩٣ والامثلة المشار اليها) .
(١) غنى عن البيان أن هذا الحكم لا يعد موضوعيا ، وانما هو حكم
فرعى .
(٢) نقض فرنسى ٢٥ فبراير ١٨٦٣ (سيريه ٤٣٩ - ١ - ٦٤) •
(٣) استئناف مصر ٢ مطارس ١٩٣٣ المحامياة السنة ١٣ عدد ١٠ ص
١٢٣٧ رقم ٠٦٣٠
(٤) كانت هذه الادلة قد سبق أن تناولها التحقيق وتناولتها مرافعة
الخصوم وتمسك الطاعن بدلالتها فى اثبات التزوير فهذه الادئة لا تكون فى
الواقع دليل تزوير mnonen بالعنى الذى تشير اليه المادة ٥٠ اثبات ممايح

--- Page 31 ---
٥١٠
التمييز بين الاحكام الفرعية القطعية وغير القطعية
اما اذا لم تقتنع المحكمة بأدلة معينة دون ان تصدر فى ذلك قضاء
صريحا ، فلها مطلق الحرية فى المودة الى تقدير هذه الادلة ذاتهدا حين تحكم
فى الموضوع . ولقد قضت بهذا المعنى محكمة النقض اذ قررت أنه أذا كان
الحكم حين قضى بقبول أحد ادلة التزوير لم يقض برفض ما عداه من الادالة.
المعروضة ، فانه يكون للمحكمة وهى تفصل فى موضوع دعوى التزوير أن
تقدر الادانة الاخرى وتعتمد على ما ترى الاعتماد عليه منها ، فذلك الحكم
هو حكم تمهيدى صرف (1) . وبمفهوم المخالفة يتضح أنه اذا رفضت المحكمة
دئيلا معينا من الادلة رفضا صريحا فلا يجوز الها أن ترجع فيما قضت
فيه ، اذ يكون حكما قطعيا لله حجية الشئ المحكوم به .
وقضى بأنه اذا لم تقتنع المحكمة بأن المستندات المقدمة لها تثبت بصورة
كافية الوقائع المدعى بها وأمرت بالاثبات بشهادة الشهود فللمحكمة مطلق
الحرية فى دراسة المستندات ثانية والقضاء بأنها تحتوى على الاثبات.
الكافي (٢) .
واذا قضت المحكمة مثلا بأن الفصل فى الدعوى يتوقف على تقديم.
دليل معين وانه لا يمكن الفصل فيها الا بعد تقديم هذا الدليل ، فهذا
اللحكم قطعي له حجية الشئ المحكوم به ويتعلق به حق الخصم ولا
تستطيع المحكمة أن تتحلل من الره فاذا قدم للمحكمة حكم باعتبار أنه
مثبت للوزاثة مثلا وقضت بأنه لا يكفى لاثبات ذلك ، كانت فيما بعد
- يتعين بحثه أولا لبيان تعلقه أو عدم تعلقه بموضوع التزوير ويكون الحكم
فى قبولها أو عدم قبولها حكما تمهيديا وانما هى أسانيد Preuve مقدمة
للمحكمة لتمزيز دعوى التزوير المطروحة عليها والمطلوب منها تقديرها فى
ذات الوقت ، فالحكم بتقديرها يعد حكما قطعيا ، (راجع حكم النقض (١٨
فبراير ١٩٣٧ ملحق القانون والاقتصباد س ٧ رقم ٤١ ص ١٠٧ - ١٠٣)
ومذكرة النيابة العمومية) ، .
(١) نقض ٢٩ ابريل ١٩٤٣ المحاماة السنة ٢٥ عدد (٦ - ٥ - ٤)»
ص ١٩٢ .
(٢) تولون ٢. Toulouse يناير ١٨٤١ (سيريه ٩٤ - ٢ - ٤١) .

--- Page 32 ---
التمييز بين الاحكام الفرعية القطعية وغير القطعية
011
ممنوعة من اعتبار هذا الحكم كافيا فى الاثبات (١) .
٢٥٩ - النص فى الحكم على ان وقائع معينة حاسمة التزاع : مل
الحكم الذى يقرر أن وقائع معينة تحم النزاع (٢) أن ثبتت هو حكم
قطعى ٣)8) واذا أثبت التحقيق صحة هذه الوقائع فهل تملك المحكمة فى
نفلس الوقت الدى تقرر فيه أن هذه الوقائع قد ثبتت . أن تقرر خلافا
لتأكيدها الاول بأن هذه الوقائع غير حاسمة ؟
فاذا قرر حكم مثلا أن الوقائع المدعى بها تكون ركن الخطأ فى المسئولية،
وأحال الدعوى الى التحقيق لاثباتها ، ثم ثبتت هذه الوقائع وقررت الحكمة
صراحة شبوتها ، فهل لها أن تقضى رغم ذلك بمدم ثبوت ركن الخطأ ؟ واذا
قررت المحكمة فى دعوى تفرقة جثمانية بسبب اهانة ، ان الوقائع المدعى بها
طائزة القبول وحاسمة وأمرت باجراء تحقيق لاثياتها ، وأثبتها التحقيق
وقررت المحكمة صراحة ما أثبته التحقيق من صحة الوقائع المدعى بها ،
فهل تستطيع المحكمة ان تعدل عن تقديرها الاول وتقرر ان الاهانة ليست
من الخطورة بحيث تؤدى الى التفرقة الجثمانية ؟
٢٦٠ - يرى بعض الشراح أن المحكمة لا يجوز لها أن تعدل عن
رأيها ، لان الحكم الاول هو قضاء قطمى يستنفذ ولاية المحكمة بالنسبة
الى المسألة التى فضل فيها (٤) .
ويرى بعض الشراح عكس ذلك ، قائلين انه قد أجمع الشراح القدماء
على الاقرار بحق القاضى عندما يصدر الحكم فى الموضوع ، فى أن يعبيهد
تقدير الوقائع التى سبق أن امر باثباتها فى حكمه الصادر . قبل الفصل فى
(١) نقض ٢٢ يونية ١٦٣٣ (المحاماة السنة ١٤ عدد ٢ ص ٦٣ رقم ٤١
وقد سبقت الاشارة اليه) .
les faits sont décisifs .(٢)
(٣) غنى عن البيان ان هذا الحكم لا يعد مو فبسوعيا وانما هو حكم
فسرعى .
w الجزء الثانى فقرة Bot e (٤)

--- Page 33 ---
٥١٣
التمييز بين الاحكام الفرعية القطعية وغير القطعية
الموضوع (١) ولقد أيدت بعض الاحكام هذا الرأى ، مستندة الى أن تقدير
الوقائع المراد أثباتها أنما يذكر عرضا فى حيثيات الحكام التمهيدى ، وان
منطوق هذا الحكم هو دائطا مجرد الامر بالتحقيق ، وحجية الشىء المحكوم
به لا تلحق أسباب الاحكام (٣) .
وقيل ان المحكمة تتقيد بحكمها اذا ما صدر بعد منازعة الخصوم فى
دلالة اللواقعة المطلوب اثباتها . ففى هذه الحالة يكون الحكم فاصلا فى الدفع
الذى تقدم به الخصم اللذى يعترض على اجراء التحقبيق (٣) .
٢٦١ - ونحن نرى أن المحكمة تتقيد بما أثبته حكمها من أن الوقائع
المدعى بها حاسلة للنزاع وفى الواقع يكون الحكم قد استنفذ ولاية الحكمة
فى هذا الصدد ، فلا يجوز لها أن تعود وتقرر مرة أخرى ان الوقائع غير
حاسمة - فمثل هذا القضاء يلزم المحكمة لانه قضاء قطعى حاسم فيما
فصل فيه . أمنا اذا لم تحكم المحكمة صراحة باعتبار وقائع معينة حاسمة
فى الدعوى ، كما اذا اقتصر حكمها على احالة الدعوى الى التحقيق
لاثبات وقائع معينة ، ففهم ضمنا أن هذه الوقائع تريد المحكمة التحقق منها
لتقرير توافر ركن الخطأ مثلا فللمحكمة مطلق الحرية فى الا تحكم بالمسئولية
ولو اقتنعت ينتيجة التحقيق الايجابية وقررت ذلك صراحة . ذلك لانها
لم تحكم فى هذه النقطة وكل ما قالت به هو الامر بتحقيق وقائع مسينة .
كذلك ان صرحت المحكمة بان الوقائع منتجنة فى الدعوى فتكون قد قدرت
الوقائع تقديرا مؤقتا ، وهذا التقدير لا يلزمها عند الحكم فى الموضوع .
فاذا أحالت المحكمة الدعوى الى التحقيق لأثبات التخالص من الدين
بالبينة فيجوز لها بعد اتمام التحقيق أن تصرف النظر عن مسألة التخالص
(١) لاكوسمت فقرة ٤٧. وما بعدها .
(٢) نيم ٢٤ Nimes نوفمير ١٨٦٣ (سيريه ٢٦٧ _ ٢ - ٦٣)
ونقض فرنسى ٣ فبراير ١٨٦٤ (سيريه ٢٦٤ - ١ - ٦٤) والاحكام العديدة
التى أشار اليها لاكوست فقرة ٠ ١٤٥ ، ٤٤ ، ٤٣
(٣) لاكوست فقرة ٥١ .

--- Page 34 ---
التمييز بين الاحكام الفرعية القطعية وغير القطعية
٥١٣
وتحكم بسقوط الحق بمضى المدة (١) ، فشرط الانتاج هو شرط عام للاثبات
بأى طريق ، والقانون يوجب أن تكون الواقعة المراد أثباتها منتجة(٢) . وقد
نص على ذالك صراحة فى صدد بعض اجراءات الاثبات . فتقرر المادة
١٧١/١٥.٤١ من القانون القديم أنه يجوز المخصم الطلوب استجوابه أن
يطلب من المحكمة رفض الاسئلة الموجهة اليه كلها أو بعضها اذا لم تكن
شتملة على وقائع متعلقة بالدعوى وجائزة القبول . وتفيد المادة ١٧٩/
٢٠٤ منه أنه يجوز للمحكمة أن تحكم من تلقاء نفسها بأن الوقائع المتمسك
بها والمراد أثباتها بالبينة ليست متعلقة بالدعوى ولا جائز القبول (٢) .
وهذا الشرط ملحوظ فى أجراءات الاثبات الاخرى . وتقرر المادة ٢ اثبات
أنه يجب أن تكون الوقائع المراد أثباتها متعلقة بالدعوى منتجة فيها جائزا
قبولها . فشرط الانتاج هو شرط عام للاثبات بأى طريق ، أما قرار المحكمة
باعتبار ان وقائع معينة حاسمة للنزاع فهو حكم قطعى يستنفذ ولايتها أذ
بشتمل على تقدير للوقائع تقديرا لا رجوع فيه .
٢٦٢ - النص فى الحكم على ان وقائع معيئة غير حاسمة الثزاع (٤) :
اذا قرر الحكم أن وقائع معينة غير حاسمة للنزاع - حتى ان ثبتت
- فبديهى أن المحكمة ترفض اجراء تحقيق تلك الوقائع .
(١) استئناف مصر ٣ مارس ١٩٣٣ (المحاماة السنة ١٣ عدد ١٠ ص
١٢٣٧ رقم ٦٣) .
(٢) قضت محكمة النقض بأن شرط توجيه اليمين المتممة هو أن يكون
لدى كل من الطرفين مبدأ ثيوت لا يرقى الى مرتبة الدليل الكامل فاذا
وجهت المحكمة اليمين الى أجد الخصمين وحلفها وقدرت من ذلك أن الدليل
الكامل قد توافر على صحة ما يدعيه . فليس فى ذلك ما يناقض ما سبق أن
قررته فى حكمها الصادر بتوجيه اليمين من أن كلا من الطرفين يستند فى
دعواه الى دليل له قيمته (نقض ٥ ابريل ١٩٥١ - القضية رقم ١٠٣ سنة
١٩ قضائية) .
٣)٠) وراجع نص الملادة ١٨٦/١٦٥ مرافعات فيما يتعلق باليمين
الحاسمة .
(٤) غنى عن البيان أن هذا الحكم لا يعد موضوعيا ، وأنما هو حكم
فرعى .

--- Page 35 ---
٥١٤
التتمييز بين الاحكام الفرعية القطعية وغير القطعية
لكن هل يجوز للمحكمة فيما بعد أن تمود فتأمر بتحقيق هذه الوقائع
ذاتها أم أن الحكم الاول يعد قطعيا ملزما لها ؟
من الشراح من يرى أن الممحكمة تملك أن تقرر أن وقائع معنة حاسمة
فى الدعوى ، بعد أن تكون قررت أنها غير حاسمة(ا) ، وقد يبدو وجاهة هذا
الراى اذ يقال ان القاضى انما يقدر الظروف تقديرا مؤقتا ويفحص الوقائع
فحصا أوليا دون أن يقصد اصدار قضاء قطعى يقيده فى المستقبل ، ويجب
أن يكون له كامل الحرية فى ذلك :
ونحن نرى أن القاضى اذ يقرر أن وقائع معينة غير حاسمة فى الدعوى ،
بفترض انه قد بحث الامر على وجهه الاكمل ، وانه أصدر قضاء قطعيا
فى هذا الصدد ، ويكون هذا القضاء منهيا للخصومة فى كثير من الحالات ،
كما اذا قرد القاضى - فى دعوى تفرقة جثمانية - أن الوقائع المدعى بها
غير حاسمة ولا تكون - ان ثبتت - اهانة كبيرة تبرر التفرقة الجثمانية ،
أو اذا ما قرر ان الوقائع المدعى بحصولها لا تكون - أن ثبتت - ركن الخطأ
فى المسئولية ولا شك أن لهذا القضاء صفة قطعية .
واذا وجدت ظروف اخرى باضافتها الى الوقائع السابقة - التى قرر
القاضى من قبل بأنها غير حاسمة - يمكن ان تعد فى مجموعها حاسمة
للدموى ، فان للقاضى ان يرجع عن قراره الأول ، اذ يجب الا يكون قضاؤه
الاول سيبا فى منعه من اعادة تقدير الدعوى بما يراه عادلا نظرا لما جد من
وقائع وملابسات .
والامر - فى كل هذا - مرجعه الى ظروف الخصومة وما يجد منها .
ولا يتغير الوضع - فى نظرنا - ولو سبق ذلك الحكم منازعة الخصوم ،
فيجوز للقاضى ان يعدل عن حكمه الاول - ولو كان صادرا بعد منازعة بين
الخصوم - ان حدث من الظروف ما يغير. وضع الامود ..
٢٦٣ - الاحكام التى تقضى بجواذ الاثبات قانونا بطريق معين أو عدم
جوازه - لم يتفق الشراح والمحاكم فى فرنسا فى تكييف هذه الاحكام :
فقضى بأن الحكم بعدم جراز الأثبات قانونا بطاريق مصين لا يقيد المحكمة
(١) نقض فرنسى ٢١ أغسطس ١٨٧١ اسيريه ٢٠٢٠ - ١ - ٧١) .

--- Page 36 ---
التمييز بين الاحكام الفرعية القطعية وغير القطعية
٥١٥
ولا تكون له صفة قطعية الا اذا كان صادرا بعد منازعة الخصوم(١) . ويقول.
إصحاب هذا الرأي أن الحكم لا يكون قلعيا الا اذا جاء بعد منازعة الخصوم.
فالقصد من الحكم هو وضع حد للنزاع بينهم فما يصدر دون هذه المنازعة
لا يكون حكما بالمعنى الحقيقى للكلمة ولا تكون تكون له حجية الشىء المحكوم به .
ولا شك أن مثل هذه الاحكام تعد قطعية لان المحكمة انما تبتنى حكمها
على القمس فى مسألة قانونية هى جواز أو عدم جواز الاثبات بطريق معبين
من طرقه ، ولا تكون الاجازة أو الرفض مبناها أن المحكمة ترى أو لا ترى
ان الوقائع المطلوب اثباتها منتجة فى الدعوى فالحكم الذى يصدر بجواز
اثبات وقائع معينة بالبنية أو بعدم جواز ذلك الاثبات قانونا هو قطعى فى
هذا الصدد (٢) . ولقد قضت بذلك كثير من المحاكم الفرنسية (٣) .
وحكمت محاكمنا بحق اعتبار الاحكام التى تقضى بجواز الاثبات قانونا
بطريق معين أو عدم جوازه ، قطعية . فقد قضى بأن الحكم الذى يحكم
بجواز الاستجواب قانونا يعد حكما قطعيا (٤) . وقضى بأنه اذا حكمت
المحكمة بقبول أو رفض طريق من طرق الاثبات فلا يمكنها أن تعود وتقضى.
بعد ذلك بعدم قبول الدليل الذى سبق أن قررت قبوله أو بقبول الدليل
الذى سبق ان قررت عدم قبوله لان حكمها فى ذلك تكون له حجية الشيء
الحكوم به ويصبح حقا مكتسبا للخصم الذى صدر لمصلحته ، فاذا لم
تدعو الحاجة الى الفصل فى الدموى بطريق آخر فليس للمحكمة أن تعود
وتقرر فى نفس الوضوع بعدم جواز اثبات التخالص بالبيئة خلافا لا
(١) نقض فرنسى ٢٨ ديسمبر ١٩٠٩ (دالوز ٣١٦ - ١ - ١٩١٣)
ولوران جزء ٢٠ فقرة ٢٦ ولاكوست فقرة ٦٢ وما بعدها . .
(٢) جارسونيه ٤ فقرة ٦٢٩٠ هامش ٢ .
(٣) نقض فرنسي ٢٩ يوليو ١٨٧٣٠ (دالون ٣١٦ - ١ - ١٩١٤) والاحكام.
العديدة التي أشار اليها ربر توار دالوز العملى باب الاحكام فقرة ٣٦ وما
عدهنا .
(٤) مصر الكلية ٢٤ اكتوبر ١٩٣٣ المحاماة السنة ١٤ عدد ٤ ص ٠٢٨٢
رقم ٠ ١٤٤

--- Page 37 ---
٥١٦
التمييز بين الاحكام الفرعية القطعية وغير القطعية
حكمت به اولا لان هذا يعد تناقضا منها واخلالا بمبدأ حجية الشئ
المحكوم به(١) . وقضت محكمة الاستئناف المختلطة بأن الحكم الذى
بصدر بعدم جواز الانبات بالبينة يعد قطعيا (٣) .
وقضت محكمة النقض كما قدمنا ان الحكم الذى يجيز الاثبات بطريق
معين لا يحوز الحجية الا اذا حسم النزاع بين الخصوم على وسيلة الاثبات
بعد أن تجادلوا فى جوازها او فى عدم جوازها (٣) .
٢٦٤ - الاحكام المتعلقة باثبات الدعوى والمشتملة على قضاء قطعى :
اذا اشتمل الحكم العادر باتخاذ اجراء من اجراء الاثبات على قضاء
قطعى ، عومل معاملة الحكم القطعى فى شقه الاخير . فاذا حكم مثلا بجواز
الطعن فى الابصالات بطريق انكار التوقيع وباحالة الدعوى الى التحقيق
لاثبات صحته فان هذا الحكم يعد قطعيا فى شقه الاول (٤) . والحكم الصادر
قبل الفصل فى الموضوع اذا قضى فى الوقت نفسه بقبول دعوى. اخفاء
الولادة(ه) يعد قطعيا فى شقه الاخير (٦) . والحكم الذى يقرر فى دعوى ملكية
(١) استئناف مصر ٢ مارس ١٩٣٣ المحاماة السنة ١٣ عدد ١٠ ص
١٢٣٧ رقم ٦٣٠ وأيضا نقض ٢٥ يناير ١٩٤٥ مجموعة عمر ٤ ص ٥٥١ رقم
٠ ١٩٦
(٢) استشناف مختلط ٢٥ مايو ١٨٩٩ (مجلة التشريع والقضاء السنة
١١ ص ٢٣٩) .
(٣) نقض ٠٣٤١ - ٢٣ - ١٩٧٢/٣/٩
٤١٠) استئناف مصر ١٤ ديسمبر ١٩٣٧ المجاماة السنة ١٨ عدد ٩ ص
٨٨٢ رقم ٤٠٦ وأيضا نقض ٣ يونية ١٩٣٧ المحاماة السمنة ١٨ عدد ٢ ص
١٣٩ رقم ٦٩ واستئناف أسيوط ١٢ فبراير ١٩٤٢ المحاماة السنة ٢٢ عدد
١٠ ،٩ ، ٨ ص ٦٩٨ رقم ٤٤٤ واستئناف مختلط ٣ أبريل ١٨٩٥ (مجلة
التشريع والقضاء السنة السابعة صب ٢٠٥) واستئناف مصر ٢٩ أبريل ١٨٩٧
(جريدة الحقوق السنة ١٢ ص ٢٢١) .
sur la recevabilité d'une action en recel de naissance (o)
(٦) محكمة دوايه 11 Douai فبراير ١٩٤٨ (سيريه ٢ - ١٩٤٨ -
٤٨) .

--- Page 38 ---
التمييز بين الاحكام الفرعية القطعية وغير القطعية
٥١٧
بأن السند المقدم من المدعى كاف لاثبات ملكيته ويرخص للمدعى عليه فى
اثبنات تملكه بالتقادم يعد حكما قطعيا فى شقه الاول وتمهيديا فى شقه
الآخر (١) . والحكم الذى يرفض بعض الدفوع الموضوعية التي أثيرت فى
الدعوى ويقضى فى آن واحد باحالة الدعوى الى التحقيق ، يعد قطعيا فى
شقه الاول وتمهيديا فى شقه الآخر (٣) والحكم الذى يقضى باعتبار احد
الخصوم مدينا للآخر ويأمر بتقديم الدفاتر التجارية لتحديد مبلغ الدين
هو حكم قطعى فى شقه الاول ، فلا يجوز أن يحكم بعد ذلك بعدم وجود
ذلك الدبن (٣) . والاحكام التى تقضى بجواز الاثبات قانونا بطريق معين أو
عدم جوازه قد تشق فى نفس الوقت عن أتجاه راى المحكمة فى الموضوع
فتعد احكاما مشتملة على قضاء مختلط ، كالحكم الذى يقضى بجواز
الاستجواب قاتونا مع الامر به فهو حكم قطعى تمهيدى . وكالحكم الذي
يأمر بتحقيق الوقائع بشهادة الشهود ويقضى أيضا بجواز الاثبات قانونا
بالشهادة فيعد تمهيديا في شقه الاول قطعيا في شقه الآخر (٥) (٤) .
(١) نقض فرنسى ٢٤ أغسطس ١٨٥٩ (سيريه ٦٠ - أ _ ٢٦٢ ودالوز
٣٩٠ - ١ - ٦٠)
(٢) نقض ٩ مارس ١٩٣٩ (المحاماة السنة ١٩ عدد ١٠ ص ١٣٩٨ رقم
٥٢٢)
(٣) نقض فرنسى ١٣ مايو ١٨٧٨ (ذبر توار دالوز العملى الجزء الثانى
باب الحجية فقرة ٢٧ ص ٥٥٤) .
(٤) استئناف مختلط ٢٠ يناير ١٩٢٧ مجلة التشريع والقضاء السنة
٣٩. ص ١٨٦ وLimoges أول أغسطس ١٨٣٨ (أشار الى هذا الحكم بوردا
فى رسالته ص ١٩١)
٥)١) تراجع الاحكام العديدة الصادرة من القضاء المصرى والمشبار اليها
فى الفقرة رقم ٢٠٣ من هذا الكتاب وما يليها .

--- Page 39 ---
أمثلة مختارة للايفاح
٢٦٥ - الاحكام الصادرة بالأثبات بشهادة الشهود :
تعد هذه الاحكام دائما تمهيدية أو تحضيرية : ولا يتصود أن تكون
قطعية .
٢٦٦ - الحكم بندب خبير :
يرى احد الشراح انه قد يكون الحكم بندب خبير في جد ذاتها قطعيا ،
.وذلك اذا كان موضوع الخصومة قاصرا على طلبه ، كالحكم الذى يصدره
قاضي الامور المستعجلة بندب خبير فى دعوى اثبات حالة (١) .
وهذا القول صحيح من ناحية ان الحكم ينهى النزاع أمام القساضى ،
ولكنه محل اعتراض فيما جاء به من وصف حكم القضاء بأنه قطعى وما
يوحى به هذا الوصف من أن الحكم تكون له حجية الاحام القطعية وسائر
مميزاتها ولا يتصور ان يكون الحكم بتميين خبير فى حد ذاته قطعيا .
٢٦٧ - الحكم ببطلان عمل الخبير والحكم الذى يحدد الطريقة الواجب
على الخبير اتباعها :
الحكم الذى يقضى ببطلان عمل الخبير يعد ولا شك قطعيا ، فياذا قضى
حكم بعدم صحة عملية المضاهاة التى تمت لعدم مراعاة الخبير نصوص
القانون كان ذلك الحكم قطعيا (٢) .
والحكم الذى يحدد الطريقة. الواجب على الخبير اتباعها فى تأدية
مأموريته ، أى الاساس الذى يجب أن. يقوم عليه عمله ، يكون . قطميا فى
شقه المتعلق بتحديد ذلك الاساس .
(١) العشماوى ٢ بند ٠ ٦٣٧
(٢) استئناف مصر ٧ يناير ١٩١٣ المجموعة الرسمية السنة ١٤ ص
٧٤ عدد ٠ :٤٠

--- Page 40 ---
التمييز بين الاحكام الغرعية القطعية وغير القطعية
٥١٩
وقد قضت محكمة النقض الغرنسية بأن الحكم الذى يقرر ان أجر
العامل يجب تحديده طبقا لمادة معينة من قانون معين ، ويقضى يتعيين خبير
تقدير الاجر المتوسط (١) مراعيا هذا الاساس ، يعد قطعيا فى شقه المتعلق
تحديد الاساس الذى يقوم عليه عمل الخبير ، فلا يصح بعد ذلك أن يصدر
حكم آخر بتعيين أساس آخر لتقدير الاجر (٣) .
واذا فصلت المحكمة فى هل يكون حق المقاول فى الحبس مقصورا على
أقل القيمتين ، قيمة ما زاد فى قيمة العقار بعمله وقيمة المبالغ التى صرفهنا،
وأمرت يتعيين خبير لتقدير قيمة هذه المبالغ ، فيكون الشق الاول من
الحكم قطعيا (٣) .
٢٦٨ -- وفى صور أخرى قد يشتمل الحمكم الذى يأمر بندب خبير
عنى قضاء قطعى ، قالحكم التمهيدى بندب خبير اذا قضى بقبول الدعوى
هو حكم قطعى فى هذه المسألة الاخيرة(٤) . والحكم الذى يقضى بمسئولية
أحد الخصوم ويأمر بندب خبر لتحديد مقدار التعويض ، يعد قطعيا فى
شقه الاول تمهيد با فى شقه الآخر (٥) . والحكم الذى يقرر مسئولية السكة
التحديد عن هلاك الطرود ويعين مادة القانون الواجبة التطبيق ، ويندب فى
الوقت نفسه خبيرا لتحديد مبلغ التعويض هو حكم يحتوى قضاء قطعيا
le montant du salaire moyen (1)
(٢) نقض فرنسى ٢٧ يناير ١٩٤٢ ص ١٠٧.
(٣) استئناف مختلل ٢٤ يونية ١٩١٥ مجلة التشريع والقضاء السنة
٢٧ ص ٤٣٨ .
(٤) اسنتئناق مختلط أول أبريل ١٩١٥ مجلة التشريع والقضاء السنة
٢٧ ص٢٦٠ وراجع أيضابو ٤ Pal يولية ١٨٩٢ (دالوز ٣١ - ٢- ٩٤) .
(٥) أستئناف اكس ٧ يونية ١٩٤٣ (دالوز ١٩٤٤ ص ٧٤) .
وراجع أيضا أورليان 1. Orléans أغسطس ١٨٩٤ (دالوز ٢ - ٦
- 101) •

--- Page 41 ---
١٥٣٠
النمييز بين الاحكام الفرعية القطعية وغير القطعية
وقضاء صادرا قبل الفصل فى الموضوع (١) .
٢٦٩ - الاحكام المتعلقة بدعوى تحقيق الخطوط ودعوى التزوير :
اتجه قضاء المحاكم الفرنسبية والمصرية الى اعتبار الاحكام التى تأمر
بتحقيق الخطوط تمهيندية (٢) .
ويفرق فيما يتعلق بالاحكام النى تقبل ادعاء بالتزوير أو ترفضه بين
الحكم الذى يقبل أو يستبعد ادلة التزوير كلها أو بعضها ، فهذا الحكم
تمهيدى(٣) وبين الحكم الذى بقبل او يرفض دعوى التزوير اي الحمسكم
الذى يقضى بصحة الورقة أو تزويرها ، وهذا حكم قطعى موضوعن فالحكم
الاول انما يصدر فى مدى تعلق الأدعاء بالتزوير بالدعوى الاصلية وكونه
منتجا فيها وجائزة القبول ، وفى كون أدلة التزوير جائزة القبول قانونا
١١١ كليرمون IY Cletneit يونية ١٩٤٦ جازيث باليه ٢٤ سيتمبر
١٩٤٦ وراجع تعليق مجلة القانون المدنى على هذا الحكم السنة ١٩٤٦ ص
٢٣٢ وراجع أيضا فيما يتعلق بالقضاء القطعى المشتمل على قضاء تمهيدى
ينعيين خبير حكم النقض ٢٨ مايو ١٩٤٢ المحاماة السنة ٢٣ عدد ٨ - ٧
ص ٤١٦ رقم ١٨٠ وفى صدد القضاء القطعى المشتمل على قضاء تحضيرى
تعيين خبير حكم استئناف مصر ٢٩ أبريل ١٨٩٧ جريدة الحقوق السنة ١٢
ص ٢٢ والاحكام الفرنسية العديدة الشتملة على قضاء مختلط والتى أشار
اليها وبرتوار دألوز العملى باب الاحكام الصادرة قبل الفصل فى الموضوع
فقرة ٣٠ وما بعدها - وراجع على وجه الخصوص نقض فرنسى ٩ يوليو
١٩٠٠ (دالوز ٤٦٧ - ١ - ١٩٠٠) .
(٢) وبر توار دالوز العملى باب الاحكام الصادرة قبل الفصل فى الموضوع
الفقرة ٤٩ والاحكام الفرنسية العديدة التى أشار اليها واستئناف مختلط
٢٢ فبرابر سنة ١٩٢٣ مجلة التشريع والقضاء السنة ٣٥ ص ٢٤٣
واستئناف مختلط ٩ ديسمبر سنة ١٨٩١ مجلة التشريع والقضاء السنة
الرابعة ص ٤٣.
(٣) مذكرة النيابة العمومية فى القضية الصادر فيها حكم النقض ١٨
فبراير ١٩٣٧ (ملحق القانون والاقتصاد س ٧ رقم ٤١ ص ١٠٧ - ١٠٣)
ودااوذ المرجع السابق وكاريه وشيغو المسألة رقم ١٩١٧ :

--- Page 42 ---
التمييز بين الاحكام الفرعية القطعية وغير القطعية
٥٢١
ومفيدة فى أثبات التزوير بحيث يصح تحقيقها وتعطيل الفصل فى الاقضية
الاصناية انتظارا لنتيجة هذا التحقيق .
وقد قضت محكمة النقض بأن القاضى حين يقضى فى صلاحية الادللة
المقدمة لاثبات دعوى التزوير فيستبعد بعضها لعدم تعلقه بالموضوع ويقبل
بعضها الآخر لتعلقه بالموضوع ويأمر بتحقيقه ، يكون حكمه فى هذه المرحلة
حكما تمهيديا (ا) .
وقضى بأن الحكم الذى يصدر فى دعوى تزوير برفض طلب الخصم
اعتبار الطعن كيديا هو قطعى فى النقطة التى فصل فيها ولو صدر قبل
الحكم فى قبول أدلة التزوير (٢) .
وقضى بأن الحكم الذى يصدر فى دعوى تزوير برفض طلب الخدم
اعتبار الادعاء كيديا هو قطعى فى النقطة التى فصل فيها ولو صدر قبل
الحكم فى قبول أدلة التزوير (٣) .
٢٦٩ م - بطلان التحقيق لعدم مراعاة مواعيده (٤) :
(١) نقض مصرى ١٨ فبراير ١٩٣٧ (السابقة الاشارة إليه) .
ونقض ٢٩ ابريل ١٩٤٣ المحاماة السنة ٢٥ عدد ٦ ، ٥ ، ٤ ص ١٩٢
رقم .٧ وذهب رأى الى أن الحكم بقبول أدلة التزوير والامر بتحقيقها هو
حكم قطمى فى المسألة الفرعية التى تناولها (العشماوى ٢ فقرة ٦٤٢) .
(٣) ، (٢) استئناف مختلط ١١ فبراير ١٨٩٧ •
(٤) انظر دراسة تفصيلية لهدا الموضوع فى كتاب نظرية الدفوع رقم
٠ ٢٧٧

--- Page 43 ---
الفرع الثالث
التثمييز بين الاحكام التمهيدية والحضيرية
٢٧٠ - أهمية هذا التمييز :
ويجب الا يتجه الخاطر الى أن هذا التمييز قد زال وانمحى من القانون
المصرى ، فهو ما زال باقيا ، وانما قلت اهميته فى ظل القانون الجديد ،
فقد كانت هذه الاهمية الخطرة تبدو بالنسبة للطعن فى الحكم فور صدوره،
وأصبحت مقصورة على أمرين ، عند تقرير قيمة الدعوى عملا بقانون
الرسوم القضائية ، وعند النظر فى صلاحية القاضى لنظر الدعوى أو عدم
صلاحيته لها عملا بالفقرة الخامسة من المادة ١٤٦ من قانون المرافعات .
فالمادة الثانية من قانون الرسوم القضائية (رقم ٩٠ لسنة ١٩٤٤)
تنص على أنه اذا عدل الطلب في الدعوى مجهولة القيمة أثناء سيرها الى
طلب معلوم القيمنة أو العكس ولم يكن سبق صدور حكم تمهيدى فى موضوع
الدعوى أو حكم قطعى فى مسألة فرعية فرض اكبر الرسمين . فاذا صدر
قبل التعديل حكم قطعى فى مسألة فرعية عدا مسائل الاختصاص أو حكم
تمهيدى فى الموضوع فرض رسم جديد على الطلب .
والمادة ٥/١٤٦ تنص على أن القاضى يكون غير صالح لنظر الدعوى
ممنوعا من سماعها ولو لم يرده أخد من الخصوم اذا كان قد سبق له
تظرها قاضيا أو خبيرا أو محكما أو كان قد أدى شهادة فيها .
ويحيز الشراح فى تفسير هذا النص أن ينغلر القاضى استئناف الحكم
الصادر في الموضوع من قاض آخر ، ولو كان القاضى الاول قد أصدر
فى ذات القضية أمام محكمة الدرجة الاولى حكما يتعلق باثبات الدعوى أو
بتنظيم السير فيها ، ثم حكم فى موضوعها قاض آخر ، وذلك بشرط- ألا

--- Page 44 ---
التمييز بين الاحكام التمهيدية والتحضيرية
٥٢٣
يكون الحكم الصادر قبل الفصل فى الموضوع تمهيديا يشف عن اتجاه رأيه
فى الموضوع (١) •
وما زال لهذا الموضوع اهمية كبيرة ، لما يوضحه كضوابط للتكييف
الاحكام واستخلاص القضاء القطعى فيها:، ومدى ما يتقيد القاضى بتنفيذها.
٢٧١ - التمييز بين الحكمين :
تتفق الاحكام التمهيدية والتحضيرية فى أنها تتعلق باثبات الدعوى أو
تتعلق بسير الخصومة ، وتتميز الاحكام التمهيدية من الاحكام التحضيرية
فى أنها يؤخذ منها ما يدل على ما تحكم به المحكمة فى موضوع الدعوى . وهذا
هو الضنابط الذى نمتت عليه المادة ٥٤٢ من القانون الفرنسى (قبل التعديل)
والمادة ٤٠٥/٣٦١ من القانون المصرى القديم ..
وكثيرا ما تخفى دلالة الحكم على أتجاه رأى المحكمة في موضوع الدعوى.
ولبعض الشراح آراء فى هذا الصدد كما ان للمحاكم والشراح تعبيرات شتى
عن مناط التفرقة بين الحكمين التمهيدى والتحضيرى .
٢٧٣ - تعبيرات شتى عن مناط التفرقة :
قال البعض أن اتجاه رأى الحكمة يتضح عندما تقصح عن اتجساه
رايها الى الحكم فى الدعوى (٣) على وجه معين . ويقول أحد الشراح ان
الحكم التمهيدى يتضح منه بصورة جلية ان المحكمة تميل الى أجابة طلبات
أحد الخصوم بحليث يبدو أنه قد. أصبح له حظ أوفر من خصمه فى كسب
الدعوى - ولو أنه من الجائز أن يخسرها فى النهاية(٣) - وقيل أن اتجاه
رأى المحكمة فى الموضوع يبدو من طريقها فى السير فى الخصومة (٤) :م:
(١) مرجع القضاء رقم ٨٤٩٧ ، ٨٤٩٦ وكتاب المرافعات رقم ٦٠
وتعليقات دالوز على المادة ٣٧٨ من قانون المرافعات الفرنسى رقم ٩٢ - ٦٦
والاحكام التجديدة المشار اليها .. وقارن أيضا المرجع الاخير .
(٢) جلاسون ٣ فقرة ٧٣٣ ص ٠ ١
٣)٠) روديير Rodlere الجزء الاول ص ٢٢٦ .
(٤) جارسونيه ٣ فقرة ٦٢٣ ص ٢٧٦ .

--- Page 45 ---
٥٢٤
التمييز بين الاحكام التمهيدية والتحضيرية
ولقد نسبت بعض الاحكام الفرنسية صفة الحكم التمهيدى الى بعض
الاحكام لمجرد أنها تعلق الفصل فى الدعوى على نتيجة ما أمرت باتخاذه من
اجراءات الاثبات:(١) . ويقال فى تأييد هذا النظر أنه لو كانت المحمكمة
لا تبغى هذه النتيجة ، لما أمرث باتخاذ اجراءات تطيل أمد الثقاضى وتزيد
نفقاته . فاذا أخذنا بهذا المذهب لم يهد هناك سوى أحكام تمهيدية ، اذ
ان القاضى لا يحمدر حكما تحضيريا. الا اذا أراد أن يخضع حل الدعوى
لنتيجة التحقيق والا كان الحكم عديم الفائدة (٣) .
وحذو ان محكمة أستئناف مصر لم تستلم فى أحد احكامها من هذا
الخطا اذ قررت ان الاحكام التمهيدية هى التى يدل صدورها على أن
المحكمة رات أن الحنكم فى الدموى يتوقفة على معرفة حقيقة الأمر المطلوب
اثباته حقيقى هو فتحكم بالقبول أم غير حقيقى لتحكم بالرفض ، وان الحكم
الذى يقضى بتعيين خبير لتصفية حساب الايجار. وتحقيق من أستولى على
المحصول المحجوز عليه ، أهو المستأنف أم المستانف عليه ، هو حكم تمهيدى
لان القصد منه هو تحقيق ادعاء المدعى حتى اذا ظهرت صحته حكمت له
طلباته (٣) .
(١) الإحكام الكثيرة التي أشار اليها جلاسون ٣ فقرة ٧٣٣ ص ١٢
وأيضا نقض فرنسى ٢ يونية ١٩٠٤ (سيريه ١٦٧ - ١ - ١٩٠٦) .
ونقض فرنسى أول يوليو ١٩٠٧ (دالون ٣١٨ - ١ - ١٩٠٧) •
ونقض فرنسى ١٠ فبراير ١٩١٤ (دالوز ٩٥ - ١ - ١٩١٦) .
ونقض. فرنسى (دائرة العرائض) ٨ نوفمبر ١٩٠٩ (مجلة القانون المدنى
السنة ١٩١٣ ص ٢٣٧) - ودين 1o Rehnes يناير ١٩٢٤ دالوز الاسبوعى
١٥٥ - ١٩٢٤ :
(٣) جلاسون ٣٠ فقرة ٧٣٣ ص ١٢ فقرة ٥٣٧ - وتعليق جابيو على
حكم النقض ٨ نوفمبر ١٩٠٩ مجلة القانون المدنى ١٩١.٣. ص ٢٣٧ .
(٣) استئناف مصر ٢٥ نوفمبر ١٩٣٧ المحاماة السنة ١٨ عدد ٩ ص٨٧٠
رقم ٤٠١ - وراجع أيضا حكما آخر لمحكمة الإستئناف المختلطة لم يسلم
من هذا الخطا ٩ ينناير ١٩٤٧ (مجلة التشريع والقضاء السنة ٥٩ ص ٦٠) .

--- Page 46 ---
التمييز بين الاحكام التمهيدية والتحضيرية
٥٣٥
ونسيب البعض صفة الحكم التمهيندى الى الحكم الذى يأمر بأجراء
نحقيق نقطة ضرورية وهامة فى الموضوع (١) . ولكن هذا الرأى منتقد اذ
ان هذه الصفة تلحق أيضا الحكم التحضيري والا فما الذي يدعو القاضى
الى اصداره .
وقضت محكمة النقض الفرنسية بأنه لكى يعد الحكم الذي يأمر بالاثيات.
تمهيديا لا يلزم أن يمس موضوع الدعوي بل يكفى أن يوضح وجهبة نظر .
القاضى في الموضوع بأن يشعر بتأثير التحقيق على مصير الدعوى (٢) .
وقضت محكمة الاستئناف المختلطة بهذا المغنى أيضا اذ عدت الحكم
تمهيديا اذا وضح التأثير الذى سنيكون لهذا الحكم فى موضوع الدعوى (٣) .
وقيل ان الجكم يعد تمهيديا اذا بين للخصوم مقدما بما يحتمل فى أغليب .
الخلن أن يكون اتجاه نظر المحكمة عند القضاء فى موضوع النزاع ، وأن لم
يكن الاحتمال اكيدا لتعلقه بنتيجة تحقيق الوقائع التى أمر بها الحكم (٤) .
ويلاحظ على وجه العموم ان أكثر هذه التعبيرات التى يجرى بها قول
الشراح والمحاكم غامض لا يفيد فى تفسير الضابط الذى وضعه القانون ، '
(1) نانسي ٢٣ Nancy يناير ١٨٩٢ (دالوز ٣٦٥ - ٢ - ١٨٩٣)
وتعليق دالوز على هذا الحكم .
(٢) نقض فرنسى ٣١ اكتوبر ١٨٨٨ (دالوز ٥٦ - ١ - ٨٩) ونقض ١٤.
يونية ١٩٣٧ (جازيت باليه ٤٧٦ - ٢ - ٣٧) ونقض فرنسى ٢٨ يوليو ١٩٣٨
(دألوز الاسبوعى ٥١٦ - ١٩٣٨) ورسالة بوردا ص ١٨٠ - ولقد انتقد كثير
من الشراح هذه الصيفة (جلاسون ٣ فقرة ٧٣٣ وجابيو فقرة ٥٣٥ ومانغدها
ومجائة القانون المدنى السنة ١٩١٢ ص ٤٤٧ ونفس المجلة النسنة ١٩١٣
ص ٢٣٥ مع تعليقات جابيو - ومجلة القانون المدنى السنة ١٩٤٢ ص٠(١١٤
(٣) استئناف مختلط ١٤ مايو ١٨٩١ مجلة التشريع والقضاء السنة
الثالثة ص ٣٣٣ - واستئناف مختلط ٤ مايو ١٩١٦ مجلة التشريع وانقضاء
السنة ٢٨ ص ٢٩٨ .
(١٤ ربر توار البلجيكى باب الاحكام الصادرة قبل الفضل في الموضوع
فقرة. ٢ وما بعدها .

--- Page 47 ---
٥٢٦
التمييز بين الاحكام التمهيدية والتحضيرية
وأن منها ما لا يعدو أن يكون مجرد مرادف لعبارة « بدل على ما تحكم به
المحكمة فى أصل الدعوى» (١) .
٢٧٣ - الضابط فى راى جارسوفيه :
يرى جارسونيه ، وتؤيده فى رايه باعض الاحكام الفرنسية ، أن
الحكم لا يمكن أن يكون تمهيديا اذا اصندرته المحكمة من ثلقاء نفسها ،
أو بناء على اتفاق الطرفين ، أو بتاء على طلب احد الخصوم دون معارضة
الآخر . ويقول في ذلك ان المحكمة التى تأمر من تلقاء نفسها باجراء من
أجراءات الاثبات لا تظهر اتجاه رأيها بل تهدف فقط الى مجرد الاستنارة
بكل ألوسائل الممكنة لها . والخصم الذى لم يمارض فيما طلبه خصمه من
الطلبات التى ترمى الى اثبات الدعوى لا يجوز له بعدئذ أن يطعن فى الحكم
بدموى أن هذا الحكم يشف عن اتجاه راى الحكمة ، لانه بسكوته قد دل
على انه لا يخشى نتائج التحقيق ولا يرى أن أمر المحكمة به يشف عن اتجاه
رايها فى الموضوع(٢) . ويقصد جارسونيه ان سبق منازعة الخصم فى طلب
الاثبات هى التى تشعر بأن الحكم الذى يجيب هذا الطلب يشف عن اتجاه.
رأى المحكمة (٣) .
وقد صدر كثير من الاحكام الفرنسية مؤيدة هذا النظر ، فقضى بأن
الحكم الصادر باحضار الخصوم شخصيا بناء على طلب احد اطراف
الخصومة دون معارضة الطرف الآخر ، هو حكم تحضيرى أذ لا يبين أتجاه .
رأى المحكمة فى الموضوع (٤) .
بحث الاستاذ جابيو فى مجلة القانون با ws nan n
السنة ١٢ ص ٥٥٣ .
(٢) جار سونيه ٣ فقرة ٠ ٦٢٤
(٣) تقرير المسمتشبار ليمير فى (دالوز ١٨٩١ م ٣٩٠) •
٤٨) نقض فرنسي ٢٧ مايو ١٨٩١ (دالوز ٣٩٠ - ١ - ١٨٩١) والاحكام
العديدة التي اشار اليها وبرتوار دالوز العملى الجزء السابع باب الاحكام.
الصادرة قبل الفصل فى الموضوع فقرة ٧ .

--- Page 48 ---
التمييز بين الاحكام التمهيدية والتحضيرية
٥٣٧
قد عارض جلاسون هذا الرأى واعتبره مخالفا لنص المادة ٤٥٢
مرافعات (القديمة) التى يتضح منها انه يتمين لتكييف الحكم البحث فقط'
فيما اذا كان يتبين منه أو لا يتبين اتجاه رأى المحكمة فى الموضوع . وقال
فى ذلك أن الحنكم بالتحقيق هو دائما تمهيدى ما دام الامر بالتحقيق يوضح
ان الواقعة موضوع التحقيق منتجة وجائزة القبول(١) .
وكذلك عارض جابيو هذا الراى وقال ان الحكم بتعيين خبير مثلا يعد
تمهيديا حتى ولو قبله الخصم الصادر ضده الحلكم ، وذلك اذا كانت
مأمورية الخبير هي معرفة مدى صحة الوقائع التى يدعيها الطرف الآخر
ولا يفيد من ثبوتها الا هو وحده ، فمثل هذا الحكم لا يحسن الا مركزه هو
وحده . هذا مع ملاحظة ان هذا الحكم لا يجوز استثنافه ، لا لانه مجرد
حكم تحضيرى ، ولكن لان قبول الخصم أياه يحول دون طعنه فيه . ومن
باب اولى ليس هناك ما يمنع من اعتبار الحكم تمهيديا ولو أصدرته المحكمة
من تلقاء نفسها (٢) .
والواقع ان طبيعة الحكم لا تتغير لمجرد صدوره من تلقاء نفسن المحكمة ،.
أو بناء على أتفاق طرفى الخصومة ، او بناء على طلب أحدهم .دون منازعة
الآخر ، فالمحكمة التى من أجلها أجاز الشارع استئناف المحكم التمهيدى.
قبل استئناف الحكم فى الموضوع هى تلافى الافرار التى تنتج من تنفيذ ذلك:
الحكم الذى يشف عن أتجاه رأى المحكمة فى الموضوع ، فمن التعسق
حرمان الخصم الذى صدر ضده الحكم من حق الطعن فيه بالاستئناف
لمجرد أن الحكمة أصدرته من تلقاء نفسها مع دلالته على اتجناه رأيها فى.
الموضوع (٣) كما ان عدم المعارضة فى طلب الاجراء قبل صدور المحكم لا يكفى
وحده لاعتبار الحكم تحضيريا وحرمان الخصوم من استئنافه ، ثم ان المعيار
(١) جلاسون ٣ ص ١٢ فقرة ٧٣٣ .
(٢) جابيو ص ٣٦٩ فقرة ٠٥٣٩
١٣١ بنى سويف الكلية ٢٠ يونية ١٩٢٩ المحاماة المستنة ١٢ عدد ٢٠ ص
١٢٤ رقم ٧٣ وايضا تعليق دالوذ على حكم النقض الفرنسى ٥ مارس ١٨٨٣.
(دأ لوز ١٩ - ١ - ١٨٨٤) ،

--- Page 49 ---
٥٢٨
التمييز بين الاحكام التمهيدية والتحضيرية
الذى ابتدعه جار سونيه ، اذ يعلق أهمية كبرى على سكوت الخصم ويفسر
سكوته بأن الحكم فى نظظره لا يتبين منه أتجاه رأى المحكمة فى الموضوع ،
يجعل الخابط فى تكريف الحكم موقف الخصوم ، أو بتعبير آخر ، يأخذ
برأى الخصوم فى كون الحكم تمهيديا أو تحضيريا . ولما كان تكييف الاحكام
واعطلاؤها الوصف القانونى كيس من شأن الخصوم ، فانه لا يمكن الاخذ
بهذا الرأى .
كما ان هذا الرأى يعتبر الحكم دائما تحضيريا اذا أصدرته المحكمة
من تلقاء نفسها (١)) ، وينتج من ذلك أن الحكم بتوجيه اليمين الممتمة يكون
تحضيريا ، مع ان هذا الحكم يعد - فى الرأى الغالب - تمهيديا لان المحكمة
ولو انها تغلل: حرة فى ألا تحكم وفق نتيجة توجيه اليمين الا أن الحل النهائى
للدعوى معلق غالبا على نتيجة توجيه اليمين .
وأذا طبقنا المعيار الذى يقول به جارسونيه وجب اعتبار الحكم الغيابى
تحضيريا دائما لمجرد انه صادر دون منازعة الخصوم ولو كان يشف عن اتجاه
رأى المحكمة فى موضوع الدعوى . ولكن كيف تبرر أعظاء الصفة التحضيرية
للهذا الحكم ، مع العلم بأن المعيار السابق يفترض ان سكون الخصم وعدم
متنازعته يعيد انه لا يرى فيه اتجاه رأى المحكمة . ونحن فى مثالنا السابق
تقترض أن الحكم قد صدر غيابيا .
وقد قضت محكمة النقض الفرنسية بأن حكم قاضى الصلح بالانتقال
الى محل النزاع يعتبر تمهيديا ان شف عن أتجاه رأى الحكمة فى الموضوع
حتى ولو صدر غيابيا ولم يكن مسبوقا - بديهيا - بمنازعة من الدعى
عليه(٢) . ويبقى الحكم تحضيريا رغم وجود منازمة بين الخصوم ان لم
يشف عن أتجاه رأى المحكمة فى الموضوع ، كالحكم الصادر بتعيين خبير
١)٠) جارسونيه ٣ فقرة ٦٢٣ و٠ ٦٢٤
(٢) نقض قرسى ٣ ديسمبر ١٨٩٠ (دالوق ١٠٥ - ١ - ١٨٩١ وسيريه
١-٠١٦٣ - ١٨٩١

--- Page 50 ---
التمييز بين الاحكام التمهيدية والنحضيرية
٥٢٩
اذا ماحسم فى الوقت نفسه نزاعا بين الخصوم فيما يتعلق باختيار الخبير (١) .
ولقد رفضت احدى المحاكم الاهلية بحق هذا المعيار (٢) . وبالعكس
قضت ممحكمة الاستئناف المختلطة بأنه لتحديد طبيعة الحكم الذى يأمر
بتعيين خبير يجب التمييز بين حالة ما اذا كان الخصوم قد قبلوه أو تنازعوا
فى ضرورته . فالحكم الصادر بتعيين خبير يمد تمهيديا اذا ما تنازع المدعى
عليه فى ضرورته (٣) .
ويلاحظ أنه وان كان صدور الحكم أثر منسازعة الخصوم أو دونها
لا يصح أن يعد معيارا للتميين بين الحكم التمهيدى والتحضيرى ، الا أنه
من الممكن الاخذ به ليساعد فى البحث عما أذا كان الحكم الصادر قند شف
أو لم يشف عن أتجاه رأى المحكمة فى الموضوع . والقضاء الفرنسى - دون
ان يقرر قاعدة عامة - يراعى كون الحكم قد صدر اثر منازمة الخصوم أو
دونها (٤) ، باعتبار أن منازعة الخصوم تفيد غالبا أن الحكم يشعر بم
ستحكم به المحكمة والا ما نازع فيه الخصوم .
٢٧٤ - الضابط فى راى جابيو :
يرى جابيو أن اتجاه رأى المحكمة يبدو من الحكم اذا ما كان
صدوره يفيد لنجاح احد طرفى الخصومة فيحسن مركزه دون الآخر ،
ويعتبر الحكم من هذا القبيل اذا كان الغرض منه تحقيق وقائع معينة لا
يفيد من ثبوتها الا أحد طرفى الخصومة ، أما اذا أبقى الحكم الخصمين فى
مركزين متعادلين فهو تحضيرى (٥) . فاذا أدعى شخص مثلا انه قد أصابه
١)١) نقض فرنسى ١٩ مارس ١٨٧٩ (دالوز ٣٩٢ - ١ - ٩٠) .
(٢) بنى سويف الكلية ٢٠ يونيو ١٩٢٩ المحاماة السنة ١٢ عدد ٢
ص ١٢٤ رقم :٠ ٧٤
.(٣) استئناف مختلط أول فبراير ١٩٤٥ مجلة التشريع والقضاء
السمنة ٥٧ ص ٠:٤٤
(٤) جلاسون ٣ فقرة ٧٣٣ ص ١٣ .
(٥) جابيو ٥٣٦ وما بعدها .

--- Page 51 ---
٥٣٠
التمييز بين الاحكام التمهيدبة والتحضيرية
ضرر بفغل المدعى عليه وطلب تعيين خبير لتحديد مقدار التعويض الذى
يرى انه يستحقه قانونا ودفع المدعى عليه بأنه حتى ولو كان هناك ضرر
قد أصاب خصمه الا أنه غير مسئول عنه وطلب من المحكمة رفض طلب
تعبيين الخبير ، ولكن الحكمة _ دون أن تفصل فى الحال فيما أذا كان المدعى
عليه مسئولا - أمرت بتعيين خبير وكلفته بتحديد مقدار الفرر الذى
إصاب المدعى ، فهدا الحكم يشف عن اتجاه رأى المحكمة الى الحكم فى
الموضوع لصالح المدعى ، اذ ان الخبرة لا فائدة منها الا اذا كان حق الدعى
فى التعويض مسلما به من المحكمة . واذا هلك منقول للمدعى بخطباً المدعى
عليه ، وأتفق طرفا الخصومة على اعتبار المدعى عليه مسئولا عن الهلاك.،
ولكنهما اختلفا فى تحديد قيمة المنقول ، واعترفا بأنه: لا يمكن تحديد .قيمة
المنقول الا بالاستمانة بخبير وقضمت المحكمة بتعيين خبير ، كان الحسكم
نحضيريا ، اذ لا يمكن لاحد الخصوم ان يرى أن الحكم بتعيين الخبير يعد
فى صالحه ، ولكن يكون ذلك الحكم تمهيديا اذا أمرت المحكمة الخبير بتحقيق
وصف معين فى المنقول يجمل له قيمة خاصة ، اذ يدل ذلك. على إن المحكمة
نعلق على هذه الواقعة الخاصة أهمية سوف تلاحظها عند الحكم فى الدعوى،
وفى هذا ترجيح لوجهة نظر أحد طرفى الخضومة .
ويبدو من رأى جابيو ان بعض الاحكام تكون دائما فى صالح أحد طرفى
الخصومة ، فتكون دائما تمهيدية اذ أنها متعلقة بوقائع معينة يستفيد من
ثبوتها طالب التحقيق وحده كالحكم بتحقيق ادلة التزوير أو تحقيق صحة
الامضاء أو الخط .
ولقد عرفت احدى المحاكم الحكم التمهيدى تعريفا يقرب، من تعريف
الاستاذ جابيو اذ قررت : أن الحمكم يمكمبينا لوجهة نظر المحكمة. وبالتالى
يعتبر تمهيديا ، اذا ما كان من المحتمل : أن يخير الخصم الصادر ضده ذلك
الحكم دعواه فيما لو نتج عن تنفيذ اجراء التحقيق المأموز جه ثبوت الوقائع
المدعى. بها من خصمه(1) . فكأن هذه السبوقائع، لا يستفيد من، ثيوتها الا
(١) استثناف باريس ١٣ مارس ١٩٤١ (جازيت باليه : ١٩٤١ ا ا
٠ (٥١٩

--- Page 52 ---
التمييز بين الاحكام التمهيدية والتحضيرية
٥٣١
الخصم الصادر المصلحته الحكم . ونحن نحبذ هذه النظرية التى لم تصنادف
- فيما نعلم - معارضة من الشراح بل على المكنس كانت مجلا
لاستحسانهم (١) .
٢٧٥ - الضابط فى راى جلاسون :
يرى جلاسون أنه من الممكن حصر فكرة الحكم التمهيدى اكثر مما جرت
عليبه العادة فى الفقه وبمض أحكام المحاكم ، فهو يرى ان الحكم الصادر من
المحكمة باتخاذ اجراء من أجراءات الانبات يعتبر تمهيديا اذا كانت المحكمة
قد أرجات به الفصل في دفع شكلى أو ذفع موضوعى أو دفع بعدم القبول
أبداه خصم طالب التحقيق ، وكان من شأن هذا الدفع لو ان المحكمة
تعرضت الحكم فيه ثم قبلته أن يصبح اجراء التحقيق غير منتج في الدموى.
وفى أية حالة اخرى. يكون الحكم تحضيريا ليس الغرض منه سوى أنارة
الطريق للمحكمة أمام أقوال الخصوم المتعارضة(٣) . مثال ذلك فى دعوى
طلاق أو تفرقة جثمانية بسبب اهانة كبيرة(٣) ، أذا أمرت المحكمة باجراء
نحقيق بشهادة الشنهود لاثبات الوقائع الدمى بها ، ففى هذه الحالة يرى
خلاسون انه يتعين التمييز بين ما اذا اقتصر الزوج : الناعي عليه فى ذفاعه
على انكار الوقائع المدعى بها ، مهنا يعتبر الحكم تحضيريا (٤)، أما اذا دفع
المدعى عليه بأن تلك الوقائع - حتى لو ثبتت - فانها ليس لها صغة الاهانة
الكبيرة ، وطاب زفض الذعوىّ دون أى فحص آخر ، تفى هده الحالة يكون
الحكم تمهيديا لدلالته على ميال المحكمة الى عدم الاخذ بدفاع المدعى عليه .
١١) محلة القانون المدنى السنة ١٩٤٢ ص ١١٤ والذكتور محمد حامد
فهمى ص أ٦٢ فقرة ٠٦١٦
(٢) :جلاسون ٣ فقرة ٧٣٣ ص ١٢ •
injlvie grave (٣)
انجاه راى المشاكمة فى الخام با ملاق اى لبنتا الوفائج الدمي بها وتكن
"المدعى بها ، ولكن
اليس من الجائز ان ترفض دموى المدعى ان لم تثبت تلك الوقائغ فى التحقيق
(جلاسون المرجع السابق) .

--- Page 53 ---
٥٣٢
التمييز بين الاحكام التمهيدية والتحضيرية
أما اذا رفضت الحكمة دفاع المدعى عليه بعبارات صريحة اعتبر قضاؤه فى
ذلك الحكم قطميا .
ويلاحظ انه بتطبيق نظرية جابيو السالفة الذكر يكون الحكم فى الحالة
الاولى تحضيريا أيضا اذ انه يجعل مركز الخصوم متعادلا ، ويكون الحكم
فى الحالة الثانية تمهيديا أيضا لانه صدر فى صالح المدعى دون الدعى عليه
اذ أن الفرض منه تحقيق وقائع لا يفيد من ثبوتها الا المدعى .
وذكر جلاسون مثالا آخر : طالب تاجر شركة منساجم بتعويض ضرر
اصاب بضائعه من جراء الغازات والدخان المنبعثة من مصانعها ، ودفعت
الشركة بأنها تدير مصانعها بصورة مادية مراعية شروط اللوائح والتعليمات
الادارية وانها لم ترتكب أى خطأ موجب لمسئوليتها ، وقضت المنحكمة
بتعيين خبير لتقدير الضرر المدعى به وتعيين سببه ، فهدا الحكم تمهيدى اذ
يوضح اتجاه رأى الحكمة الى رفض دقاع الشركة المدعى عليها . اما اذ
اقتصرت الشركة على انكار وجود الضرر أو اذا اعترفت بحق المدعى فى
التعويض وانما نازعت فقط فى قيمة التعويض كان الحكم الذى تصدره
المحكمة بتعيين الخبير حكما تحضيريا . وبتطبيق نظرية جابيهو هنا أيضا
يكون فى الحالة الاولى تمهيديا لصالح المدعى ، ويكون تحضيريا فى الحالة
الثانية .
ولقد قضت محكمة الاستئناف المختلطة بأن كل حكم يوضح اتجاه رأى
المحكمة الى رفض دفع تقدم به أحد الخصوم (1) يكون حكما تمهيديا ومما
قائته المحكمة «ان قاضى أول درجة أوضح اتجاه رأيه عندما صرف النظر
عن هذه الدفوع المقصود بها عدم اتخاذ اى أجراء من أجراءات الاثبات» .
وقضت أيضا نفس المحكمة بأن الحكم الذى يأمر - بعد أبداء دفع من المدعى
عليه بعدم قبول الدعوى - بتأجيل القضية شهرين ليتسنى لاحد المحامين
المدعين الحصول علي أمر تقدير فى كل قضية كان يطالب بأجرها ، دون أن
يتعرض لمقدار الاجر ، يعتبر حكما تمهيديا لأن هذا التأجيل يشف عن
اتجاه رأى المحكمة الى رفض الدفع بعدم قبول الدعوى (٢) .
١١) استئناف مختلط ٢٤ يناير ١٩٣٩ (مجلة التشريع والقضاء السنة
١ ه ص ١٩٠) م
(٢) استئناف مختلك ٣١ مارس ١٩٣٨ (مجلة التشريع والقضاء السنة
٥٠ ص ٢٠١) .

--- Page 54 ---
التمييز بين الاحكام التمهيدية والتحضيرية
٥٣٣
٢٧٦ - عدم التقيد بالضوابط السابقة :
هذه النظريات التى وضعها بعض الشراح وطبقتها بعض المحاكم لتحديد
ضابط محكم يميز الاحكام التمهيدية عن الاحكام التحضيرية ، منها ما هو
عيد عن الصواب، ، ومنها ما يصح الاخذ به . ونرى أنه ليست هناك حاجة
اليها ، اذ يكفى الضابط القانونى المذكور فى المادة ٤٠٥/٣٦١ ، فالحكم يعتبر
تمهيديا ان شف عن اتجاه رأى المحكمة فى الموضوع ، ويمكن الاستعانة
لمعرفة ذلك بظروف الخصومة التى صاعن فيها الحكم ، وبالغرض المقصود
من الاجراء المأمور به وبموقف الخصوم ودفاعهم (١) . فالاستعانة بهذه
العناصر المختلفة يساعد كثيرا فى تكييف الحكم (٢) . وتطبيقا لذلك قضت
محكمة النقض الفرنسية انه يتعين الاهتمام بالغرض الذى يرمى اليه الاجراء
الصادر به الحكم والاهتمام كذلك بنية القاضى وهو يأمر به ، أكثر من
الاهتمام باسم الاجراء أو بنوعه (٣) .
وقضت محكمة الاستئناف المختلطة بأن الاحكام التى تأمر باتخاذ أجراء
من اجراءات الانبات والتى توضح اتجاه رأى المحكمة حيث يتبين من خلالها
القضاء الذى يحتمل ان تصدره المحكمة فى الموضوع ، تعد تمهيدية(٤) .
وقضت محكمة استئناف مصر بأن الحد الفاصل بين الاحكام التحضيرية
والاحكام التمهيدية لا يمكن تعيينه الا بالبحث فى ظروف كل دعوى (٥) .
(١) ففى حكم يأمر مثلا بحضور الخصم يكون تمهيديا اذا ظهر من
الحكم ان المحكمة تعلق اهتماما خاصا على الاسئلة التى ستلقى على الخصم .
ويكون تحضيريا اذا ورد بعبارة عامة اذ يفهم من ذلك أن المحكمة تريد أن
نستكمل، معلوماتها لدراسة القضية .
(٢) الدكتور محمد حامد فهمى فقرة ٦١٦ .
(٣) نقض فرنسى ٢٣ أكتوبر ١٨٨٨ (دالوز ٤٤٩ - ١ - ١٨٨٩) والاحكام
التى أشار اليها ربرتوار دالوز العملى باب الاحكام الصادرة قبل الفصل فى
الموضوع الفقرة ٦ .
(٤) استئناف مختلط اول فبراير ١٩٤٥ (مجلة التشريغ والقضاء
السنة ٥٧ ص ٤٤) .
(٥) استئناف مصر ٨ فبرايو ١٩٣٨ المحاماة السنة ١٩ عدد ٧ ص٩٣٩
رقم ٠ ٣٧٧

--- Page 55 ---
٥٣٤
التمييز بين الاحكام التمهيدية والتحضيرية
وقضت أيضا بأنه اذا كان الحكم من شأنه أن يؤثر على الموضوع ويدل
على ما سبحكم به المحكمة فانه يعتبر نمهيديا ، بخلاف مااذا كان مجرد
اجراء يراد به استكمال ما. يكون عقيدة القاضى فانه فى هذه الحالة يعتبر
حكما تحضير يا (١) .
واذن لا يمكن أن نحدد مقدما أنواع الاحكام التى تندرج فى طائفة كل من
الاحكام التحضيرية والتمهيدية . بل يجب النظر فى كل حكم على حدة (٣) .
تقسيم الإحكام التمهيدية والتحضيرية معا
الى احكام متعلقة بسير الخصومة وأحكام متعلقة بالاثبات
٢٧٧ - تنقسم الاحكام التمهيدية والتحضيرية من حيث الفرض
القصود منا الى : أحكام يقصد منها تنظيم السير فى الخصومة وأحكام
قصد منها تحقيق الدعوى . سنذكر فيما يلى هذه الاحكام مع الاشارة
إلى قضاء المحاكم على ضوء الضابط القانونى. الذى ذكرناه .
الاحكنام المقصود منها تنظيم السير فى الخصومة
٢٧٨ - تعد هذه الإحكام تحضيرية فى الغالب وليس هناك ما يمنع من
اعتبارها تمهيدية. أن دلت على ما ستحكم به المحكمة :
ولقد وصفت المادة ٤٥٢ مرافعات فرنسى (قبل التعديل) الحكم
التمهيدى بأنه «يأمر باجراء تحقيق أو تقديم دليل)) فقمل ان الإحكام
القصود منها تنظيم اجراءات السير في الخصومة تخرج عن مذاول الحكم
التمهيدى ، ولكن القضاء الفرنسى يجيز اعتبارها تمهيدية أن دلت على
ما ستحكم به الحكمة فى موضوع الدعوى (٣) .
(١) استشناف مير ١٠٧ ديسمبر ١٩٣١ المجاماة السنة. ١٢ عدد ٩ ص
٨٤٧ رقم ٠ ٤٢٠
٢)٠) بوودا Bordas صب ١٨١ .
(٣) ربرتوار دالوز العملى باب الاحكام الصادرة قبل الفصل فى الموضوع
الفقرة ١٥ . وقارن جلاسون ٣ فقرة ٧٣٣ ص ١٤ وراجع جارسونيه ٣
فقرة ٦٢٦ والاحكام التى أشار اليها دالوز المرجع الاخير .

--- Page 56 ---
التمييز بين الاحكام التمهيدية والتحضيرية
٥٣٠٥
ولا حرج فى القانون المصرى من اعتبار هذه الاحكام تمهيدية ، لان عبارة
المادة ٤٠٥/٣٦١ من القانون القديم لا تحتمل التخصيص الوارد فى نص
المادة الفرنسية .
أمشلة من قفساء المحاكم
٢٧٩ - قضت المحاكم بأن الحكم الذى يأمر بالرافعة فى الموضوع(١).
والمحكم بتحديد يوم للمرافعة(٢) والحكم بانبات غيبة احد الخصوم (٣) ،
والحكم بتعجيل الدعوى (٤) ، والحكم بشطب القضية من جدول القضايا
لتخلف الخصوم عن الحضور (٥) والحكم بضم الدفع الفرعى للموضوع ،
هى أحكام تحضيرية .
والواقع ان الاحكام القدمة هى مجرد قرارات تصدر بما المحكمة من
سلطة ولائية ادارية وليست لها صفة الاحكام .
الاحكام المتسلقة بالبسات الدعوى
٢٨٠ - قعد هله الاحكام تمهيدية او تحضيرية نبها لا اذا كانت تبين أو
لا تبين وجهة نظر الحكمة فى الموضوع ، وبلاحظ - كما سنرى - أن غالبية
هذه الاحكام تمهيدية اذ كثيرا ما يشف الحكم الصادر باتخاذ أجراء من
اجراءات الاثبات عن اتجاه رأى المحكمة فى موضوع لدعوى .
اشار اتى هذا الحكم دالوز المرجع ال 1 - )
الفقرة ١٤ .
(٢) نقض فرنسى ٢١ نوفمبر ١٨٣٧ (أشار الى هذا الحكم دالوز المرجع
السابق ٤٥) .
(٣) بوردو ٣٠ Bordeau سبتمبر ١٨٥١ (دالوز ٣٤٠ - ٢ - ٥٢)
وقارن استئناف باريس ٢٣ أغسطس ١٨٧٠ (دالوز ٩ - ٢ - ٧١) .
٤) نقض فرنسى ٢١ وفمبر ١٨٣٧ وليون ١٧ LOn يناير ٠٨٢٧
دالوز المرجع السابقة الاشارة اليه الفقرة ١٨) .
١٨٧٨ (المجموعة الرسمية لاحكام المحاكم المختلطة السنة الثالثة ص ٢٦٤).

--- Page 57 ---
٥٣٦
التمييز بين الاحكام التمهيدية والتحضيرية
نستعرض قيما يلى الصور المختلفة للاحكام المقصود منها اتخاذ أجراء
من اجراءات الاثبات ، مع ذكر اتجاه القضاء فى تكييفها .
١) - ٢٨١) الحكم بتهيين أهل خبرة :
كثيرا ما يعتبر الحكم الصادر بتعيين خبير أنه تمهيدى ، اذ غالبسا
ما يشف عن اتجاه راى المحكمة فى الموضوع وقد قضت محكمة أستئناف
مصر بأن الحكم الصادر بتدب تخبير لتقدير الضرر الذى لحق بالمدعى بسبب
تقصير المدعى عليه (وزارة الأوقاف) فى تحصيل الايجار وخلافه .. هو
حكم تمهيدى (١) .
وقضت أيضا بأن الحكم بتعيين خبير لتقدير قيمة الاصلاحات التى
بطلبها المستأجر بدعوى على المؤجر يدل على ما ستحكم به المحكمة فى
الموضوع ويعد تمهيديا (٢) .
وقضت محكمة الاستئناف المختلطة بأن الحكم الذى يأمر بتعيين خبير ،
يس فقط لتقديم رسم عن ارض متنازع عليها بل أيضا لتقدير مستندات
الخصوم ومعرفة مدى قيمتها فى اثبات ملكية العقار محل النزاع ، يكون قد
ندف عن راى المحكمة فى الموضوع(٣) . وليس هناك ما يمنع من اعتباره
... --
(١) استشناف مصر ١٢ نوفمبر ١٩٣٦ المحاماة السنة ١٧ عدد ٨ ص
٨٦٥ رقم ٤٣٧ .
(٢) أستئناف مصر ٢٨ يناير ١٩١٣ المجموعة الرسمية السنة ١٤ ص
١٢٧ رقم ٦٦ - واستئناف مصر ٢٥ نوفمبر ١٩٣٧ المحاماة السنة ١٨ عدد
٩ ص ٨٧٠ رقم ٤٠١ .
(٣) استئناف مختلط ٣١ يناير ١٨٧٨ المجموعة الرسمية لاحكام
المحاكم المختلطة السنة (١٨٧٨ - ١٨٧٧) ص ٩٧ - وراجع الاحكام التمهيدية
الآرتية الصادرة بتعيين خبير :
قض فرنسى ٧ ديسمبر ١٨٨٥ (سيرياء ١٩٨ - ١ - ٨٦ ، ودالوز ٨٦
- ٤٢١ - ١) ونقض فرنسى ٣ ديسمبر ١٨٩٠ (جازيت باليه ٥ - ١ - ٩١)
ونقض فرنسى ١٧ يونية ١٩٣٣ (سيريه ٣٤٨ - ١ - ١٩٣٣) وتعليق سيريه
عليه . وليون yonبا ٣٠ مارس ١٩٣٨ إسيريه ١٠٠ - ٢ - ١٩٣٩)
ونانسي 1o Vancy أكتوبر ١٩٣٢ (دالوز الاسبوعى ١٩٣٣ ص ٢٦)
والاحكام العديدة التى أشار اليها ربر توار دالوز العملى باب الاحكام الصادرة
قبل الفصل فى الموضوع فقرة ١٢٧ .

--- Page 58 ---
التمييز بين الاحكام التمهيدية والتحضيرية
٥٣٧
الحكم تحضير يا ان لم يشف عن رأى المحكمة فى الموضوع (١) .
ولقد قضى بأن الحكم بتعيين خبير يعتبر تحضيريا اذا كانت مأموريته
مجرد أجراء عمليات حسابية بقصد تصفية الحساب بين طرفى الخصومة (٢)
وفى قضية ادعى فيها المدعى ملكيته للارض محل النزاع بطريق الشراء من
بائع آلت اليه بالميراث ، وادعى المدعى عليه بأن الارض تحت يده من
مدة ... وان خصمه لم يضع يده عليها وان مورث البائع لخصمه لم
يملك في تلك الناحية بل تصرف فيما كان يملك ، قضى بأن الحكم بتعيين
خبير ليطلع على المستندات المقدمة من الخصوم ليتعرف على أصل الاطيان
الموروثة فى كل حوض ويتبين مقدار ما ورثه كل وارث فيها ومقدار الباقى
منها ومقدار ما تصرف فيه الوارث بما يوازى حقه الشرعى أو ما زاد
عنه ... ، هو حكم تحضيرى لإنه لا يشف عما قد تحكم به الحكمة فى
موضوع النزاع(٣) . والحكم الصادر بتعيين خبير لتقدير التعويض يكون
تحضيريا ان كان مبدا التعويض مسللما به(٤) .
(١) بوردا ص ١٨١ . وحكم محكمة الموسكى ٩ فبراير ١٩٢٦ المحاماة
السنة ٦ العدد ١٠ ص ٨٧٩ رقم ٠٥٤٥
(٢) استئناف مصر ٢٩ أبريل ١٨٩٧ جريدة الحقوق السنة ١٢ ص
٠ ٢٢١٠
(٣) استئناف مصر ٦ يناير ١٩٠٧ المجموعة الرسمية السنة التاسعة
ص ١٩٧ رقم ٠ ٨٦
(٤) نقض فرنسى ٢٣ أكتوبر ١٨٨٨ (دالوز ٤٤٩ - ١ - ١٨٨٩) •
وراجع الاحكام التحضيرية الآتية الصادرة بتعيين خبير :
نقض فرنسى ٢٧ ديسمبر ١٩٣٩ (جازيت باليه ١٦٠ - ١ - ١٩٤٠) .
قض فرنسى ٢٢ يونية ١٨٦٤ أسيريه ٣٣٥ - ١ - ٦٤ ودالوز ١٨٦٤
- ٣٤٢ - ١) . ونقض فرنسى ١٩ مارس ١٨٧٩ (سيريه ٤٨٠ - ١ - ٨٠
ودالوز ٣٩٢ - ١ - ٩٠) ونقض فرنسى (دائرة العرائض) ١٩ مارس ١٨٧٩
(دالوز ٣٩٢ - ١ - ٨٠) واستئناف باريس ١٠ ديسمبر ١٩٣٨ (سيريه
وراجغ أيضا الامثلة التى ذكرها بوردا فى رسالته ص ١٨١ . والاحكام
العديدة التى أشار اليها ربرتوار دالوز المملى فى باب الاحكام الصادرة
قبل الفصل في الموضوع الفقرة ٢٩ .

--- Page 59 ---
٥٣٨
التمييز بين الاحكام التمهيدية والتحضيرية،
٢٨٢ - الحكم بابدال ،الخبير أن تعيين خبير, اضافى أو: تعديل مامورية
الخبير :
اذا قضت المحكمة بابدال خبير سبق تعيينه ، فهذا الحنكم. تحضيرى
لانه لا يدل على أن اتجاه لزاى المحكمة فى الموضوع (١) ، بشرط الا يبطل
الحكم عمل الخبير الاول ، وبشرطة أن يكلف الخبير الثانى بنفس المأمورية
التى قام بها الاول. ، والاكان الحكم قطعيا فى الصورة الاولى وتمهيديا فى
الصورة الثانية .
وقد قضت محكمة استئناف مصر بأن الحكم الذى يصدر بتميين خبير
جديد بدل الخبير الاول ، دون أن يقضى ببطلان تقريره لمخالفته الاجراءات
القانونية ، يعتبر حكما تحضيريا ، ذلك ان المحكمة لم تقتنع بتقرير الخبير
الاول وام تكون عقيدتها منه مما يجعلها تحكم فى الدعوى وهي مستريحة
الضمير فرأت ندب خبير آخر بدل الأول ليؤدى نفس المأمورية التى أنتدب
من اجلها الخبير الاول بدون أي تعديلاو تغيير فيها لابزيادة ولابنقصان ٢١) ،
ومع ذلك فقد قيل بأن الحكم الصادر بابدال الخبير يتبع صفة الحكم
ستعيين الخبير الاول (٣) .
ونحن نرى أنه يجب فحص الحكم الصادر بابدال الخبي لعرفة ما اذا
كان - فى ذاته - يشفن أو لا يشف عن اتجاه رأى المحكمة فى الموضوع .
فيجب عند تكييف الاحكام فحص كل حكم على حدة . ولا يختلف الامر فى
هذا الصدد عما اذا صدر حكم تمهيدى بتعيين خبير مثلا ثم تلاه حكم آخر
(١) استثناف مصر ٧ يناير ١٩١٣ المجموعة الرسمية ١٤ ض ٧٤
عدد ٤٠ .
(٢) أستشاف مصر ١٧ ديسمبر ١٩٣١ المحاماة السنة ١٢ عدد ٩
ض ٨٤٧ رقم ٠٤٢٠
(٣) دبوتوار دالوز العملى باب «الاحكام الصادرة قبل الفصل فى
الموضوع) الفقرة ٣٢ والاحكام التى أشار اليها على وجه الخصوص نقض
فرنسى ١٩ اكتوبر ١٨٩٨ (دالوز ١٨٧ - ١ - ٠١٨٩٩) وتسليق دالوز على هذا
الحكم .

--- Page 60 ---
التمييز بين الاحكام التمهيدية والتحضيرية
٥٣٩
باستجواب الخصوم مثلا ، فان هذا الحكم الاخير يخضع فى تكييفه للقواعد
العامة .
أما اذا أستبدل الخبير بآخر ، مع ابطال عمل الخبير الاول كان الحكم
فى شقه الثانى قطعيا كما سبق بيانه . واذا أستبدل الخبير بآخر مع تعديل
مأمورية الخبير الثانى ، كأن يطلب منه ايضاحات فى نواح معينة ، فان هذا
الحكم الاخير بخضع أيضا في تكييفه للقواعد العامة دون أن يتأثر بالحكم
الاول ، فان وضع من الحكم الثانى اتجاه رأى المحكمة فى الموضوع كان
تمهيديا ، ولو كان الحسكم الاول تحضيريا . والعكس صحيح اذ تو كلف
الخبير الثانى بالقيام بنوضيح نقط معينة - تخالف مهمة الخبير الاول -
ولا يتبين منها بأي حال اتجاه رأى المحكمة فى الموضوع كان ذلك الحسكم
تحضيريا ولو كان الأول تمهيديا .
وكذلك اذا قرر الحكم تعيين خبير اضافى (١) أو ليقدم تقريرا تكميليا (٢)
أو اذا عدل الحكم مأمورية نفس الخبير الاول ، طالبا منه أيضاحات معينة
حول نقط معينة . فان هذه الاحكام تخضع أيضا فى تكييفها للقواعد العامة
دون أن تتأثر بتكييف المحكم الاول . ولقد قررت محكمة النقض الفرنسية
بأن الحكم الذى يعدل مأمورية الخبير يعد تمهيديا أن وضح منه اتجاه رأى
المحكمة فى الموضوع(٣).. وقضت محكمة النقض المصرية بأن الحكم الصادر
بتعديل مأمورية الخبير المعين للاطلاع على حجج الوقف وكشوف الحساب
un supplement d'expertise (1)
une expertise complementaire (٢)
راجع حكم محكمة الاستئناف المختلطة فى ٢٦ يناير ١٩٢٥ (مجلة
التشريع والقضاء السنة ١٧. ص ٩٩) حيث قررت الحكمة أن الحكم الذى
يقتصر على تعيين خبير إضافي لزيادة عقيدة المحكمة - دون أن يفصل حتى
المحكمة فى ٢٥
الحكية ٢ راب ٩٢٠ مجلة التشربع والتضيء ماج ٢٢ ص ١٦٤
حيث قررت المحكمة أن الحكم الذي يقتصر على تعيين خبير متمم يعد
تخضيزيا .
(٣) نقض فرنسى (دائرة العرائض) ٥ أبريل ١٩٤٣ سيرية ١٩٤٣ -
٠٠ ١٩٦ - ١

--- Page 61 ---
٥٤٠
التمييز بين الاحكام التمهيدية والتحضيرية
وما يقدم اليه من مستندات .. الخ وجعلها شاملة للاطلاع على دفاتر
الأوقاف والانتقال الى أعيان الوقف عند الضرورة ... الخ هو حكم
تمهيدى (١) .
٢) - ٢٨٣) الحكم الصادر بالاثبات بالشهادة :
غالبا ما يكون هذا الحكم تمهيديا ، اذ كثيرا ما يشف عن أتجاه رأى
المحكمة فى الموضوع ، أما ان لم يتبين منه ذلك الاتجاه فيعد مجرد حكم
تحضرى فاذا لم يفصل فى الدفع بعدم الاختصاص المقدم من المدعى عليه
وصدر حكم رخص فيه للمدعى فى أن يثبت بشهادة الشهود أنه تاجر ،
فان هذا الحكم يعد تمهيديا (٢) . وقضى على العكس بأن الحكم بالتحقيق
فى دعوى استرداد أشياء محجوز عليها يعد تحضيريا اذا كان قد صدر لكى
يثبت المسترد ملكيته لهذه الاشياء(٣) ، لان الغرض منه التوصل لممرفة
(١) نقض ٢٤ مايو ١٩٤٥ مجموعة محمود عمر ٤. ص ٦٩٢ رقم ٢٥٧ +
(٢) بوردا ص ١٨٦ .
(٣) راجع الاحكام التمهيدية الآتية : ليون ٢٧ ابريل ١٨٨٣ (دالوف ٨٤
- ٧١ - ٢) ونقض ١٣ يوليو ١٨٨٥ (دالوز ١٩٣ - ١ - ٨٦) والاحكام
المديدة فى دالوز العملى باب الاحكام الصادرة قبل الفصل فى الموضوع الفقرة
٣٣ واستثناف مختلط ١٩ أبريل ١٨٧٦ المجموعة الرسمية لاحكام المحاكم
المختلطة السنة الاولى ص٢٤) . واستثناف مختلط ١٩ ديسمبر ١٩١٠ (مجلة
التشريع والقضاء السنة ١٤ ص ٥٨) واستئناف مختلط ١٢ ابريل ١٩٣٣
(مجلة التشريع والقضاء السنة ٤٥. ص ٢٣٧) واستئناف مختلط ٢٤ يونية
١٩٣٠ (مجلة التشريع والقضاء السنة ٤٢. ص ٥٧٩) واستئناف مختلط أول
فبراير ١٩٤٥ (مجلة التشريع والقضاء السنة ٥٧ ص ٤٤) ونقض مصرى ٣
يونية ١٩٣٧ المحاماة السنة ١٨ عدد ٢ ص ١٣٩ رقم ٦٩ ونقض مصرى ١٨
فبراير ١٩٣٧ المحاماة السنة ١٧ عدد ٩ ص ١٠٠٥ رقم ٥١٩ واستئناف
معمر ١٤ ديسمبر ١٩٣٧ المحاماة السنة ١٨ عدد ٩ ص ٨٨٢ رقم ٤٠٦ وبنى
سويف الكلية ٢٠ يونية ١٩٢٩ المحاماة السنة ١٢ عدد ٢ ص ١٢٤ رقم ٠ ٧٤

--- Page 62 ---
التمييز بين الاحكام التمهيدية والتحضيرية
٥٤١
حقيقة ما يدعيه الخصوم (١) . واذا كان الغرض من الحكم مجرد استكمال
نقص فى تحقيق سبق أتخاذه ، فانه يعد تحضيريا ان لم يشف عن اتجاه
رأى المحكمة فى موضوع الدعوى (٣) ، اما ان شف عن اتجاه راى المحكمة فى
الموضوع فيعد تمهيديا .
إما الحكم الذى يأمر بتأجيل التحقيق فهو لا يبين - عادة - وجهة نظر
المحكمة فى الموضوع وبالتالى يعد تحضيريا ، وكذلك الامر فيما يتعلق
بالحكم الذى يأمر بامتداد أجل التحقيق (٢) .
٢٨٤ - الحكم الذى يرفض أى اجراء من اجراءات الاثبات المختلفة :
تعد الاحكام التى ترفض أجراء اثبات طلبه أحد الخصوم تمهيدية ان
شفت عن اتجاه رأى المحكمة فى الموضوع والا فهى تحضيرية . فناذا طلب
أحد الخصوم اجراء تحقيق ، ورفضت المحكمة طلبه بناء على أن الوقائع
المطلوب اثباتها غير منتجة فى الدعوى أو بناء على اقتناعها بأن الادلة
الاخرى المقدمة من الطالب كافية فى اثبات ما يزعمه ، كان التحكم تمهيديا
فى الحالتين وأعتبر صادرا ضد الطالب فى الحالة الاولى ولمصلحته فى الحالة
الثانية . وأما اذا رفضت المحكمة طلب اجراء التحقيق بناء على أن الدعوى
يمكن الحكم فيها من الادلة المقدمة من طرفى الخصومة ، بغير حاجة الى
اجراء التحقيق المطلوب ، كان الحكم تحضير يا (٤) .
(١) استئناف مصر ٢٤ نوفمبر ١٩٢٥ مرجع القضاء رقم ٩٠٤٨ ص
٢٢٦٤٠ واستئناف مختلط ١٩ ديسمبر ١٩٠١ مجلة التشريع والقضاء
السنة ١٤ ص ٥٨ والاحكام المذكورة فى ربر توار دالوز العملى باب الإحكام
الصادرة قبل- الفصل فى الموضوع الفقرة ٣٥ .
(٢) استئناف مختلط ٢٣ ابريل ١٨٩٠ (مجلة التشريع والقضاء السنة
الثانية ص ١١٠) .
(٣) بورج ٨ Bourges يونيو ١٨٨٧ (دالوز ١٩٥ ٢ - ٨٨) •
(٤) الدكتور محمد حامد قهمى ص ٦٢٣ فقرة ٦١٨ - وجابيو ٣٩٣ ،
ص ٠ ٣٩٤

--- Page 63 ---
٥٤٢
التمييز بين الاحكام التمهيدية والتحضيرية
٣) - ٢٨٥) الحكم باستجواب الخصوم :
تشعبت الأراء في فرنسا فقها وقضاء فى تكييف الحسكم باسثجواب.
الخصوم سواء اكان الأستجواب عاما دون تخديد وقائع معينة يلزم الاجابة
عنها ، أم كان الغرض منه الاجابة عن أسئلة معينة(١) . فقيل أنه ليس
حكمار بالعنى الصحيح بل هو أمر (٢) يصدر من المحكمة باجراء ما ييسر
سبل العدالة ، ويؤيد بعض الشراح هذا الرأى مستندين الى نص المادة
٣٢٩ مرافعات فرنسى النتي وردت فيها عبارة «أوأمر المحكمة الخاصة
بالاستجراب» (٣) ولقد أطلقت عليه هذه العبارة أيضا فى الاعمال التحضيرية
لقانون المرافعات الفرنسي ،
وقال البعض انه حكم تحضيرى دائما اذ القصد منه فقط مجرد البحث
عن الحقيقة للفصل فى الموضوع (٤) . وقال البعض انه حكم تمهيدى اذ أن
المحكمة تظهر اتجاه رايها فى الموضوع بقبولها تزجيه الاسئلة المراد
الاستجواب عنها .
ونحن نرى ما رأته محكمة مصر من «أنه لا يجب الاطلاق فى اعتبار
الحكم تحضيريا او شمهيديا بل يجب ان يقوم وصفه القانونى على ما
شتمله فاذا حوى على ما يؤخذ منه بما ستحك
كم يه المحكمة فى الموضوع قهو
تمهيدى . والا فهو تحضيرى)) (٥) .
ويكون المحكم باستجواب الخصوم تمهيديا اذا حدد أسئلة معينة
(١) جارسونيه ٢٠ . فقرة ٢٩٠ وحكم محكمة مضر فى ٢٤ إكتوبر ١٩٣٣
المحاماة السنة ١٤ عدد ٤ ص٢٨٢ رقم ١٤٤ والمراجع التنى أشار اليها الحكم ..
une ordonnance (٢)
une ordonnanice du tribanal: (٣)
(٤) دالوز السملى باب الاحكام الصادرة قبل الفصل فى الموضوع فقرة
٤٢ والاحكام العديدة الى: أشار اليها مؤيدة هذا الرأى .
(٥) من حكم ممحكمة : مصر الكلية فى ٢٤ أكتوبر ١٩٣٣ السابقة الأشارة.
اليسه .

--- Page 64 ---
التمييز بين الاحكام التمهيدية والتحضيرية
٥٤٣
بتعيين .الاجابة عنها ويؤخذ منها ما يدل على ما ستحكم به المحكمة فى أصل
. الدعوى(١) ويكون عادة تحضيريا. ان لم يحدد الوقائع التى يسلأل الخصبم
عنها،(٢) كذلك يكون تحضير يا اذا.جدد الاسئلة التى يلزم الاجابة عنها وكانت
هذه الاسئلة. لا يؤخذ منها ما يدل على ما ستحكم به المحكمة فى موضوع
الدعوى .
٤) - ٣٨٦) الحكم بتاحضار الخصوم شخصيا :
الحكم الذى يأمر بعبارة عامة بحضور الخصوم أمام المحكمة ، يعد
تحضير يا اذ لا يمكن أن يستخلص منه اتجاه رأى المحكمة فى الموضوع .
ولكنه يكون تمهيديا .اذا قرر. فى نفس الوقت بأن سبيب-هذا الاحضار -هو
الاجابة عن أسئلة معينة أو يتغسير وقائع خاصة بشرط. أن يتضح من ذلك
اتجاه رأى المحكمة في موضوع الدعوى .
ولقد جرت أحكام المحاكم الفرنسية(٣) والمحاكم المختلطة على هذا
المنوال ، فقضت محكمة الاستئناف المختلطة بأن الحكم الذى يأمر بحضور
الخصوم لسماع أقوالهم ، دون أن يحدد بالضبط نقط النزاع التنى ستدور
. حولها هذه المناقشة ، لا يمكن أن يعد تحضير يا (٤) .
(1) المرجع السابق .
(٢) استئناف مصر ٩. نوفمبر، ١٩٠٨ المجموعة الرسيمية البيينة ١٠ ص
٥٢ عدد ٢٤ واستئناف مصر ١٤ ابريل ١٩٠٧ المجموعة الرسمية السينة ٩,٠
ص ١٦٦ عدد ٠ ٧٢
(٣) نقض فرنسى ٢٧ مايو ١٨٩١ (دالوز ٣٩٠ - ١ - ٩١) واستئناف
باريس ١٣ فبراير ١٨٨٧ (دالوز ١٨٩ -٢ - ٨٧), وراجع مذكرة للمستشار
جمورج ليمير George Lamatir في القضية الصادر فيها الحكم الإخر ..
والاحكام العديدة الشئ أشار اليها ربر توار دالوز العملى (باب الاحكام
الصادرة قبل القصل، فى! الموضوع) الفقرة ٠ ٣٩٠
(٤) استئناف مختلط ٢٩ يناير ١٩٣٠ (مجلة التشريع والقضاء السنة
٤٢ ,ص ٢٤٢) .
واستئناف مختلط ٢٧ ابريل ١٩٣٨ (مجلة التشريع والقضاء السنة
٤.٥٠ , ص: ٢٩٧) .
- واستئثاف مخت ٣٠ مايو ١٩٣٣ ، (مجلة! التشربع والقضاء االسنة
٤٥ صن ٢٩٧)

--- Page 65 ---
٥٤٤
التمييز بين الاحكام التمهيدية والتحضيرية
وتقضى المحاكم الفرنسية دائما باعتبار الحكم تمهيديا اذا حدد الوقائع
المراد السؤال عنها ، وكان مبينا لوجهة نظر المحكمة فى الموضوع . وقضت
محكمة الاستئناف المختلطة بأن الحكم الذى تأمر به محكمة تجارية دائنا
للتفليسة - ادعى امتياز دينه - بأن يحضر شخصيا أمام قضى التفليسة
لتقديم بيانات عن أصل دينه وأسبابه وبأن يقدم دفاتره لاستخراج ما يتعلق
بالنزاع منها هو حكم يوضح اتجاه رأى المحكمة فى الموضوع (١) .
٥) - ٢٨٧) الحكم بتقديم مستندات :
الحكم الدى يأمر بتقديم المستندات التى تؤيد دعوى الخصوم القصد
منه غالبا مجرد تجميع عناصر الدعوى لتتمكن المحكمة من الحكم فى
موضوعها وقد قضت محكمة الاستئناف المختلطة بأن الحكم الذى يأمر
أحد الخصوم بأن يقدم بعض الشهادات المعينة يمد تحضيريا (٢). وقضى
فى فرنسا بأن الحكم الذى يأمر الخصوم بتقديم مستندات بقصد تحقيق
ادعاءاتهم يعد تحضيريا (٣) . وقيل ان الحكم الذى يأم بتبادل تقديم
(١) استئناف مختلطه ١٥ مايو ١٨٨٢ (المجموعة الرسمية لاحنكام
المحاكم المختلطة السنة ٧ ص ١٧٨) .
واستئناف مختلط ٢ نوفمبر ١٩١٠ مجلة التشريع والقضاء السنة ٢٣.
ص :١٠, ١
واستئناف مختلط ٢٦ أكتوبر ١٩١٦ مجلة الشريع والقضاء السنة
٢٩ ص ٢ ١١٩
واستئناف مختلط ٢٣ يناير ١٩٢٤ مجلة التشريع والقضاء السنة ٣٦
ص ١٧ •
ولقد إعتبر الحكم باحضار الخصوم فى جلسة سرية - فى دعوى
أسقاط معارضة فى زواج - قطعيا (روان ١٧ Rouer : يناير ١٨٢١ -
وبرتوار دالوز العملى باب الاحكام الصادرة قبل الفصل فى الموضوع الفقرة
٢)٠) استئناف مختلط ١٢ مارس ١٩٠٨ (مجلة التشريع والقضاء السنة
٢٠ ص ١٠٢٢) .
٣) نقض فرنسى ٢٠ فبراير ١٨٧٧ أسيريه ١١٧ - ١ - ٧٨ ودالون
٢٦ - ١ - ٧٠) والاحكام التى أشار الينها وبرتوار دالوز العملى فى الفقرة
٢٧ باب الاحكام الصادرة قبل الفصل فى الموضوع .

--- Page 66 ---
التمييز بين الاحكام التمهيدية والتحضيرية
٥٤٥
المسمتندات لا يمكن أن يوضح اتجاه رأى المحكمة فى الموضوع فهو تحضيرى
دائمسا (١) .
لكن اذا شف الحكم عن اتجاه رأى المحكمة فى الموضوع فانه يعد
تمهيديا . وقد قضى بأن «الحكم الصادر بتكليف المجلس البلدى بأن يقدم
مذكرة يرتكن عليها الموظف العزول وان كان فى ظاهره حكما تحضير با
الا أنه اذا اتضح من أسبابه أنه لم يكن الغرض منه استيفاء نقطة غامضة
او مناقشة مسألة لتنويرها ولكن يستفاد منه جملة ما يشعر بما ستحكم
به المحكمة فى موضوع الدعوى فهو حكم تمهيدى يجوز استئنافه اذ أن
تكليف المسستأنف (المجلس البلدى) تقديم اصل المذكرة المقدم صورتها من
المستأنف والتى يعتقد أنها تثبت حقه ، فيه معنى وتحديد لوجهة نظر
المحكمة فى موضوع الدعوى) (٢) .
٢٨٨ - اما الحكم الذى يامر أحد الخصوم بتقديم دفاتر فهو غالبا
نمهيدى اذ أن الامر به هو أمر بتقديم أثبات معين ، والقاضى باصداره هذا
الحكم يقصد انه اذا تأيد الاثبات فانه على الارجح سيقضى للخصم الذى
تقدم به(٣)، والا قضى بأن الحكم الذى يأمر أحد الخصوم بتقديم دفائن
يمد تمهيديا أذ أن الامر بتقديمها يدل على أن القاضى قد علق الفصل فى
(1) تقرير جورج ليهمير فى القضية الصادر فيها حكم النقض الفرنسى
٢٧ مايو ١٨٩١ (دالوز ٣٩٠ - ١ - ٩١) .
(٢) استئناف مصر ٨ فبراير ١٩٣٨ المحاماة السنة ١٩ عدد ٧ ص
٩٣٩ رقم ٣٧٧ - وتراجع الاحكام التمهيدية الآتية :
أنجير ٤ Angers يوليو ١٨٦٦ (دلوز ١٥٧ - ٢ - ٦٦) •
وكولمار ٢١ Colmar ابريل ١٨٣٢ (دالون الاسبوعى ٣٧٠ - ١٩٣٢) •
واستئناف باريس ١٥ مارس ١٨٥٠ (دالوز ١٢٣ ٢ - ٥١) •
ونقض فرنسى ٥ أغسطس ١٨٨٠ (دالوز. ٢١١ - ١ - ٨١) .
ونانسى ٢٣ يناير ١٨٩٢ (جازيت باليه ٣٣ - ٢ - ٦٣) .
(٣) استئناف مختلط ١ ديسمبر ١٩٢٦ (مجلة لقضاء السنة ٣٩
من ٥٨) •

--- Page 67 ---
٥٤٦
التميير بين الإحكام التمهيدية والتحضيرية
الموضوع على المناصر التى سيسفر عنها تقديم الدفاتر (١). أما اذا كان
القصد من الحكم بتقديم الدفاتر مجرد استخراج بيانات عامة لانارة الطريق
أمام المحكمة كان الحكم تحضيريا . فان كان النزاع لا يتعلق بوجود الدين
نفسه بل بمقداره فان الحكم بتقديم دفاتر أحد الخصوم لاستخلاص
الحساب بين الطرفين منها مو حكم تحضيرى (٢) . كذلك قضى بأن الحكم
بتقديم دفاتر احد الخصوم لاستخراج بعض البيانات الخاصة بالنزاع هو
مجرد حكم تحضيرى (٣) .
٦) - ٢٨٩) الحكم بانتقال المحكمة الى محل النزاع :
قد يعتبر هذا الحكم تحضيريا أذا كان الغرض منه استنارة المحكمة فى
سبيل الوصول الى الحقيقة ، ولم يكن الغرض منه تحقيق وأقعة أو وقائع
معينة بالذات فيشف عن اتجاه راى المحكمة فى الموضوع . ولقد قضت
محكمة الاستئناف المختلطة فى دعوى وضع يد ، بأن الحكم الذى يأمر
بانتقال احد أعضاء المحكمة الى محل النزاع ، لتعيين مكان الاطيان المدعى
بحيازتها وتعيين الامكنة الدعي بازالة الحدود والعلامات منها ، مع النص
فى التحكم على لن للعضو الملكور الحق فى سماع أقوال الخصوم والشهود ،
دون ان يحدد واقعة ممينة بالذات يلزم سماع الشهود عنها ، هذا الحكم
بعتبر تحضيريا (٤) . وعلى العكس يعد الحكم تمهيديا ان كان الغرض من
انتقال الحكمة التحقق من واقعة معينة بالذات ، مما يشف عن اتجاه رأى
المحكمة فى الموضوع (٥) . مثال ذلك الحكم الذى يصدر بانتقال المحكمة
(1) استئناف مختلط ١٩ مايو ١٩٠٩ (مجلة التشريع والمقضاء السنة
٢١ ص ٠٢٢٦١
٢١) استثناف مختلط أول ديسمبر ١٩٢٦ (السابقة الاشارة اليه) .
(٣) استثناف مختلط ٢٠ يونية ١٩١٦ (مجلة التشريغ والقضاء السنة
٢٨ ص٠١٤٣٤
(٤) استثناف مختلط ٣٠ مايو ١٩٠٧ مجلة التشريع والقضاء السنة
١٩ ص ٢٨٣ والاحكام التى أشار اليها ربرتوار دالوق العملى باب الاحكام
الصادرة قبل الفصل فى الموضوع الفقرة ٣٨ .
٥) نعض فرنسي ٢ ديسمبر ١٨٩٠. (دالون ١ ٩١ س ١٠٥) والاحكا
لتى أشار اليها ربرنوار دالوز العملى (المرجع السابق) .

--- Page 68 ---
التمييز بين الاحكام التمهيدية والتحضيرية
٥٤٧
للتثبن من أن السقى المطالب باعادتها قد هدمت بالفعل اذا كان المدعى عليه
ينازع فى حصول المدم . وقضى بأن الحكم الذى يأمر بانتقال المحكمة لمعاينة
محل النزاع يعد تمهيديا ، اذا كان الغرض منه أن تتبين الحكمة حقيقة الامر
فى دعوى يدعى فيها دائن بأن قطعة الارض المرهونة له رهنا تأمينيا يجب الا
تباع صفقة واحدة مع أراضى أخرى فى نزع ملكية بناء على طلب دائن
آخر (٣) .
٧) - ٢٩٠) الحكم بتقديم حساب : ذكرنا فى الفرع السابق أن هذا
الحكم يعد قطعيها أذا كان يتعلق بالزام أحد الخصوم بتنفيذ الالترام
القانونى بتقديم حساب ، كالتزام الوكيل قبل موكله . أما اذا كان الحكم
يتعلق بالامر بتحديد العناصر المؤدية الى تصفية الحساب بين الخصوم
فيكون الحكم وفق ظروف الخصومة تمهيديا أو تحضيريا . فقد قضى بأن
الحكم الصادر بندب أحد أعضاء المحكمة لتصفية حساب شركة بحضور
طرفى الخصوم ليس الا حكما تحضيريا الفرض منه زيادة العناية فى اعداد
القضية للحكم فيها ولا يدل بحال من الاحوال على ما ستحكم به المحكمة (٢) .
وبعد تمهيديا الحكم الذى يامر الخصوم بتقديم حساب للبحث عن قيمة
الديون التى تشغل ذمة أحد المخصوم (٣) .
٨) - ٢٩١) الحكم بتوجيه اليمين :
قدمنا ان الحكم بتوجيه اليمين الحاسمة يعد قطعيا معلقا على شرط ،
(١) استثناف مختلط ١٣ نوفمبر ١٩٣٠ مجلة التشريع والقضاء
السنة ١٤٣ ص ٠ ٢٢
(٢) نقض ١٠ نوفمبر ١٩٣٣. المحاماة السنة ١٣ عدد ٤ ص ٣٩٠ رقم
١٩٤ . ونقض فرنسى ٢١ ديسمبر ١٨٥٨ (دالوز ٢٣ - ١ - ٥٩) . ونقض
فرنسى (دائرة العرائض) ٢٤ يونيو ١٨٤٥ (دالوز ٣٦٠ - ١ - ٤٥) ، ونقض
مصرى ٧ مارس ١٩٤٦ ملحق مدنى رقم ١ للمحاماة السنة ٢٧ ص ٢٤
رقم ١٠١ .
(٣). إستئناب مختلط ١١ يناير ١٨٩٣ مجلة التشريع والقضاء السنة
٥ ص ٩٢ .، واستئناف مختلط ٢١ ابريل ١٨٩٨. مجلة ' التشريع والقضاء
السنة ١٠ ص ٢٥٢. والاحكام المذكورة فى دالوز العملى باب الاحكام
الصادرة قبل الفصل فى الموضوع فقرة ٥٣ .

--- Page 69 ---
٥٤٨
التمييز بين الاحكام التمهيدية والتحضيرية
وفقا للرأى الغالب ، أما الحكم بتوجيه اليمين المتممة فيعد تمهيديا اذ يشف
عن مجرد اتجاه رأى المحكمة في الموضوع .
وقد قيل ان الحكم بتوجيه اليمين هو تمهيدى دائما سواء اكان صادرا
بتوجيه اليمين الحاسمة أو المتممة ، واستند هذا الرأى الى أن هذه الاحكام
نشعر بوضوح بما ستحكم به الحكمة (١) .
ويرى جار سونيه أن الحكم بتوجيه اليمين المتممة انما هو حكم
تحضيرى ، لان المحكمة توجهها من تلقاء نفسها ولان الخصم الذى يخشى
نتيجة هذه اليمين ليس له أية رسيلة يمنع بها المحكمة من توجيهها ، وكل
ما يملكه هو الطعن فى الحكم الذى يصدر فى الموضوع ، أما الحكم بتوجيه
اليمين الحاسمة فهو تمهيدى(٢) . ويرى البعض أن هذه الحجة غير وجيهة
لان الخصم الذى يتضرر من توجيه اليمين المتممة يجوذ له أن يستأنف
الحكم الصادر بتوجيمها مستندا الى أن الادلة المقدمة فى الدعوى كافية
تغنى من اليمين أو أن القضية خالية من أي دليل تتمة اليمين (٣) •
(1) راجع فى صدد اليمين الحاسمة (استئناف مصر ٩ ديسمبر ١٩٣٠
وفيها بتعالق باليمين المممة راجع ٢ محكجة القضال الدن ٩٠ ٣٣ ميو ١٢٣٤
منشور بالمحاماة السنة ٦ عدد ٦ ص ٥٧١ رقم ٣٧٤ وراجع دالوز العملى
فقرة ٤٣ والاحكام المديدة التى أشار اليها .
(٢) جارسونيه ٣ فقرة ٦٢٣ واستثناف مختلط ٢٦ اكتوبر ١٩١٦
جازيت ٧ ص ٥ رقم ١٠ ٣
(٣) محمد العشماوى ٢ فقرة ٦٤٠ - ويضيف (ويظهر ان هذا الرأى
بستند فى هذه التفرقة الى أن توجيه اليمين الحاسمة بدل على ما ستحكم
به المحكمة بختلاف اليمين المتممة لان المحكمة ليست مقيدة بنتائج توجيهها
أو حلفها أو التكول عنها . ولكن هذه التفرقة لا محل لها لانه ليس من
الضرورى لكى تكون الاحكام تمهيدية أن تكون المحكمة مقيدة بنتائجها بل
سنبين فيما بعد ان المحاكم لا تتقيد بحكمها التمهيدى وكل ما هنالك من
الشروط: لكى يكون الحكم تمهيديا أن يشعر بما ينتظر أن تحكم به المحكمة فى
النزاع ... والحكم بتوجيه اليمين المتممة هو بطبيعته حكم من هذا
النوع .. ." .

--- Page 70 ---
التمييز بين الاحكام التمهيدية والتحضيرية
٥٤٩
٢٩٢ - حجية الاحكام التمهيدية :
لا تكتسب حجية الشىء المحكوم به كاملة الا الاحكام القطعية ، أما
الاحكام التمهيدية فلا تحوذ هذه الحجية .
وجاءت المادة ١٦٥ من القانون السابق ، ومن بعدها المادة ٩ من قانون
الاثبات تنص على جواز عدول المحكمة عما أمرت به من اجراءات الانبات
بشرط أن تبين أسباب الصدول بالمحضر ، كما تنص المادة على جواز عدم
الاخذ بنتيجة الاجراء بشرط بيان أسباب ذلك فى حكمها . وما أشتملت عليه
المادة المتقدمة هو ما استخلصه الفقه والقضاء فى فرنسا وفى مصر منذ عهد
عيد ، فدراسته دراسة لتلك المادة .
ولقد قيل أن البحث فى حجية الاحكام التمهيدية يمد أدق موضوع
فى الحجية . وهذه الصعوبة ترجع الى طبيعة الحكم التمهيدى ، فهو من
جهة لا يستمل على قضاء قطعى فتكون له الحجيسة الكاملة ، وليس من
جهة اخرى مجرد أجراء تحقيق بقصد انارة الدعوى ، ولكنه يحتوى على
اتجاه رأى القاضى فى الموضوع ولا يستنفذ ولايته فيما فصل فيه (ا) .
وسنعرض لبحث المسائل الآتية : هل تتقيد المحكمة بنتيجة تنفيذ
الحكم التمهيدى ؟ وهل تتقيد بالحكم فى الموضوع لصالح من صدر له الحكم
التمهيدى ؟ وهل تتقيد بالاعتبارات التي ادت الى اصداره ؟ ومل تلتزم
المحكمة بتنفيذه ؟ وهل يلزم تسبيب الحكم أو تسبيب الحكم المعدل له ؟
ت ويلاحظ انه وأن كانت المحكمة غير مقيدة بنتيجة اليمين الا أنه فى
العادة تقضى وفق هذه النتيجة الا اذا جد جديد ، وعلى ذلك فهذه الاحكام
بتوجيه اليمين المتممة توضح الى جد كبير اتجاه رأى المحكمة فى الموضوع .
(١) لوران ٢٠ ص ٣٤ رقم ٢٤ وأوبرى، ورو ٦ ص ٤٧٩. ولارومنير الجزء
الخامس ص ٢١٢ رقم ١٦ والجزء الثالث ص ٢٣٣ وديرانتون الجزء ١٣ ص
٤٨١ رقم ٤٥٣: وبيوش الجزء الرابع ص ٨٢٠ رقم ٥٠٤ ولاكوست رقم ٣٦
وما بمده وكاريه وشوفو ٤ المسألة ١٦١٦ وجريوليه ص ١١٨ .

--- Page 71 ---
.00
التمييز بين الاحكام التمهيدية والتحضيرية
٢٩٣ - الحكم التمهيدى لا يقيد القافي (١) فلا يلتزم نتيجة تنفيذه :
درج الشراح والمحاكم على ترديد هذه العبارة القديمة فى صدد الكلام
عن حجية الاحكام التمهيدية . وهذه القاعدة هى أساس البحث فى هذا
الموضوع . ومن ممانيها أن القاضى يظل حرا دائما فى أن يفصل فى موضوع
الدعوى بما يتراءى له أنه العدل والحق دون أن يتقيد بنتيجة تنفيذ الحكم
التمهيدى ، واجماع الشراح منعقد على ذلك (٣) فالحكمة اذ نامر مثلابا جراء
تحقيق بشهادة الشهود لا تلزم نفسها بأن تحكم وفق نتيجة التحقيق ،
مهما كانت هذه النتيجة واضحة ، كذلك اذا هى أمرت باجراء تحقيق
بوأسطة خبير ، لا تلزم نفسها بأن تحكم وفق نتيجة تقرير الخبير (٢) بل لها
أن تحكم بعكس ما ورد بتقرير الخبير (٤) .
وتظل المحكمة غير مقيدة بنتيجة تنفيذ حكمها التمهيدى ولو قبله
الخصوم أو قاموا بتنفيذه اختياراً .
ولا نخلن ان هذا المعني هو المراد بقولهم ان «الحكم التمهيدى لا يقيد
القاضى» ، فالقاضى لا يتظيد برأى خبير لانه هو الكلف بالحكم لا الخبر ،
ولا يلتزم تصديق الشهود اذا خامره الشك فى صدقهم . والامر يتعلق اذن
L'interlocutoire ne point le juge (1)
(٢) جلاسون ٣ فترة ٧٣٣ وبونييه فقرة ٣٠١ ولارومبير المادة ١٣٥١
ولودان الجزء ٢٠ فقرة ٢٦ وربرتوار دالوز العملى باب الإحكام الصادرة
قبل الفصل فى الموضوع فقرة ٦٢ وباب الحجية فقرة ١٦ وما بعدها .
(٣) نقض فرنسى ١٩ أبريل ١٨٧٠ (دالوز ٢١٩ - ١ ٠- ٧١) ونقض
فرنسى ٢٦ يونية ١٨٩٣ (دالوز ٧ - ١ - ٩٥) والاحكام التى أشار اليها
وبرتوار دالوز العملى باب الخجية فقرة ١٦ وما بملها .
١٩فبزاير ١٨٧٩ (دالوز ٢ )) - ٢ ٨٠ ) ) )
قض ٢٩ مايو ١٩٥٢ القضية رقم ١٤٦ سنة ٢٠ قضائية .
ولا تلزم بندب خبير آخر متى وجدت فى الادلة الاخرى المقدمة اليها
ما يكفى لاقامة قضائها (الحكم المتقدم) ونقض ٧ يونية ١٩٥٦ القضية رقم
٤١٧ سنة ٢٢ قضائية .

--- Page 72 ---
التمييز بين الاحكام التمهيدية والتحضيرية
001
بسلطة القاضى فى تقدير الادلة واستخلاص الحقيقة منها(ا) ، ولا شأن فى
هذا بفكرة أن الحكم التمهيدى لا بقيد القاضى بل هو لا يتعلق قط بالحكم
التمهيدى ذاته .
٣٩٤ - التحكم التمهيدى لا يقيد الناضى فلا يلتزم الرأى الذى شف عنه:
نغيد هذه القاعدة أن القاضى لا يتقيد بما شف عنه الحكم التمهيدى
من أتجاه رأى فى موضوع الدعوى وينعقد اجماع الشراح والمحاكم فى
مصر وفرنسا على تقرير ذلك . والقاعدة - بهذا المعنى - تفيد ان القاضى
لا يتقيد بالاعتبارات التى أدت به الى اصدار حكمه التمهيدي وهذا هو
التفسير السايم للقاعدة . وقيل في تعليل ذلك ان الحجية انما تكون
للحكم ولا تكون لمجرد اتجاه الرأى ، وان الدلالة المستمدة من الحكم
التمهيدى غير اكيدة ويحتمل ان يكون القاضى قد أمر بتحقيق الواقعة
وأرجأ تقدبر قيمتها فى الدعوى الى ما بعد وأن من حق القافى العدول عن
مجرد الرأى ما لم يثبت فى قضاء قطعى .
وقال البعض فى ذلك ان كل حكم تمهيدى يتضمن قضاء باجراء تحقيق
يحوز حجية الشء الحكوم به ، ويتضمن أتجاها فى الرأى لا يقيد المحكمة بل
يتركها حرة فى تقدبر الموضوع (٢) . ولا يكون القاضى ملزما بالحكم فى موضوع
الدعوى وفق ما كان يرمى اليه باصدار حكمه التمهيدى . فاذا رأى القاضى
مبدثيا ان الفصل فى الدعوى يتوقف على تحقيق مسألة ما وأصدر حكمه
تحقيقها فلا شئ يمنعه بعد ذلك عن أن يرى أن الدعوى يجب حلهما على
اساس آخر ، كما اذا قررت المحكمة احالة الدعوى على التحقيق لاثبات
التخالص من الدين بالبينة فيجوز لها بعد أتمام التحقيق أن تصرف النظر
عن مسألة التخالص وتحكم بسقوط الحق بمضى المدة (٣) .
(١) تراجع الاحكام العديدة المشار اليها فى الفقرة رقم ٢٩٣ م من هذا
الكتاب .
(٢) كاريه وشيفو مسألة رقم ١٦١٦ - جلاسون ٣ فقرة ٧٣٤ ص ١٦
وبونييه ص ٤٢٦ فقرة رقم ١٠٧١ .
(٣) استئناف مصر ٢ مارس ١٨٣٣ المحاماة السنة ١٤ عدد ١٠ ص
١٢٣٧ رقم ٠ ٦٣٠

--- Page 73 ---
٥٥٣
التمييز بين الاحكام التمهيدية والتحضيرية
٢٩٥ - الحكم التمهيدى لا يقيد القاضى فلا يلتزم الحكم لصالح الخصم
الذى صدر له الحكم التمهيدى :
يقول بعض الشراح ان من ممانى قاعدة «أن الحكم التمهيدى لا يقيد
القاضى» ان القاضى لا يلتزم الحكم لصالح الخصم الذى صدر له الحكم
التمهيدى(١). وهذا الفول لا يضيف جديدا لما ذكرناه ، فلا يخرج الامر
- أن صدر حكم تمهيدى - عن ثلاث حالات : فأما أن يعدل القاضى
الاعتبارات التى أدت به الى اصدار الحكم . واما أن تكون نتيجة تنفيذ
الحكم فى صالح الخصم الذى صدر له الحكم التمهيدى فالقاضى لا يتقيد
بالتحقيق . واما أن تكون نتيجة تنفيذ الحكم التمهيدى فى غير صالح الذى
صدر له الحكم التمهيدى كأن يشهد الشهود لصالح خصمه ، فليس من
المعقول أن يحكم القاضى لصالح الخصم الذى صدر لجانبه الحكم التمهيدى.
٢٩٥ م - قضاء المحاكم تطبيا للقواعد السابقة :
لا كانت القاعدة «أن الحكم التمهيدى لا يقيد القاضى), تلك العبانى
المتعددة التى تقدم ذكرها ، بلاحظ أن أحكام المحاكم كثيرا ما تذكر أكثر من
معنى وأحد لها أو تذكر أحد المعانى وتقصد معنى آخر ، لذا جمعنا هذه
الاحكام مما علما بأنها كلها صادرة تطبيقا لقاعدة «ان الحكم التمهيدى
لا يقيد القاضى) . فقد قضت محكمة الاستئناف المختلطة بأن المعنى الحقيقى
للقاعدة التى تنص على أن القاضى غير مقيد بالحكم التمهيدى الذى يصدره
هو أن تبقى له الحرية التامة في تقدير التحقيق الذى أمر به وتقدير عمل
الخبير الذى ندبه، فله أن يأخذ بالتحقيق أو لا يأخذ به ، وله أن يأخذ
برأى الخبير أو لا يأخذ به ، وله أن يأمر باجراءات أخرى من اجراءات
التحقيق أو لا يأمر بها ، وعند الحكم تبقى له الحرية التامة فى أن يستخلص
قضاءه من جميع طرق الاثبات ، مما أمر به ، وما كان في ملف الدعوى من
(1) دالوز العملى باب الاحكام الصادرة قبل الفصل فى الموضوع فقرة
٠٦٢

--- Page 74 ---
التمييز بين الاحكام التمهيدية والتحضيرية
٥٥٣
مستندات وقرائن (١) .
والقاضى يظل حرا أيضا - اذا ما أمر بتحقيق لمدم اقتناعه بنتيجة
تحقيق أمر به أولا - فى ان يعود ويحكم فى الدعوى بناء على نتيجة التحقيق
الاول . فاذا لم يقتنع مثلا بتقرير خير وأمر بتعيين خير آخر أو بتحقيق ،
فيجوذ له أن يرجع الى تقرير الخبر الاول ، ويحكم فى الدموى بناء عليه .
وقضى بأنه اذا لم تقتنع المحكمة بأن المستندات المقدمة اليها ، تثبت بصورة
كافية الوقائع المدعى بها وأمرت بتمحقيق الغى فيما بعد فلامحكمة مطلق
الحرية فى اعادة تقدير قيمة المستندات ثانية وفى أن تقضى بأن المستندات
تحتوى على الاثبات الكافى (٢) .
واذا امرت المحكمة باجراء من اجراءات الاثبات ، فلا تلزم نفسها بهذا
الاجراء ، اذ أن هذا الأمر ليس مؤداه استبعاد باقى الاجراءات فلها مثلا بعد
أن تكون قد أمرت بتعيين خبير ، أن تأمر باجراء تحقيق بالشهادة .
واذا أخلور حكم اتجاه رأى المحكمة فى رفض دفع بعدم القبول مثلا فلا
يمتنع عليها البحث مرة أخرى في هذا الدفع مادام أنها لم ترفضه صراحة (٣) .
وقضت محكمة استئناف أسيوط بأن حجية الشىء المحكوم به لا تكون
لمجرد اتجاه الراى الذى وضع من الحكم التمهيدى ، وبأن المحسكمة
نحتفظ. بحريتها الى وقت الحكم فى موضوع الدعوى (٤) . وقضت محكمة
(١) استئناف مخنلط ١٧ يناير ١٩٢٤ مجلة التشريع والقضاء السنة
٣٦ ص ١٥٨ . ونقض فرنسى ١٠ نوفمبر ١٩٣٧ (منيريه ٢١ - ١ - ٣٨)
ونقض مصرى ٢٠ اكتوبر ١٩٤٦ المحاماة السنة ٢٧ ملحق مدنى ١ ص ٢٤٧
رقم ١٠١ .
(٢) تولوز ٢ يناير ١٨٤١ اسيريه ٠ (٩٤ - ٢ - ٤١
(٣) بوردو ٣١ مارس ١٨٢٨ (ربرتواد دالوز باب الاحكام فقرة ١٥٨ -
٢٣) وراجع ربرتوار دالوز العملى باب الحجية فقرة ١٤ .
(٤) استئناف أسيوط ٣٢ فبراير ١٩٤٢ المحاماة السنة ٢٢ عدد ٨ ،
١٠ ، ٩ رقم ٢٤٤ ص ٠ ٦٩٨

--- Page 75 ---
٥٥٤
التمييز بين الاحكام التمميدية والنحضرية
الاستئناف المختلطة بأن القاضى يجوز له أن يقضى فى موضوع الدعوى براى
مخالف لما شف عنه حكمه التمهيدى (١) .
ويقول منشور لجنة المراقبة القضائية فى ١٣ يونية ١٩١١ «أن القاعدة
القاضية بأن القاضى غير مرتبط بحكمه التمهيدى ... تخول له عند الحكم
فى الموضوع أن لا يعول على المبادىء التى وردت فى ذلك الحكم التمهيدى ،
وبعبارة أخرى ان الاعتبارات التى تكون أدت بالقاضى لاصدار حكمه
التمهيدى لا يمكن أن تكون لها قوة نهائية ٣)٢ .٠٠) .
واذا قرر حكم تمهيدى ان الوقائع الدعى بها تكون رك الخطا ف
المسئولية وأحال الدعوى الى التحقيق لاثبات صحة هذه الوقائع ، ثم
ثبتت هذه الوقائع وقررت المحكمة صراحة قبول ثبوتها ، فمما لا شك قيه
أن لها أن نقضى بعدم المسئولية على أساس انتفاء ركن الضرر ، مهما ثبت
ركن الخطأ (٣) .
والحكم الصادر بتعيين خبير لتقدير الربع لا يفيد تقرير المسئولية من
هذا الريع ، بل يبقى للمحكمة رغم صدور هذا الحكم وتنفيذه حق النظر فى
أصل النزاع ، حتى اذا وضح لها أن لا أساس لتقرير المسئولية صرفت
النظر عن الحكم التمهيدي وعدته كأن لم يكن (٤) .
وقضت محكمة النقض الفرنسية بأن الحكم التمهيدى الصادر بتعيين
خبير لتقدير الضرر المدعى به - حتى ولو نقذ اختيارا - لا يمنع القضاء فى
(١) استئناف مختلط ٢٠ ديسمبر ١٩١١ مجلة التشريع والقضاء
السنة ٢٤ ص ٥٤ .
٢)٠) المجموعة الرسمية السنة ١٢ ص ٢٩٨ عدد ١٥١ - أنظر فى هذا
المعنى ربرتواد العملى البلجيكى باب حجية الشىء المحكوم به فقرة ٣٩ .
(٣) استثناف مختلط ٢١ ديسمبر ١٨٩٢ مجلة التشريع والقضاء
السنة ٥ ص ١٧ .
(٤) نقض ١٠ نوفمبر ١٩٣٢ المجموعة الرسمية السنة ٣٤ عدد ١ ص
٣٠ رقم ٠ ١٦

--- Page 76 ---
التمييز بين الاحكام التمهيدية والتحضيرية
الموضوع باعتبار الواقعة المدعى بها لا تبرر الحق فى طلب التعويض (١) .
ويشترط فى هذا الصدد الا تكون المحكمة قد أصدرت قضاء قطميسا
يوضح طريقها فى حل الدعوى كأن تكون قد قضت مثلا بأن حل الدعوى
يتوقف على تقديم دليل معين ، أو قضت بايقاف الدعوى لتقديم حكم
مثبت الوراثة ، فهذا الحكم يكون له حجية الشىء الحكوم به ويتعلق حق
الخصم به ولا تكون المحكمة فى حل من أثره بل تكون ممنوعة من قبول طلب
أمادة القضية للمرافعة من غير أن يقدم لها حكم الوراثة الذى أوجبت
تقديمه الا أذا تغيرت تماما ظروف الدعوى (٣) .
٢٩٥ م (١) - حالات يتقيد فيها القاضى بنتيجة الحكم التمهيدى :
بتقيد القاضى بنتيجة تنفيذ الحكم التمهيدى اذا كان مضمونه أمرا
بحضور أحد الخصوم شخصيا أو باستجوابه عن وقائع معينة وادى الاجراء
الى أقراره بحق لخصمه ، ففى هذه الحالة يتقيد القاضى بهذا الاقرار ،
لانه دليل كامل لا سلطان للقاضى فى تقديره(٣) . كذلك اذا وجهت المحكمة
اليمين الحاسمة الى أحد الخصوم تقيد القاضى أيضا بنتيجة حلفها أو ردها
أو النكول عنها .
٢٩٦ - أمثلة من احكام المحاكم تلزم القاضي بتنفيذ الحكم التمهيدى :
قضت محكمة النقض بأنه «اذا كان القرار الصادر من المحكمة
يتناول وقائع معينة رات المحكمة ضرورة مناقشة الخصوم فيها مما يشفر
باتجاه رأيها فى موضوع من مواضيع النزاع يتوقف الفصل فيه على اجابات
الخصوم بناء على هذا القرار ، فان هذا القرار يكون حكما تمهيديا لا تملك
المحكمة العدول عنه الابرضاء الخصوم لتعلق حقهم به ، ولا يسوغ عدولها
عنه من تلقاء نفسها أن تقول - بعد أن أقفلت باب المرافعة دون تنفيذه -
رد انها وجدت فى مذكرات الخصوم التى قدمت بعد صدوره ما أرادت
(١) نقض فرنسى ٣٠ يناير ١٨٥٦ (دالوز ١٣٣ - ١ - ٥٦) •
(٢) نقض ٢٢ يونية ١٩٣٣ المحاماة السنة ١٤ عدد ٢ ص ٦٣ رقم ٠ ٤١
٣)٠) جلاسون ٣ فقرة ٧٣٤

--- Page 77 ---
التمييز بين الاحكام التمهيدية والتحضيرية
استجوابهم عنه . وخصوصا اذا كان احد الخصوم قد تمسك فى مذكرته
بوجوب تنفيذه» (١) .
وقضت أيضا بأنه «متى اصدرت المحكمة حكما تمهيديا باحالة الدعوى
الى التحقيق فانها لا تملك العدول عن تنفيذه ، لتعلق حق الخصوم به ولما
قد يؤدى اليه التحقيق من ثبوت الدعوى أو عدم ثبوتها . فاذا صدر حكم
باحالة الدعوى الى التحقيق ليثبت المدعى بكافة الطرق بما فيها البيئة ان
مورث المدعى عليهم وقع على سند الدين الذى يطالب به ولينفى المدعى
عليهم هده الواقعة ، وفى الجلسة المحددة للتحقيق قدم المدعى أوراقا
لمضاهاة وقال أن أحد المدعى عليهم (أخا المتوفى) هو شاهد السند وأنه
يكتفى بأن تستجوبه المحكمة عن توقيعه حتى اذا أنكر أو انكر باقى الورثة
فهو يستند الى المضاهاة على الاوراق التى قدمها وطلب أن تجرى الحكمة
استجواب خصومه عن هذه الوقائع فقررت المحكمة استجوابهم فلم يحضر
منهم غير أخو المتوفى الذى اعترف بتوقيع مورثه على السند وأخذت المحكمة
من ذلك ومن غياب باقى المدعى عليهم أن السند صحيح وحكمت بصحته ،
فهذا الحكم يكون مخطئًا فى القانون لانه كان يجب تنفيذ الحكم التمهيدى
باجراء المضاهاة وهى احدى طرق التحقيق التى قضى باجرائها ذلك
الحكم (٢) .
وقضت محكمة استئناف مصر بأن الحكم التمهيدى يقيد المحمكة
بممنى أنها لا يجوز لها العدول عنه والفصل فى الدعوى بدون تنفيذه (٣) .
وقضت أيضا بأنه اذا أصدرت المحكمة حكما تمهيديا بتعيين خبير ليقدم
تقريرا عن الوقائع المبيئة بالحكم . فليس لها أن تستند الى تحقيق اجرته
1)٠) نقض ١٧ فبراير ١٩٤٤ مجموعة محمود عمر ٤ ص ٢٦٤ رقم ..
(٢) نقض ٩ مارس ١٩٣٩ المحاماة السنة ١٩ عدد ١٠ ص ١٤٠٠ رقم
٠ ٥٣٣
١٢٣٧ رقم ٠٦٣٠
(٢) استئناف مصر ٢ مارس ١٩٣٣ المحاماة السنة ١٣ عدد ١٠ ص

--- Page 78 ---
التمييز بين الاحكام التمهيدية والتحضيرية
٥٥٧
بنفسها وتحكم في الموضوع قبل أن يقدم الخبير تقريره ، اذ هى ملزمة بفحص
التقرير ولو أنها غير مقيدة بالرأى الوارد فيه (١) .
وقضى كذلك بأن الحكم التمهيدى بتعيين خبير لا بد من تنفيذه قبل
الحكم فى الدعوى ، وانه اذا أمتنع الخصم المكلف بايداع الامانة عن ايداعها
فلا بكون ذلك موجبا للحكم فى الدعوى بل يكون على طالب التعجيل
أيداعها (٢) . (يلاحظ ان هذا الحكم صدر قبل قانون سنة ١٩٣٣ الخاص
بتعديل بعض أحكام قانون المرافعات المتعلقة بأهل الخبرة ، والذى جعل
المادة ٢٢٣ أملى تنص على جواز الحكم بسقوط الحق فى التمسك بالحكم
التمهيدى فى حالة عدم ايداع الامانة) .
ويقرر منشور لجنة المراقبة القضائية فى ١٣ يونية ١٩١١ الذى سبقت
الاشارة اليه (أنه يكون من الخطا الاعتقاد بجواز تخلى القاضى عن سماع ..
شهود أمر بسماعهم لصالح أحد الخصوم بدون رضاه بل بالعكس هو ملزم
بتنفيذ الحكم المصرح بالاثبات (٣) •
ولقد قضت محكمة النقض الفرنسية بهذا المعنى فى بعض احكامها ،
فقالت بأنه لا يجوز للقاضى أن يحكم فى الموضوع دون تنفيذ الحكم الصادر
بأجراء تحقيق بناء على طلب أحد الخصوم ، وخاصة اذا كان الشاهد الذى
دعى للحضور قد حضر ، وكان الخصم الذى دعاه قذ أهترض على عدم
ماعه .
(١) استشناف مصر ٥ مارس ١٩١٣ المجموعة الرسمية السنة ١٤ ص
١٥٦ رقم ٨٢ . واستئناف أسيوط ١٢ فبراير ١٩٤٢ المحاماة السنة ٢٢
عدد ١٠ ، ٩ ، ٨ ص ٦٩٨ رقم ٠٢٤٤
(٢) طنطا الابتدائية ٤ مارس ١٩٢٣ المحاماة السنة الثالثة عدد ٨ ص
٣٤١ رقم ٣٧٦ . وطهطا الجزئية ٢٥ يوليو ١٩٠٤ المجموعة الرسمية السنة
السادسة ص ٩٦ عدد ٤٧ .
(٣) المجموعة الرسمية السنة ١٢ ص ٢٩٨ عدد ١٥١ .

--- Page 79 ---
٥٥٨
التمييز بين الاحكام التمهيدية والتحضيرية
فالحكم الصادر فى الموضوع دون تنفيذ الحكم الصادر باجراء التحقيق
هذا يكون قد اخل بقاعدة حجية الشئ المحكوم به، وأخل بحقوق الدفاع (١) .
٢٩٧ - أسانيد هذا الراى :
يستند الرأى القائل بوجوب تنفيذ الحكم التمهيدى الى أسانيد متعددة:
فمن الناحية التاريخية يصعب معرفة الاحكام التى ينطبق عليها مبدأ
ان «الحكم التمهيدى لا يقيد القاضى)) لان الحكم التمهيدى والتحضيرى
كانا لهما في عهد القانون الرومانى نفس المدلول ، وكانت كلمة تمهيدى تعبر
من طائفة الاحكام التى يصفها القانون القائم بأنها تحضيرية ، فالقول بأن
الحكم التمهيدى لا يقيد القاضى ، كان يقصد به الحكم التحضيرى (٢) .
وقيل أيضا أن الحكم يستنفذ ولاية المحكمة بالنسبة للمسائل التى
فصل فيها فلا يجوز للمحكمة أن تعود فتنقض ما قررته فى حكمها الاول
وتغتصب بذلك وظيفة قاضى الاستئناف (٣) . لانه لو كانت المحكمة حرة
فى أن تمدل حكمها التمهيدى ، فكيف تتوافر علة استئناف هذا الحكم قبل
الحكم فى الموضوع إذ ان هذا الاستئناف يمنى أن المستأنف يطالب بتعديل
الحكم التمهيدى وقد أصابه منه ضرر ، واذا كانت المحكمة لها الحرية
المطلقة فى تمديل الحكم ، فما هو موقف محكمة الدرجة الاولى اذا استؤنف
الحكم وأيدته محلكمة الدرجة الثانية ، وما فائدة الاستئناف اذا لم تكن
محكمة الدرجة الاولى مقيدة بالحكم الؤيد من محكمة الدرجة الثانية .
(1) نقض فرنسى ١٠ توفمبر ١٩٣٧ (سيريه ٢١ - ١ - ١٩٣٨) ونقض
فرنسى ٢٦ أكتوبر ١٩٠٨ (سيريه ٣٤٥ - ١ - ١٩١٠) ونقض فرنسى ١٩
نوفمبر ١٨٨٨ (سيريه ٦٣ _ ١ - ٨٩) ونقض فرنسى ٤ يونيو ١٨٧٢ (سيريه
٦٧٢ - ١٠٠ ٧٢) والاحكام التى أشار اليها لاكوست فى الفقرة ٣٨ .
(٢) يوتار وكولميه داج الجزء الثانى فقرة ٢٠٣ ولاكوست فترة ٤٠
(٣) استشناف مختلط ١٥ يونية ١٩٢١ مجلة التشريع والقضاء السنة.
٢٣ ص ٠ ٣٩٦

--- Page 80 ---
التمييز بين الإحكام التمهيدية والتحضيرية
وقيل أيضا ان كل حكم تمهيدى منقسم الى قسمين مختلفين المنطوق
المعلق باجراء التحقيق وهو قطعى يستنفذ ولاية القاضى فلا يجوز له بعدئل
أن يرجع عنه ، والجزء الذى يتبين منه اتجاه رأى المحكمة فى موضوع
الدعوى وهو لا يعد حكما تكون له حجية الشئ المحكوم به (١) .
٢٩٨ - أمثلة من أحكام المحاكم لا تلزم القاضى بتنفيذ الحكم التمهيدى :
تقضى كثير من المحاكم فى فرنسا وتقضى بعض المحاكم فى مصر ، بجواز
المدول عن تنفيذ الحكم التمهيدى بغير قيد ولا شرط ، استنادا الى قاعدة
«أن الحكم التمهيدى لا يقيد القاضى) فقضت محكمة الاستئناف المختلطة
بأن الحكم التمهيدى لا يقيد القاضى وله أن يفصل فى الدعوى ان سمحت له
ظروفها دون أن يلجأ الى أجراءات التحقيق التى كان قد أمر بها (٣) .
وقضت احدى المحاكم الفرنسية بأن القضاء مستقر على ان القاضى لا يتقيد
بحكمه التمهيدى أو التحضيرى وأنه من الممكن أن يقضى فى موضوع الدبوى.
دون تنفيذه (٣) •
٢٩٩ - أسانيد هذا الراى :
ومما يقال تأييدا لهذا الرأى من التاحية التاريخية ان قاعدة الحنكم
التمهيدى لا يقيد القاضى كانت مطبقة على الاحكام التمهيدية والتحضيرية
على السواء وانه كان يسمح بالرجوع فى الحكم التمهيدى دون أى قيد (٤) ..
(١) جلاسون ٣ فقرة ٧٣٤ ص ١٦ - كاريه وشيفو المسألة ١٦١٦ -
وراجع أيضا الدكتور محمد حامد فهمى فقرة ٦٤٠ .
(٢) استئناف مختلط ٢٦ ديسمبر ١٩١٢ مجلة التشريع والقضاء
السنة ٢٥ ص ٧٩ وراجع أيضا استئناف مختلط ٢٢ يناير ١٩٠٣ مجلة.
التشريع والقضاء السنة ١٥ ص ١٠٥ استئناف مختلط ١٩ مارس ١٩٢٣
جلة التشريع والقضاء السنة ٣٥ ض ٣:٣ واستثناق مختلط ١٣
فبراير ١٩١٩ محلة التشريع والقضاء السنة ٣١ ص ١٦٩ .
٣١) انجير ١٩ فبراير ١٨٧٩ (دالوذ ١٢٨ - ٢ - ٨٠) والاحكام الفرنسية
التى أشار اليها لاكوست فقرة ٣٨ والاحكام التى أشار إليها ربرتوار دالوز
العملى باب الاحكام الصادرة قبل الفصل فى الموضوع فقرة ٦٧ .
(٤) لاكوست نقرة ٤٧ والفقرة ٣٧ - والمراجع التى أشار اليها وأهمها
بوتييه Pothier في الالنزامات فقرة ٨٥١ .

--- Page 81 ---
٥٦٠
التمييز بين الاحكام التمهيدية والتحضيرية
ويمكن ان يقال أيضا تأييدا لهذا الرأى ان القاضى عندما يصدر حكمه
التمهيدى يقدر وقائع الدعوى تقديرا مؤقتا ، فهو لا يفحصها الا فحصا
أوليا ، وقضاؤُه ليس الغرض منه الا تمكينه من معرفة ما غمض عليه من
وقائع النزاع ، فلا يمكن الاحتجاج اذن بأن هذا الحكم قد استنفد ولاية
القاضى فى المسائل التى فصل فيها ، بل أن موقفه فى اصدار الحكم التمهيدى
لا يختلف عنه فى حالة أصدار حكم تحضيرى ، اذ أن الغرض الرئيسى من
كل منهما هو تحقيق الدعوى . كما انه ليس من المنطق أن نزيد في مصاريف
الدعوى وأن نطيل أمدها باتمام أجراء تعتبره المحكمة عديم الفائدة .
٣٠٠ - صدور الحكم بعد منازعة الخصوم يمنع من الرجوع فيه :
" يقرر كثير من الشراح والمحاكم - خاصة بفرنسا - أن الحكم التمهيدى
اذا صدر بعد منازعة بين الخصوم فلا يجوز الرجوع فيه(١) ، اذ أن المحكمة
تكون فى هذه الحالة قد فحصت بامعان أقوال طرفى الخصومة وقضت بينهما
على ما أتضح لها من وقائع الدعوى ، ويكون أمام المحكمة الفرصة الكافية
لدراسة وبحث المسائل المتنازع عليها ، كما أنه من ناحية أخرى لا يعد الامر
مجرد قرار باجراء تحقيق ، وأنما يتعلق حق الخصوم بمثل هذا الحكم
الذى يفصل بينهما .
وقد ذكرنا من قبل أن الحكم لا يمد تمهيديا - فى نظر بعض الشراح -
الا اذا كان صادرا بعد منازعة الخصوم ، فان صدر من تلقاء نفس المحكمة أو
بناء على طلب أحد الخصوم دون منازمة الآخر ، عد تحضيريا . فقى رأى
هؤلاء الشراح ، يكون الحكم التمهيدى وأجب التنفيذ دائما ، اذ لا يتصود
- فى دايهم - أن يصدر حكم تمهيدى دون منازعة الخصوم .
وقد قضت محكمة النقض الفرنسية بأنه لا يجوز للمحكمة أن نقضى
فى موضوع الدعوى دون تنفيذ الحكم التمهيدى الصادر بتعيين خبير بعد
١)١) جارسونيه ٣ فقرة ٧١٣ - لوران ٢٠ فقرة ٢٧ ، ٢٥ ، ٢٢ -
وبونييه فقرة ٣٠ - وبيوش الجزء الرابع ص ٨٢٠ فقرة ٥٠٠٤ - ولاكوست
فقرة ٠ ٣٧

--- Page 82 ---
التمييز بين الاحكام التمهيدية والتحضيرية
٥٦١
منازعة الخصوم (١! .
وقضت احدى المحاكم المصرية بأن القاضى بلزم بتنفيذ الحكم التمهيدى
اذا صدر بعد منازعة الخصوم ولم يكن صادرا من تلقاء نفسه تنويرا
للدعوى (٢) .
وقضت محكمة النقض المصرية بأن المحكمة لا تلتزم بابداء أسباب عدم
اتخاذها اجراء الاثبات الا فى حالة طلبه من أحمد الخصوم ، فاذا كانت هى
التى أمرت بأتخاذه من تلقاء نفسها ، فهى تملك العدول عنه دون ذكر
اسبات (٣) ، اذ لا يتحمور أن يمس أى حق للخصوم فى هذه الحالة فلا يلزم
تبرير العدول عنه .
٣٠١ - واذا قيل بالزام المحكمة بتنغيذ الحكم التمهيدى اذا صدر بعد
منازعة الخصوم رعاية الصلحة أحد الخصوم لتعاق حقه بالتنفيذ ، لوجب
أن تقرر نفس القاعدة أيضا اذا صدر الحكم باتفاق الخصوم رعاية لمصلحة
الطرفين .
وقيل ان القاضى لا يجوز له أن يرجع عن حكمه التمهيدى اذا كان
قد قبله الخصوم صراحة ، اذ فى ذلك معنى الصلح(٤) . ولكن هذا التعليل
غير سديد اذ لا يتصور حصول الصلح على أجراء بتحقيق الدعوى ،
(١) نقض فرنسى ٢٦ يونية ١٨٩٣ (دالوز ٤٧ - ١ - ٩٥) .
ونقض ٥ ديسمبر ١٩٠٤ (دالوز ٢٠٠ - ١٢ - ١٩٠٥) وتعليق دالوز
على هذا الحكم ونقض ٤ يونية ١٨٧٢ (دالوز ٤٨٦ - ١ - ٧٣) . والاحكام
التى أشار اليها ربرتوار دانوز العملى باب الحجية فقرة ١ - وباب الاحكام
الصادرة قبل الفصل فى الموضوع فقرة ٧٦ .
(٢) شبين الكوم الكلية ١٠ فبراير ١٩٣١ المحاماة السنة ٢٣ عدد ٤
ص ٤٢٧. رقم ٠ ٢٢٤
(٣) نقض ٠ ١٥٩٩ - ١٨ - ١٩٦٧/١١/٢
(٤) بيوش الجزء الرابع ص ٨٢٠ فقرة ٤٠٥ ومع ذلك راجع جلاسون
٣ ص ١٥ .

--- Page 83 ---
٥٦٣
التمييز بين الاحكام التمهيدية والتحضيرية
والتعلبل السليم هو التقدم ذكره ، فالمحكمة تلتزم بتنفيذ الحكم التمهيدى
العادر بأتفاق الخصوم رعاية لمصلحة الطرفين .
٣٠٢ - متى يسوغ العدول دائما عن تنفيذ الحكم التمهيدى ؟
بسوغ العدول دائما عن تنفيذ الاحكام التحنيدية ، ولو كانت صادرة
بعد منازعة الخصوم ، اذا أصبح تنفيذها غير ممكن(١) ، كأن استحال
تنفيذها قانونا فقد قضت محكمة النقض الفرنسية بأن تنفيذ الحكم بتعيين
خبير يمد مستحيلا قانونا اذا وجدت ضرورة للحكم فى موضوع الدعوى.
فى الحال ، قبل أن تنقضى مدة أربعة أشهر من يوم صدور الحكم النمهيدى،
حتى لا تبطل الرافعة قانونا اذ أن المادة ١٥ مرافعات فرنسى - قبل الغائها -
كانت تقرر انه اذا أصدر قاضى الصلح حكما تمهيديا ولم يفصل فى موضوع
الدعوى خلال أربعة أشهر من يوم صدور الحكم التمهيدى ، فان المرافعة
نبطل قانونا (٢) . وقضى بانه اذا قررت المحكمة ومن بعدها محكمة الاستئناف
بأن العناصر المقدمة من المدعى غير كافية ومن الواجب تكملتها بضم ملف
تحقيق جنائى ، ثم تبين أن هذا الملف قد أتلف طبقا للعرف الادارى ،
فلنمحكمة ان تستعين بطرق اثبات اخرى لتنوير الدعوى (٣) .
وتكون المحكمة فى حل من تنفيذ الحكم التمهيدى اذا أهمل الخص
الذى صدر له الحكم فى تنفيذه . وقد قضت محكمة النقض الفرنسية بأن
الحكم التمهيدى الذى يجيز للزوج المدعى عليه - فى دعوى تفرقة جثمانية
- بأن يقوم بائبات الوقائع التى يستند عليها ، لا يمنع المحكمة من الفصل
فى الموضوع قبل تقديم ذلك الاثبات ، ولو كان الاجل الذى منح للزوج
(١) نقض فرنسى ٢٦ يونيو ١٨٩٣ (دالوز ٤٧ - ١ - ٩٥) .
(٢) نقض فرنسى ٥ ديسمبر ١٩٠٤ أدالوز ٢٥٥ - ١ - ١٩٠٥) وراجع
تعليق دألوز على هذا الحكم .
(٣) استئناف مختلط ٢١ يونية ١٩٢٣ مجلة التشريع والقضاء السنة
٣٥ ص ٠ ٥٣١

--- Page 84 ---
التمييز بين الاحكام التمهيدية والتحضيرية
٥٦٣
لم ينقض ، اذا لم يقم بأى نشاط من جانبه(١) . وقضت محكمة استئناف.
باريس بأن قاعدة «أن القاضى ملزم بتنفيذ الحكم التمهيدى) ، تتضمن
استثناء ضروريا اذا ما تنازل الخصم بطريقة ضمنية عن اجراء التحقيق
المأمور به، كأن كان تنازله مستفادا من تصرفاته المقصود منها تعطيل أجراءات
التحقيق(٢) . وقضت محكمة الاستئناف الختلطة بجواز عدول المحكمة
عن حكمها الصادر بندب خبير ، اذ ثبت لها من خظروف الدعوى ووقائسها ان
الخصم الذى صدر الحكم بناء على طلبه قد أهمل أهمالا كبيرا فى دفع أمانة
الخبير ، حتى مضى زمن طويل بين صدود الحكم بندب الخبير وطلب تعجيل
الدعوى ابدون ان يباشر الخبير عمله وبدون أن يقدم تقريرا) (٣) إما اذا تبين
للمحكمة ان سبب تأخير تقديم التقرير هو اهمال الخبير وأهمال ذلك
الخصم ، جاز لها ان تحكم بوجوب تنفيذ الحكم . (يلاحظ أن القانون
المختلط لم ينص كما نص القانون الاهلى فى المادة ٢٢٣ على جواز الحكم
بسقوط الحق فى التمسك بالحكم التمهيدى في حالة عدم ايداع الامانة) .
وبسوغ المدول عن تنفيذ الحكم التمهيدى اذا جدت ظروف اخرى
تجعل تنفيذ الاجراء عديم الفائدة(٤) . فقد قررت محكمة النقض المصرية
بأنه اذا قضى ببطلان تقرير الخبير ثم لم تر المحكمة الالتجاء الى خبير آخر
نظرا الى ظروف طرات بعد صدور الحكم التمهيدى الصادر بندب الخبير
والى ما وجدته فى اوراق قدمت وفى سائر المستندات المقدمة فى الدعوى
١)٠) نقض فرنسى ٢٢ أغسطس ١٨٥٤ (دالوز ٣٩١ - ١ - ٥٤) .
(٢) استئناف باريس ١٠ ديسمبر ١٩٣٨ (سيريه ٦٧ - ٢ - ١٩٣٩) .
(٣) استئناف مختلط ٨ يناير ١٩٢٤ المحاماة السنة الخامسة العدد.
ا ص ٧٧ رقم ٠ ٦٧
(٤) سمالوط الجزئية ١٢ أكتوبر ١٩٢٤ المحاماة السنة الخامسة العدد
٣ ص ٢٦٨ رقم ٢٢٩ ونقض ٢٩ ديسمبر ١٩٣٨ المحاماة السنة ١٩ عدد ٦ ص.
٨١٩ رقم ٣٣٢ واستئناف مختلط ٢٦ ديسمبر ١٩١٢ مجلة التشريع
والقضاء السنة ٢٥ ص ٧٩ واستئناف مصر ٧ يناير ١٩٠٢ المجموعة الرسمية
السنة الثالثة ص ٢٢٢ عدد ٠ ٨٤

--- Page 85 ---
٥٦٤
التمييز بين الاحكام التمهيدية والتحضيرية
مما يعبنها على الكشف عن الحقيقة ويغنيها عن تنفيذ الحكم بندب خبير
آخر غير الذى ابطل تقريره فلا تشريب عليها فى ذلك (١) .
٣٠٣ - رأينا الخاص فى الزام القاضى بتنفيذ الحكم التمهيدى :
أن النص على اجازة استئناف الحكم التمهيدى مباشرة وقبل الحكم فى
الوضوع لا يعنى تقيد المحكمة بتنفيذه ، فاذا رجعنا الى أصل القاعدة فى
التفرقة بين الاحكام التمهيدية والتحضيرية راينا أنها تقررت لاول مرة عند
وضع قانون نابليون (٣) .
والحكمة الوحيدة التى من أجلها أجيز استئناف الحكم التمهيدى
مباشرة ، هى ما قد يسببه ذلك الحكم من ضرر قد لا يمكن تفاديه فيما
بعد ، دون ان يفيد استثناف الحكم مع الحكم فى الموضوع . ولم يفكر أحد
فى تقرير حمابة خاصة لصلحة من صدر له الحكم ، اذا كان من المعلوم أن
الاحكام المتعلقة بالتحقيق غير ملزمة للقاضى وأن القاضى حر دائما فى تكوين
اقتناعه حتى يصدر حكمه فى الموضوع .
والشرع بتقربره الاستئناف الباشر للاحكام التمهيدية لا يعنى أجبار
المحكمة على تنفيذها ، فلا يكون لهذا الحكم بعض الحجية بسبب تقرير
هذا الحق ، لان حجبة الحكم وقابليته للاستئناف امران مختلفان . فقد .
١)٠) نقض ٢٨ ديسمبر ١٩٤٤ مجموعة محمود عمر ٤ ص ٥٠٣ رقم
١٧٨
ومع ذلك قضت محكمة النقض بأنه لا يسوغ للمحكمة العدول عن
تنفذ الحكم التمهيدى باستجواب الخصوم بمقولة أنها قد وجدت من
مذكرات الخصوم التي قدمت لها بعد صدوره ما أرادت أستجوابهم عنه ،
خصوصا اذا كان أحد الخصوم قد تمسك فى مذكرته بوجوب تنفيذه .(نقض
١٧ فبراير ١٩٤٤ مجموعة محمود عمر ٤. ص ٢٦٤ رقم ١٠٠) .
وقضت بجواز العدول عن تنفيذ حكم بندب خبير لتقدير اجرة المثل اذا
ما تسنت المحكمة الاجرة الحقيقية ، ولا يكون فى ذلك مخالفة لقواعد الحجية
رضى ٠٢٧٤٣- ٢٢ ١٩٧١/٦/١٠
(٢) راجع المقدمة .

--- Page 86 ---
التمييز بين الاحكام التمهيدية والتحضيرية
٥٦٥
يكون للحكم حجية الشيء المحكوم به رغم أنه غير قابل للاستئناف . ولا مانع
من أن يكون الحكم الذى يقبل الاستئناف معدوم الحجية .
ولعل أوضع دليل على ذلك هو أن المشرع الفرنسى فى سنة ١٩٤٢ أجاز
الاستئناق المباشر للاحكام التحضيرية ومع ذلك لم يقل أحد بالزام المحكمة
بتنفيذ هذه الاحكام .
والواقع أنه يحسن أن يسلم للمحكمة بحرية كافية فى العدول عن
تنفيذ الحكم قصدا فى الوقت والنفقات ، فليس أبغض الى نفس القاضى من
أن يقوم بتنفيذ اجراء لم يعد يرى ضرورة له . وأنه لسرف وجزاف أن
يباح ذلك ، مع ما يرتبه من أطالة الاجراءات ومساعدة سىء النية على مجرد
المشاكسة . ومن العبث الاصرار على تنفيذ أجراء اتضح للمحكمة أنه غير
مفيد أو منتج والمفروض دائما ان المحكمة لا تعدل عن أحكامها ألا اذا وجدت
لذلك ما يبرره فى تقديرها المستفاد من وقائع الدعوى .
وهذا الرأى لا يضر الخصم الذى صدر لصلحته الحكم ، اذ أن الحكمة
على أى حال غير ملزمة بالاخذ بنتيجة تنفيذ الحكم ، فلا يصح القول بأن
فى عدم تنفيذه أهدار بحق ذلك الخصم . فلا محل لحمل القاضى على تنفيذ
الحكم التمهيدى - تحت ستار حماية أحد الخصوم - وهو فى النهاية غير
مقيد بنتيجة تنفيذه .
ونرى أن الوضع لا يتغير لو صدر الحكم بعد منازعة الخصوم فى الاجراء
المحكوم باتخاذه ، أو قبله طرفا الخصومة مراحة . فمنازمة الخصوم
لا تسبغ على الحكم التمهيدى صفة القضاء القطعى ، وقبول الخصم للحكم
لا يعتبر صلحا ، فالامر يتعلق باجراء اثبات معين لاظهار الحق ، فلا يرد
الصلح هنا على حقوق متنازع عليها . وهل يقال بوجوب تنفيذ المحسمكم
التحضيرى ان قبله الخصوم ؟ فالقاضى اذن هو صاحب الشأن وحده فى
تنفيذ أحكامه التى تتعلق بانارة الطريق أمامه لاظهار الحقيقة(١) .
(١) ننقد فى هذا الموضوع رأى أحد الشراح الذي يفرض على المحكمة
تنفيذ الحكم التمهيدى ، أن قبله الخصوم ، معتبرا أن فى ذلك معنى الصلح
(راجع الفقرة رقم ٣٠١) .

--- Page 87 ---
٥٦٦
المييز بين الاحكام التمهيدية والتحضيرية
٣٠٤ - هل يلزم تسبيب الاحكام التمهيدية : لما لم تكن للاحكام
التمهيدية حجية الشىء المحكوم به كان للقاضى أن يرجع عنها دائما وفقا
للرأى الذى رجحناه فهو اذن ليس بحاجة الى تبريرها ، فمجرد النطق بها
يفصح من سبب أصدارها وقد يقال ان هذه الاحكام تتضمن اجراء
بالتحقيق ، وتتضمن اتجاها لراى المحكمة فى الموضوع ، وهذا الاتجاه يجب
أن يسبب حتى يبدو دائما القاضى قد بنى رايه على أدلة صحيحة بصورة
جدية (١) . لكن الفرض الاساسى من الحكم التمهيدى هو مجرد الامر باجراء
التحقيق وهو ان شف عن اتجاه رأى المحكمة فى الموضوع ، فان هذا الاتجاه
لا يقيدها عند الحكم فى الموضوع . فمجرد أتجاه الرأى أمر ليست له صفة
القضاء وبالتالى لا يلزم تسبيبه .
ولقد قضت محكمة النقض المصرية بأن القاضى حين يقضى فى صلاحية
الادلة المقدمة لاثبات دعوى التزوير فيستبمد بعضها لعدم تعلقه بالموضوع
أو لاعتباره غير مقبول ويقبل بعضها الآخر لتعلقه بالموضوع ويأمر بتحقيقه ،
يكون حكمه فى هده المرحلة حكما تمهيديا يكفى فى تسبيبه مطلق قوله ان
الواقعة المطلوب تحقيقها بعيدة التصديق ويتعين عدم قبولها أو أنها منتجة
فى الدعوى متعلقة بموضوعها ومتعينة القبول (٣) .
وقد رأينا في باب تسبيب الاحكام ان المادة ١/٥ مبن قانون الأثبات لا تلزم
تسبيب الاحكام الصادرة باجراءات الأثبات ، ما لم تتضمن قضاء قطعيا .
٣٠٥ - تسبيب الحكم العدل للحكم التمهيدى :
ان الغرض الاساسى من الحكم التمهيدى أو التحضيرى هو تحقيق
الدعوى بصرف النظر عن اتجاه الرأى الذى يبدو من الحكم . ويجب ألا
(١) جلاسون ٣ فقرة ٧٤٤ ص ٤٠ - وراجع تعليقات دالوز على قانون
المرافعات الفرنسى (المادة ١٤١) رقم ٤٣٢ وما بعدها . ونقض فرنسى ٢٩
مايو ١٩٠٦ (دالوز ٤٥٨ - ١ - ١٩٠٧) .
(٢) نقض ١٨ فبراير ١٩٣٧ المحاماة السنة ١٧ عدد ٩ ص ١٠٠٥ رقم
٠ ٥١٩

--- Page 88 ---
التمييز بين الاحكام السهيدية والنحضيرية
٥٦٧
برجع القاضى عما أمر به من اجراءات الاتبات الا اذا وجد من الاسباب
ما يبرر ذلك ، على أن يثبت هذه الإسباب التى اقتضت عدوله عن تنفيذ
الاجراء .
٣٠٦ - المادة التاسعة من قانون الأثبات وجزاء مخالفتها :
تنصى المادة التاسعة من قانون الاثبات أنه يجوز للمحكمة أن تمدل عما
امرت باه من اجراءات الانبات بشرط أن تبين أسباب العدول بالمحضر ،
وبجوز لها الا تأخذ بنتيجة الاجراء بشرط أن تبين أسباب ذلك فى حكمها .
تقول المذكرة التفسيربة للقانون السابق بصدد حكم المادة ٩ " ليس
أبفض الى نفس القاضى من حمله على تنفيذ أجراء لم يعد يرى لهضرورة ،
ومن العبث وضياع الوقت الاصرار على تنفيذ اجراء اتضح للمحكمة أنه
غير مفيد أو غير منتج» . ويجب أن يحكم القاضى وفق ما يرتاح اليه ضميره،
مهما كان ذلك مخالفا لنتيجة التحقيق الواضحة . انما يجب أن يطمئن
المتقاضى الى عدالة المحكمة حتى يرتاح الى أن اقتناع القاضى قد تم بناء على
إسباب صحيحة ولو كان الامر مخالفا لنتيجة التحقيق المأمور به .
واوجب المشرع أن تذكر أسباب العدول فى المحضر فى الحالة الاولى ،
وأوجب، ان تذكر الإسباب فى الحكم فى الحالة الثانية ، وسبب هذه التفرقة
واضح اذ فى الحالة الاولى يتعلق الامر بتحقيق الدعوى . والقاضى اذ
يمدل عن اجراءات التحقيق يصدر في الواقع حكما متعلقا بالاثبات . ولقد
أوجب المشرع تسبيب الحكم المتعلق بالانبات الصادر بالعدول عن اجراء
من اجراءات التحقيق ، وأوجب أن تذكر تلك الاسباب فى المحضر . أنما
بلاحفظ انه يستفاد من هذا أنه ليس من اللازم للمدول عن الحكم الصادر
باتخاذ اجراء من اجراءات الاثبات ، اصدار حكم مستقل اذ يكفى النطق
به واثبات أسبابه في المحضر .
وأوجب المشرع ان تذكر أسباب عدم الاخذ بنتجة الاجراء فى الحكم فى
الموضوع اذيتعلق الامر بتقدير نتائج التحقيقات فى سبيل اصدار المحكم فى
الموضوع ، فمن الواجب ذكر اسباب العدول عن الاخذ بنتيجة تحقيق معين
فى الحكم نفسه ، لانه يجب أن تناقش اسباب الحكم النتائج المستخلصة من
التحقيقات ومن المستندات والادلة المقدمة فى الدعوى .

--- Page 89 ---
٥٦٨
التمبين بين الاحكام التمهيدبة والتحضيرية
ويخضع قضاء المحكمة فى هذا الصدد لرقابة محكمة النقض . فاذا
اهمات المحكمة ذكر الاسباب فى أى حالة من الحالتين السابقتين كان الحكم
قابلا للطعن بالنقض ، نفى الحالة الاولى يكون الحكم فى الموضوع باطلا لبنائه
على حكم صادر قبله لم يسبب اذ القانون يستلزم تسبيب الحكم المتعلق
بالأثبات عند العدول عن اجراءات سابقة وعدم تسبيبه يرتب بطلانه
ويستتبع هذا البطلان الحكم فى الموضوع بناء عليه كنتيجة له . وفى الحالة
الثانية يكون الحكم فى الموضوع باطلا لقصور أسبابه .
وعلى وجه العموم لحكمة الموضوع أن تقدر ظروف الدعوى كما تشاء
دون أى رقابة من محكمة النقض ، ودون أن تتدخل فى تقدير الوقائع التى
نذكرها المحكمة .
ويفيد نص المادة ٩ أن المشرع لا يوجب تسبيب الحكم الصادر بالاثبات
انما يجب تسبيب الحكم المتعلق بالاثبات الصادر بالعدول عن اجراء من
اجراءات التحقيق . وهذه هى نفس القاعدة التى استخلصناها من قبل .
٣٠٧ - أمثلة مختارة من قضاء المحاكم بصدد اعمال المادة ١)٩) :
قضت محكمة النقض بأنه اذا ندبت المحكمة خبيرا لبيان حصة كل من
الوقفين محل الدعوى فى العين الؤجرة لتحديد نصيب كل منهما فى تكاليف
البناء الذى أحدث ، فلم يبين الخبير ذلك ، ومع هذا أخذت المحكمة بهذا
التقرير دون أن تبين سبب عدولها عن ايجاب تنفيذ الحكم التمهيدى ولا
على قضائها بالزام الوقفين معا بمصاريف البناء مما مفاده أنها الزمتهما بها
مناصفة ، فان حكمها يكون قاصر البيان فى هذا الخصوص قصورا يستوجب
نقضه (٢) .
وقضت بأنه اذا كانت الحكمة قد حكمت برفض الدفع بعدم جواز
نظار الدعوى لسبق الفصل فيها تأسيسا على ان سبب الدعوى الحالية هو
(1) أنخلر أيضا الامثلة العديدة المشار اليها فى نواح متغرقة من هذا
الكتاب فى باب تسبيب الاحكام وفى الفقرة رقم ٢٩٢ وما يليها .
(٢) نقض ١٩ يناير ١٩٥٠ مجموعة أحكام الدائرة المدنية ١ ص ١٨٩ .

--- Page 90 ---
التمييز بين الاحكام التمهيدية والتحضيرية
٥٦٩
وضع اليد المدة الطويلة المكسبة للملكية ، وسبب الدعوى السابقة هو عقد
بيع، تم أحالت الدعوى الى التحقيق لاثبات واقعة وضع أليد على المين المتنازع
عليها ونفيها ، وبمد ان سمعت أقوال الشهود أثباتا ونفيا قضت برفض
الدعوى بناء على الحكم السابق صدوره فى الدعوى السابقة ، ولم تشر فى
حكمها الى التحقيق الذى باشرته ، فانها بذلك تكون ناقضت الحكم الصادر
برفض الدفع ، وشاب حكمها القصور لاغفالها الاساس الذى قامت عليه
الدعوى الحالية وهو التقادم المكسب ، وسكوتها عن التحدث عن نتيجة
التحقيق الذى أمرت به لاثبات وضع يد المدعى على العين المتنازع عليها (١) .
وقفت بأن المحكمة غير مقيدة برأى الخبير المنتدب فى الدعوى لتقدير
قيمة الاطيان التى نزعت ملكيتها للمنفعة العامة ، بل لها أن تطرحه وتقضى
فيها بناء على الادلة الاخرى المقدمة فيها ، وذلك دون أن تكون ملزمة بندب
خبر آخر متى وجدت فى هذه الإدلة الإخرى القدمة ما يكفى لاقامة
قضائها ٢١) .
ولا تشردب على المحكمة ان هى لم تحكم فى الدعوى بشهادة الكثير من
الشمهود أو انها حكمت بشهادة شاهد واحد اذا كانت قد اعتقدت صدق
هذا الساهد ورأت أن سهادة هؤلاء لا تطابق الحقيقة التي اطمأنت اليها ،
كما أنه لا تتريب عليها اذ هى أخذت بأقوال شهود الاثبات (لان اطراحه
لا قوال شهود النفى معنساه انها لم ترفى شهادة هؤلاء ما يصيع الركون
اليسه ، (٣) .
وقضت محكمة النقض بأن الحكمة من نص المادة ٩ هى - على ماصرحت
به المذكرة التفسيرية للقانون السابق - هى عدم حمل القاضى على تنفيذ
اجراء لم يعد يرى له ضرورة وأنه من العبث وضياع الجهد والوقت الاصرار
(1) نقض ١٨ مايو ١٩٥٠ مجموعة أحكام الدائرة المدنية ١ ص ٥٠٤ .
(٢) نقض ٢٩ مايو ١٩٥٢ مجموعة احكام الدائرة المدنية ٣ ص ١١٤٥ .
٣)٠) ليون ٧ نوفمبر ١٩٣٢ مجلة القانون والاقتصاد ٣ رقم ٧ ونقض
١٣ ديسمبر ١٩٦٢ السنة ١٣ ص ١١٠٥ .

--- Page 91 ---
٥٧٠
التعييز بين الاحكام التعميدية والتحذيرية
على تنفيذ اجراء اتضمح للمحكمة أنه غير منتج فى الدعوى ، فاذا كان الحكم
المطعون فيه قد عدل عن تنفيذ حكم استجواب الخصم استنادا الى ما قرره
من أن الدعوى تستقيم بغير حاجة الى أجراء الاستجواب فان مؤدى ذلك
أن الهيئة التى أصدرت الحكم قد رأت فى عناصر الدعوى ما يغنيها عنه
ويكفى لتكوين عقيدتها ، وهو ما تستقل به محكمة الموضوع بالطريق
الذى تراهزا) .
وقضت بأن الحكمة لا تلتزم بابداء اسباب عدم اتخاذها اجراء الاثبات
الا في حالة طابه من أحد الخصوم ، فاذا كانت هى التى أمرت باتخاذه من
تلقاء نفسها ، فهى تملك العدول عنه دون ذكر أسباب (٢) .
٣٠٨ - أثر انقضاء الخصومة بغير حكم فى موضوعها على اجراءات
التحقيق التى تمت وعلى الاحكام غير القطعية :
٣٠٨ م - اجراءات التحقيق وأعمال الخبراء التى تمت فى القضية :
تنص المادة ٢/١٣٧ على أن سقوط الخصومة لا يمنع الخصوم أن
يتمسكوا باجراءات التحقيق وأعمال الخبراء التى تمت ما لم تكن باطلة فى
ذاتها . ولقد استمد المشرع مذه لقاعدة من مشروع قانون المرافعات
الفرنسى الذى وضع في سنة ١٨٨٨ ، وهى قاعدة ظاهرة الداد لانه قد
حدثه أن يتوفى الشهود الذين سمعوا أو تزول
ل المعالم التى أثبتها الخبرا
فاذا منع الاحتجاج بشهادة الشهود أو بتقارير الخبراء عند تجديد الدعوى
بعد الحكم بسقوطها عاد ذلك على الخصومة بفرد قد لا يمكن تلافيه ،
هذا فضلا عن ان هذه القاعدة فتمشى مع اتجاه المشرع فى أباحته الالتجاء
(١) نقض ١٣ ديسمبر ١٩٦٢ السنة ١٣ ص ١١٠٥ .
٢)٠) نقض ٠١٥٩٩ - ١٨ - ١٩٦٧/١١/٢
ويراجع ما تقدمت دراسته من عدم جواز العدول عن تنفيذ اجراء
الأثبات اذا صدر نزاع بين الخصوم فى رقم ٣٠٠ ورقم ٢٩٦ .

--- Page 92 ---
التمييز بين الاحكام التمهيدية والتحضيرية
٥٧١
الى القضاء للمحافظة على الدليل قبل رفع الدعوى بالموضوع الى المحكمة
المختصة (١) .
اثر السقوط فى الاحكام الصادرة فى القصية :
تنص المادة ١٣٧ على أن السقوط لا يتناول الاحكام القطعية الصادرة
فى الدعوى ولا الاجراءات السابقة لتلك الاحكام . وعلى ذلك اذا صدر
حكم قطعى وحكم بسقوط الخصومة فتكون صحيفة الدعوى بمنجى من
السقوط ولا تزول الآثار القانونية المترتبة على اعلانها ، والمادة ١٣٧ تقصد
اذن بالاحكام القطعية أى حكم له هذه الصفة سواء أكان صادرا فى بعض
طلبات الخصوم الموضوعية كالحكم بمسئولية المدعى عليه بالنسبة لبعض
ما يدعيه خصمه ، او كان صادرا قبل الفصل فى الموضوع منهيا لبعض
الخصومة أو غير منه لها كالحكم بعدم قبول بعض الطلبات أو الحسكم
باختصاص المحكمة بنظر الدعوى والاحكام المتعلقة بالاتبات قد تكون
قظعية فلا تزول بسقوط الخصومة . ومثالها الحكم بجواز الاثبات قانونا
بطريق معين أو عدم جوازه والحكم ببطلان عمل الخبير لعدم مراعاته
نصوص القانون والحكم بالزام أحد المخصوم بتنفيذ الالتزام القانونى
بتقديم حساب(٣) - كالتزام الوكيل ازاء موكله - والحكم الذى يوجب
نصفية الحساب على أساس قانونى معين والحكم فى دعوى التزوير الفرعية
بصحة الورقة أو بتزويرها والحكم بتوجيه اليمين الحاسمة (٣) .
اما الاحكام غير القطعية الصادرة باتخاذ اجراءات الاثبات فهى تسقط
1)٠) اى الدموى بطلب أثبات وقائع معينة ليحتج بها فى نزاع مستقبل
اراجع المواد 97 و٤٥ و 09 من قانون الانبين t tanat
(٢) قضى بأن حكم الالزام بتقديم حساب هو من الاحكام القطعية التى
تقضى بحق معين ولا يسقط. الحق فيها بسقوط الخصومة (مصر الابتدائية
٣ أكتوبر ١٩٤٣ المحاماة ٢٤ ص ٢٢٢)
(٣) قيل ان الحكم بتوجيه اليمين الحاسمة يعد حكما قطعيا معلقا على
شرط اما الحكم بتوجيه اليمين التممة فهو حكم تمهيدى يسقط بسقوط
الخصومة (راجع العياط الجزئية ٢٨ مايو ١٩٤٤ المحاماة ٢٦. ص ٢٨٦) .

--- Page 93 ---
٥٧٢
التمييز بين الاحكام التمهيدية والتحضيرية
بسقوط الخصومة ، وعلة اسقاط هذه الاحكام هى أنها ليس لها كيان
مستقل بذواتها ولا تعدو إن تكون مجرد أجراءات فى الخصومة تقوم ما دامت
الخصومة قائمة وتزول بزوالها .
وما قلناه بالنسبة للاحكام المتعلقة بالاثبات يسرى على الاحكام المتعلقة
بتنظيم السير فى الخصومة ، فما كان منها قطعيا يبقى على الرغم من سقوط
الخصومة كالحكم بوقف الدعوى .
والاحكام الوقتية - وهى التى تفصل لدة مؤقتة فى طلبات قائمة
على ظروف متغيرة ويكون الغرض منها أتخاذ اجراء تحفظى أو تحديد
مرتز الحرم بالنسبة لموضوع النزاع تحديدا مؤقتا الى أن يتم الفصل
فى موضوع الدعوى - هذه الاحكام لم يشر اليها المشرع فى المادة ١٣٧ .
وترى بعض المحاكم الفرنسية أنها يجب أن تعامل معاملة الاحكام القطعية
فى هذا الخصوص فلا تسقط بسقوط الخصومة(١) . ونرى أن هذه
الاحكام تقوم على وقائع متغيرة وليس لها استقلال ذاتى ، وهى فضلا عن
هذا وذاك لا تعتبر قطعية فلا يسرى عليها نص المادة ١٣٧ .
واذا اشتمل الحكم على قضاء قطعى وقضاء متعلق باثبات الدعوى
فان الشق القطعى من الحكم يبقى دون الشق المتعلق بالاثبات ، الاذا كان
بين القضاءين ارتباط لا يقبل التجزئة فيبقى الحكم بشقيه . ومثال ذلك
الحكم بتعيين خبير لتصفية حساب بناء على أساس أو أسس معينة والحكم
الذى يقرر أن أجر العامل يجب أن يحدد على أساس قانونى معين ويعين
خبير لتقدير الاجر المتوسط مراعيا هذا الاساس (٢) .
ونرى أن الحكم الصادر بتوقيع غرامة تهديدية astreinte يتضمن
قضاء موضوعيا بالزام الدين بتنفيذ الالتزام عينا فى خلال مدة معينة ،
(1) ليون ٧ ديسمبر ١٨٢١ ومونبيليه ٩ مايو ١٨٢٥ (وبرتوار دالوز
باب سقوط الخصومة رقم ٢ ، ١ - ٣٣) راجع أيضا حكم محكمة العياط
الجزئية المتقدمة الاشارة اليه وكان هذا الحكم صادرا فى حالة (ابطال
المرافعة) ، ونعلم أن آثاره لا تختلف عن سقوط الخصومة .
(٢) نقض ٢٧ يناير ١٩٤٢ (دالوز الاسبوعى ١٩٤٢ ص ١٠٧) •

--- Page 94 ---
التمييز بين الاحكام التمهيدية والتحضيرية
٥٧٣
كما يتضمن قضاء وقنيا تهديديا بالزامه بدفع غرامة عن كل يوم يتأخر به
انوفاء عن الإجل المعين له ، فالشق القطعى يبقى على الرغم من سقوط
الخصومة .
وما ذكرناه بالنسسبة لاثر سقوط الخصومة على الإحكام غير القطعية
بنطبق ارضما فى حالة الحكم بانقضاء الخصومة بالتقادم ، وفى حالة الحكم
باعنبارها كأن لم تكن أذا ظلت مشطوبة ستين يوما(ا) ، أو لاممال المدعب
فى اتخاذ ماأمرته به المحكمة(٢) ، كما ينطبق فى حالة الحكم بترك المخصومة.
٣٠٨ م (1) جواز الاعتداد بما تم من اجراءات الاثبات أمام المحكمة المحال
اليها الدموى - أيا كان سبب الاحالة (٣) :
٣٠٨ م (٢) - جواز الاحالة عملا بالمادة الثانية من القانون باصدار قانون
المرافعات ولو صدرت فى القصية احكام تمهيدية أو تحضيرية :
أوجبت المادة المتقدمة على المحاكم أن تحيل بدون رسوم ومن تلقاء
فسها ما يوجد لديها من دعاوى اصبحت من اختصاص محساكم أخرى
بمقتضى قانون المرافعات الجديد ، ونصت على عدم سريان هذه القاعدة
بالنسبة الى الدعاوى المحكوم فيها أو الدعاوى المؤجلة للنطق بالحكم ، بل
تبقى خاضعة لاحكام النصوص القديمة .
ويقصد بالعبارة المتقدمة الدعاوى التى صدر فيها حكم فى شق من
موضوعها دون الشق الآخر ، ولا يقصد بها الدعاوى التى صدر فيها حكم
متعلق بالأثبات أو بسير الاجراءات أو بعبارة عامة أى حكم صادر قبل
الفصل فى الموضوع ، وذلك لان علة الاستثناء تتوافر فى الحالة الأولى دون
الثانية (٤) .
(1) كتاب الدفوع .
(٢) المرجع السائق رقم ٠ ٢٥١
(٣) نظرية الدفوع رقم ٠ ٣٤
١٤٦ راجع كتاب المرافعات رقم ٠ ١٣

--- Page 95 ---
٥٧El
التمييز بين الاحكام التمهيدية والتحضيرية
وقضت محكمة النقض بأن صدور حكم تمهيدى بالإحالة على التحقيق
لا يمنع هذه الاحالة (١) ، كذلك لا يمنعها صدور أي حكم فرعى اللهم إلا اذا
أنهى الخصومة كلها او بعضها (٣) .
ونقول فى التعليق على الحكم المتقدم بأن صدور حكم فرعى منسه
لشق من الخصومة لا يمنع فى الاحالة المتقدمة (كحكم بعدم قبول التدخل
مثلا أو عدم قبول دعوى المدعى عليه أو طلب اضاف من المدعى) وانما الذى
يمنعها هو صدور حكم فى الموضوع أو فى شق منه ، وهذا هو ما يعنيه
المشرع من عبارة ((ولا تسرى أحكام الفقرة السابقة على الدعاوى المحكوم
فيها) أى المحكوم فى موضوعها أو فى شق منه . وفى هذا تقول المذكرة
التفسيرية للقانون السابق «رأى المشرع ان من الاقرب الى السداد والقصد
الا تنزع الدماوى لتى حجزت للحكم من المحكمة التى أتمت تحقيقها وسمعت
المرافعة فيها ، مقدرة ان الدعوى بعد أن تبلغ هذا المبلغ من الاستواء للحكم
تصبح مصلحة الخصوم فى عدم انتزاعها فى مرتبسة الحق الذى لا يصح
المساس به إلا بنص خاص» وهذه العبارة تفسر ، أيضا ، أن مقصود المشرع
هو أعمال القاعدة بالنسبة للدعاوى التى صدر الحكم بالفعل فى موضوعها
او فى شق منه أو المؤجلة للنطق به .
(١) نقض ١٠ فبراير ١٩٥٥ القضية رقم ١٣ سنة ٢٢ قضائية .
(٢) نقض ١٦ يونية ١٩٥٥ القضية رقم ١٢٩ سنة ٢٢ قضائية .

--- Page 96 ---
الفصل الخامس
الاحكام التى تقبل الطعن المباشر
والإحكام التى لا يجوز الطمن فيها فور صدورها
٣٠٩ - التطور التاريخى للقاعدة :
أجاز القانون القديم فى المادة ٤٠٥/٣٦١ (م ٤٥١ من القانون الفرنسى
قبل تعديلها) استئناف الحكم التمهيدى - دون التحضيرى - قبل صدود
الحكم فى الموضوع ، كما أجاز اسئنافه مع الحكم فى الموضوع ، وانفرد
القانون الاهلى بالنص على أن استئناف الحكم فى الموضوع يترتب عليه
حتما استئناف جميع الاحكام التمهيدية والتحضيرية التى سبق صدورها
فى الدعوى ، ما لم تكن هذه الاحكام قد قبلت قبولا صريحا (م ١)(٣٦٢) .
(1) نرى لاستكمال البحث سرد ما كان عليه الحال فى ظل القانون
القديم بصدد الطعن فى الاحكام الفرعية ، وذلك للاعتماد عليه فى استخلاص
الكثير من القواعد المطبقة فى ظل القانون الجديد ، أو للاستثناس به فى صدد
بعض التشريعات التى قد تكون ما زالت محتفظة بذلك النظام .
أجاز القانون صراحة فى المواد ٤٠٥/٣٦١ (والمادة ٤٥١ فرنسى قبل
تعديلها) استئناف الحكم التمهيدى قبل صدور المحكم فى الموضوع ، كما
أجاز استئنافه مع الحكم فى الموضوع ، وانفرد القانون الاهلى بالنص على
ان استئناف الحكم فى الموضوع يترتب، عليه حتما استئناف جميع الاحكام
التمهيدية والتحضيرية التى سبق صدورها فى الدعوى ، ما لم تكن هذه
الاحكام قد قبالت، قبولا صريحا (المادة ٤٦٢) .
نشرح فيما يلى قواعد استئناف الحكم التمهيدى قبل الحكم فى الموضوع
ثم نعالج قواعد استثنافه مع الحكم فى الموضوع .
أولا - استئناف الحكم التمهيدى قبل الحكم فى الموضوع :
يشترط لجواز استئناف الحكم التمهيدى قبل الحكم فى الموضوع أن
يكون الحكم فى الموضوع مما يجوز استئنافه فالحكم التمهيدى يتبع فى --

--- Page 97 ---
٥٧٦
الاحكام التى تقبل الطمن المباشر
ومما قيل فى تبرير استئناف الحسكم التمهيدى فورا وعلى استقلال
وقبل صدور الحكم فى الموضوع، انه يشتمل على الامر بتنظيم سير الدعوى
-= جواز الاستئناف وعدمه أصل الدعوى لربرتوار دالوز العملى باب
الاستئناف الفقرة ٢٤٢ والإحكام التى اشار اليها مؤمدة تلك القاعدة) .
وكانت المادة ٣٨ فقرة ٣ من قانون المرافعات البلجيكى تنص على «أن
الإحكام في المسائل الفرعية les jugerents sur incident والاحكام
المتعلقة بالاثبات تتبع فيما يتعلق بقابليتها للاستشناف الدعوى الاصلية) .
وهذه القاعدة واجبة التطبيق دون حاجة الى نص خاص (جلاسون ١ ص
٨٣٢ فقرة ٣٠٩) ،
واذا وجد نص قانونى يمنع استثناف المحكم فى الموضوع (كالحكم
الصادر مثلا فى اقتدار الكفيل أو فى كفاية السندات المراد أيداعها على سبيل
الكفالة (المادة ٤٠٣ مرافعات أهلى) فهو لا يقبل الاستئناف مهما بلغت قيمة
الدعوى) فان الحكم التمهيدى لا يجوز الطعن فيه بالاستئناف هو الآخر .
واذا كانت قيمة الدعوى لا تتعدى النصاب الانتهائى لقاضى الدرجة الأولى ،
فلا يجوز استئناف الاحكام التمهيدية الصادرة فى مجرى هذه الدعوى
(جلاسون ٣ فقرة ٨٦٣ ص ٢٩٠) . كذلك ان حاز الحكم فى الموضوع قوة
الشء المحكوم به فان الاستئناف المرفوع عن الحكم التمهيدى يصبح غير
مقبسول . وقد قضى بذلك فى حالة تتلخص فى أن محكمة الدرجة الاولى
استمرت فى نظر الموضوع وأصدرت حكمها فيه ، رغم استئثاف الحكم
التمهيدى وقبل النظر فى هذا الاستثناف ، ثم حاز الحكم فى الموضوع قوة
الشىء المحكوم به (بفوات ميعاد استئنافه) قبل أن يفصل فى استئناف الحكم
التمهيدى اطنطا الابتدائية (حكم استثنافى) ٢٨ مايو ١٩١٨ المجموعة الرسمية
السنة ٢٠ ص ١٣١ عدد ١٠١) وتطبيقا للقواعد العامة يجب الإ يكون الخصم
قد قبل الحكم التمهيدى ، فقبول الحكم يمنع دائما من الطفن فيه .
وفيما عدا ما ذكر وما سيذكر من قواعد خاصة ، يخضع استئناف
الاحكام التمهيدية للقواعد العامة ، فقد قضى بأن الحكم التمهيدى لا يصبح
نهائيا الا اذا قبله المحكوم عليه قبولا صريحا ، أو سقط الحق فى استثنافه
بفوات ميعاده ، ولا يجرى الميعاد الا من يوم اعلان الحكم (نقض مصرى ٢٥
أبريل ١٩٣٥ المحاماة السنة ١٥ عدد ١٠ ص ٤٢٣ رقم ٢١٦) .

--- Page 98 ---
الاحكام التى بقبل الطمن المباتر
٥٧٧
واعدادها للفصل فيها أو تهيئة سبيل أنباتها ، وهذا لا يسبب ضررا لاحد
- وجوب رفع الاستئناف عن الحكم قبل الشروع فى تنفيذه :
يكاد يسمتقر القضاء المصرى على اشتراط رفع استئناف الحسكم
التمهيدى قبل الشروع فى تنفيذه ، والا كان غير مقبول . ولا يبقى الا الحق
فى استئنافه مع استئناف الحكم فى الموضوع (استئناف مختلط ١٦ نوفمبر
١٩٢٢ مجلة التشريع والقضاء السنة ٣٥ ص ٢٩ واستئناف مختلط- ٢ يناير
١٩٢٤٠ مجلة التشريع والقضاء السنة ٣٦ ص ١٥١ واستئناف مختلط ١٥
أبريل ١٩٢٤ مجلة التشريع والقضاء السنة ٣٦ ص ٣٠٩ (حكم الدوائر
المجتمعة ا،
واستئناف مختلط ١٢ نوفمبر ١٩٢٤ مجلة التشريع والقضاء السنة
٣٧ ص٠٧
واستئناف مختلط ٢٧ يونيو ١٩٢٦ مجلة التشريع والقضاء السنة
٣٨ صر ٤٩٣ . واستئناف مختلط أول مارس ١٩٢٨ مجلة التشريع والقضاء
السنة ٤٠ ص ٢١٧ . أستئناف مختلط ٢٤ يناير ١٩٢٩ مجلة التشريع
والقضاء السنة ٤١ ص ١٩١ . واستئناف مختلط ٢٢ فبراير ١٩٣٨ مجلة
التشريع والقضاء السنة ٥٠ ص ٤١ . واستئناف مختلط ١٢ مارس ١٩٣٥
مجلة التشريع والقضاء السنة ٤٧ ص ١٩٥ . واستئناف مختلط ٢٠ ابريل
١٩٤٤ مجلة التشريع والقضاء السنة ٥٦ ص ١٠٨ . واستئناف مصر ٣٠
مايو ١٩١١ المجموعة الرسمية السنة ١٢ ص ٢٣٢ رقم ١١٧ حيث قرر
الحكم أنه يجوز استئناف الحكم التمهيدى الذى حصل تنفيذه برضاء
المستأنف عليه طبقا للمادة ٣٦١ مرافعات اذا كان ذلك مع استئناف الحمكم
فى الموضوع ، واما اذا استؤنف وحده قبل الحكم فى الموضوع فذلك
الاستئناف غير مقبول ونقض ١٠ نوفمبر ١٩٣٢ المجموعة الرسمية السنة
٢٣ عدد ٢ - ١ - ص ٥٨ رقم ٥١ . واستئناف مصره ديسمبر ١٨٩٩
جريدة الحقوق السنة ١٥ ص ٣٥ حيث رفضت المحكمة قبول الاستئناف
المباشر عن الحكم التمهيدى الصادر باجراء تحقيق لان المستأنفين كانوا قد
حضروا جلسات التحقيق وسمعوا شهود خصومهم ، ومما قاله الحكم ان
المستأنفين ((لم يعارضوا (صريحا) فى تنفيذ الحكم القاضى بالتحقيق بل انهم
قبلوه (فى الأول) وأرادوا أن يرجعوا عن القبول بعد سماع شهود الخصم
ويحفظوا صفتهم فى الامرين أى فى استمرار التحقيق وفى رفع الاستئناف
عن الحكم بالتحقيق» ) ومما قالته محكمة الاستئناف المختلطة فى تأييدها

--- Page 99 ---
٥٧٨
الاحكام التى تقبل الطعن المباشر
الخصوم ، كما بين من وجهة نظر المحكمة فى موضوع الدعوى فهو اذن.
- هذا الرأى أن الشارع قد استعمل كلمة ((فى الحال» imntnediatement
فى قوله «فيجوز استئنافها فى الحال» ولا يكون لهذا التعبير معنى اذا قيل
بجواز رفع الاستئناف فى أثناء مباشرة تنفيذ الحكم التمهيدى ، وكل تاويل
بخالف هذا التأويل يجعل الحالة الثانية التى نص عليها الشارع بقول، « كما
جوز استئنافها عند استئناف الحكم فى أصل الدعوى» مندمجة فى الحالة
الأولى وداخلها فى مدلولها . ولا يكون هنالك معنى لذكر الحالة الثانية، كما
ان روح القانون تؤيد هذا التأويل اذ أن المشرع المصرى لم ينقل نص المادة
٤٥١ فقرة ثانية مرافعات فرنسى (تنص المادة ٤٥١ من القانون الفرنسي قبل
التعديل الاخير على انه يجوز استئناف الحكم التمهيدى قبل الحكم القطعى
(الحكم فى الموضوع) . وجاء المشرع الصرى وأراد أن يتفادى ما أثير فى فرنسا
فسيرا لهذا النص ، وقرر فى المادة ٤٠٥/٣٦١ أن الاحكام التمهيدية ...
بجوز استئنافها فى الحال ، كما يجوز استئنافها عند استئناف الحكم فى
الموضوع ... وعلى ذلك فهذا النص يؤيد - كما قال الحكم الذى نحن
صدده - الاتجاه المتقدم شرحه .
هذا رغم أن الاحكام التمهيدية واجبة النفاذ المعجل بحكم القانون فى
التشريع المصرى (المادة ٤٥١/٣٩٤) كما سنرى . وهى ليست مشمولة
بالنفاذ المعجل بحكم القانون فى التشريع الفرنسى (راجع المادة ١٣٥ فرنسى) ،
الذى إنار غموضه خلافا بين الشراح الفرنسميين ، فدل ذلك على أن المشرع
المصرى أراد الاخذ بقول من أفتى بذلك التأويل (الذى أخذ به الحكم) من
العلماء والمفسرين فى فرنسا على أن رايهم هذا أقرب الى العقل وأقرب الى
القانون (استئناف مختلط ٢ يناير ١٩٢٤ (مجلة التشريع والقضاء السنة ٣٦
ص 110 - المحاماة السنة ٤ عدد ٩ ص ٨٨٤ رقم ٦٦١) .
وقد انفرد حكم قرر قاعدة مخالفة اذ قضى بأن التنفيذ الاختيارى.
لحكم تمهيدى قضى باجراء تحقيق . لا يمنع من استثنافه المباشر ، اذ أن
هذا التنفيذ لا يتضمن قبولا للحكم (استئناف مختلط ١٠ ابريل ١٩١٢
مجلة التشريع والقضاء السنة ٢٤ ص ٢٦٦ ومن باب أولى لا يعد الشروع فى
التنفيذ مانها. من الاستئناف المباشر فى هذا الرأى .
ولكى يكون تنفيذ الحكم التمهيدى مانما من استئنافه فورا يشترط
أن يكون الشروع فى التنفيذ قد حصل فى مواجهة الخصم الذى صدر ضده
الحكم كاعلانه مثلاً بالأمر الصادر بتحديد يوم التحقيق (استئناف مختلط =

--- Page 100 ---
الاحكام التى تقبل الطمن المباشر
٥٧٩
تهديد خطير للخصوم كاف لتبرير الطمن فيه فورا ، على الرغم من تأثيره
= ١٧ يونية ١٩٢٦ مجلة التشربع والقضاء السمنة ٣٨ ص٤٨٣ واستئناف
لختلط ٢٠ أبريل ١٩٤٤ مجلة التتريع والقضاء السنة ٥٦ ص ١٠٨) وقد
حكم بأن تقديم طلب لتحديد يوم انتقال المحكمة لا يجعل الاستئناف غير
مقبول ، اذا ام يبلغ الامر الصادر من المحكمة بتحديد اليوم للمسنأنف
قبل رفع الاستئناف (استئناف مختلط ٢٤ يناير ١٩٢٩ مجلة التشريع
والقضاء السنة ٤١ ص ١٩١) .
ويبدو فى الواقع أن المانع من استئناف الحكم التمهيدى على استقلال
هو علم الاعتراض عليه عند تنفيذه فى مواجهة المحكوم عليه ، وليس المائع
هو التنفيذ لذاته فالحكمة فى اجازة استئناف الحكم التمهيدى مباشرة هى
تقادى الجهد الحاصل بتنفيده ، والقصد من نفقات التنفيذ ، فان علم
المحكوم عليه بالتنفيذ ثم استأنف الحكم بعده وقبل الحكم فى الموضوع ، أدى
ذلك الى اطالة الاجراءات بغير مبرد ولو كان جادا فى اعتراضه لرفع
الاستئناف قبل تنفيذ الحكم التمهيدى . ولئن كان نص المادة ٤٠٥/٣٦١
بفبد فى شقها الاخير ان تنفبد الحكم التمهيدى اختيارا لا يكون مانعا من
استنافه مع استئناف الحكم فى الموضوع الا أنه لا يفيد تقرير ذات القاعدة
فيما يتعلق بالاستئناف المباشر المحكم. التمهيدى ، بل على العكس ان تقريرها
فى الشق الاخير من المادة بنفى العمل بها فى الشق الأول .
شمول الإحكام التمهيدية بالنفاذ المعجل بحكم القانون :
ننص المادة ٤٥١/٣٩٤. من قانون المرافعات أن التنفيذ المؤقت يكون
واجبا لكل حكم فيما أمر به من أجراءات المرافعة أو التحقيق ولو كان ذلك
مما يدل على ما تحكم به المحكمة فى أصل الدعوى . ويكون التنفيذ بغير كفالة
الا اذا اشترطها الحكم .
وهذه المادة بحسب نصها تشمل الاحكام التمهيدية والتحضيرية ،
ولكن النفاذ المعجل المنصوص عليه فيها لا يكون فى الواقع الا للاحسكام
التمهيدية ، لان الاحكام التحضيرية أذ لا يجوز استئنافها مستقلة عن الحكم
فى الموضوع ، لا يتصور أن تكون واجبة النفاذ مؤقتا رغم الاستئناف بل انها
تكون واجبة النفاذ لمجرد أن الحكم فى الموضوع انما يصدر بعد تنفيذها .
وتشترط هله المادة لنفاذ الحكّم التمهيدى مؤقتا أن يكون حضوريا
او غيابيا لا يقبل الطعن فيه بالمعارضة وقد أجيمز للمحكمة أن تشترط =

--- Page 101 ---
٥٨٠
الإحكام التى تقبل الطعن المباشر
على نتيجة الدعوى ليس كاملا ، لان المحكمة تملك العدول عن وجهة نظرها
الكفالة لنفاذ الحكم مؤقتا اذا رات أن التحقيق المحكوم باجرائه يخشى منه
حصول ضرر أو خطر ولا تكون الكفالة واجبة اذا لم تأمر بها المحكمة (الدكتور
محمد حامد فهمى (تنفيذ السندات الرسمية ٠٠٠) ص ٢٦ فقرة ٣١) .
وحكمة تنفيذ هذه الاحكام مؤقتا هى أنها قليلة الخطر وأن وقف
تنفيذها يؤخر الفصل فى الخصومات بغير مبرد (المرجع السابق) .
وقضى تطبيقا لذلك بأن النفاذ الؤقت واجب رغم الاستئناف وبدون
كفالة للحكم التمهيدى القاضى بندب خبير لتصفية حساب، شركة ولو اشتمل
هذا الحكم على قضاء قطعى فى طلب فسخ الشركة (استئناف مصر ٦ يناير
١٩٠٢ المجموعة الرسمية السنة الثالثة ص ٢٤٣ عدد ٩٢) .
هل يوقف استئناف الحكم التمهيدى الفصل في موضوع الدعوى :
اذا استؤنف الحكم التمهيدى فور صدوره فهل تلزم المحكمة بوقف
النظر فى موضوع الدعوى حتى يفصل فى الاستئناف ؟
تضاربت أحكام المحاكم ، فمنها ما قرر أنه من الخطأ أن تستمر المحكمة
فى نظر الموضوع قبل الفصل فى الاستشناف (استئناف مختلط ١٣ أبريل
١٩٠٤ مجلة التشريع والقضاء السنة ١٦ ص ١٠٩) ، فهو يمنع محكمة
الدرجة الاولى من نظر الدعوى . وقضى بأنه ان لم تنتظر محكمة الدرجة
الاولى الفصل في استئناف الحكم التجهيدى ، وأصدرت حكمها فى الموضوع
فلا يكون ذلك الحكم باطلا بقوة القانون وانما يكون أبطاله بسلوك طرق الطعن
القادونية فى المواعيد المقررة لذلك (استئناف مختلط ١٦ ديسمبر ١٩٤٣ مجلة
التشريع والقضاء السنة ٥٦ ص ٤٢) واستئناف مختلط ١٢ أبريل ١٩٣٢
مجلة التشريع والقضاء السنة ٥٦ ص ٢٢ .
ولعل حجة هذا الرأى أن الاستئناف يكون عديم الفائدة أن لم تنتظر
المحكمة نتيجته ليتسنى لها الاخذ باتجاه رأى محكمة الدرجة الثانية .
وبالرغم من أن العمل بهذا الرأى من شأنه اطنالة مدة التقاضى ، فانه
يمنع تناقض الاحكام ، فمن الجائز أن تتصدى المحكمة الاستئنافية لموضوع
الدعوى اذا الفت الحكم التمهيدى ، وأصدرت حكما فى الموضوع فى الوقت
الذى تصدر فيه محكمة الدرجة الاولى هى الاخرى حكما آخر فى نفس
الموضوع .
وحكم بعكس ذلك بأن استئناف الحكم التمهيدى لا يوقف سير اجراءات -

--- Page 102 ---
الاحكام التي تقبل الطعن المباشر
كما قدمنا على أساس أن لها المدول عن مجرد الرأى ما دامت لم تثبته
قضاء ، الا أنه فى الواقع تأثير كبير .
= الدعوى ولا يمنع المحكمة من أن تفصل فى الموضوع قبل الفصل فى الاستئناف
(استئناف مختلط ١٠ ديسمبر ١٨٩٠ مجلة التشريع والقضاء السنة الثالثة
ص ٦٦ .
استئناف مختلط ١٠ مايو ١٨٩٣ مجلة التشريع والقضاء السنة
الخامسة ص ٢٣٩ . واستئناف مختلط ٣ ابريل ١٩٢٩ مجلة التشريع
والقضاء السنة ٤١. ص ٣٣٣ . واستئناف مختلط ١١ ديسمبر ١٩٢٩ مجلة
التشريع والقضاء السنة ٤٢ ص ٨٧) .
وفى دعوى تتلخص فى ان محكمة الدرجة الاولى فصلت فى موضوع
الدعوى قبل أن تنظر محكمة الدرجة الثانية فى استئناف رفع عن حكم
تمهيدى فى نفس الدعوى ، فصدر الحكم فى الموضوع من محكمة الدرجة
الاولى ، وحاز قوة الشىء المحكوم به لعدم استئنافه فى الميعاد القانونى
للاستثناف ، فقضت محكمة الدرجة الثانية بعدم قبول الاستئناف المرفوع
عن الحكم التمهيدى وذلك لان الحكم فى الموضوع قد حاز قوة الشىء المحكوم
به بعدم استثنافه فى الميماد القانونى (لنطا الابتدائية) حكم استئنافى (٢٨
مايو ١٩١٨ المجموعة الرسمية السنة ٢٠ ص ١١٣ عدد ١٠١) :
بالنفا المجل بقوة القانوان منى ان القاتوت يجين الاس مناد فى نظر العموى
هل يجب استئناف الحكم التمهيدى فى الميعاد الذى يجرى من يوم
اعلانه ؟
كانت هذه القاعدة محل جدل فى فرنسا ، فقد كانت المادة ٤٥١ (قبل
التعديل الاخير) تقتصر على النص بأنه «يجوز استئناف الاحكام التمهيدية
L'appel d'un jugement interlocutoire pourra être قبل الحكم فى الموضوع
interjete avant le الب
تقرر الزاما برفع الاستئناف منفصلا ومستقلا عن استئناف الحكم فى
الموضوع وأن الحكم التمهيدى يخضع لحكم المادة ٤٤٣ مرافعات فرنسى
التى تجعل ميماد استئنافه يجرى من يوم اعلانه لشخص الخصم أو لمحله ،
فلا يجوز استئنافه بعد ذلك مع استئناف الحكم فى الموضوع . وهذه القاعدة
مطبقة بالنسبة للحكم الوقتى (كان بعض الشراح يقول بذلك كما سنرى فيما =

--- Page 103 ---
٥٨٢
الاحكام التى تقبل الطعن المباشر
ونحن ليدهشنا أن ترسخ حوالى قرن ونصف قرن هذه القاعدة التى
= بعد) ، ولا يوجد ما يدعو الى عدم تطبيقها بالنسبة للحكم التمهيدى (جلاسون
٣ فقرة ٨٧٩ ص ٣٣٣ ولقد حبذ جلاسون هذا الرأى وربر توار دالوز العملى
باب الاستئناف فقرة ٥.٥) .
والرأى الصحيح فى هذا الصدد هو الذى يعتبر الحكم التمهيدى قابلا
للطعن بالاستئناف ، سواء أكان مستقلا عن الحكم فى الموضوع وقبله ، أو مع
استئناف الاخير .
فالمادة ٤٥١ مرافعات فرنسى (قبل التعديل) بقولها «يجوز استئناف
L'appel d'unjugement interloculoire الحكم التمهيدى قبل الحكم فى الوضوع
étre
pour
... وتقرر المادة ٣١ مرافعات فرنسى
المتعلقة باستئناف الاحكام التمهيدية الصادرة من قاضى الصنلح نفس
القاعدة . قتقول انه يجوز استئناف الاحكام التمهيدية L'appel des »
ugements intetlocutoires est peras الا ال
أنها تقرر حقسا يجوز مباشرته ولا تقرر الزاما برفع الاستثناف فور
سدور الحكم التمهيدى (المراجع السابقة - جابيو فترة ١٣٣ ص ٦٦٦ -
جارسونيه ٦ ص ٢٨٦ فقرة ١٥٥ والاحكام العديدة التى أشار اليها دالوز
العملى (المرجع السابقة الإشارة اليه) . ولقد كان القضاء الفرنسى يحبذ
الرأى الاخير (المرجع الاخير) . لانه يؤدى الى تفادى استئناف الحكم
التمهيدى وحده ، وهو استئناف يرفع غالبا لمجرد المشاكسة un moyent
ولا يمكن أن يقصد القانون اطالة الاجراءات - بتقريره الا etne
برفع الاستئناف منفصلا ومستقلا عن استئناف الحكم فى الموضوع .
وان صدر الحكم التمهيدى مشتملا على قضاء قطعى ، وكان الحكم لا
يقبل التجزئة ، فطبقا الرأى الغالب يجب تطبيق القاعدة العامة التى
مقتضاها يجب استئناف الحكم فى ميعاده الذى يبدأ من يوم اعلانه ،
فالقضاء التمهيدى يتبع القضاء القطعى فى هذا الصدد . وسأعود الى هذا
الموضوع عند بحث استئناف الاحكام المشتملة على قضاء مختلط .
وقد قلنا ان القانون المصرى قد نص صراحة على جواز استئناف
الاحكام التمهيدية فى المحال ، وجواز استئنافها عند استئناف الحكم فى
الموضوع ومعه وبذلك جعل للمححكوم عليه التخيار فى استئناف الاحكام
التمهيدية مباشرة .

--- Page 104 ---
الاحكام الني قبل الطعن المباشر
٣ / ن
وضمها قانون المرافعات الفرنسى لاول مرة فى تاريخ التشريع ، وفرق بها
-= وغنى عن البيان أنه لا يجوز استئناف الحكم التهميدى بعد فوات
ميعاده ، لو كان ذلك قبل الحكم فى الموضوع ، لان القانون اذ يبيح استئناف
الاحكام التمهيدية فوز صدورها ، لا يعفى من شرط رفع الاستئناف فى
ميعاده طبقا للقواعد العامة مع بقاء الحق فى استئناف الحكم التمهيدى مع
استئناف الحكم فى الموضوع بعد صدوره .
استشناف الحكّم التمهيدى مع استئناف الحكم فى الوضوع :
يجوز استئناف الحكم التمهيدى مع استئناف الحكم في الموضوع
زومع ذلك فقد شذت بعض المحاكم الفرنسية عن هذه القاعدة ، فقضى مثلا
بأنه اذا استؤنف حكم قاضى الصلح فان الحكم الصادر فى دعوى التزوير
الفرعية المقدمة دفاعا عن الدعوى الإصلية لا يقبل الطمن معه بالاستئناف
إنقض فرنسى (دائرة العرائض» ١٣ بناير ١٨٧٩ دالوز ٣٠٧ _ ١ - ٧٩)
والاحكام التى أشار اليها ربرنوار دالوز العملى باب الاستئناف) ، وينص
القانون المصرى فى المادة ٤٠٥/٣٦١ على جواز الاستئناف ولو سبق أن نفذ
المستأنف ذلك الحكم برضائه . ويشترط لجواز الاستئناف أولا : أن يكون
مصحوبا باستئناف الحكم فى الموضوع ، ويشترط أن يكون الاستئناف
الاخير مقبولا ، فان وجد نص يمنع استئناف الحكم فى الموضوع ، فان
استئناف الحكم التمهيدى لا يقبل أيضا . وكذلك الإمر ان كانت قيمة
الدعوى لا تتمدى الاختصاص الانتهائى لمحكمة الدرجة الاولى . واذا كان
موضوع الدعوى - عند صدور حكم تمهيدى - مما يقبل الاستئناف فيه
ثم أصبح استثناف الحكم فى الموضوع غير مقبول لصدور قانون جديد ، فان
الاستئناف المرفوع عن الحكمين مما غير مقبول ، ذلك لانه قيما يتعلق بالحكم
فى الموضوع يجب اتباع القانون الذى صدر فى ظله الحكم، وأما عن الحكم التمهيدى
فلانه يتبع في جواز استئنافه الحكم فى الموضوع طنطا الابتدائية (حكم استئنافى)
١٨ ابريل سنة ١٩٠٦ المجموعة الرسمية السنة ٧ عدد ٩٣ ص ١٩٠ وطنطا
الابتدائية (حكم استئنافى) ١٣ ديسمبر سنة ١٩٠٤ المجموعة الرسمية السنة
٧ عدد ٢٩ ص ٦٥ وطنطا الابتدائية ٢٨ مايو سنة ١٩١٨ المجموعة الرسمية
السنة ٢٠ ص ١٣١ عدد ١٠١) .
ويجب أن يستأنف الحكم التمهيدى فى ميعاد استئناف الحسكم فى
الموضوع فلا يقبل استئناف الحكم التمهيدى اذا رفع بمد أعلان التحكم في .

--- Page 105 ---
٥٨٤
الاحكام التى تقبل الطعن المباشر
بين الاحكام المتعلقة بالتحقيق بعضها وبعض ليصل بعد ذلك الى اجازة
استشناف الاحكام التمهيدية مباشرة - وقبل الفصل فى الموضوع - دون
التحضيرية .
- الموضوع وبعد فوات ميعاد استئنافه (استئناف مختلط- ٤ يناير سنة ١٨٩٤
مجلية التشريع والقضاء السنة ٦ ص ٩٤ واستثناف مختلط ٢٥ ديسمبر
سنة ١٨٩٤ مجلة التشريع والقضاء السنة ٧ ص ٢٩) . ولا يقبل استئناف
الحكم التمهيدى ان حاز الحكم فى الموضوع قوة الشئ المحكوم به وبالتالى
أمتنع الطعن فيه (استئناف مختلط ٢١ فبراير سنة ١٩٣٤ مجلة التشريع
والقضاء ٤٦. ص ١٧٥) +
تانيا : يشترط الا يكون المستأنف قد قبل الحكم التمهيدى . وسنرى
فيما بعد أن كان القبول الذى يعتد به في اسقاط حق الاستئناف هو القبول
الصريح ، أم القبول الضمنى أيضا .
وقررت محكمة الاستئناف المختلطة ان القانون لم يتطلب أن يتم
استئناف الحكمين فى نفس صحيفة استئناف الحكم فى الموضوع . فيجوز
اذا استأنف الحكم التمهيدى ، بعد استئناف الحكم فى الموضوع وفى خلال
الميعاد المقرر لاستئناف هذا الحكم (استثناف مختلط ١٩ نوفمبر ١٩٣٠
مجلة التشريع والقضاء السنة ٤٣ ص ٢٩ وغنى عن البيان أن استئناف
الحكم التمهيدى مع استئناف الحكم فى الموضوع ، يقبل ولو رفع الاستئناف
عنهما بعد انقضاء ستين يوما من أعلان الحكم التمهيدى . لان القانون لا
بتطلب الا أن يرفع الاستئناف عنهما خلال المدة الجائز فيها الطعن فى الحكم
فى الموضوع) .
{استئناف مختلط ١٢ مارس ١٩٣٥ مجلة التشريع والقضاء السنة ٤
ص ١٤٧) ، التنفيذ الاختيسارى دون تحفظ لا يمنع فى القانون المصرى
استئناف الحكم التمهيدى مع الحكم فى الموضوع . نصت المادة ٤٠٥/٣٦١
صراحة على ان استئناف الحكم التمهيدى جائز مع استشناف الحكم فى
الموضوع ولو سبق أن نفذ المستأنف الحكم التمهيدى برضائه . وقضباء
المحاكم جار على ذلك لاستئناف مختلط ٨ فبراير ١٨٩٣ مجلة التشريح
والقضاء السنة ٤ ص ١٤٧ واستئناف مختلط ٢١ نوفمبر ١٨٨٨ المجموعة
الرسمية لاحكام المحاكم المختلطة السنة ١٤ ص ٢٣ .

--- Page 106 ---
الاحكام التى تقبل الطعن المباشر
٥٨٥
وانى لافسح المكان للمذكرة التفسيرية لقانون المرافعات السابق
حيث عرضت الأمر عرضا شيقا بقولها ((.. وفى الحق أنه لسرف وجزاف
ان يباح الطعن بالاستئناف أو المعارضة على أساس مجرد اتجاه القاضى
- استئناف مختلط ٧ يونيو ١٩٠٠ مجلة التشريع والقضاء السنة ١٢
ص ٠١٣٣
استئناف مختلط ١٠ ابريل ١٩١٢ مجلنة التشريع والقضاء السنة ٢٤
ص ٠٢٦٦
استئناف مختلط ٢٠ فبراير ١٩١٣ مجلة التشريع والقضاء السنة ٢٥
ص ١٨٩ .
اسنتناف مختلط ال ديمبر ١٩١٣ مجلة التشريع والقضاء السنة
٢٦ ص ٠ ٨٩
استئناف مختلط ١١ ديسمبر ١٩١٧ مجلة التشريع والقضاء السنة
٣٠ ص ٠٧٨
استئناف مختلط ١٨ نوفمبر ١٩٢٥ مجلة التشريع والقضاء السنة
٣٨ ص ٥٩ •
استئناف مختلط ٨ مارس ١٩٢٧ مجلة التشريع والقضاء السنة
٣٩ ص٠٣١٣
استئناف مختلط ٣ يناير ١٩٢٤ مجلة التشريع والقضاء السنة ٣٦
ص ١١٥ .
استئناف مختلط ١ مارس ١٩٢٨ مجلة التشريع والقضاء السنة ٤٠
ص ٠.٢١٧
ولقد نصت المادة ٤٥١/٣٩٤ على أن النفاذ المؤقت وأجب ولو مع
حصول الاستئناف لكل حكم فيما أمر به من أجراءات المرافعة والتحقيق ،
فهى بحسب نصها تشمل الاحكام التمهيدية والتحضيرية ، ولكن النفاذ
المعجل المنصوص عليه فيها لا يكون فى الواقع الا للاحكام التمهيدية ، لان
الإحكام التحضيرية اذ لا يجوذ أستئنافها مستقلة عن الحكم فى الموضوع لا
تصور أن تكون واجبة النفاذ مؤقتا رغم الاستئناف بل أنها تكون واجبة
النفاذ لمجرد أن الحكم فى الموضوع أنما يصدر بعد تنفيذها .
هل منع استئناف الحكم التحضيرى مستقلا من النظام العام ؟ قضت
محكمة النقض الفرنسية فى بعض أحكامها بأن عدم جواز استئناف الحكم -

--- Page 107 ---
٥٨٦
الاحكام التى نقبل الطلعن المباشر
قبل أن ينعلق بقضائه ويعرف حكمه ، وأن تحلق أهمية قانونية على ما يعتبره
الخصوم أرهاصا بالحكم فى الموضوع ، وبجعل من هذا الارهاص فيصلا
- التحضيرى قبل الحكم فى الموضوع لا يتعلق بالنظام العام وأن القاضى ليس
له ان يقضى من تلقاء نفسه بعدم جواز هذا الاستئناف ، كما لا يجوز
للخصوم أن يتمسكوا بعدم جواز الاستئناف لاول مرة أمام محكمة النقض
(نقض فرنسى ٣ ابريل سنة ١٨٥٤ (دالوز ٢٤٤ - ١ - ٥٤) والاحكام التى
أشار اليها ربرتوار دالوز العملي باب الاستئناف فقرة ٤٥٥) .
ومن السراح من برى إنه لا يقبل الدفع بعدم جواز هذا الاستئناف الا
قبل المرافعة فى الموضوع لجلاسون ٣ نقرة ٨٧٩ ص ٣٣٣ ونقض فرنسى ١٧
مابو سنة ١٨٩٣ (دالوز ١٢١ - ١ - ٩٤) - ونقض فرنسى ٢٦ يوليو سنة
١٨٩٨ (سيريه ١٣٠ - ١ - ١٨٩٩ ونقض فرنسى ١٨ يوليو سنة ١٩٠٤
(دالوز ١٣٤ - ١ - ١٩٠٤) .
والحقيقة ان المشرع يريد بمنعه استئناف الحكم التحضيرى مستقلا ،
القصد فى النفقات والاجراءات ، وتفادى الاستئناف الذى يكون الغرض منه
مجرد التعطيل والمشاكسة ، وهذا المنع كما يتعلق بالصالح الخاص ، يتعلق
بالسالح العام أيضا ، اذن أن تبسيط أجراءات الدعوى وعدم اطالتها ييسر
السبيل أمام المحاكم وبمنع تراكم القضايا ، فلا تتأثر المدالة بسبب أرهاق
المحاكم ، ولذلك كان الراى السائد فى الفقه والقضاء أن رفع الاستئناف فى
ميعاده هو من الامود التى يوجبها النظام العام (الدكتور محمد حامد فهمى
فقرة ٧٠٢ ص ١٦٨٦ ، ٦٨٥ ، فيتعين على المحكمة أن تقضى من تلقاء نفسها
بعدم قبول الاستئناف المرفوع فى غير الميعاد ، سواء اكان من المواعيد التى
بجب رفع الاستئناف خلالها أو من المواعيد التى يمتنع على الحكوم عليه أن
يطعن اثناءما في الحكم الصادر والتى بقوأتها ينفتح أمامه باب الطعن كما
هى الحالة فى الحكم التحضيرى (جارسونيه ٥ فقرة ٢٠٦٠ ص ٨٠٤ -
جلاسون وكولميسه داج Glasson & Colnet - Daage الجزء الثانى
فقرة ٩٨٢ - وبوردأ ص ١٨٤ وص ١٨٥ - وبيوش Bioche | استئناف
نقرة ٣٧٢ وربرتوار دألوز العملى الجزء الأول باب الاستئناف فقرة ٤٥٥
والاحكام العديدة التى أشار اليها) كما يجوز لممثل النيابة العامة أن يطلب
الحكم بعدم جواز الاستئناف اذا سكت المستأنف عليه عن الدفع بذلك ،
ولاى خصم ان يدلى به لاول مرة أمام محكمة النقض .
وقضت محكمة الاستئناف المختلطة بأن للمحكمة ان تقرر عدم جواز
هدا الاستئناف من تلقاء نفسها (استئناف مختلط ٣٠ مايو سنة ١٩٠٧
مجثلة التشريع والقضاء السنة ١٩ ص ٢٨٣) .

--- Page 108 ---
الاحكام التى تقبل الطمن المباشر
٥٨٧
للتمييز بين بعض الاحكام المتعلقة بالتحقيق وبعضها الآخر مع أنها كلها
متفقة فى الطبيعة والغاية ، وفى أنها كلها لا تقطع فى نزاع ولا تحدد مركز
الخصوم تحديدا مؤقتا أو نهائيا ، بل ترمى الى اعداد القضية للحكم فى
موضوعها» (١) . وبسبب هذه التفرقة وما ترتب عليها من قواعد تعطل
الفصل فى الخصومات ، وتعقد اجراءات التقاضى ، مع ما يرتبه كل هذا
من زيادة مصاريف الدعوى . فضلا عن أنه كثيرا ما يقصد من استئناف
هذه الاحكام مجرد المشاكسة ، حتى يكل صاحب الحق عن الاستمرار فى
دعواه .
وليس أدل على ما تسبيه تلك القواعد الخاصة من تعقيد الدعوى
وأجراءانها من أنه قد يستأنف الحسكم التمهيدى وحده ويطعن فيه
بالنقض(٢) ومع ذلك تبقى الدعوى الاصلية أمام قاضى الدرجة الاولى ،
وقد يصدر حكم فى الوضوع قبل اتمام النظر فى الاستئناف المرفوع عن
الحكم التمهيدى .
وأعجب ما فى الامر ان الاحتفال بدلالة الحكم على اتجاه المحكمة يتضاءل
حتى لينعدم عندما ينفذ الحكم التمهيدى ، فان المحكمة لا تتقيد بنتيجته
ولها ألا تأخذ بما اسفر عنه التحقيق فى قليل أو كثير .
ويبرر جارسونيه استئناف الحكم التمهيدى بأنه يحوذ حجية الشئ
المحكوم به والا فلماذا أبيح استئنافه . ويجيب بنفسه على هذا بقوله انه
فى بعض الاحوال بتقيد القماضي بحكمه التمهيدى ، وعلى أى حال فان
الحكم يبين وجهة نظر المحكمة فى موضوع الدعوى ، فهو اذن تهديد خطير
للخصوم كاف لتبرير الطعن فيه حالا . ويقول كذلك أن محكمة الدرجة
الاولى لا تتقيد بالحكم التمهيدى المؤيد فى الاستثناف (٣) .
(1) راجع المذكرة التفسيرية لقانون المرافعات المصرى عن المادة ١٦٥ .
٢)٠) طبقا للرأى السائد فى فرنسا والذى يجيز الطعن بالنقض فى
الاحكام التمهيدية قبل الحكم فى الموضوع .
(٣) جار سونيه ٣ ص ٤٣٥ فقرة ٧١٠٤ .

--- Page 109 ---
٥٨٨
الاحكام التى تقبل الطعن المباشر
كذلك يبرد لاكوست استئناف الحكم التمهيدى بقوله ان المحكمة
باصدارها حكما تمهيديا لا تقدر الدعوى الا تقديرا مؤقتا ، ورغم الصفة
الوقتية لتقدير المحكمة فان الخصم يهمه أن يطلب الغاء حكم يشتمل على
قضاء يشف عن اتجاه رأى المحكمة فى الموضوع لمصلحة خصمه . ويقول
انه رغم أن تأثير ذلك الحكم على نتيجة الدعوى ليس كاملا الا أنه فى الواقع
تأثير كبير ، وهذا يفسر حق استئناف ذلك الحكم ، وهو أيضايرى أن
محكمة الدرجة الاولى لا تتقيد بالحكم التمهيدى المؤيد فى الاستئناف (١) .
فهؤلاء الشراح يبردون حق الاستئناف المباشر ومع ذلك يسلمون بأن
محكمة الدرجة الاولى تحتفظ بكامل حريتها فى الفصل فى الموضوع دون
أن تتقيد بالحكم النمهيدى المؤيد فى الاستئناف . فأى فائدة حقيقية تعود
على المستأنف من استئنافه .
ولو أن المشرع أراد أن يكون منطقيا لا وجب على محكمة الدرجة الاولى
ان تتقيد بالحكم التمهيدى المؤيد بالاستئناف ، فيستفيد المستأنف ويمكن
ان يقال اذن بأن له مصلحة فى استئنافه ذلك الحكم (٢) . اذ يجب أن ينزه
الشارع أن يبيح القيام باجراءات تكاد تكون عديمة الفائدة ، مع ما تسببه
من الالة مدة نظر الدعوى وما تسببه من تعقيدها وزيادة مصاريفها . وان
أردنا أن نضع الامور فى نصابها (مبيحين استئناف الحكم التمهيدى) لا وجبنا
على المحكمة الاستئنافية أن تتصدى للموضوع سواء الغت الحكم أم أيدته .
والحكمة واضحة عند الالغاء ، وهى ظاهرة كذلك فى حالة التأييد اذ أنه حتى
لو تأيد الحكم التمهيدى فقاضى الدرجة الاولى يبقى حرا فى أن يغير اتجاه
رأيه الذى وضح من حكمه التمهيدى ، فلتفادى ذلك لا نعيد الدعوى اليه .
وفى التصدى الاجبارى توفير لوقت المتقاضين ولنفقات التقاضى وتبسيط
الاجراءات .
أما فى ظل القانون القديم ، فلا نرى الا مصلحة نفسية فقط تبرر ذلك
(١) لاكوست الفقرة ٤٩ وما إعلها .
(٢) هذا الرأى يستلزم بالتالى أن يتقيد القاضى دائما باتجاه رأيه الذى
وضح من حكمه التمهيدي الا اذا جدت ظروف جديدة تبرر العدول عنه .

--- Page 110 ---
الاحكام التى نقبل الطمن المباشر
٥٨٩
الاستئناف اذ أن الحكم التمهيدى لا يمس فى الواقع حقوق الخصم ، ولا
يسبب ضررا ، وانما هو يصور فقط فى ذهن الخصم المحكوم عليه أن القاضى
قد يأخذ بوجهة نظر خصمه ...
ونكاد لا نرى حكما تمهيديا يسبب ضررا للخصم اذا فقد حق استثنافه
قبل الحكم فى الموضوع . فالحكم الذي يتضى بجواز الاثبات قانونا بطريق
معين أو عدم جوازه ، ما هو الا حكم قطعى ، كذلك الحكم بتوجيه اليمين
الحاسمة ، فهو طبقا للرأى الصحيح حكم قطعى معلق على شرط ، وتأخذ
غالبية الشراح بهذا الرأى سواء فى مصر أو فرنسا . فهو ليس حكما تمهيديا
بل حتى لو أعتبر حكما تمهيديا فانه لا يتصور أن يسبب ضررا لاحد
الخصوم من جراء عدم استئنافه المستقل . فغنى عن البيان أنه لا يتصور
ان يضار من وجه هذه اليمين ، كما لا يتصور أن يضار من توجه اليه ،
اذ يستطيع دائما أن يحلفها مؤيدا دعواه فيكسبها .
أما فيما يتعلق بالحكم بتوجيه اليمين المتممة - وهو يعد حكما تمهيديا
وفقا للرأى السليم - فلا يتصور أن يصاب الخصوم بفرر حال من جراء
توجيهها ، فأولا القاضى غير ملزم بأن يحكم وفق نتيجة توجيه هذه اليمين،
فيستطيع الا يأخذ بها بعد أن يؤديها الخصم ، ولا يتحتم عليه أن يحكم على
الخصم الذى نكل عن حلف هذه اليمين ، كما أنه للمحكمة الاستئنافية أن
تلفى او تعدل حكم محكمة أول درجة حتى لو لم يثبت كذب اليمين (١) ولا
يتصور أن يصاب أحد الخصوم بضرر من جراء عدم استثناف الحكم
الصادر بتوجيه مذه اليمين ، استئنافا مباشرا ، فمن وجهت اليه اليمين
بستطيع أن يقوم بحلفها مؤيدا دعواه ، أما خصمه فيستطيع دائما أن يثبت
كذبها وأن يطالب بتعويض وأن يدخل مدعيا مدنيا فى الدعوى العمومية (٢) .
فمنع استئناف الحكم الصادر بتوجيه اليمين بنوعيها - قبل الفصل
فى الموضوع - لا يمكن أن يسبب ضررا حقيقيا .
(١) السنهورى «الموجز» ص ٦٩٦ رقم ٠ ٦٦٧
(٢) المرجع السابق .

--- Page 111 ---
٥٩٠
الاحكام التى تقبل الطعن المباشر
ويقال عادة فى تبرير استئناف الحكم التمهيدى، مباشرة ، انه لتفادى
مصاديف تنفيذ ذلك الحكم ، فقد لا يكون هناك محل لتنفيذه وبالتالى
لصرفها ، وذلك اذا ما الغى الحكم بالاستئناف ، وانما يرد على هذه الحجة
بأنها تصلح أيضا لان تبرد أستئناف الحكم التحضيرى مباشرة .
٣١٠ - ادركت التشريعات المقارتة أنه يكاد يكون من المستحيل وضع
ضابط صحيح الدلالة الحكم المتعلق بتحقيق الدعوى على ما ستحكم به
المحكمة فى موضوعها (١) . لانه من الصعب أدراك هذا المعنى لغموضه ودقته (٣)
لذا اختلفت أقوال الشراح وتناقضت أحكام المحاكم فى مناط التفرقة بين
الاحكام التمهيدية والاحكام التحضيرية .
لذلك اتجهت التشريعات الحديثة الى الغاء هذه التفرقة ، فبعضها لا
بجيز الطعن فى جميع الاحكام الصادرة قبل الفصل فى الموضوع الامع
الطعن فى الحكم فى الموضوع ، كما هى الحنال فى التشريع الالمانى والايطالى
ومشروع قانون المرافعات المصرى ، وبعضها يبيح الطعن فيها فورا كما
فعل التشريع الفرنسى قبل الغائه أخيرا .
وستبحث قبل دراسة النصوص المصرية القواعد الجديدة التى وضعها
المشرع الفرنسى لنرى هل حققت الغرض المقصود منه . وحتى تتحقق غاية
البحث على الوجه الاكمل تقوم بتفسير المواد الجديدة بأكملها فنستخلص
مزايا هذا التشريع وعيوبه . ثم نبحث اتجاه التشريعات الحديثة الاخرى .
٣١١ - التعديل الفرنسى الاول (٣) :
أبطل المشرع الفرنسى فى قانون ٢٣ مايو ١٩٤٢ الفارق بين الحكم
(١) جابيو فقرة ٥٣٧ ص ٣٦٨ وجلاسون ٣ فقرة ٧٣٢ ص ٧ .
٢١) جابيو وجلاسون المراجع السابقة . وسوليس (مذكرات السنة
الثالثة بكلية حقوق باريس) ص ٥٧١ وص ٥٧٣ .
(٣) لا يعرف القانون الانجليزى الحكم التمهيدى interiocatory
كما يعرفه تشريعنا اذ يعتبر كل حكم لا يفصل فى طلبات الخصوم المتعلقة
بالموضوع تمهيديا ويصدر اما قبل الحكم فى الموضوع لجرد تنظيم اجراءات ..

--- Page 112 ---
الاحكام التى تقبل الطعن المباشر
٥٩١
التمهيدى والتحضيرى فلم يذكر هذين النوعين من الإحكام باسميهما ،
واجاز الطعن بالاستئناف مباشرة فى جميع الاحكام التى تصدر قبل الفصل
فى الموضوع . ثم عمل من جهة أخرى على تبسيط الاجراءات الخاصة
باستئناف هذه الاحكام وتعجيل الفصل فيه وهو الغرض الاساسى الذى
قصد اليه من تعديل التشريع (١) .
ولم ينجح المشرع الفرنسى حتى فى تحقيق غرضه الاساسى ، اذ ما زال
التمييز بين الحكم التمهيدى والتحضيرى قائما فى القانون الفرنسى ، ومن
ناحية أخرى فقد صاغ المشرع تلك القواعد الجديدة فى عبارات غامضا
أثارت فى كثير من الإحيان اختلاف الآراء وتناقض الإحكام .
٣١٢ - نصت المادة ٤٥١ قبل الفائها على أنه فى جميع المواد - الا فى
الحالات التى يمنع فيها القانون الطون بالاستئناف - يجوز استئناف
الاحكام الصادرة قبل الفصل فى الموضوع قبل صدور الحكم القطعى ، مع
مراعاة الشروط الواردة فى الادتين التاليتين .
وقصرت المادة ٤٥٢ ميعاد الاستئناف فى هذه الاحكام فجعلته خمسة
- الدعوى دون أن يفصل قطعيا فى المسائل المتنازع عليها واما بعد الحكم فى
الموضوع فيبين فقط كيفية تنفيذه للحصول على الحقوق التى قررها الحكم.
والحكم القطمى tinal هو الذى يفصل فى موضوع الدعوى ، ويضع حدا
لها بتقرير أن المدعى على حق أو ليس على حق فى دعواه (راجع بلاكستون
أشار الى مرجعه هالزبرى الجزء ١٩ ص ٢٠٥ فقرة / ma
وتتباين قواعد الاجراءات ويختلف، nane"
درجات التقاضى فى بريطانيا عنه فى مصر (راجع رسالة كارل Carles ص ١٦٤
وما بعدها) . فالحكم التمهيدى مثلا يقبل الاستئناف كقاعدة عامة ، ولكن
بشرط استئذان القاضى الذى أصدر الحكم . أما الحكم القطعى فيجوز
استئنافه دون حاجة الى اذن القاضى . ومن ناحية اخرى لمحكمة الاستئناف
الحرية التامة فى قبول أو عدم قبول استئناف الحكم التمهيدى ويختلف
استئناف الحكم القطعى عن استئناف الحكم التمهيدى أيضا من حيث ميعاد
الاستئناف (هالزبرى المرجع السابق) .
(١) سوليس المرجع السابقة الاشارة اليه ص ٥٧٤ .

--- Page 113 ---
٥٩٢
الاحكام التى تقبل الطعن المباشر
عشر يوما ، واجازت أعلان صحيفة الاستئناف فى المحل المختار . واوجبت
على المستأنف طرح الاستئناف على المحكمة فى ظرف شهر والا سقط- حقه
فيه ، وأوجبت المادة ٤٥٣ على محكمة الدرجة الثانية أن تفصل فى
الاستئناف فى خلال شهر على الاكثر من تاريخ طرحه عليها . ونصت على
أن الحكم الفيابى فى الاستئناف يعد حضوريا وانه فى حالة الحكم بأن
الاستئناف كان وسيلة للتعسف أو بقصد التعطيل ، قعلى محكمة الدرجة
الثانية عندما تقضى بعدم قبوله أن تقضى بتغريم المستأنف مائتى فرنك فى
حالة استئناف حكم من قاضى الصلح أو من مجلس العمل او اى أمر من
الاوامر ordonnancr وخمسمائة فرنك فى حالة استئناف الحكم الصادر
من محكمة مدنية أو تجارية (١) .
٣١٣ - قرد المشرع الفرنسى السابق قاعدة عامة بمقتضاها يجوز
(١) أصل هذه المواد باللغة الفرنسية هو :
Art. 45:
« En toutes matières, l'exception de celles pour lesquelles cette vole de
condition précisées par les deux articles suivant :
Atr. 452 Le délai d'appel sera en ce cas de quinze jours et l'acte
d'appel pourra étre signifié a domicile éla.
L'appelant devra, à Peine de dechéance, saisir, effectivement la
juridiction d'appel dans le mais; par simple acte.
Dans ce même délai, l'avoue de appelant devra faire inscrie au greffe
la déclaration prévue par l'article 457.
Art. 453 : Dans ce cas également la jurdication d'appel devra
statuer att plus tard dans le mois de la date à laquelle elle a été ainsi
saise. Sa décision, si elle esl rendu par défaut, sera eréputée contradictoire,
Au cas d'appel juge dilatoire ou abusif, la juridiction d'appel en
déclarant l'appelirrecevable, devra condamner l'appelant à une amende de
de 200 Frs. sans décimes, s'il s'agit de l'appel d'une ordonnance, ou de
l'appel d'un jugement d'une juge de paix ou d'une décision du conseil du
pru d'hommes et de 500 Frs. sans décimes, sils' agit de l'appel d'un
jugemeni d'un tribunal de commerce ou d'un tribunal civil de première
instance.

--- Page 114 ---
الإحكام التى تقبل الطمن المباشر
٥٩٣
استئناف جميع «الاحكام الصادرة قبل الفصل فى الموضوع» قبل صدور
الحكم القطعى(١) واستثنيت الاحكام فى المواد التى يمتنع فيها الاستئناف
بنص خاص فى القانون .
٣١٤ - ما المراد بالاحكام الصادرة قبل الفصل فى الموضوع :
أستعمل المشرع لاول مرة اصطلاح «الاحكام الصادرة قبل الفصل فى
الموضوع) . وفى رأينا أن التوفيق لم يحالف المشرع ، اذ يجب أن تكون
الاصطلاحات التى يستعملها المشرع وأضحة صريحة دقيقة فى مخسمونها (٢)
وهو لم يحدد الاحكام الصادرة قبل الفصل فى الموضوع ، فمع أن معظم
الشراح متفقون على مدلول هذه العبارة ، الا أن هناك من يخالفهم .
وغنى عن البيان أن هذه المبارة تشمل الاحكام التمهيدية والتحضيرية
والاحكام الوقتية . وقد أسلفنا أن رأى الشراح قد استقر على عدم ادخال
أحكام القضاء المستحجل والاحكام القطعية الفرعية فى طائفة الاحكام
الصادرة قبل الفصل فى الموضوع ، فأحكام القضاء المستعجل تنهى النزاع
أمام القاضى المعروض عليه الدعوى المستعجلة ، وهى دعوى منفصلة ومتميزة
(1) يلاحظ أنه كان من الاوفق لدقة التعبير أن يضمع المشرع عبارة
« الحكم فى الموضوع» بدلا من عبارة الحكم القطعى ، لان العبارة الثانية يمكن
أن تنصرف الى أى حكم قطعى صادر أثناء الفصل فى الخصومة . ولقد
احسن المشرع المصرى لقانون المرافعات فى اختيار التعبير «بالحكم فى
الموضوع)) .
(٣) فزيوز «تعديل قواعد الاستئناف)) مجلة الاسبوع القضائي سنة
VIZIOZ : La Réforme de L'Appel ٣٠ فقرة ٣٠٧ الجزء الاول ص ١٩٤٣
ويقول انا نصادف صعوبة كبيرية ان i n ne e ane )
الذى يسود فى صدد تعاريف الاحكام القطعية والاحكام الصادرة قبل
الفصل فى الموضوع . ويقول ان التعاريف التى يطلقها الشراح والمحاكم بل
المشرع نفسه على الاحكام ينقصها كثير من الدقة . وراجع أيضا هبرود
«الاحكام الصادرة قبل الفصل فى الموضوع» - قانون ٢٣ مايو ١٩٤٢
Hebraud La loi du 23 Mai 1942 Jugements avant dire dtoit
فى دالوز Dalloz Critique سنة ١٩٤٣ ص ٤ .

--- Page 115 ---
٥٩٤
الاحكام التى تقبل الطمن المباشر
عن دعوى الموضوع . كما أن أهم ما تتميز به الإحكام القطعية الفرعية كونها
قطعية فيما تفصل فيه . وهذه الصفة تمنع من ادخالها فى طائفة الاحكام
الصادرة قبل الفصل فى الموضوع رغم أنها هى الاخرى صادرة فى أثناء نظر
الدعوى . وقلنا ان المشرع الفرنسى لم يرد فى تمديله الاخير الا ابطال التمييز
بين الاحكام التمهيدية والتحضيرية فى الاستئناف ، وأنه لذلك قد محا اسمها
من المادة ٤٥١ واختار اصطلاحا قابلا لان يشمل فئات الاحكام الثلاث التى
نحمت عليها المادة ٤٥١ (قبل تعديلها) وما بعدها ، كما أراد ان يخضع تلك
الاحكام لنظام موحد في استئنافها (١) . ولم يقصد المشرع أن يخضع لسلطان
هذه النصوص أحكاما جديدة غير تلك الانواع الثلاث .
ولا يستطيع المتقاضى ان يطمئن الى هذه القاعدة اذ قد يتعرض لاسقاط
حقه فى الاستئناف أن لم يراع القواعد الخاصة المذكورة فى المادة ٤٥١ وما
بعدها فقد يكون من رأى المحكمة اعتبار الاحكام الفرعية أو أحكام القضاء
المستعجل داخلة فى محيط الاحكام الصادرة قبل الفصل فى الموضوع ،
فيحسن اذن أن يراشى ممستأنف الحكم القطعى الفرعي مثلا ، القواعد
الخاصة المذكورة فى المادة ٤٥٣ ، ٤٥٢ فيستأنف الحكم خلال خمسة عشر
يوما من تاريخ اعلانه ، ويطرح الاستئناف على المحكمة فى ظرف شهر من
تاريخ الاستئناف (٢) .
٣١٥ - وقد أثير الشك فى تطبيق قواعد الاستئناف الجديدة على
الاحكام التى يصدرها قافى الصلح أو مجلس العمل(٣) قبل الفصل فى
الموضوع : فهل تعد مستثناة من النصوص الجديدة ؟ مما لا شك فيه أن
المشرع إراد تقرير قاعدة عامة(٤) تسرى على جميع الجهات القضائية
وبالتالى تخضع هذه الاحكام فى استئنافها لاحكام المواد ٤٥١ وما بجدها
وخاصة أن المشرع قد أشار فى الفقرة الثانية من المادة ٤٥٣ الى الاحكام..
١)٠) بحث الاستاذ هبرود السابقة الاشارة اليّه :
(٢) المرجع السابق .
. Le Conseil de prud'bommes (٣)
٤)٠) سوليس قوانين ٢٣ مايو ١٩٢٢ المعدلة لبعض قواعد المرافعات ص
١٨ فقرة ٠ ٦٠

--- Page 116 ---
الاحكام التى نقبل الطعن المباشر
٥٦٥
التى يصدرها قاضى الصلح أو مجلس العمل فى صدد تحديد غرامة خاصة
فى حالة رفع استئناف تعسفّى أو لمجرد تعطيل الفصل فى الخصومة .
لذلك تعد أحكام المادة ٣١ مرافعات (التى تجيز استئناف الاحكام
التمهيدية مباشرة دون التحضيرية التى يصدرها قاضى الصلح) منسوخة
بالنصوص الجديدة(١) . ولقد قضى بتطبيق المادة ٤٥١ وما بمدها على.
الاحكام التي يصدرها قاضى الصلح قبل الفصل فى الموضوع ، وأعتبرت
المادة ٣١ مرافعات منسوخة بالقاعدة العامة الواردة فى المادة ٢)٤٥١) .
ولقد كان من المستحسن أن يلفى المشرع صراحة النصوص القانونية
التى تميز بين الاحكام التمهيدية والتحضيرية فى الاستئناف ليسبغ على.
التشريع طابعا من الدقة (٣) . ،
٣١٦ - الإستشناءات التى يقصدها المشرع :
استثنى المشرع الاحوال التى يمنع فيها القانون الطعن بالاستئناف .
(١) فزيوز ومبرود المراجع السابقة .
وقيل ان مشروع سنة ١٨٩٤ كان قد الفى صراحة المادة ٣١ المتعلقة
بقاضى الصلح ، وقد يدل ذلك على ان المشرع فى ١٩٤٢ اراد اذن ابقاء
لحكام المادة ٣١ اذ أن واضعى القانون الجديد ، لا شك قد راجعوا مشروع
سنة ١٨٩٤ قبل القيام بالتعديل الاخير (فزيوز فقرة ٢٨) .
(٢) ايفتو ١٩ Yrefnt نوفمبر ١٩٤٢ (جازيت باليه ١٢ - ٩
يناير ١٩٤٠٣) وراجع مجلة القانون المدنى سنة ١٩٤٣ ص ١٣٨ والسين.
الابتدائية ١٨ أكتوبر ١٩٤٣ (سيريه ٨ - ٢ - ١٩٤٤) وشانيون سيرسين.
Ghtatillon sur Se الم ا ا ا لا
١٩٤٦) وراجع أيضا تأييدا لهذا الرأى مجلة القانون المدنى سنة ١٩٤٤
ص ٥٧ وسنة ١٩٤٧ ص ٣٥٨ وراجع أيضارين ١٤ Rennes مايو ١٩٤٣
دالوز) ١٩٤٤ Critique ص ٧٤ حيث قرر هذا الحكم تطبيق هذه القواعد
على حوادث العمل les accidents du travail وراجع تعليق هبرود
على هذا الحكم فى نفس مرجع الحكم ..
(٣) كالمادة ٣١ التى تقدمت الاشارة اليها والمادة ١٥ المتعلقة بوجوب
ابطال المرافعة اذا أصدر قاضى الصلح حكما تمهيديا ولم يصدر الحكم فى
الموضوع خلال أربعة أشهر من تاريخ الحكم التمهيدى .

--- Page 117 ---
٥٩٦
الاحكام التى تقبل الطمن المباشر
واذن فلا يقبل الاستئناف ان كان الحكم فى الموضوع لا يجوز استئنافه نظرا
لقيمة الدعوى ، باعتبارها داخلة فى حدود النصاب الانتهائى لمحكمة الدرجة
الاولى ، مع استشناء القاعدة الخاصة بالاحكام الوقتية .
وقبول الاحكام الصادرة قبل الفصل فى الموضوع يمنع من الطفي
فيها . واذا وجد نص خاص يمنع استئناف المحكم فى الموضوع ، امتنع
بالتالى استئناف الاحكام الصادرة قبل الفضل فى الموضوع .
٣١٧ - فى قواعد الاستئناف المبسطة :
اعتقد المشرع الفرنسى السابق أن الامر باجراء تحقيق أو الحكم .
برفض طلبه قد يكون له تأثير على نتيجة الدعوى ، وبالتالى قد يسبب
ضررا لاحد الخصوم ، كما أنه قد يمكن تلافى مصاريف تنفيذ ذلك الاجراء
اذا ما ألفى الحكم الصادر قبل الفصل فى الموضوع قبل تنفيذه ، فلهذا
اجاز المشرع استئناف الاحكام الصادرة قبل الفصل فى الموضوع مباشرة ،
ثم اراد ان يلطف من أثر هذا الاتجاه الذى بطيل زمن التقاضى ، فأتى
بقواعد خاصة قصد منها تبسيط أجراءات الاستئناف وتعجيل الفصل فيه،
وتفادى الاستئناف المقصود منه مجرد تأخير الحكم فى الدعوى ، فعجل
ميعاد استئناف الاحكام الصادرة قبل الفصل فى الموضوع خمسة عشر
يوما(ا) .
ولكن أذا كان ميعاد استئناف الحكم الضادر فى الموضوع فى بعض
الحالات الخاصة أقل من خمسة عشر يوما فهل يبقى ميعاد أستئناف الحكم
الصادر قبل الفصل فى الموضوع كما هو أم يجب نقصه حتى يتساوى مع
ميعاد أستئناف الحكم فى الموضوع 8 لاشك أن المنطق يقتضى نقص الميعاد (٢) .
ولقد أجاز المشرع أملان صحيفة الاستثناف فى المحل المختاز حتى يمكن
أعلانه الى الوكيل تبسيطا للاجراءات (٣) .
(١) ولقد ترددت الآراء فيما اذا كان هذا الميعاد يعد كاملا أو غير كامل.
وقد أصبح ميعاد استئناف الحكم فى الموضوع فى قانون ٢٣ مايو ١٩٤٢ شهرا
واحدا .
(٢) هبرود المرجع السابق .

--- Page 118 ---
الاحكام التى تقبل الطعن المباشر
٥٩٧
ويبدأ الميعاد طبقا - للقواعد العامة التى كانت سارية فى صدد الحكم
التمهيدى - من تاريخ اعلان الحكم (١) رغم أن القانون لم ينص على ذلك
صراحة فى صلب هذه المواد . فاذا لم يحصل الاعلان فان ميعاد الاستئناف
لا يبدأ ويكون من الجائز رفعه ولو بعد خمسة عشر يوما من تاريخ صدور
الحكم . وما زال القضاء الفرنسى يطبق هذه القاعدة (٢) .
٣١٨ - وعلى المستأنف أن يطرح الاستئناف على المحكمة (٣) فى
ظرف شهر من تاريخ اعلانه بمجرد طاب عادى(٤) . فان لم يراع المستأنف
ذلك الاجراء ، سقط حقه فى الاستئناف . وهذا الجزاء يعد من النظام
العسام (٥) .
واذا حكم يعدم قبول الاستئناف لعدم مراعاة حكم هذه المادة (٥٤٢
فقرة ثانية) لا يستطيع المستأنف أن يستأنف الحكم مرة أخرى مع الحكم
فى الموضوع ، فهذا الترك يترتب عليه سقوط حق الاستئناف نهائيا (٦) +
(١) هبرود المرجع السابق .
(٢) حكم محكمة السمين الابتدائية فى ١٨ اكتوبر ١٩٤٣ أسيريه ١٩٤٤
- ٨ - ٢) وتعليق مجلة القانون المدنى على هذا الحكم سنة ١٩٤٤ ص ٥٧ .
وتعليق الاستاذ مبرود عليه أيضا فى دالوز النقدى سنة ١٩٤٤ ص ٧٤ -
وحكم محكمة شاتيون سير سين المدنية (جازيت باليه ٢٧ - ٢٦ أكتوبر
١٩٤٦) وتعليق مجلة القانون المدنى سنة ١٩٤٧ ص ٢٢٥ .
ومع ذلك فقد شذت احدى المحاكم وقضت بأن الميعاد يبدا من يوم
يعاير ٤٣ح٢م ولقف امار هم الحكم معارضة ٣لمديدة مجار الشربال ل تعايق سجاة
القانون الدنى سنة ١٩٤٣ ص١٣٨ وتعليق مبرود على حكم السين ١٨ اكتوبر
١٩٤٣ دالون ص ٧٤) .
saisir effectivement la :uridiction d'appel (٣)
par simple acte (٤)
(٥) مبرود المرجع السابق - واستئناف باريس ١٨ نوفمبر ١٩٤٧
اسيريه ١٤٠ -٢ - ١٩٤٨ ودوية ٩ Dounl فبراير ١٩٤٨ اسيريه
٠٤٦ - ٢ - ١٩٤٨
(٦) فيزيوز فقرة ٣٢ .

--- Page 119 ---
٥٩٨
الاحكام التى تقبل الطعن المباشر
وبنتقد الاستاذ هبرود هذا النص انتقادا شديدا ، ويرى انه ينقصه
الدقة والتحديد كما يعتريه الغموض ، ويقول أن الاستئناف يمد مطروحا
على المحكمة الاستثنافية بمجرد أعلان الاستئناف نفسه ، وكان من الواجب
ان يحدد المشرع بدقة ما هو المقصود بطرح الاستئناف على المحكمة وما هو
المقصود بطلب عادى ، وخاصة أن الجزاء الذى رتبه على الاخلال بهذا
الالتزام هو جزاء صارم ، لذلك يرى الاستاذ أن من الواجب الا يفسر وألا
يطبق هذا النص بقسوة . فمجرد قيد القضية فى الجدول(١) يكفى لا تصالها
بعلم القاضى ، وبالتالى يعد كافيا لاتمام غرض المشرع (٢) . ولقد أخذت
المحاكم بهذا الراى وقضت محكمة السين المدنية ومحكمة اكس بأن استثناف
الحكم التحضيرى يكون مقبولا اذا ما قيد فى الجدول فى ظرف شهر من تاريخ
أعلان صحيفة الاستئناف (٣) .
وأوجب القانون على المحكمة الاستثنافية أن تفصل فى الاستئناف فى
خلال شهر على الاكثر من تاريخ طرحه عليها . ويقصد من هذا النص سرعة
الفصل فى الاستئناف . ولم يفرض المشرع جزاء كالدى فرضه فى الحالة
السابقة ، فلا يترتب: بطلان على عدم مراعاة هذه القاعدة (٤) .
وحتى يفصل سريعاً في الاستئناف نص على أن الحكم فيه يعد حضوريا
(فلا يجوز الطعن فيه بالمعارضة) ولو صدر غيايا .
la mise en sôle (1)
(٣) هبرود المرجع السابق - وراجع تعليقه على حكم السين ١٨ اكتوبر
١٩٤٣٠ فى دالوز النقدى سنة ١٩٤٤ ص ٧٦.
(٣) السين الابتدائية ١٨ أكتوبر ١٩٤٣ (سيريه ٨ - ٢ - ١٩٤٤) •
وتعليق مجلة القانون المدنى سنة ١٩٤٤ ص ٥٧ .
واكس 1 Aix مارس ١٩٤٤ (سيريه ٠ (٣ - ١ - ١٩٤٥
(٤) لا يعد هذا النص بوجوب (أن يفصل فى الإستئناف خلال شهر على
الأكثر من تاريخ طرح الاستئناف على المحكمة) الا مجرد اخباب للقاضى
المرجع السابق دالون ربرتوار الجديد Dalloz Nouveau REpertoire (باب
الاستئناف) فقرة ٢٤٥ .

--- Page 120 ---
الاحكام التى تقبل الطعن المباشر
019
ولقد اخنلفت الآراء فى هل يطبق هذا النص فى كل من حالة تخلف الخصم
عن الحضور (١) وحالة امتناعه من أبداء طلباته قبل صدور الحكم (٢) وينتقد
الاسناذ هرود هذا النحى لعدم دقته من هذه الناحية(٣) .
ولقد قرر المشرع أيضا غرامة تحكم بها المحكمة على المستأنف ، بناء على
طلب المستانف عليه أو من تنقاء نفسها ، في حالة الحكم بعدم قبول
الاستئناف، لثبوت أنه كان وسيلة للتعسف أو بقصد التعطيل (٤) .
وتختلف مقدار الغرامة بحسب ما اذا كان الحكم الابتدائى صادرا من
ممحكمة تجارية أو مدنية أو كان صادرا من قاضى الصليح أو مجلس العمل .
٣١٩ - تصدى محكمة الدرجة الثانية لموضوع الدعوى :
كان لراما على المشرع الفرنسى ، وقد أجاز استئناف الاحكام العادرة
قبل الفصل فى الموضوع مباشرة ، أن يجيز لمحكمة الدرجة الثانية التصدى
لموضوع الدعوى فى حالة الغاء هذه الاحكام فى الاستئناف .
وقد عدلت المادة ٤٧٣ المتعلقة بالتصدى فاستبدلت - فى فقرتها الاولى
- عبارة «حكم صادر قبل الفصل فى الموضوع) بعبارة «حكم تمهيدى»
وبذلك أصبح من الممكن التصدى للموضوع فى حالة الغاء حكم تحضيرى ،
كما بمكن ذلك فى حالة الغاء حكم وقتى ، ومن النادر ان تتصدى الحكمة
فى حالة الناء حكم وقتى ، لان اصدار حكم وقتى فى الدعوى يفيد عادة أن
الدعوى غير مهيئة للحكم فى موضوعها مما يمنع توافر شروط التصدى().
وقد استبدلت في الققرة الثانية من نفس المادة عبارة (أحكام فى
الموضضوع)) (٦) بعبارة (أحكام قطمية) (٧) . وهذه الفقرة تقصد نفس الطائفة
défaut fauté de compa aitre (1)
défant fruté de conclare (٢)
(٣) هبرود ودالوز ربرتوار الجديد المراجع السابقة .
(٤) راجع تفصيل هذه القاعدة فزيوز فقرة ٢٥ .
(٥) سوليس ص ٢٦ .
jugements sur le fond (7)
jngements definitifs (V)

--- Page 121 ---
٦٠٠
الاحكام التى تقبل الطعن المباشر
التى كانت تنص عليها المادة القديمة فى نفس الغقرة وهى طائفة الاحكام
الفرعية القطعية .
٣٢٠ - تلك هى القواعد الخاصة التى أتى بها الشارع الفرنسى فى
تمديله الاخير . ويرى الاستاذ هبرود وجوب تطبيق جميع القواعد التى
كانت متبعة قبل التمديل فى حالة عدم معارضتها لاحكام هذه القواعد
الجديدة (١) .
٣٢١ -- فباتباع القاعدة القديمة وبمراعاة نص المادة ٥٤١ الجديدة
يلاحظ أن للمستأنف الخيار دائما فى أن يستأنف الحكم الصادر قبل الفصل
فى الموضوع مع استئناف الحكم فى الموضوع ، أن أراد أن يتفادى اطالة
الاجراءات ، لان المادة ٤٥١ الجديدة تقرر مكنة للمستأنف بقولها «يجوز
استئناف الاحكام الصادرة قبل الفصل فى الموضوع» (٣) ولا تقرر الزاما
بمقتضاه يتعين رفع الاستئناف خلال ميعاده الذى يبدأ من تاريخ اعلان
الحكم الصادر قبل الفصل فى الموضوع (٣) .
وهذه القاعدة واجبة التطبيق سواء اكان الحكم متعلقا بالتحقيق ام
وقتيا ، ولا محل لاتارة الشك - الذى كان سائدا من قبل - فيما يتعلق
بالإحكام الوقتية ، فلا يصح أن يقال الآن بوجوب استئنافها فور صدورها
لان المادة ٤٥١ الجديدة صريحة فى ذكر جميع الاحكام الصادرة قبل
الفصل فى الموضوع (٤) .
٣٢٢ - ملاحظاتنا على هذه القواعد :
قلنا فى الطبعة السابقة أنه ما زالت توجد آثار للتمييز بين الحكم
و-.... .
(١) فيجوز مثلا استئناف هذه الاحكام قبل اعلانها ، ويبدأ ميعاد
الاستئناف من يوم اعلان الحكم رغم أن القانون لم ينص على ذلك فى صلب
هذه المواد .
pourra êlre frappé d'appel ,(٢)
٣)٠) فزيوز فقرة ٣٢ •
(٤) المرجع السابق .

--- Page 122 ---
الاحكام التى تقبل الطون المباشر
٦٠١
التمهيدى والتحضيرى فى فى قواعد الاستئناف والطعن بالنقض والتماس
اعادة النظر ومعارضة الخصم الثالث . ويبقى التمييز أيضا فى شأن القبول
المستخلص من تنفيذ هذه الاحكام الذى يفيد التنازل من طرق الطعن الجائزة
فيها ، وفى تطبيق قواعد حجية الشيء المحكوم به ، وفى قاعدة بطلان الرافعة
أمام قاضى الصلح (المادة ١٥ مرافعات) .
بل لقد خلقت تلك النصوص عند تطبيقها تمييزا جديدا بين الاحكام
التمهيدية والقطعية الفرعية ، وأصبح لهذا التمييز أهمية كبيرة مع أنه من
الملائم اخضاع جميع الاحكام التى تصدر قبل الفصل فى الموضوع - ولو
كانت قطعية - لقاعدة واحدة فى استئنافها .
وكذلك أثارت النصرص الجديدة صعوبات كبيرة عند استئناف الاحكام
المشتملة على قضاء مختلط . فضلا عن أن هذه النصوص - كما رأينا -
ليست فى الواقع دقيقة محكمة بقدر ما يجب أن تكون .
٣٢٣ - الطمن بالاستئناف :
من الممكن أن يشار التمييز بين الحكم التمهيدى والتحضيرى تحت
ستار شرط المصلحة فى الاستئناف - وفى طرق الطعن عموما - فلا يعد
اباحة استئناف جميع الاحكام الصادرة قبل الفصل فى الموضوع ، مباشرة ،
حلا ناجحا لالغاء ذلك التمييز (1) . فالبحث في توافر المصلحة يتفرع عنه
البحث فى هل سبب الحكم ضررا للخصم أم لم يسبب وبالتالى يثار التمييز
من جديد .
والقاعدة المتعلقة بتغريم المستانف اذا قضى بعدم قبول الاستئناف
بناء على أنه قصد منه مجرد التعطيل أو أنه استئناف تصفى ، قد تثير
هى الأخرى ذلك التمييز ، فيقال مثلا ان الحكم المستأنف لا يشف عن
اتجاه رأى المحكمة فيه فلا يسبب فررا للخصم وبالتالى يعد المستأنف
لتعسفا في استئنافه .
١)٠) فزيوز فقرة رقم ٠٣٢

--- Page 123 ---
٦٠٣
الاحكام التى تقبل الطعن المباشر
واذن فالحل السليم لتفادى التمييز هو منع الاستئناف المباشر لجميع
الاحكام الصادرة قبل الفصل فى الموضوع ، واذن لم ينجح المشرع الفريسى
فى اختيار الطريق الواجب الاتباع .
٣٢٤ - ولقد أثارت النصوص الجديدة تمييزا واضحا بين الاحكام
المتعلقة بالتحقيق أو بسير الاجراءات ، وبين الاحكام القطعية الصادرة
اثناء نظر الدعوى . فالاخيرة - فضلا عن أن لها حجية الشئ المحكوم به
- تخضع فى استئنافها للقواعد العامة ، والاولى تخضع فى أستئنافها للنظام
المبسط السريع الذى وضمه التشريع الجديد . وكثيرا ما تدق وتصعب
التفرقة بين الاحكام القطعية والتمهيدية (١) .
وكان يحسن بالمشرع وقد رأى اباحة استئناف جميع الاحكام الصادرة
قبل الفصل فى الموضوع أن يخضعها - ولو كانت قطعية فى مسألة فرعية -
لنظام موحد في الاستئناف ، فيتحاشى بذلك نتائج هذا التميين ، ويتمشى
مع الملة التى من أجلها وضع هذه النصوص ، ويعمل مرة أخرى على
نبسيط الفصل فى الخصومة بتبسيط اجراءات استئناف هذه الاحكام ،
ويعمل أيضا على اخضاع الاحكام الشتملة على قضاء مختلط لقاعدة واحدة
فى استئنافها . ونحن لا نرى معنى لتقرير قواعد مختلفة الاستئناف ، بعد
أن اجيز استئناف جميع الاحكام الصادرة قبل الفصل فى الموضوع فور
صدورها .
٣٢٥ - تعديل القانون الفرنسى سنة ١٩٧٢ وسنة ١٩٧٥ بمقتضى
القانون الصادر فى ١٩٧٥/١٢/٥ برقم ١١٢٣ :
مقتضى القانون رقم ٧٨٨ - ٧٢ فى ٢٨ أقسطس ١٩٧٢ ، الفى المشرع
الفرنسى القواعد المتقدمة التى كان قد استحدثها بقانون ٢٣ مايو ١٩٤٢ ،
لكل الاسباب التى تقدمت دراستها . واتخذ اتجاها آخر لحل تلك المشكلة ،
هو الذى نحا اليه من قبل المشرع المصرى فى قانون المرافعات السابق
(١) فزيوز فقرة ٣١ وهبرود المرجع السابق - وربر توار دالوز الجديد
باب الاستئناف فقرة ١٦٨ .

--- Page 124 ---
الاحكام التى تقبل الطعن المباشر
٦٠٣
والجديد ، فقد منع المشرع الفرنسى الاستئناف المباشر للاحكام التى تصدر
قبل الحكم المنهى للخصومة امام المحكمة ، ما لم ينص القانون على خلاف
ذلك . وتنص المادة ٥٤٤ من القانون الفرنسى الجديد أن الاحكام التى تحسم
فى منطوقها شقا من الموضوع وتأمر باتخاذ اجراء من اجراءات التحقيق أو
أجراء وقتى تقبل الاستئناف المباشر . وكذلك تقبل الاستئناف المباشر
الاحكام التى تنهى الخصومة دون المساس بالموضوع ، أما باقى الاحكام فلا
تقبل الاستئناف مستقلة عن استثناف الاحكام الصادرة فى الموضوع ما لم
ينص القانون على غير ذلك (م ٥٤٥ من القانون المتقدم) . وتنص المادة ٥٣٧
Les actes d'administration منه على عدم جواز الطمن فى أعمال الادارة القضائية
jdiciie وقد تقدمت دراسة هذا الاصطلاح وما يندرج فى رجابه من
قرارات (١) ، وفقا لاتجاهات الفقه والقضاء فى فرنسا ، مع ملاحظة أن
بعض الشراح في مصر يعطى لهذه الاعمال ، غير معناها المتقدم(٢) . وتجيز
المادة ٥٦٨ من القانون المتقدم تصدى محكمة الاستئناف لما لم تفصل في
موضوعه محكمة الدرجة الاولى ، اذا كان حسن سير العدالة يتطلب حسم
النزاع ، وذلك عند استئناف الحكم الصادر باتخاذ اجراء من اجراءات
الاثبات ، أو الحكم الذى يقضى بقبول دفع شكلى ترتب عليه انهاء الخصومة
أمام المحكمة .
وجدير بالاشارة أن النصوص المتقدمة تتعلق بالاستئناف فقط . وقد
اجاز القانون الفرنسى الجديد استئناف نومين من الاحكام الصادرة قبل
الحكم المنهى للخصومة أمام المحكمة ، هما الحكم الصادر فى شق من الموضوع
اذا كان مصحوبا بالامر باتخاذ أجراء اثبات ، والحكم الصادر فى شق من
الموضوع اذا كان مصحوبا بالامر باتخاذ أجراء وقتى . ومعنى هذا انه يمنع
الاستئناف المباشر بالنسبة لاى حكم يصدر على استقلال باتخاذ اجراء من
اجراءات الاثبات أو باتخاذ اجراء وقتى أو تحفظى ، كما يمنع الاستئناف
الباشر للحكم الذى يقتصر على الفصل فى شق من الموضوع دون أن يأمر
باتخاذ اجراء تحقيق أو اجراء وقتى .
(١) عند دراسة القرارات التى تصدر من المحكمة لتنظيم سير الخصومة.
(٢) رسالة الذكتور وجدى راغب فى النظرية العامة للعمل القضائى .

--- Page 125 ---
٦٠٤
الاحكام التى تقبل الطعن المباشر
واذن ، المصلحة ، فى نظلر القانون الفرنسى الجديد ، لا تتحقق فى
الإستئناف المباشر الا عند صدور حكم فى شق من الموضوع مصحوبا
باتخاذ اجراء من اجراءات الاثبات ، او مصحوبا باتخاذ أجراء وقتى .
وواضح ان هذا الإسلوب يختلف عن اسلوب قانون المرافعات المصرى
الجديد ، الذى ارتأى أن المصلحة فى الطون المباشر لا تتحقق الا إذا كان
الحكم فى شق من الموضوع قابلا للتنفيذ الجبرى ، اذ يكون عندئل للمحكوم
عليه مصلحة في التشكى منه فى الجال ، ولو لم يكن مصحوبا باتخاذ اجراء
تحقيق . وعلى العكس ، أجاز القانون المصرى الجديد الطعن المباشر فى
الحكم الوقتى ، ولو صدر مستقلا من قضاء فى شق من الموضوع ، لان له
كيان مسنقل بذاته ، ولانه يسبب ضررا للمحكوم عليه تقتضى العدالة أن
يتشكى منه في الحال ،
ومن ناحية أخرى ، عندما اجاز القانون الفرنسى الجديد أستئناف
الاحكام الصادرة أثناء نظر الدعوى بعد صدور الحكم فى الموضوع ، اشترط
أن يكون استشناقها مصحوبا باستئناف الحكم فى الموضوع . وسوف نرى
أن القانون المصرى الجديد قد تفادى ما اتبعه القانون الفرنسى ، وأدرك أن
الدعوى قد تنتهى بغير حكم فى موضوعها ، وأدرك مرة ثانية انه قد يصدر
أثناء نظر الدموى أحكام تقبل الطمن وانما لا تقبل الطعن المباشر ، وتتوافر
مصلحة فى الطعن فيها بعد صدور المحكم المنهى للخصومة أمام المحكمة دون
أن تتوافر للطاعن مصلحة فى الطعن فى هذا الحكم الاخير ، ولهذا أجاز
القانون المصرى الطعن فيها بعد صدور الحكم المنهى للخصومة أمام المحكمة ،
وليس مع الطعن فيه (م ٢١٢) ، كما اذا صدر الحكم أثناء نظر الدعوى فى
شق من الموضوع لمصلحة خصم ما ، ثم صدر بعدئذ الحكم المنهى للخصومة
فى الشق الآخر ضده ، فيكون الاول هو وحده قابلا للطعن فيه من خصمه ،
دون الحكم الآخر .
ويلاحظ أن القانون الفرنسى الجديد قد استحدث في المادة ٨٧ المتقدمة
اصطلاح (الاحكام التى تنهى الخصومة» ، شأنه فى ذلك شأن القانون
المصرى.، كما يلاحظ. أن القانون الفرنسى الجديد يوجب على المحكمة عندما
تامر باتخاذ إجراء من اجراءات التحقيق وتقطع في أساس الدعوى أن تبين

--- Page 126 ---
الاحكام التى تقبل الطعن المباشر
٦٠٠
ما قضت به موضوعيا فى ذات منطوق حكمها . ولا شك فى سلامة هذا
المذهب ، لان المحكمة وان كانت تملك أتباع الاسلوب الذى تراه عند كتابة
حكمها ، الا أنها تلتزم ببيان قضائها القطعى ، موضوعيا كان أو غير موضوعيّ
فى منطوق حكمها ، حتى يتكشف للخصوم بوضوح قضاء الحكم ، ولا
تشعب النزاع الى تكيييف هذا القضاء تارة ، ومدى قابليته للطعن
الماشر تارة أخرى . ونحن نعلم ما عاناه التقاضون ، ومن بعدهم محسكمة
النقض . بسبب صدور أحكام فرعبة باثبات الدعوى تتضمن في أسبابها
حسم أساس النزاع ، فيطعن فيها بالنقض ، للتمسك باعتبارها من الاحكام
الموضوعية القابلة للطعن المباشر تارة ، ويطمن فيها على انها لا تعدو أن تكون
من الاحكام المتعلقة بالاثبات فلا تقيد المحكمة التى أصدرتها . ولا تقبل
الطعن الباشر ، تارة أخرى (١) .
ولن يعيش طويلا هذا التعديل الفرنسى الاخير ، فشأنه شأن التعديل
السابق عليه سنة ١٩٤٢ ، يثير من المشاكل والصعوبات العملية ما أثارته
النصوص المعدلة سنة ١٩٤٢ ، وما أثارته من قبل فى مصر المادة ٣٧٨ من
القانون السابق . وهذا لا ينفى أن بعض اتجاهاته تتسم بحسن التقدير ،
كوجوب المصريح بقضاء الحكم فى منطوقه على ما قدمناه .
والى جانب القواعد المتقدمة ، نص القانون الفرنسي الجديد - تحت
عنوان الإحكام فى الموضوع - فى المادة ٤٨٠ منه على أن الحكم الذى يحسم فى
منطوقه كل الموضوع أو شقا منه ، أو الذى يفصل فى دفع شكلى ، أو دفع
بعدم القبول ، أو أية مسألة عارضة يحوز الحجية بمجرد صدوره .
وتنص المادة ٤٨١ على انه بالنطق بالحكم يخرج النزاع الذى حسمه
القاضى من ولايته(٣) ، باستثناء حالات المعارضة ومعارضة الحكم الثالث
والتماس اعادة النظر ، وحالات تفسير الحكم وتصحيحه .
١)٠) تراجع الاحكام العديدة المشار اليها فى الفقرة رقم ٢٠٤ من هذا
الكتاب وما يليها والفقرة رقم ١٦٤ منه .
(٢) أى بالنطق بالحكم يستنفد القاضى الذى أصدره ولايته بصدده .

--- Page 127 ---
٦.٦
الاحكام التى تقبل الكمن المباشر
وتنص المادة ٤٨٢ من القانون الفرنسى الجديد - تحت عنوان الاحكام
الصادرة قبل الفصل فى الموضوع - أن الحكم الذى يقتصر فى منطوقه على
الامر باتخاذ أجراء من أجراءات الاثبات أو اجراء وقتى ليست له - كقاعدة
عامة - حجية الشىء المقضى به .
وتنص المادة ٤٨٣ منه على ان الحكم الصادر قبل الفصل فى الموضوع
لا ينهى ولاية القاضى - أى لا يستنفد ولايته .
كما تنص المادة ٤٨٨ على أن الاحظام المستعجلة ليست لها كقاعدة
عامة حجية الشء المقضى به . ولا يجوز تعديلها الا اذا تغيرت الظروف
التى بنيت عليها .
وواضح أن القانون الفرنسى الجديد قد استحدث تعبير الاحكام فى
الموضوع(١) الى جانب الاحكام الصادرة قبل الفصل فى الموضوع ، وأنه.
عرف الإخيرة بأتها تلك التى تتعلق باتخاذ اجراءات الاثبات أو اجراءات
وتتية ، وفاته أن الاحكام التى تتعلق بسير الخصومة تعتبر أيضا من
الاحكام الصادرة قبل الفصل فى الموضوع . وان كان قد نص على طريق
خاص لاستئناف الاحكام الصادرة فى مسائل الاختصاص والاحالة للارتباط
او لقيام ذات النزاع امام محكمتين ، فقد اجاز الاعتراض على الحسكم
الصادر في المسائل المتقدمة Le conredit ، امام محكمة الاستئناف فى
خلال ميعاد معين يبدأ من تاريخ صدوره ، بحيث لا يجوز استمرار نظر
الدعوى - بعد الحكم باختصاص المحكمة بنظرها - إلا بعد فوات ميعاد
الاعتراض ، أو بعد الحكم فى هذا الاعتراض حسب الاحوال - تراجع المواد
٨٠ وما يليها من قانون المرافعات الفرنسى . ويلاحظ ان قانون الاجراءات
المدنية السودانى الصادر فى سنة ١٩٧٤ ، هو الآخر يجيز الطعن المباشر فى
الحكم الصادر باختصاص المحكمة توفيرا للجهد والوقت إذا قضنت محكمة.
الطعن بالغاء الحكم الصادر باختصاص محكمة الدرجة الاولى (م ١٧٦ منه) .
(١) والى جانب تعبير الحكم المنهى للخصومة ، والحكم فى كل الدعوى
le jugemeat sur ie u ،أال ا الان

--- Page 128 ---
الاحكام التى نقبل الطمن المباشر
٦٠٧
وتنص المادذ ٣٨٠ من القانون الغرنسى الجديد على جواز استئناف
الحكم الصادر بوقف الدعوى فور صدوره ، اذا بني على أسباب جدية
مشروعة ، وذلك باجراءات خاصة .
٣٣٢ - فى التشريع الالمانى :
لا يعرف القانون الالمانى الصادر فى ٣٠ يناير ١) ١٨٧٧) التفرقة التى
نعرفها نحن بين الاحكام الصادرة قبل الفصل فى الموضوع والاحكام فى
الموضوع . فالحكم اما أن يكون صادرا فى الموضوع منهيا لكل الخصومة
ويسمى قطعيا Endurtbtl ،واما أن يصدر اثناء نظر الدعوى ، والحكم
العسادر أثناء نظر الدعوى ان كان قطعيا فرميا يسمى henurtheile
وهو مقيد للمحكمة وله حجية الشىء المحكوم به (راجع المواد ١٢٦ ، ٢٨٩.
٤٢٦ ، ٣٥٢ ، ٦٧ ، ٢٧٥ من القانون الالماني) . أما الاحكام غير القطمية
الصادرة أثناء نظر الدعوى . فليست لها الا قيمة وقتية وتستطيع المحاكم
دائما أن تعدل عنها ، والاحكام المتعلقة بالانبات تسمى Bewusbescbliisse
وتخضع القواعد خاصة يأتى بيانها ،
٣٣٣ - ففى القانون الالمانى القديم الذى كان سائدا فى جميع الدويلات
الالمانية ، كان الحكم الذى بمقتضاه تتحدد طرق الاثبات التى تقدم فى
الدعوى يقيد القاضى ، أما فى التشريع الصادر في سنة ١٨٧٧ فان القاضى
لا يتقيد بأى حكم يصدره أثناء نظر الخصومة الا أذا كان قطعيا فرعيا ، أو
فاصلا فى جزء من الموضوع .
ولكن لا يجوز لاى خصم أن يطلب الرجوع عن الاحكام الصادرة باجراء
من أجراءات الاثبات قبل تنفيلها ، اذا كانت صادرة بعد منازعة الخصوم .
وللمحكمة سواء بناء على طلب أحد الخصوم أو من تلقاء نفسها الحق فى
..- .. .
(1) شرح القانون الالمانى قانون ٣٠ يناير ١٨٧٧ ترجمة جلاسون ...
(المادة ٢٧٢) .
Code de Procédure Civile pour l'empire d'Allemagne « Loi du 30
Janvier 1877 », traduit et annoté par GLASSON, LE BERLIN &
DAREST « art. 272 ».

--- Page 129 ---
٦٠٨
الإحكام التى تقبل الطعن المباشر
الرجوع عن الاحكام الصادرة باتخاذ اجراء من اجراءات الاثبات ، ولو دون
اثارة المنازعة ثانية فى هذا الصدد بشرط موافقة الطرف الآخر ولها ذلك
اذا أرادت تصحيح أو تكملة الوقائع موضوع التحقيق ... كسماع شهود
أو خبراء جدد (راجع المادة ٣٦٠ من القانون الالمانى) .
والاحكام المتعلقة بالاثبات لا يجوز استئنافها قبل الحكم فى الموضوع :
(راجع المواد ٥٤٥ ، ٥١١ مرافعات المانى) اذ أن كل محكمة تباشر ولايتها
حتى النهاية ، وليس للخصوم الحق فى أن يطيلوا مدة التقاضى بصورة
لا نهائية بالكمن بالاستئناف فى الاحكام التى تصدر قبل الحكم فى الموضوع.
فيجوذ فقط استئناف الحكم الصادر فى الموضوع Endurtheil أمام الحكمة
الاستئنافية ، وهنا تختص هذه المحكمة اختصاصا كاملا بكل الدعوى
وما تفرع عنها من مسائل وما صدر فيها من أحكام فرعية (١) .
٣٣٤ - ولا شك فى وجاهة هذا التقسيم للاحكام الى احكام صادرة
أثناء نظر الخصومة ، وأحكام صادرة فى الموضوع ، وأعتبار أن الاولى لا يكون
لها حجية الشئ المحكوم به الا اذا كانت قطعية ، ولا يقبل الطعن فيها فور
صدورما ، حتى تباشر كل محكمة ولايتها حتى النهاية .
ولقد أحسن التشريع الالمانى بعدم أيراده أى قاعدة تتعلق بالتمييز
بين الاحكام المتعلقة بالاثبات بعضها وبعض .
٣٣٥ - فى التشريع الايطالى : تشريع سنة ١٨٦٥ :
لا يعرف القانون الايطالى - هو الآخر - تقسيم الاحكام التعلقة
بالأثبات الى تمهيدية وتحضيرية . وهو يجيز استئناف جميع هذه الاحكام
مباشرة وقبل الحكم فى الموضوع (٢) .
٣٣٦ - تشريع ٢١ ابريل ١٩٤٢ : تعدل القانون الايطالى فى ٢١ أبريل
سنة ١٩٤٢ ، وقرر قواعد خاصة فى الموضوع ، فجعل تحقيق الدعوى من
١)٠) كادل رسالة ص ١٦٠ .
(٢) جلاسون المزجغ السابق .

--- Page 130 ---
الاحكام التى تقبل الطمن المباشر
٦٠٩
اختصاص قاض يعيته رئيس الجلسة بناء على طلب طرفى الخصومة أو
أحداهما .(المادة ١٧٣ ، ١٧٢؟ ولهذا القاضى أن يصدر ماشاء من الأوامر (١).
قصد تحقيق الدعوى . وله سلطة كاملة فى هذا الصدد . وعليه أن يحاول
اولا التوفيق بين الخصوم - ان أمكن - والا باشر تحقيق الدعوى (المادة
١٠٥) وجميع الاجراءات التى يباشرها تصدر فى شكل أوامر ، الا اذا نص
القانون على خلاف ذلك (المادة ١٧٦) .
والامر الذى يصدره قاضى التحقيق المدنى هذا (٢) لا يمس الموضوع
(المادة ١٧٧ فقرة اولى) وله الحق دائما فى تعديله ، وفى الرجوع عنه ألا ق
الحالات التى يقرر فيها القانون غير ذلك ، واذا صدر الأمر بناء على طلب
طرفى الخصومة ، فان القاضى لا يستطيع أن يرجع عنه أو يعدله ، بل أن
المحكمة نفسها تتقيد به هى الاخرى . (المادة ١٧٧ الفقرة الثانية) .
وليس الخصوم فى حاجة الى الطعن فى هذه الاوامر ، أذ أن لهم الحق
دائما فى أن يثيروا أمام المحكمة جميع المسائل التى سبق طرحها أمام قاضى
التحقيق والتى سبق أن أصدر فى شانها أوامره (المادة ١٧٨) . ومن ناحية
اخرى ، لهذا القاضى الحق فى أن يحيل الخصوم امام المحكمة بقصد الفصل
فى أية مسألة قرعية(٣) تتعلى بالموضوع ، بشرط أن يكون الفصل فى هذه
المسألة مؤنرا على مجرى الدعوى (٤) . (المادة ١٨٧ فى ققرتها الثانية) .
فيجوز له أن يحيل الخصوم أمام المحكمة للفصل فى اختصاص المحكمة ،
وله أن بأمر بضم هذه المسائل والفصل فيها مع الموضوع (المادة ٣/١٨٧) .
les ordonnances (1)
راجع مجلة التشريع المقاروين، a ni r ne )
Brulliard برويار
ص ٢٥٣ عن قانون مرافعات الفاتيكان الصادر فى أول
نوفمبر سنة ١٩٤٦ (عدد أبريل -- يونية سنة ١٩٤٨) .
Bulletin Trimestriel de la Société de Législation Comparée, le Code
Proc. Civ. de la Cité du Vatican.
question incidente (٣)
peut décider le jugement (٤).

--- Page 131 ---
٦١٠
الاحكام التي تقبل الطمن المباشر
ويستطيع قاضى التحقيق المدنى - ان وجد ما يبرد ذلك - أن يحيل
الخصوم أمام المحكمة لتقوم هى بتحقيق الدعوى (المادة ١٨٨) .
٣٣٧ - احالة الدعوى امام المحكمة :
اذا اتضح لقاضى التحقيق ان الدعوى صالحة للحكم فى موضوعها دون.
حاجة الى اثبات آخر ، أحال الخصوم أمام المحكمة (المادة ١/١٨٧) . ومتى
قرر ذلك كان عليه أن يدعو الخصوم أمامه لتقديم طلباتهم مع بيان التعديلات
المحتملة لهذه الطلبات (المادة ١٨٩) . واذا أحيات الدعوى أمام المحكمة
اصبحت مختصة بكل ما تعلق بها (المادة ١٨٩) وعلى قاضى التحقيق ان:
يعرض فى الجلسة وقائع الدعوى وجميع ما أثير فيها من مواضيع ومسائل
مختلفة ، ثم يأمر رئيس الجاسة الخصوم بالمرافعة فى الموضوع (المادة ٢٧٥) .
واذا رأت المحكمة وجوب اجراء تحقيقات أخرى ضرورية ، أمرت
أيقاف الفصل فى الموضوع ، واصدرت ما تشاء من الاوامر المناسبة لهذا
الفرض (المادة ٢٧٩ فقرة أولى) . وتنص المادة ٢٨٠ على أن للاوامر التى
تصدرها المحكمة لتحقيق الدعوى نفس خصائص الاوامر التى يصدرها
قاضى التحقيق طبقا للمادة ١٧٧ التى تقرر أنه يجوز العدول من هذه الاوامر
فلا يتقيد بها القاضي .
٣٣٨ - تقسيم الاحكام وطرق الطعن فيها :
أورد المشرع الايطالى قاعدة قسم بمقتضاها الاحكام التى تصدرها
المحكمة الى طائفتين ، طائفة تنتهى بها كل الخصومة سواء فصلت فى
الموضوع أو فى مسألة الاختصاص أو أى مسألة فرعية أخرى ، وطائفة لا
تنتهى بها كل الخصومة سواء فصلت في جزء من الموضوع أو فى مستألة
الاختصاص أو أى مسالة فرعية أخرى دون أن تنتهى كل الخصومة وتسمى
أحكاما جزئية (١) .
ولا يجوز الظعن فى الاحكام التى لا تنتهى بها الخصومة الا مع الطمن.
partiel (1)

--- Page 132 ---
الاحكام التى تقبل الطعن المباشر
٦١١
فى الحكم فى الموضوع (راجع فى الاستئناف المادة ٣/٣٣٩ وفى النقض المادة
٣٦٠ الققرة الاخيرة) واذا اراد احد الخصوم أن يحفظ حقه فى الاستئناف
أو فى الطعن بالنقض فى الحكم الذى لا تنتهى به الخصومة وجب عليه أن
حتفظ بحقه فى ذلك صراحة فى أول جلسة تتبع اعلان ذلك الحكم ، والا
سقط الحق «راجع المادة ٣٤٠ فيما يتعلق بالاستئناف والمادة ٣٦١ فى
النقض" .
٣٣٩ - تقدير هذا التشريع :
لا يعرف هذا التشريع التمييز بين الحكم التمهيدى والتحضيرى ،
فهو يسوى بين الاوامر التى تصدر بقصد تحقيق الدعوى ويجعل هذا
التحقيق من اختصاص معين ، ويصندر هذا القاضى ما شاء من الاوامر
بقصد تحقيق الدعوى ، وهو لقاعدة عامة غير مقيد بما يصدره من
الاوامر . وهو يقدم الدعوى بعد ذلك الى الحكمة على أن تكون صالحة للحكم
فى موضوعها دون حاجة الى القيام باثبات آخر .
ولقد وضع المشرع الايطالى مبدأ فرق بمقتضاه بين الاحكام التى تنتهى
بها الخصومة والاحكام التى لا تنتهى بها الخصومة ، ولو كانت صادرة فى
جزء من الموضوع ، ويقبل الطعن المباشر فى الاولى دون الثانية ، حيث
لا يجوز الطعن فيها الا مع الحكم فى الموضوع .
ولا شك فى أن هذا التقسيم منطقى يساعد فى تقصير زمن الثقاضى ،
وفى عدم تقطيع أوصال القضية .
ولقد تنبه القانون الايطالى الى أمر على جانب من الاهمية ، فهو وقد
أمر بعدم جواف الطمن المباشر فى الاحكام التى لا تنتهى بها الخصومة كالحكم
باختصاص المحكمة مثلا تنبه آلى أن المحكوم عليه قد يحضر الجلسات وقد
يترافع فى الموضوع ، لذلك نص صراحة على أن الخصم الذى يريد أن.
يحتفظ بحقه فى الطعن فى مثل هذا الحستكم يجب عليه أن يحتفظ صراحة
بذلك فى أول جلسة تتبع اعلان الحكم اليه والا سقط حقه .
ونحن نرى أن هذا البدأ مغالى فيه ، اذ أن الوضع الطبيعى يقتضى

--- Page 133 ---
٦١٢
الاحكام التى تقبل الكمن المباشر
أن يحضر الخصم الصادر ضده الحكم الجلسات التى تتبع أعلانه بذلك
الحكم ، ويقتضى المرافعة فى الموضوع ، وهو فوق كل هذا يتمكن من التظلم
من الحكم ، الصادر عليه ، فيجب اذن أن يفترض دائما عدم قبوله له ،
وليس من المنطق تكليفه بحفظ حقه صراحة ، وانما يقتضى المنطق عدم
نكليفه بهذا العبء والنص صراحة على جواز الطون فى هذه الاحكام رغم
حضور الجلسات والمرافعة فى الموضوع ، اذا لم تقبل هذه الإحكام صراحة
أو لم تنفذ أختيارا دون تحفظ .
٣٤٠ - القانون العرى السابق :
كانت المادة ٣٧٨ منه تنس على أن جميع الاحكام التى تصدر قبل
الفصل فى موضوع الدعوى ولا تنتهى بها الخصومة كلها أو بعضها لا يجوز
الطمن فيها الامع العلون فى الحكم الصادر في الموضوع (١) سؤاء اكانت تلك
الاحكام قطعية أم متعلقة بالاثبات أو بسير الاجراءات أنما يجوز الطعن فى
الحكم الصادر بوقف الدعوى (٢) وفى الاحكام الوقتية والمستعجلة قبل الحكم
فى الموضوع .
(١) نقض ٤ فبراير ١٩٥٤ القضية رقم ١٦٦ سنة ٢٢ قضائية ونقض ٥
مارس ١٩٥٣ القضية رقم ٤٦ سنة ٢١ .
قضت محكمة النقض بأنه اذا كان الحكم المطعون فيه قد قضى بعدم
جواز استئناف الحكمين الابتدائيين الصادر أولهما بالاحالة على التحقيق
وثانيهما بقبول معارضة مورث المطعون عليهم شكلا فهو لذلك لا يعتبر منهيا
للخصومة كلها أو بعضها ، ولا يقبل الطعن المباشر عملا بالمادة ٣٧٨ (نقض ٦
مارس ١٩٥٢ القضية رقم ١٣٦. سنة ٢٠ قضائية) كذلك قضت بعدم قبول
الطعن المباشر في الحكم الصادر برقض الدفع بعدم قبول الدعوى لرفعها من
غير ذى صفة وبقبولها لان الخصومة لا تنتهى به عملا بالمادة ٣٨٧ (نقض ٥
يونية ١٩٥٢ القضية رقم ١٢٨ سنة ٢١ قضائية) وراجع أيضا فى عدم قبول
الطعن المباشر فى الحكم الصادر بندب خبير لفحص أرباح الممول (نقض أول
ديسمبر ١٩٤٩ القضية رقم ٤٩٠. سنة ١٨ قضائية) .
(٢) الحكم برفض طلب الوقف لا يقبل الطمن المباشر . نقض ٢١ مايو
٥٣ القضية رقم ٢٩٥ سنة ٢٠ قضائية .

--- Page 134 ---
الاحكام التى تقبل الطعن المباشر
٦١٣
وتقول المذكرة التفسيرية للقانون السابق فى تبريرها : أن المقصود
منها هو منع تقطيع أوصال القضية الواحدة وتوزيعها بين مختلف المحاكم
وما يترتب على ذلك أحيانا من تعويق الفصل فى موضوع الدعوى وما
يترتب عليه حتما زيادة نفقات التقاضى مع احتمال أن يقضى آخر الامر
فى أصل الحق للخصم الذى أخفق فى النزاع الفرعى فيفنيه ذلك فى الطعن
فى الحكم الصادر عليه قبل الفصل فى الموضوع .
والمادة المتقدمة أخذت عن القانون اللبنسانى (م ٥٠٤ منه) ، كما أنها
تتشابه مع ما نص عليه التشريع الايطالى غير ان هذا الأخير قد منع الطمن
فى جميع الاحكام الصادرة أثناء نظر الدعوى ولو أنقضت بها بعض
الخصومة مع أجازة هذا الطعن مع الطعن فى الحكم فى الموضوع .
ولقد أجاز المشرع الطعن مباشرة فى الاحكام الصادرة بوقف الدعوى
والاحكام الوقتية ، فكان من باب أولى اجازة الطعن فى الاحكام التى تنتهى
بها بعض الخصومة . أما المشرع الايطالى فقد راعى منع تقطيع أوصال
القضية وترك المحكمة .تباشر ولايتها حتى النهاية .
٣٤١ - الاحكام الموضوعية تخرج عن نطاق المادة ٣٧٨ :
تخرج الاحكام الصادرة فى موضوع الدعوى أو فى شق منه او فى
اساس الدعوى عن نطاق المادة ٣٧٨ وتخضع للقواعد العامة فى الطعن ،
بمعنى أنه يجب الطعن فيها فور صدورها ، فى خلال ميعاد الطعن والا سقط
الحق فى الطعن فيها .
وتقول محكمة النقض في هذا المنى : انه يبين من نص المادة ٣٧٨ أن.
مناط عدم جواز الطعن هو أن يكون الحكم محل الطعن صادرا قبل الفصل
فى الموضوع ، ومن ثم اذا كان فاصلا فى موضوع الدعوى أو في شق منه فانه
بذلك يخرج عن نطاق التحريم وفى هذه الحالة لا يكون هناك محل
للبحث فيما اذا كانت الخصومة فى الدعوى قد انتهت أو لم تنته ما دام هذا
الحكم قد حسم النزاع فى المسالة الموضوعية التى فصل فيها(١) .
(١) نقض ٨ يناير ١٩٥٣ القضية رقم ٢٦١ سنة ٢٠ قضائية .

--- Page 135 ---
٦١٤
الاحكام التى تقبل الطعن المباشر
وهذا الاتجاه السليم فى تفسير المادة ٣٧٨ لم تنحو اليه محكمة النقض
فى أحكامها الاخرى الصادرة فى هذا الصدد ، وكثيرا ما قضت باعتبار بعض
الاحكام منهية لشق من الخصومة ومن ثم تخضعها لحكم المادة ٣٧٨ ، فى
حين أن هندة الاحكام تكون من الاحكام الصادرة فى شق من الموضوع وتخرج
عن نطاق المادة ٣٧٨ ، وتكون قابلة للطعن للباشر بحكم القواعد العامة .
ولقد عنينا بابراز هذه الاحكام وبالتعليق على كثير منها - بذات المعنى
المتقدم - عند دراسة أمثلة عملية عديدة عند التفرقة بين الاحكام الموضوعية
والاحكام الفرعية (١) •
٣٤٢ - المادة ٢١٢ من القانون الجديد :
منذ صدور قانون المرافعات السابق سنة ١٩٤٩ ، قلنا ان المادة ٣٧٨
قد خلقت تمييزا جديدا بين الاحكام الموضوعية والاحكام الفرمية ، ثم بين
الاحكام الفرعية التى تقبل الطعن المباشر ، وتلك التى لا تقبل الطعن المباشر ،
واقترحنا لذلك منع الطعن المباشر لسائر الاحكام التى تصدر اثناء نظر
الدعوى ، عدا الإحكام الموضوعية التى تقبل التنفيذ الجبرى ، والاحكام
الوقتية أو المستعجلة والاحكام الصادرة بوقف الدعوى (٢) .
وجاءت المادة ٢١٢ من هدى تلك الدراسة تقرر عدم جواز الطعن فى
الاحكام التى تصدر أثناء سير الدعوى ، ولا تنتهى بها الخصومة الا بعد
صدور الحكم المنهى للخصومة كلها . وذلك فيما عدا الاحكام الوقتية
والمستمجلة والصادرة بوقف الدعوى والاحكام القابلة للتنفيذ الجيري .
وواضح أن هذه المادة يعمل بها بصدد الاحكام الصادرة فى شق من
الموضوع ، وهدًا على خلاف المادة ٣٧٨ من القادون السيابق التى كان يقتصر
أعمالها على الاحكام الفرعية فقط .
وواضح أيضا أن المادة ٢١٢ تفادت الاشارة الى اصطلاح «الاحكام
(١) راجع الفقرة رقم ٢٠٥ وما يليها .
(٢) الطبعة السابقة من هذا الكتاب رقم ٢٦٤ وكتابنا الاحكام الصادرة
قبل الفصلّ فى الموضوع ض ٢٨٢ وص ٢٨٤ .

--- Page 136 ---
الاحكام التى نقبل الطمن المباشر
710
الصادرة قبل الفصل فى الموضوع) ، وتفادت التفرقة بين الاحكام الفرعية
التى تقبل الطعن المباشر ، وتلك التى لا تقبل الطعن المباشر . وانتهت الى
أجازة الطعن المباشر فى حالات ثلاثة فقط هى : (١) الاحكام الموضوعية
القابلة للتنفيذ الجبرى (٢) الاحكام الوقتية والمستعجلة (٣) الاحكام الصادرة
بوقف الدعوى .
ولم تقرر المادة ٢١٢ ، ما كانت تقرره المادة ٣٧٨ من أن الطهن فى الحكم
الذى لا يقبل الطعن المباشر يكون مع الطعن فى الحكم المنهى للخصومة أمام
المحكمة ، وانما هى اجازت هذا الطعن بعد صدور الحكم المنهى للخصومة
كلها ، لاحتمال ان يصدر الحكم فى شق من الموضوع لمصاحة خصم ما ، فى
حين يصدر الحكم بمدئذ فى باقى الموضوع لمصلحة الخصم الآخر ، فيكون
كل حكم منهما قابلا للطعن من جانب خصم واحد منهما ، ولا يكون الطعن
مقبولا منهما الا بعد صدود الحكم النهى الخصومة برمتها ، ويقتصر كل
طعن على ما قضى به ضد الطاعن . وانما ما استحدثته المادة ٢١٢ فى هذا
العدد لا ينفى ان المصلحة فى الطعن فى الحكم الفرعى (الذى لا يقبل الطعن
المباشر) لا تتحقق بعد صدور الحكم في الموضوع الا اذا طعن فيه مع الطون
فى هذا الحكم الاخيراا) .
وواضح ان الاحكام التى منع القازون الطعن فيها فود صدورها ، لا تقبل
الطمن المباش بالنقض ولو كانت تتضمن بالفعل مخالفة فى القانون ، أو
صادرة على خلاف حكم سابق (على ما تقرره المادة ٢٤٨ والمادة ٢٤٩ على
التوالى) (٢) .
٣٤٣ - الاحكام الموضوعية التى تقبل الطعن المباشر :
قلنا ان المصلحة فى الطعن المباشر فى الحكم لا يتأتى الا اذا كان
(1) راجع ما قلناه فى الفقرة رقم ٢٢١ الحالة الخامسة ، وراجع ما قتلناه
بصدد القانون الفرنسى الجديد الصادر سنة ١٩٧٥ فى رقم ٣٢٥ من هذا
الكتاب .
(٢) نقض ٠٨٠٨ - ٢٦ - ١٩٧٥/٤/٢

--- Page 137 ---
٦١٦
الاحكام التى تقبل الطمن المباشر
الحكم قابلا للتنفيذ الجبرى ، اذ عندئذ يكون حكما موضوعيا بالالزام ينشى:
مصلحة جدية للمحكوم عليه فى الطعن فيه على استقلال ، وحتى يتسنى له
طلب وقف تنفيذه (١) .
وبعبارة أخرى ، لا تتوافر للطاعن مصلحة قائمة حالة للطعن فى الحكم
الصادر قبل الحكم المنهى للخصومة أملم المحكمة الا اذا كان حكما موضوعيا
نضمن منفعة لخصمه لا يجتنيها الا باستعمال القصوة الجبرية (أى يكون
حكما بالالزام) . وجميع الاحكام الفرعية (الصادرة قبل الفصل فى الموضوع)
باستثناء الوقتية والمستعجلة لا تنفذ جبرا ، وأنما يصير تنفيذها ، وفقا
للطريق الذى يلائمها سواء اكانت متعلقة بسير الخصومة أم بائباتها ، وسواء
أكانت قطعية ام غير قطعية فالحكم بالاختصاص مثلا ينفذ بتولى المحكمة
الفصل فى الدعوى ، والحكم بالاحالة ينفذ باحالة الدعوى الى المحكمة التى
حددها الحكم ، والحكم بعدم جواز الاثبات قانونا بشهادة الشهود ينفذ
برفض طلب لحالة الدموى على التحقيق ٠٠. الخ () .
ولا يكفى أن يكون الحكم موضوعيا حتى يقبل الطعن المباشر ، وانما
بجب أن يكون قابلا للتنفيل الجبرى بحسب طبيعته وبحكم القانون .
ومن ثم الاحكام الوضوعية الصادرة برفض بمض الطلبات أو الصادرة
بتكييف عقد أو بتقرير أعانة غلاء أو تقرير بذل طبيعة عمل مع ندب خبير
لتقدير المطاوب ، أو الصادرة بمجرد مسئولية الخصم دون أن تحدد مقدار
التعويض على ندب خبير ، كل هذه الاحكام لا تقبل الطعمن المباشر لانها
بحسب طبيعتها لا تقبل التنفيذ الجبرى ولو كانت قد قضت فى أساس
الدعوى ، ولا يطعن فيها الا مع الطعن فى الحكم المنهى للخصومة أمام المحكمة.
والاحكام الموضوعية التى لا تقبل التنفيذ الجبرى لا بحكم القواعد
العامة ولا بحكم قواعد النفاذ المعجل لا تقبل الطعن المباشر ، كما اذا رفعت
دعوى بطلب تسليم منقول وبطلب التعويض ، فقضت المحكمة بتسلم المنقول
. ..---
(١) الطبعة السابقة من هذا الكتاب - رقم ٣٦٤.
١٢١ كتابنا اجراءات التنفيذ رقم ١٩ .

--- Page 138 ---
الاحكام التى تقبل الطعن المباشر
٦١٧
وقضت بمسئولية الخصم وبندب خبير لتقدير التعويض ، فاذا كان الحكم
بتسليم المنقول لا يقبل التنفيذ الجبرى بحكم القواعد العامة أو بحكم النفاذ
المعجل فهو لا يقبل الطعن المباشر ، كذلك الحكم بالمسئولية لا يقبل الطعن
المباشر لانه لا يقبل التنفيذ الجبرى . واذن ولكل ما تقدم يشترط فى الحكم
الذى يقبل الطعن المباشر :
١ -- أن يكون حكما موضوعيا أى صادرا فى طلبات الخصوم الاصلية .
٢ - ان يكون قابلا للتنفيذ الجييرى . فاذا لم يكن قابلا للتنفيذ
الجبرى (١) لانه بحسب طبيعته غير قابل للتنفيذ الجبرى اذ المنفعة التى حكم
بها لا يمكن - فى ذاتها - اجتناؤها باستعمال القوة الجبرية كالحكم بمجرد
المسئولية أو بتكييف عقد (ب) أو لانه لا يجوز تنفيذه جبرا لانه حكم ابتدائى
وغير مشمول بالنفاذ المعجل بقوة القانون او بحكم المحكمة فلا يقبل الطعن
المباشر (١) .
واذا صدر حكم بعدم قبول الاستئناف المقابل شكلا فاناه لا ينهى
الا جزءا من الخصومة ، واذا كان الحكم الموضوعى الذى استأنفه المستأنف
عليه قابلا للتنفيذ الجبرى ، فان المستانف عليه يملك الطعن بالنقض فى
الحكم الصادر بعدم قبول استئنافه المقابل شكلا ، بل هو يجب عليه الطعن
فيه فود صدوره .
والاحكام الموضوعية التى يعتبر صدورها ، فى ذاته ، بمثابة وفاء لالتزام
المدين أو محققا لكل ما قصده المدعى من دعواه ، هذه الاحكام لا تقبل
التنفيذ الجبرى ، وبالتالى لا تقبل الطعن المباشر اذا لم تنته بها كل الخصومة
أمام المحكمة . ويستوى فى هذا الصدد أن تكون من الاحكام المقررة للحقوق
(١) قارن رمزى سيف رقم ٥٩٦ - ويرى جواز الطعن المباشر فى
الحكم الموضوعى بالالزام ولو لم يكن مشمولا بالنفاذ المعجل.. . : وهذا القول
يتعارض مع صريح نص المادة ٢١٢. ومع علة وحكمة وضع الاستشناء ، كما
يتعارض مع المذكرة التفسيرية للنص التى تقرر ان قابلية حكم الالتزام
للطمن المباشر تقوم على مصاحة جدية وحتى يتسنى طلب وقف نفاذه .

--- Page 139 ---
٦١٨
الإحكام التي تقبل الطعن المباشر
أو من الاحكام المنشئة لها . ويكون مجرد نفاذها محققا لكل مقصود رافع
الدعوى . ومثال الاحكام الموضوعية التى يعتبر صدورها فى ذاته بمثابة وفاء
لالتزام المدين الحكم علي من صمدر منه تصرف فى عقار بعقد شفوى أو بورقة
غير قابلة للتسجيل بصحة التصرف وباعتبار الحكم الصادر بذلك سندا
قابلا للتسجيل وناقلا للملكية بهذا التسجيل (أو التأشير بالحكم على تسجيل
صحيفة الدعوى) . ومثال الاحكام التى يعتبر صدورها فى ذاته محققا لا
قصده المدعى من دعواه الحكم فى دعوى تحقيق الخطوط الفرعية أو دعوى
التزوير الفرعية بتزوير الحرر أو بصحته دون التعرض لاصل الحق الوارد
بالمحرر ، أو الحكم بالتبنى أو بثبوت النسب ، أو الحكم بمجرد فسخ العقد
أو بطلانه .
واذا تضمن الحكم الصادر أثناء نظر الدعوى نوعين من القضاء أحدهما
يقبل الطمن المباشر ، والآخر لا يقبله ، فان المحكوم عليه لا يمسلك الطعن
المباشر الا بصدد الحكم الاول(٢) ، واذا كان بين القضاءين رباط لا يقبل
التجزئة ، وكان الطعن فى الشق الاول يستلزم حتما بحث الشق الآخر ،
فمن الواجب الطعن فى الحكم بشقيه فور صدوره(٣) .
واذا كان الحكم يجوز شموله بالنفاذ العجل ولم تشمله المحكمة به ،
فانه بالتالى لا يقبل الطعن المباشر لانه لا يقبل التنفيل . والعبرة أن يكون
الحكم قابلا بالفعل للنفاذ المعجل ، اما بقوة القانون ، أو بحكم المحكمة .
وبدامة الحكم الذى ينهى كل الخصومة أمام المحكمة يقبل الطعن المباشر
ولو لم يكن قابلا للتنفيذ الجبرى . فالقواعد المتقدمة لا يعمل بها الا بالنسبة
للحكم الصادر أثناء نظر الدعوى . أما الحكم الذى ينهى الخصومة فانه يقبل
الطعن الباشر ولو لم يكن قابلا للتنفيل الجبرى .
وغنى عن البيان أن الاحكام الصادرة بوقف التنفيذ مؤقتا أو بالاستمرار
(١) براجع نقض ١١ يناير ٠٧٧ - ١٧ - ١٩٦٦
(٢) يراجع نقض ٠١٠٢٧ - ٢٦ - ١٩٧٥/٥/٢١
(٣) تراجع الفقرة رقم ١٧٣ من هذا الكتاب .

--- Page 140 ---
الاحكام التى تقبل الطعن المباشر
٦١٩
قيه أو بوقف البيع أو الصادرة بتعديل وصف الحكم (استئناف الوصيف)
هى من الاحكام الوقتية التى تقبل الطعن المباشر .
واذا كان الحكم الجادر فى شق من الموضوع والذى يقبل التنفية
الجبرى ، ويقبل الطعن المباشر تبما لذلك ، قد طلب وقف تنفيذه أمام
محكمة الطعن عملا بالمادة ٢٩٢ أم م٢٥١ أو ٢٤٤ ، واذا وقف هذا التنفيذ
بالفعل ، فانه لا يؤثر فى ضرورة الاستمرار فى نظر الطعن وفقا لما تتصوره
ذات المذكرة التفسيرية للقانون . ويجب ألا يتبادر الى الفهم أنه متى حكم
بوقف تنفيذ الحكم فانه يتعين وقف نظظر الطعن ، لان وقف تنفيذ الحكم
مؤقتا لا يؤثر فى وصف الحكم باعتباره قابلا فى الاصل للتنفيذ الحبرى .
وبعبارة أخرى ، يعتبر الحكم قابلا للتنفيذ فى نظر المادة ٢١٢ . ولو وقف
ننفيذه مؤقتا عماا بالمارة ٢٩٢ أو المادة ٢٥١ أو المادة ٢٤٤ . لان اعمال أية
مادة من هذه المواد ليس معناه تخلف شرط من شروط التنفيذ .
كذلك ، وقف تنفيذ الحكم مؤقتا بناء على اشكال وقتى لا يؤثر فى
قابلية الحكم للطعن المباشر ، لان وقف هذا التنفيذ مؤقتا لا يؤثر فى وصف
الحكم باعتباره فى الاصل قابلا للتنفيذ الجبرى ، ما لم يكن الحكم غير قابل
للتنفيذ المعجل مثلا بقوة القانون ، ومع ذلك يتم تنفيذه ، فهنا يلجأ المحكوم
عليه الى قاضى التنفيذ ليستصدر مؤقتا حكما بوقف هذا التنفيذ على اساس
أنه ليس من حالات النفاذ المعجل بقوة القانون ، ومنا يكون الحكم غير قابل
للطعن المباشر ، ولو قبل الالتجاء الى قاضى التنفيذ ، وذلك لانه غير قابل
للتنفيد الجبرى بحسب حقيقة وصفه ، وفقًا لما سنراه فيما يلى .
واذا طعن فى حكم فود صدوره ، وتمسك المطعون علينه بعدم قابليته
للتنفيذ الجبرى ، كان عليه ان يتظلم فورا من وصفه عملا بالمادة ٢٩١
إسواء بالاجراءات المعتادة أو بابداء هذا التظلم فى الجلسة) - ولا تحكم
المحكمة بقبول استئناف الحكم المباشر قبل البت فى وصف الحكم .
ويلاحظ اخيرا ، أن تنفيذ الحكم جبرا غير نفاذه ، فمثلا الحكم الصادر
فى دعوى ثبوت النسب لا يقبل التنفيذ الجبرى فى ذاته . ومتى كان الحكم
الموضوعى الصادر أثناء نظر الدعوى قابلا للتنفيذ الجبرى فانه يكون قابلا

--- Page 141 ---
٦٢٠
الاحكام التى تقبل الطعن المباشر
للطعن المباشر (١) ، ويستوى أن يكون المحكم قابلا للتنفيذ قبل المدين أو قبل
الغير .
وقد قضت محكمة النقض بأن الحكم بالغاء الحكم المستأنف ، الذى
قضى بالغاء ربط الضريبة على الممول - وباعادة القضية الى محكمة أول
درجة لتقدير الإرباح ... يترتب عليه اعادة القوة التنفيذية لقرار لجنة
الطمن الفريبى ، وبالتالى يكون قابلا للطعن فيه بطريق النقض ، وذلك
استنادا الى أنه يقبل التنفيذ الجبرى (٣) .
• ولا يشترط فيمن يطعن مباشرة فى الحكم الصادر فى شق من الموضوع
القابل للتنفيذ الجبرى أن يكون هو الملتزم بمقتضى هذا الحكم ، وفقا لا
قد تشف عنه المذكرة التفسيرية للمادة ٢١٢ ، أو لما يشف عنه ما تقدم ، بلَ
(١) من قضاء محكمة النقض تطبيقا للقانون السابق الاحكام الآتية وهى
بصدد اعتبار الحكم صادرا فى شبق من الخصومة وبالتالى قايلا للطعن
المباشر فى ظل القانون السابق دون القانون الجديد الذى يتطلب أن يكون
الحكم الموضوعى قابلا للتنفيذ الجبري .
الحكم بأحقية الشفيع لثمار المبيع (نقض ٢٦ يناير ١٩٦٦ السنة ١٧
ص ١٨) .
الحكم فى تحديد الاجرة. (نقض ١٠١٣ - ٢٢ - ٧١/١٢/١٤) وراجع
أيضا (نقض ١٠٩٠ - ٢٠ - ٦٩/٦/٢٦) .
الحكم باعتبار الشميك المطالب بقيمته سندا غير حال الاداء (نقض
11 يناير سنة ١٩٦٦ السنة ١٧ ص ٨٦) .
الحكم فى أساس المسئولية فى الدعوى (نقض ٢٤ مايو ١٩٦٦ السنة
١٧ ص ١٢١٦) - وراجع نقض ١٩٧٣ - ٢٠ - ٦٩/١/٩+
الحكم فى تكييف عقد (نقض ٧' يونية سنة ١٩٦٦ السنة ٠١٧ ض
٠ ١١٣٢٣
وقضت محكمة النقض بأن الحكم برفض الدفع بسقوط البحق بالتقادم
لا يقبل الطمن المباشر ٢٣٩ - ٢٢ - ٧١/٣/٢٥٠٢٧٢ - ٢١ - ٧٠/٢/١٠
(٢) نقض ٠:١٠٢٧ -- ٢٦ - ١٩٧٥/٥/٢١

--- Page 142 ---
الاحكام التى تقبل الطمن المباشر
٦٢١
من الجائز أن يكون الطعن فى الحكم ممن صدر لصالحه دون أن يتحقق به
كل مطلوبه . فهنا يكون الطعن المباشر جائزا بين طرفى الخصومة الصادر فيها
الحكم ، وذلك لان هذه المادة عندما أجازت الكون المباشر لم تشترط أن
يكون ممن صدر عليه الحكم بالالزام . وبالتالى اذا لم يطعن فيه فور صدوره
مقط الحق فى الطمن فيه بعدئذ ، وبعد صدور الحكم المنهى للمخصومة أمام .
المحكمة ، ما لم يكن ميعاد الطعن فيه ما زال قائما ، كما اذا كان يبدأ من
تاريخ اعلانه عملا بالمادة ٢١٣ ، ولم يتم هذا الاعلان حتى صدور ذلك الحكم
المنهى للخصومة .
وكما قدمنا عند دراسة المادة ١/٢٢٩ ، تكمل هذه المادة ما قررته
المادة ١)٢١٢).، فالمادة ٢١٢ تجيز الطون المباشر فى بمض أحكام تصدر . أثناء
نظر الدعوى ، ويجب الطعن فيها فور صدورها والا سقط الحق فى هذا
الطعن(٢) ، بينما تعتبر المادة ١/٢٢٩ استئناف الحكم المنهى للخصومة ،
شاملا استئناف جميع الاحكام الصادرة قبله ما لم تكن قد قبلت صراحة ،
وما لم تكن من الإحكام التى تقبل الطعن الباشر عملا بالمادة ٢١٢ والتى
بجيز المشرع التشكى منها فى الحال .
٣٤٤ - الاحكام الفرعية التى تقبل الطعن المباشر :
(1) الاحكام التي تنتهى بها كل الخصومة .
(٣) الاحكام الصادرة بوقف الدعوى .
(٣) الاحكام الوقتية .
١) - ٣٤٥) الاحكام التى تنتهى بها كل الخصومة :
ومثالها الاحكام الصادرة ببطلان صحيفة الدعوى ، أو باسقاط الخصومة
فيها عملا بالمادة ١٣٤ وما يليها ، أو بانقضائها بالتقادم عملا بالمادة ١٤٠ ، أو
(١) الفقرة رقم ٢٢٧ وما يليها من هذا الكتاب . .
(٢) نقض ٤٢٥ - ٢١٠ - ١٩٧٠/٣/١٢. ونقض ٢١ - ١٩٧٠/٢/٢٦ -
٣٣٧ ونقض ٤٥ - ٢٠ - ١٩٦٩/١/٧ - ويراجع ما قدمناه فى الفقرة رقم
٢٢٧ وما يليها .

--- Page 143 ---
٦٢٢
الاحكام التى تقبل الطمن المباشر
باعتبارها كأن لم تكن عملا بالمادة ٧٠ أو ٨٢ ، او باعتماد ترك المدعى لها ، أو
بعدم قبول الدعوى .
٣٤٦ - المقضود بالخصومة التى تنتهى كلها بصدور الحكم الفرعى فيكون
قابلا للطمن المباشر ب نطاق هذم الخصومة - لا يعتد بانقضائها بالنسبة الى
خصم ما أو طلب ما او محكمة ما :
نعلم أن الخصومة هى الحالة القانونية التى تنتج عن مباشرة الدعوى ،
وهى مجموعة اجراءات تبدأ من وقت تقديم صحيفة افتتاج الدعوى قلم
كتاب المحكمة وتنتهى بصدور الحكم فى الموضوع ، وقد تنتهى بصدور حكم
فرعى ينهى الخصومة ، ولا ينهى النزاع على أصل الحق (١) .
-. ونعلم ان الحكم الصادر قبل الفصل فى الموضوع - أى الفرعى - هو
الذى لا يفصل فى مسألة موضوعية - أى لا يفصل في مسألة من المسائل التى
رفعت الدعوى (أو الطهن) من أجلها ، وانما يفصل فى مسألة فرعية تتصل
بشكل الاجراءات أو تتصل باثبات الدعوى .
ويقصد بالخصومة التى تنتهى كلها بصدور الحكم الفرعى فيكون
قابلا للطعن المباشر - يقصد تلك التى تنتهى بالفعل بصدور الحكم ، سواء
اكانت أمام محكمة جزئية أو ابتدائية أو منحكمة استئئاف .
وتطبيقا لما تقدم اذا صدر حكم من محكمة الدرجة الاولى برفض الدفع
بمدم قبول الدموى(٣) ، أو برفض الدفع بعدم الاختصاص والاحالة الى
محكمة أخرى(٣) ، أو برفض الدفع بسقوط الخصوجة(٤) ، أو الدفع ببطلان
سحيفتها (ه) ، أو بقبول الطلب العارض المقدم من أحد الخصوم فى مواجهة
(١) راجع كتاب المرافعات فى التعريف بالخصومة وبالدعوى .
(٢) نقض ١٣٠ - ١٤ - ١٩٦٣/١/١٧ ، وبصدد رفض الدفع بالتقادم
نقض ٠٢٧١ - ٢١٠- ١٩٧٠/٢/١٠
(٣) نقض ٠١٠٧٤ - ١٩ - ١٩٦٨/٥/٣٠
(٤) رقض ٠٥٤٢ - ١٧- ١٩٦٨/٣/١٠
(٥) نقض ٠٤٨٤ - ٢١ - ١٩٧٠/٣/١٩

--- Page 144 ---
الاحكام التى تقبل الطعن المباشر
٦٢٣
الآخر ، أو بقبول التدخل أو اختصام الغير ، أو برفض الدفع ببطلان
صحيفة الطلب العارض ، أو التدخل أو اختصام الغير فان الحكم فى جميع
الاحوال المتقدمة يعد فرعيا ، ولا يترتب عليه انقضاء الخصومة كلها .
انما أذا صدر حكم بعدم قبول الدعوى ، أو ببطلان صحيفتها ، فنان
هذا الحكم ينهى الخصومة ، وأن كان لا ينهى النزاع على أصل الحق ،
ومن ثم يقبل الطمن المباشر ، وهذا ما تعنيه المادة ٢١٢ . واذا طعن فى الاحكام
المتقدمة بالاستئناف فان الخصومة فيه تكون مقصورة على المسألة المتعلقة
بعدم القبول أو البطلان ، وبعبارة أخرى ، موضوع الطعن يتصل بمسألة من
السائل التى كانت تعد فرعية أمام محكمة الدرجة الاولى ، فيكون الحكم
فيها - بالتأييد أو الالغاء بمثابة حكم صادر فى صميم طلبات الخصم الاصلية
التى رفع الطعن من أجلها ، ويكون قابلا للطعن المباشر بطريق النقض (اذا
توافرت شروطه) ، ثم ان الحكم فى الاحوال المتقدمة ينهى الخصومة أمام
المحكمة الاستئنافية وان كان لا ينهى النزاع على أصل الحق .
واذا تم استئناف حكم فى طلب من الطلبات المقدمة الى محكمة الدرجة
الاولى مما يقبل الطعن المباشر ، وأصدرت محكمة الاستئناف حكما ينهى
الخصومة أمامها ، فانه يقبل الطعن المباشر بالنقض ، ولو كانت خصومة فى
باقى الطلبات ما زالت قائمة أمام محكمة الدرجة الاولى (١) .
واذا أقيم لظلم من وصف الحكم الصادر من محكمة الدرجة الاولى.
عملا بالمادة ٢٩١ ، بطلب تنفيد الحكم أو عدم تنفيذه ، فان الحكم الصادر
من محكمة الاستئناف فى هذا التظلم يقبل الطعن المباشر بالنقض ، لان.
الخصومة في التظلم تنتهى بصدوره ، هذا فضلا عن أن هذا الحكم يعتبر
حكما وقتيا يقبل الطعن المباشر عملاً بالمادة ٢) ٢١٢) .
وجدير بالاشارة ان الخصومة فى الاستئناف لا تعد امتدادا للخصومة
أمام محكمة الدرجة الاولى ، أو بعبارة اخرى ، لا تعد هى خصومة الدرجة
(١) نقض ٠٢٧٧ - ٢١ - ١٩٧٠/٢/١١
(٢) تراجع الفقرة رقم ٢١٩ من هذا الكتاب .

--- Page 145 ---
٦٢٤
الاحكام التى نقبل الطعن المباشر
الاولى ، بدليل ان قانون المرافعات المصرى يفرق بين الخصومة أمام الدرجة
الأولى ، والخصومة امام محكمة الدرجة الثانية ، ولا يسقط الخصومة
أمام الدرجة الاولى بسقوطها أمام محكمة الدرجة الثانية ، بل يبقى عليها هى
والاحكام الصادرة فيها . والذى يتمسك باسقاط الخصومة أمام محكمة
الدرجة الاولى هو الدعى عليه بينما الذى يتمسك باسقاطها فى الاستئناف
هو المستأنف عليه وقد يكون هو المدعى الاصلى ، وبدليل أنه بتوكيل أحد
المحامين يكون موطنه بمثابة موطن مختار للموكل فى الخصومة فى درجة التقاضى
الموكل فيها فقط (م ٧٤) .
واذن ، طرح خصومة على المحكمة الاستئنافية بعد رفع الاستئناف عن
الحكم الابتدائى يعد طرحا لخصومة جديدة منفصلة عن الخصومة الاصلية ،
فيعتبر المستانف مدميا والمستأتفب عليه مدعى عليه ، وذلك على أساس أن
رقع الاستئناف لا يمس الحكم الابتدائى الى أن يقضى فى الاستئناف بالغائه
أو بتعديله . واذا كانت القاعدة فى القانون المصرى أن خصومة المعارضة فى
الحكم الغيابى هى خصومة جديدة متميزة عن الخصومة التى صدر فيها
التحكم الغيابى ، فمن باب أولى خصومة الاستئناف ليست ذات الخصومة
التى صدر فيها الحكم المستأنف ..
وبالتالى ، فان المذكرة التفسيرية للمادة ٢١٢ . تقصد بالمحكم الختامى :
المنهى للخصومة ، الحكم الذى بصدوره تنتهى الحالة القانونية الناشئة عن
الادلاء بالطلب القضائى الاصلى أمام المحكمة التى أصدرت الحكم ، ولو كانت
خصومة باقى الطلبات ما زالت قائمة أمام محكمة الدرجة الاولى .
ولقد اتجهت محكمة النقض فى بعض أحكامها الى نحو عكسنى ، فهى
تشترط عند قبول الطعن المباشر فى الحكم الفرعى أن يكون قد انهى
الخصومة الاصالية أمام محكمة الدرجة الاولى (١) .
وهذا الذى قضت به محكمة النقض لا. يتمشى مع نص المادة ٣٧٨ أو
(١) راجع الاحكام المشار اليها فى الفقرة رقم ٢٠٥ م ٥:٤٢١ درقم
٢٠٥ م (٤) ورقم ٠ ٢١٩

--- Page 146 ---
الاحكام التى تقبل الطعن المباشر
٦٢٥
المادة ٢١٢ التى تقصد بالخصومة تلك التى تنتهى بصدور الحكم الفرعى .
تمنع محكمة النقض الطعن المباشر بالنقض فى الاحكام المنهية للخصومة
فى الاستئناف ، وذلك اذا كانت محكمة الاستئناف قد أعادت الدعوى الى
محكمة الدرجة الاولى للفحصل فيها ، استنادا الى انه لا يعتد بنطاق
الخصومة فى الاستئناف . فقد قضت بأن الحكم بالغاء الحكم الابتدائى
الصادر باعتبار الخصومة كأن لم تكن وباعادة الدعوى الى محكمة الدرجة
الاولى للفصل فيها لا يقبل الطعن بالنقض استقلالا ، وانه لا يعتد بنطاق
الخصومة فى الاستئناف . إنقض ١٩٧٧/١/١١ الطعن. رفم ١٥٩ سنة ٤٣
ق ونقض ١٩٧٧/١/١١ رقم ١٦٠ سنة ٤٣ ق) .
وقضت بأن حكم محكمة الاستئناف بالغاء الحكم الابتدائى باجابة
الطلب الاصلى بغسخ البيع وأغادة الطلب الاحتياطى (باداء باقى الثمن) الى
محكمة الدرجة الاولى الفصل فليه لا يقبل الطعن المباشر بالنقض لان
الخصومة لا تنتهى به (نقض ١٤١٠ - ٢٥ - ١٩٧٤/١٢/١١) - ويراجع
بحشنافى الطلب الاحتياطى فى ختام التعليق على المادة ٣٦ من كتاب التعليق ..
وقضت بأن حكم محكمة الاستئناف بالفاء الحكم الابتدائى بعدم سماع
الدعوى وباعادتها الى محكمة الدرجة الاولى للفصل فيها لا يقبل الطعن
المباشر (نقض ١٩٧٦/٢/٧ رقم ٢٠ سنة ٤٢ ق) .
وقضت بأن حكم محكمة الاستئناف ببطلان أمر الاداء واعادة القضية
الى المحكمة الابتدائية المختصة لا يقبل الطعن بالنقض (نقض ١٩٧٦/٣/٢
الطعن رقم ٤٧١ سنة ٣٩ ق) .
وقضت بأنه اذا صدر حكم محكمة الدرجة الاولى - قيل الفصل فى
الموضوع - فى دعوى التزوير الفرعية ، واستؤنف هذا الحكم فان الحكم
الصادر فى الاستثناف برد وبطلان الورقة لا يقبل الطعن فيه بالنقض استقلالا
(نقض ٠١٩١٤ - ٢٥ - ١٩٧٤/٥/١٩
وقلنا فى صدد الحكم الصادر من محكمة الاستئناف بالغاء الحكم باجابة
الطلب الاصالى (فى كتاب التعليق عن المادة ٣٦ بصدد الطلب الاحتياطى) ..
قلنا ان هذا الحكم يقبل المطعن المباشر بالنقض ، لانه ينهى الخصومة أمام
محكمة الاستئناف ، وليس من شأنه ان ينقلها امام محكمة الدرجة الاولى ،
وما ينتقل بالحكم الى محكمة الدرجة الاولى هو فقط الخصومة في ظلب
الاحتيناف ينهى الخصح ومة أمام لا كمة الاستناف اما الاستناد.

--- Page 147 ---
٦٢٦
الاحكام التى تقبل الطمن المباشر
واذن فمتى انقضت الخصومة فى الاستئناف بصدور حكم ما ، فانه يقبل
- المحتمل للحكم الصادر فى الحكم الابتدائي فى الطلب الاحتياطى ، فهو
استئناف جديد باجراءات جديدة عن طلمن فى حكم جديد ، فلا يتصور ان
يكون الحكم الصادر فى العللب الاصلى برفضه قابلا للطون فيه بالنقض من
تاريخ صدور هذا الحكم الجديد فى الاستئناف الجديد عن حكم جديد ...
باعتباره منهيا للخصومة كلها - على ما تقرره م ٢١٢ .
وقد ينزل المدعى عن طلبه الاحتياطى بعد صدور الحكم فى الاستئناف
بالغاء الحكم الابتدائى باجابة الطلب الاصلى (وباعادة القضية الى محكمة
الدرجة الأولى للفصل فى الطلب الاحتياطى) ، ويكتفى بطلب الطعن بالنقض
فى الحكم المتقدم . فهل يغلق عليه هدأ السبيل ، ولماذا يغلق ؟
ولا مجال للخرض فى استثناءات المادة ٢١٢ ما دام الحكم الصادر من
المحكمة قد أنهى الخصومة أمام المحكمة وكان هو ختامها ، وانه لا يغنى عن
الطعن المباشر فيه صدور أى حكم آخر - فالطعن فى الحكم برفض الطلب
الاصلى لا يفنى عنه صعور الحكم باجابة الطلب الاحتياطى .
ومع كل ذلك ، قضت محكمة النقض فى حكم لها ، بأن حكم محكمة
الاستئناف بالغاء الحكم الابتدائى باجابة الطلب الاصلى بفسخ البيع وأعادة
الطلب الاحتيالى (بأداء باقى الثمن) الى محكمة الدرجة الاولى للفصل فيه
لا يقبل الطعن المباشر بالنقض لأن الخصومة لا تنتهى به (نقض ١٢/١١/
٠١١٤١٠ - ٢٥ - ١٩٧٤
وقضت فى حكم آخر ، بأن حكم محكمة الاستئناف بالفاء البحكم
الابتدائى باجابة الطلب الاصلى بفسخ المقد والتسليم مع النفاذ المعجل بلا
كفالة واعادة الطلب الاحتياطى الى محكمة الدرجة الاولى للفصل فيه - هذا
الحكم يقبل الطعن المباشر لانه يقبل التنفيذ الجبرى لازالة آثار تنفيذ الحكم
الابتدائى السابق (نقض ٠٠٠ (١٢٧٨ - ٢٥ - ١٩٧٤/١١/٢٥ فى حين انه
لا مجال تعوض فى الاستثماءات المقررة على المادة ٢١٢ اذا كان الحكم
الصادر أثناء سبي الدعوى ينهى الخصومة أمام المحكمة على ما تقرره ذات
الفاظ هذه المادة ... وفى حين ان الحكم باعادة القضية الى محكمة الدرجة
الاولى يقتصر على نظر الطلب الاحتياطى وحده ... وفى حين أن الحكم فيه
لا يغني بأى حال من الاحوال عن الطمن المباشر في الحكم الصادر برفض
الطلب الاصلى .

--- Page 148 ---
الاحكام التى نقبل الطمن الباشر
٦٣٧
الطون بالنقضى متى توافرت شروط (١) ، وذلك عملا بالاصل العام فى
التشريع ، الذى لا تمسه المادة ٢١٢ ، بل هي تؤكده . واذا قيل فى تبرير
قضاء محكمة النقض المتقدم ، بأن القاعدة أن المشرع ما منع الطون فى الحكم
الفرعى على استقلال الا لان صدور الحكم فى الموضوع قد يغنى عن هذا
الطمن المباشر ، كما اذا صدر الحكم فى الموضوع لصلحة الحكوم عليه بالحكم
الفرعى ، واذن لا تتوافر مصلحة فى الطمن فى الحكم الفرعي على أستقلال
اذا كان صدور الحكم فى الموضوع قد يغنى عن هذا الطعن . اذا قيل ذلك ،
فائنا نجيب بأن المقصود بالحكم الذى يفنى عن الطعن المباشر فى الحكم
الفرعى هو ذلك الحكم الصادر من ذات المحكمة التى اصدرت المحكم الفرعى.
أما اذا انقضت الخصومة فى الطعن بحكم ما ، قانه حتما يقبل الطعن المباشر
عملا بالقواعد العامة ، هذا فضلا عن اعتبار الحكم صادرا فى الموضوع الذي
رفع من أجله الطعن - ايا كانت طبيعة هذا الموضوع .
ويلاحظ أخيرا أنه يقصد بالخصومة التى تنتهى كلها بصدود الشكم
الفرعى ، فيكون قابلا للطون الباشر - تلك التى نشمات بمقتضى الطلب
الإهي أو التى تعدل نطاقها من حيث الموضموع أو السبب أو الاطراف
بابداء حالبات عارضة من جانب أحد الخصوم فى مواجهة الآخر أو من جانب
أحدهما فى مواجهة شخص خارج عن الخصومة ، أو من جانب هذا الاخير
فى مواجهتهما (٢) .
واذن ، المبسرة بالخصومة كلها فى حالات ضم دعوى الى اخرى
للارتباط (٣) ، أو احالة دعوى الى أخرى للارتباط ، أو التدخل أو اختصام
(1) جدير بالذكر أن الطعن بالنقض كان جائزا بمقتضى قانون انشاء
محكمة النقض - فى أى حكم قطعى على استقلال سواء انان مراث
الموضوع أو فى شق منه أو فى مسألة متفرعة عنه (راجع كتاب الاحكام
الصادرة قبل الفصل فى الموضوع رقم ١١٩ وما يليه) .
(٢) فارن حكم النقض المشار اليه فى نهاية الفقرة ٢١٦ م (٣) وتعليقنا
عليه .
(٢) يتم الضم داخل نطاق المحكمة الواحدة ، والاصل ان ضم دعويين.
لا يؤثر فى استقلال كل نهما عن الأخرى سواء عند تقدير قيمة الدعوى أو =

--- Page 149 ---
٦٢٨
الاحكام التى تقبل الطعن المباشر
الغير ، أو حالات ابداء طلبات عارضة من المدعى أو المدعى عليه . وبداهة
العبرة بالخصومة بأكملها فى صدد تطبيق المادة ٢١٢ ، ولو كانت، تتألف من
عدة طلبات موضوعية تقدر قيمة كل منها على إستقلال ، أو يحدد نصاب
الاستئناف بصدد كل منها على استقلال .
أما اذا حكم بفصل دعوبين عن بعضهما ، او بفصل الجالب العارض
من الدعوى الاصلية عملا بالمادة ٤٦ ، فكل دعوى. تكون لها خصومتها
المستقلة فى نطاق تطبيق المادة ٢١٢ . واذن ، العبرة بالخصومة بحسب، ما
انتهت اليه ، اما بامتداد نطاقها أو بانكماشه حسب ما قدمناه .
ويشترط فى الحكم المنهى الخصومة كلها ، والذى يقبل الطعن المباشر ،
أن ينهى هذّه الخصومة بالنسبة. الى جميع أطرافها ، فالحكم الذى ينهى
الخصومة بالنسبة الى بعض الخصوم ، بحيث تبقى معلقة بالنسبة الى
البعض الآخر ، لا يقبل الطعن المباشر ، كالحكم بعدم قبول التدخل عملا
بالمادة ١٢٧ أو الحكم بعدم قبول اختصام الغير عملا بالمادة ١٢٠ ، فهذا
الحكم أو ذاك ينهى الخصومة بالنسبة للمتدخل أو الختصم وحده ، دون
-.. عند تقدير نحاب استثنافها انما الضم يؤثر جتما عند تطبيق المادة ٢١٢ ،
اذ تعتبر الخصومة فى الدعويين خصومة واحدة ، والحكم الفرعى الذى يقبل
الطعن المباشر بصددهما هو الحكم المنهى للخصومة برمتها وفى صدد
الدعويين معا . ويراجع ما قلناه فى الفقرة رقم ٢,٤٩ من هذا الكتاب .
= ومع ذلك قضت محكمة النقض بأن اذا حكم يضم دعويين لتبيهيل
اجراءاتهما ، فان صدور حكم فى احداها يقبل الطعن فيه استقلالا (نقض
١٩٧٨/٦/٢٧ الطعن رقم ٢٦٩ سنة ٤٥ ق) .
= الحكم الذى لا ينهى الخصومة بأكملها لا يقبل الطعن المباشر ، ولو كان من .
شأنه أن ينهيها بالنسبة الى طلب، ما أبحكم فى موضوعه أو بحكم بعدم
اختصاص المحكمة بنظره) - ومع ذلك قارن حكمى النقض في ١٩٧٦/٦/٢٨
رقم ٢٩٠ سنة ٤٢ ق وفى ١٩٧٦/١١/١٧ رقم ١٠٣ سنة ٤٠ ق .
ونكرر أن المقصود بالخصومة فى المادة ٢١٢ هى تلك التى نشأت بالطلب
القضائى الذى انشأها ، وقد تمتد بابداء طلبات عارفسة أو بالتدخل أو
باختصام الغير أو بضم دعوى أخرى اليها ، وقد تنكمش بالنزول عن طلب
قضائى أو بفصل بين دعوبين - وفى الحالتين العبرة بالخصومة بحالتها .

--- Page 150 ---
الاحكام التى تقبل الطعن المباشر
٦٢٩
باقى خصوم الدعوى الاصليين ، وبالتالى لا يقبل الطعن المباشر . كل هذا ،
على الرغم من جواز تأويل المادة ٢١٢ الى غير ما يقصده المشرع منها ...
فهاذه المادة تقول بعدم جواز الطعن فى الاحكام التى تصدر أثناء سير
الدعوى ولا تنتهى بها الخصومة ، الا بعد صدور الحكم المنهى للخصومة
كلها ، فكانها تجيز. الطعن المباشر فى الاحكام التنى تنهى الخصومة بالنسبة
الى الطاعن ، ولو لم تنته بها الخصومة كلها . ومما لا شك فيه أن عبارة
المادة غير دقيقة ، وكان يكفى للوصول الى ما يقصده المشرع النص على
أنه لا يجوز الطمن فى الإحكام التى تصدر أثناء سير الدعوى الا بعد
صدور الحكم المنهى الخصومة كلها ... وعلى أى حال تفسر المذكرة
النفسيرية للمادة ما نقصدة منها ، فهى تقول ... ((.. بعدم جواز الطعسن
على استقلال فى الاحكام الصادرة أنناء سير الخصومة قبل الحكم، الختامى
المنهى لها ...) ولعل هذه الجملة أدق فى التعبير عما تقصده ذات المسادة
وأصدق منها .
وقد تصدر الاحكام الفرعية أو الموضوعية بعد صدور الحكم المنهى
للخصومة بالنسبة الى اطرافها الاصليين ، كما اذا أرجات المحكمة الفصل
فى طلب التدخل او الفصل فى طلب اختضام الغير الى ما بعد الحسكم في
الدعوى الاصلية عملا بالمادة ١٢٧ أو المادة ١٢٠ ، فتقضى بعد الحكم فى
الدعوى الاصلية ، بقبول التدخل أو اختصام الغير أو بعدم قبوله ، أو
تقضى فى موضوع التدخل أو اختصام الغير . وهنا يدق التساؤل ، هل
يجوز الطعن المباشر فى الحكم المنهى للخصومة بالنسبة الى اطرافها الاصليين
على تقدير ان صدور الحكم بعدئذ فى التدخل أو اختضام الغير لا يغنى عن
هذا الطعن المباشر ، أم لا يجوز هذا الطعن الا بصدور الحكم المنهى للخصومة
كلها عملا بصريح المادة ٢١٢ ؟ مما لا شك فيه أن نص المادة يوجب - على
ما قدمناه - عدم جواز الطعن المباشر فى أى حكم يصدر أثناء نظر الدعوى
ما لم ينه الخصومة برمتها - أى يختمها بأكملها ، دون الأعتداد بانتهائها
بالنستبة لخضم ما(ا) ، أو بالنسبة الى طلب ما ، أو بالنسبة لمحكمة ما ،
--
(١) قضت محكمة النقض تأييدا لهذا النظر بأن الحكم بانقضاء الخصومة
بالتقادم بالنسبة الى أحد الخصوم وتحديد جلسة لنظر الدعوى بالنسبة _

--- Page 151 ---
٦٣٠
الإحكام التي تقبل الطعن المباشر
كما سنرى فى الفقرة التالية (١) .
٣٤٦ م - الحكم بعدم اختصاص المحكمة وباحالتها الى المحكمة المختصة
عملا بالمادة ١١٠ :
هذا الحكم يتضمن قضاء بعدم اختصاص المحكمة التى تنظر الدعوى ،
= الى باقى الخصوم لا يقبل منه الطعن المباشر (نقض ١٩٧٧/٣/٢٩ الطعن رقم
٧٤ لسنة ٤٠ ق) . وقضت بعدم جواز طعن الضامن على الحكم الصادر فى
الدعوى الاصلية متى كان هذا الحكم لا يقبل الطعن المباشر ، وان حقه فى
الطعن لا يكون بصدور الحكم فى طلب الضمان (نقض ١٩٧٥/١/٨ رقم ٦٠٣
سنة ٣٩ ق) .
- تراجع الامثلة العديدة من أحكام محكمة النقض فى صدد أمثلة لاحكام
لا تقبل الطعن المباشر فى كتاب التعليق عن المادة ٢١٢ .
وقد قضت محكمة النقض بان الحكم بصحة ونفاذ الوصية وندب خبير
لتحديد الاعيان التى تنفذ فيها حكم غير منه للخصومة كلها أو قابلا للتنفيذ
الجبرى ، وبالتالى لا يجوز الطمن فيه الا مع الحكم المنهى للخصومة (نقض
١٩٧٩/٣/٣١ الطعن رقم ٧ سنة ٤٧ ق) . وقضت بأن الحكم بصحة ونفاذ
عقد البيع وتحديد جلسة لمناقشة الطرفين فى طلب التعويض لا يجوز الطعن
فيه على استقلال (نقض ١٩٧٨/٣/١٤ الطعن رقم ٢٦٧ سنة ٤٤ ق) .
وقضت بعدم جواز الطعن على استقلال فى الحكم الصادر بانقطاع سير
الخصومة (نقض ١٩٧٨/٣/٢٨ الطعن رقم ٤٦١ سنة ٤٤ ق) .
وقضت بأن الحكم برد وبطلان السند الاذنى موضوع الدعوى غير منه
للخصومة ولا يقبل بالتالى الطعن المباشر (نقض ١٩٧٨/٦/١٣ الطمن رقم
١٦٨ سنة ٤٦ ق) .
وقضت بأن الحكم باعادة المأمورية للخير لاتمام عملية التصفية وتوذيع
الارباح لا يقبل الطعن المباشر (نقض ٨٠٨ - ٢٦ - ١٩٧٥/٤/٢٢) .
(1) وقضت محكمة النقض بأن الحكم الصادر فى الاستثناف بالغاء شق
من الحكم الابتدائى المشحول بالنفاذ المعجل مع ندب خبر لبحث الشق الآخر
- هذا الحكم يقبل الطمن المباشر (نقض ١٩٧٩/٥/٥ رقم ٥٥٥ سنة ٤٥ق) .
وقضت بأن الحكم بأحقية العامل لاول مربوط الفئة المالية ..٠ مع
ندب خبير لاحتساب الفروق المستحقة له موحكم غير منه للخصومة ولات

--- Page 152 ---
الإحكام التى تقبل الطعن المباسر
٦٣١
وهو ينهى كل الخصومة أمامها ، كما يتضمن قضاء باختصاص الحكمة
المحال اليها الدعوى (١) ، ويترتب عليه امتداد ذات الخصومة القائمة أمام
هذه المحكمة ، فهل يقبل الطعن المباشر عملا بالمادة ٢١٢ على تقدير أنه ينهى
الخصومة أمام المحكمة التى تنظر الدعوى ، وعلى تقدير أن المدعى قد تكون
له مصلحة جدية وعاجلة فى أن تنظر دعواه هذه المحكمة دون محكمة قد
تتبع جهة قضائية أخرى ، أو دون محكمة قد تكون أدنى من تلك التى
أقبمت اليها الدورى (كالاحالة من محكمة ابتدائية الى جزئية) ، وعلى تقدير
أن الحكم الموضوعى الذى يصدر بعدئذ قد يكون قالا الطمن أمام جهة
قضائية أخرى ، غير الجهة التى يلعن امامها فى الحكم الصادر بعدم
الاختصاص والاحالة (كالاحالة من جهة قضائية الى جهة أخرى) ، أو أن
هذا الحكم الموضوعى قد يكون استئنافه أمام المحكمة الابتدائية بينما الحكم
= يعد من الاحكام القابلة للتنفيذ الجيرى وبالتالى لا يجوز استئنافه على
استقلال انقض ١٩٧٩/٧/١ رقم ٦٤٢ سنة ٤٤ ق) .
وقضت بأن الحكم بقبول الاستئناف شكلا ورفض الدفوع المتعلقة
بالشكل وندب خبير لتحقيق الادعاء بالتزوير لا ينهى الخصومة ولا يقبل
اللعن المباشر (نقض ١٩٧٨/١٢/١٤ رقم ٩١٤ سنة ٤٤ ق) .
وقضت بأن قضاء مححكمة الدرجة الاولى فى دعوى تزوير فرمية برد
وبطلان عقب بيع غير منه الخصومة ولا يقبل الطعن فيه استقلالا (نقض ٤/٥/
١٩٧٩ رقم ٩١١ سنة ٤٦ ق) .
وقضت بأن الحكم ببراءة ذمة رب العمل قبل هيئة التأمينات من مبالغ
الاشتراكات وندب خبير تمهيدا للفصل فى دعوى فرعية لا يقبل الطمن
المباشر (نقض ١٩٧٩/٤/١٢ رقم ٩٤٣ سنة ٣٦ ق) .
وقضت بأن الحكم بطود اللعى عليه من بعض الاعيان المبيئة في مسحيفة
الدموى وأعادة الدعوى للمرافعة بالنسبة الى البعض الآخر غير منه
للخصومة ولا يقبل الاستئناف استقلالا (نقض ١٩٧٩/٥/٢٤ رقم ٥٥٩ سنة
٤٦ ق) - يلاحظ ان هذا الحكم لا يقبل النفاذ الممجل فى شقه الاول والا فانه
يكون بمقتضى ذلك قابلا للطعن المباشر .
1)٠) يلاحظ أن بين القضاءين رباط لا يقبل التجزئة ، فلا يستقيم
القضاء بالاحالة الا على قيام المحكم بعدم الاختصاص ..

--- Page 153 ---
٦٣٢
الأحكام التى تقبل الطمن المباشر
الصادر بعدم الاختصاص والاحالة، قد يكون صادرا من محكمة ابتدائية
فيكون الطعن فيه بالاستئناف أمام محكمة الاستئناف ، كما اذا قضت
محكمة ابتدائية بعدم اختصاصها وباحالة الدعوى الى محكمة جرئية. .
فهذا الجزء بعدم الاختصاص والاحالة يكون استئنافه أمام محكمة
الاستئناف ، بينما الحكم فى الموضوع الصادر من الحكمة الجزئية يكون
أستئنافه امام المحكمة الابتدائية . وقد يحدث العكس ، كأن تحكم المحكمة
الجزئية بعدم اختصاصها وبالاحالة الى المحكمة الابتدائية ، فيكون
استئناف هذا الحكم أمام المحكمة الابتدائية ، بينما استئناف الحكم فى
الموضوع الصادر من المحكمة الابتدائية المحال اليها الدعوى يكون أمام
محكمة الاستئناف ، ويترتب على ذلك تقطيع اوصال القضية الواحدة فى
الاستئناف ، وتتشتت بين محكمتين مختلفتين فى الطبقة ، أو بين جهتى
قضاء مختلفتين .
نحن نرى أن الحكم بمدم الاختصاص والاحالة عملاً بالمادة ١١٠ لا يقبل
الطعن المباشر فى ظل القانون الجديد (١) ، لان حكمة منع الطعن المباشر فى
الاحكام الفرعية هى ان صدور الحكم فى الموضوع قد يغنى الخصم الذى
تمسك بالدفع الشكلى عن الطعن فى الحكم الصادر فى هذا الدفع ، وذلك اذا
صدر لصلحته (راجع المذكرة التفسيرية للقانون السابق عن المادة ٣٧٨) ،
ولان الاحالة يترتب عليها امتداد ذات الخصومة القائمة أمام المحكمة المحال
اليها الدعوى ، فالحكم بها لا ينهى الخصومة وفقا للمادة ٢١٢ ، فهذه المادة
لا تجيز الطعن المباشر فى الاحكام الفرعية الا اذا انتهت بها كل الخصومة ،
ولم تنص على أن الحكم الذى ينهى الخصومة أمام المحكمة التى أصدرته
يقبل الطعن المباشر . ومن ناحية أخرى ، فان المادة ٢١٢ لا تشترط أن
يطعن فى الحكم الفرعى مع الحكم فى الموضوع ، وانما هى تجيز هذا الطعن
بعد صدور الحكم فى الموضوع ، فليس ثمة ما يمنع من أنه قد يترتب على
اعمال هذه المادة أن يكون الطعن فى الحكم الفرعى أمام محكمة غير المحكمة
التى يطعن أمامها فى الحكم الموضوعى ، كما أن استئناف الحكم المنهى
للخصومة اذا كان يستتبع استئناف جميع الاحكام الصادرة قبله ، فان
.... ..-
١)٠) يؤيد هذا النظر ايضا فتحى والى رقم ٣٤٢ .

--- Page 154 ---
الاحكام التى تقبل الطعن المباشر
٦٣٣
ذلك مشروط بكون هذه الاحكام صادرة من ذات المحكمة المطعون على حكمها
وفقا لما قدمناه عند دراسة مذه المادة .
وهذا الرأى الأخير يتمشى مع نص المادة ٢١٢ ومع حكمة ايراده (١) ،
لانه يمنع الطعن المباشر فى أى حكم لا ينهى الخصومة برمتها ، وهذا على
خلاف المادة ٣٧٨ من القانون السابق .
وبداهة اذا اقتصرت المحكمة على الحكم بعدم اختصاصها دون الاحالة ،
فان هذا الحكم ينهى الخصومة أمام المحكمة ، ويقبل الطعن المباشر ، كما اذا
حكم بعدم اختصاص المحاكم المصرية نظر النزاع ، أو كما أذا حكم بعدم
اخنصاص دون الاحالة بسبب اختصاص لجنة قضائية بنظر النزاع
٠٠٠ الخ(٢) . هذا واو كان الحكم بعدم الاختصاص مقصورا على طلب من
الطلبات الوضوعية المتعودة التى ما زالت قابعة أمام المحكمة بعد صدور
حكمها بعدم الاختصاص فى الطلب الاول(٣) .
وانما متى قضت المحكمة بعدم الاختصاص بنظر دعوى واحالتها الى
المحكمة التى ترأها مخنصة عملا بالمادة ١١٠ ، فان الخصومة لا تكون قد
انقضت بهذا الحكم (ولا يكون هذا الحكم هو الحكم الختامى المنهى لها
(١) قارن ما قلناه بصدد الطعن المباشر فى الحكم الصادر بعدم
الاختصاص والاحالة فى ظل القانون السابق واحكام النقض المشار اليها -
وتراجع الطبعة السابقة من هذا الكتاب رقم ٣٥٩ م وقارن نقض ٧٢/٤/٦
- ٦٥٧ _ ٢٣ ونقض ١٩٥٥/١٢/٢٢ _ القضية رقم ٢١٢ سنة ٢٢ ق .
تراجع المذكرة التفسيرية للقانون الجديد عن المادة ٢١٢ .
(٢) يراجع التعليق على الجزء الاول عن المادة ١١٠ ، وقلنا ان المحكمة
لا تحكم بالاحالة بعد الحكم بعدم الاختصاص الا اذا كانت هذه الاحالة المحكمة
تتبع جهة قضائية .
(٣) وحكمة هذا أن الحكم بعدم الاختصاص بالنسبة لطلب ما (دون
الاحالة) لن يعقبه أي حكم موضوعي في هذا الطلب ، وبالتالى تنتفى حكمة
عدم الطعن فيه فور صدوره وعلى استقلال عملا بالمادة ٢١٢ (يراجع نقض
١٩٧٦/١١/١٧ الطعن رقم ١٠٣ سنة ٤٠ ق) .

--- Page 155 ---
٦٣٤
الإحكام التى تقبل الطمن الباشر
كما تقول المذكرة «التغسيرية للمادة ٢١٢) ، بل هى تنتقل بحالتها الى تلك
المحكمة .
والحكم باعتماد اتفاق الخصوم على احالة الدعوى الى محكمة أخرى
عملا بالمادة ١١١ ، هو من أعمال الادارة القضائية(١) ، لا يقبل الطعن لصدوره
بناء على طلب طرفى الخصومة ، ما لم تخطئ المحكمة فى هذا الصدد .
أما الحكم الصادر بالاحالة عملا بالمادة ١١٢ ، فهو ايضا لا يقبل الطعن
المباشر لما يترتب عليه من انتقال الدعوى بحالتها الى المحكمة المحالة اليها ،
دون أن يترتب على ذلك الحكم انقضاء الخصومة .
واذن ، المقصود بالحكم المنهى للخصومة كلها فى المادة ٢١٢ الحكم
الختامى المنهى لها في درجة التفاضى ، دون الاعتداد بانتهائها بالنسبة الى
خصم ما أو بالنسبة الى محكمة ما . وأذن ، وعلى ما قدمناه ، اذا انقضت
الخصومة فى الاستئناف بحكم ما ، جاز الطعن فيه فور صدوره بالنقض ،
ولو كان باقي الدعوى ما زال قائما أمام محكمة الدرجة الاولى (٣) .
(1) ينص القانون الفرنسى فى المادة ٢/٨٦ من القانون الصادر فى
١٩٧٢/٨/٢٨ برقم ٧٨٨ على أن أعمال الادارة القضائية لا تقبل الاستئناف،
وتنص المادة ٥٣٧ من قانون المرافعات الفرنسى الجديد الصادر سنة ١٩٧٥
بأن أعمال الادارة القضائية لا تقبل أى ملعن .
(٢) ما تقدم فى الفقرة رقم ٣٤٦ .
- الحكم بعدم الاختصاص دون الاحالة بالنسبة الى بعض الطلبات دون
الطلبات الاخرى - التى لم يفصل فيها - يقبل الطعن المباشر ولو أثناء سير
الدعوى بالنسبة الى هذه الطلبات ، وذلك لان هذا الحكم لن يعقبه أى حكم
موضوعى فى تلك الطلبات التى حكم فيها بعدم الاختصاص ، فتنتفى حكمة
عدم الطمن فيه فورا وعلى استقلال عملا بالمادة ٢١٢ - يراجع نقض ١١/١٧/
١٩٧٦ الطمن رقم ١٠٣ لسنة ٤٠ ق .
وقد قضت محكمة النقض - فى ظل القانون الجديد - بأن الحكم بعدم
الاختصاص التقيمى والاحالة لا ينهى الخصومة كلها ولا بقبل الطعن المباشر
(نقض ١٩٧٩/١/٢٠ رقم ٨٩٨ سنة ٤٣ ق ونقض ١٩٧٩/٦/٧ رقم ٦٤٦
سنة ٤٦ ق) . ومع ذلك استقر قضاء محكمة النقض على اجازة الطعن =

--- Page 156 ---
الاحكام التى نقبل الطعن المباشر
٦٣٥
٢) - ٣٤٧) الاحكام الصادرة بوقف الدعوى :
بجوز الطعن مباشرة فى الاحكام الصادرة بوقف الدعوى وقالت المذكرة
التفسيرية للقانون السابق فى تبرير ذلك ، انه لا سبيل الى الزام المتضرر من
هذه الاحكام بأن ينتظر حتى يزول السبب المعلق عليه الايقاف وحتى يحكم
بعد ذلك فى الموضوع ، اذ أن الطعن فى هذه الاحكام لا بمزق الخصومة ولا
يؤخر سيرها ، بل انه على المكس ، قد يؤدى فى حالة نجاحه الى تعجيل
الفصل فيها . فكثيرا ما يحكم بايقاف الدعوى حتى يتم الفصل فى موضوع
آخر من محكمة أخرى ، أو حتى يتم بحث أمره بالطرق الدبلوماسية أو
بالطرق الادارية وكثيرا ما تقف الدعرى مدة طويلة فيتضرر صاحب الحق
ويكون من العدالة اجازة الطعن فى حكم الايقاف (١) .
وقد تؤجل المحكمة الدعوى لاعلان ضامن أو شاهد ... وقد تسمى
هذا التأجيل ايقافا(٢) فالاحكام بتأجيل الدعوى لا يجوز الطمن فيها مباشرة
لانها لا تعد فى الحقيقة أحكاما بابقاف الدعوى (٢) .
والاحكام الصادرة فى طلب الوقف يراعى فى تقدير نصاب استئنافها
- الباشر في الحكم الصادر بعدم الاختصاص والاحالة (أيا كان نوع الاختصاص
وسواء أكان متعلقا بالوظيفة أو نوعيا أو محليا) . يراجع نقض ١١/١٢/
١٩٧٧ رقم ٦٣٨ سنة ٤٢ ق و٧٧/١١/١٢ رقم ٦٤٠ سنة ٤٢ ق ونقض
١٩٧٧/١١/٢٩ رقم ٥٩٣ سنة ٤٤ ق ونقض ١٩٧٧/١٢/٢٧ رقم ٣٤٢
سنة ٤٤ ق وقد صدرت هذه الاحكام تأكيدا لما استقر عليه الفقه على
ما قدمناه فى كتاب التعليق ، اذ أن هذا الحكم ينهى الخصومة أمام المحكمة
التى أصدرته ، وبالتالى يكون قابلا للطعن فيه استقلالا .
(١) الحكم بوقف الدعوى لماقبة المدعى بسبب عدم تنفيذ ما أمرته به
المحكمة عملا بالمادة ٩٩ يقبل الطعن المباشر - نقض ٢٢ - ١٩٧١/٣/٩ -
٠٢٦٢
٢)٠) راجع الفقرة رقم ٢٥١ من الكتاب والاحكام التى أشرنا اليها فى هذا
الصدد،
(٣) راجع الفقرة رقم ٢٥١ وما يليها فى التفرقة بين الحكم الصادر
بوقف الدعوى والصادر بتأجيلها .

--- Page 157 ---
٦٣٦
الاحكام التى تقبل الطعن المباشر
قيمة الدعوى عملا بالمادة ٢٢٦ ، بمعنى انها لا تقبل الاستئناف اذا كانت
قيمة الدعوى لا تجاوز النصاب الانتهائى للمحكمة ، وعندئذ لا تقبل
الطقن المباشر بطبيقة الحال .
٣٤٧ م - الأحكام التى ترفض الايقاف :
بستفاد من نص المادة ٢١٢ أنها تقضد الأحكام الصادرة بوقف الدغوى
نقط ، ولقد وفق المشرع لان الاحكام التن ترفض الايقاف ليست لها خطورة
الاحكام التى تقرر الأيقاف ، ولا يترتب علنيها نفس النتائج ، اذ يكون المحكوم
عليه بالحكم بعدم الأيقاف فرصة الطعن فى الحكم فى الموضوع ، واعادة طلب
الايقاف أمام محكمة الطعن (١) :
٤) - ٣٤٨) الاحكام الوقتية :
أجاز الشرع الطعن مباشرة ، فى الاحكام الوقتية لان لهذه الاحكام كيانا
مسستقلا فتى تتعلق بموضوع مستقل عن الدعوى الاصلية ، والغدالة تقتضنى
الطعن مباشرة فى مثل الحكم بوضع الاعيان المتنازع عليها تحت الحراسة ،
أو الحكم بتقرير نفقة مؤقتة ريثما يفصل فى أصل الحق أو برفض ذلك ،
لان هذه الاحكام تسبب ضررا مباشرا فيقتضى الامر التشكى منها فى الحال .
ويراعى أن استئناف الحكم الوقتى لا يؤخر الفصل فى الدعوى فلا
يمنغ من استمرار نظرها واصدار حكم فيها .
ويجوّز استئنافت الاحكام الوقتية دائما تطبيقا للمادة ٢٢٠ مهما تكن
قيمة الدعوى الاصلية ، اذ تنض هذه المادة على جواز استئناف الأحكام
الصادرة فى المواد المستعجلة أيا كانت هذه المحكمة التى أصدرتها ، والمقصود
بعبارة ((أيا كانت المحكمة التى أصدرتها» أنى ولو كانت صادرة من المحكمة
المعروض عليها النزاع على أصل الحق . وقد يبدو غريبا أن يكون الحكم فى
الموضوع وهو أكثر خطورة غير قابل للاستئناف بينما يكون الحكم باجراء
وقتى متقلق بتهذا الموضوع قابلا للاستئناف وانما علة ذلك أن الحكم الوقتى
(١) نقض ٢١ مايو ١٩٥٣ القضية رقم ٢٩٥ سنة ٢٠ قضائية .

--- Page 158 ---
الاحكام التى تقبل الطعن المباشر
٦٣٧
يصدر بعد بحث سريع وبناء على الشواهد الاجمالية مما يقتضى أن يكون
محلا للمراجعة من محكمة اعلى (١) .
وتنص المادة ٢/٢٠٢٧ على أن ميعاد استئناف الاحكام فى المرماد المستعجلة
خمسة عشر يوما ، أبا كانت المحكمة: التى أصدرت. الحكم .
وما كان المشرع فى حاجة لذكر الاحكام المستعجلة من بين الاحكام التى
تقبل الطمن المباشر عملا بالمادة ٢١٢ ، اذ من البديهى أن المشرع لا يقصد
بعبارة الاحسكام المستعجلة تلك التى يصدرها قاضى الامور المستمجلة فى
المسائل المستعجلة التى يخشى عليها من فوات الوقيت أو التى يصدرها
قاضى التنفيذ فى المنازعات الوقتية المتعلقة بتنفيذ الاحكام والسندات
التنفيذية ، فالمادة ٢١٢ انما تتعلق بالاحكام الصادرة قبل الفصل في
الموضوع وأحكام القضاء المستعجل لا تعد أحكاما من هذا النوع ، بل هى
كما ذكرنا من قببل احكام لها كيان مستقل وتصدر فى دعوى منفصلة
ومتميزة عن الدعوى فى الموضوع ، وهى أحكام تنهى النزاع أمام القاضى
الممروض عليه الدعوى المستعجلة .
فالمشرع اذن يقصد بالاحكام المستعجلة تلك التى يصدرها قافى
الموضوع ولا فرق بينها وبين الإحكام الوقتية ، فى هذا الصدد ، فما كأن
فى حاجة لذكر عبارة «الاحكام المستعجلة» .
وقد قضت محكمة النقض تطبيقا لما تقدم بأن الحكم الصادر من
محكمة الاستئناف فى استئناف الحكم الصادر فى التظلم من الامر على
عريضة يقبل الطمن بالنقض باعتباره قد انهى الخصومة وباعتباره من
الاحكام الوقتية التي تقبل الطعن استقلالا عملا بالمادة ٢)٢١٢) ،
(١) راجع محضر الجلسة الثامنة والعشرين من محاضر الجنبة وضيع
القانون السابق .
(٢) نقض ١١ فبراير ١٩٥٤ السنة ٥ ص ٥٢٢ - وراجع كتاب التنفيذ
رقم ٦٩ م (١) ورقم ٧٧ •
ال الحكم الصادل بالنطبيق المادة إجم و للمار ٢٩٣ هذا الكم وقتي بوجد
أحكام النقض الشار اليها .

--- Page 159 ---
٥٣٨
الاحكام التى تقبل الطعن المباشر
٣٤٩ - يجب الطمن المباشر فى الاحكام التى تقبل هذا الطعن :
نكرر ما قدمناه عند دراسة المادة ١/٢٢٩ من أنها تكمل المادة ٢١٢ ،
التى تجيز الطمن المباشر فى بعض الاحكام ، بحيث لا تعد هذه الاحكام
ستأنفة مع استئناف الحكم المنهى للنزاع غملا بالمادة ١/٢٢٩ . وبحيث
يجب الطعن فى الاحكام التى تقبل الطمن المباشر فى ميعاد الطعن المقرر
بالنسبة اليها ، والا سقط الحق فيه ، سواء أكان هذا الميعاد يبدأ من تاريخ
صدور الحكم أو من تاريخ إعلانه عملا بالمادة ١)٢١٣) ..
٣٥٠ - شروط قبول الطعن المباشر فى الحكم الفرعى هو قابلية الحكم
فى الموضوع للطعن فيه :
يشترط. لقبول الطهن المباشر فى الاحكام الصادرة قبل الفصل فى.
الموضوع ، قابلية الحكم فى الموضوع للطعن فيه .
فاذا كان الحكم فى الموضوع يقبل المعارضة بصفة استثنائية وبنص.
خاص ، جاز الطعن فيه بالمعارضة هو والاحكام الصادرة قبل الفصل فى
الموضوع والاحكام الصادرة فى شق من الموضوع ، سواء اكانت مما تقبل
الطمن المباشر أو مما لا تقبله(٢) •
وفى الاستئناف ، تنص المادة ٢٢٦ على أنه يراعى فى تقدير نصاب
استئناف الاحكام الصادرة قبل الفصل فى الموضوع قيمة الدعوى .
وتستشني الاحكام الوقتية والمستعجلة ، فهذه يجوز استئنافها فى جميع.
الاحوال ، أيا كانت المحكمة التى أصدرتها (م ٢) (٢٢٠) .
- الحكم الوقتى الصادر فى التظلم من أمر الحجز التحفظى يقبل الطمن
بالنقض استقلالا عملا بالمادة ٢١٢ - نقض ١٩٧٨/٤/٦ الطعن رقم ٨٠٦
سنة ٤٥ ق .
١)٠) تراجع احكام النقض العديدة المشار اليها فى الفقرة ٠ ٢٢٧
(٢) ما قدمناه فى الفقرة رقم ٠٢٢٣
(٣) نراجع أيضا المادة ٢٢٦ •

--- Page 160 ---
الاحكام التى نقبل الطعن الباشر
٦٣٩
وبالنسبة الى الطعن بالنقض والتماس اعادة النظر ، فمن الواجب حتى
بطعن فى الحكم الفرعى أن تتوافر فيه الشروط الشكلية المقررة فى القانون ،
من ناحية صدوره من محكمة الاستئناف عند الطعن فيه بالنقض عملا
بالمادة ٢٤٨ ، أو من باحية صدوره انتهائيا من محكمة الدرجة الاولى أو
الثانية عند الطعن فيه بالتماس اعادة النظر عملا بالمادة ٢٤١ . وبالتالى
يأخذ الحكم الفرعى قابليته للطعن فيه بهذا الطريق أو ذاك من مدى قابلية
الحكم الصادر فى الموضوع للطعن فيه ، بصرف النظر عن امكان توجيه مطاعن
الى هذا الحكم أو عدم امكان ذلك ، وبالتالى يجوز الطعن المباشر بالنقض فى
الحكم الفرعى عملا بالمادة ٢١٢ ، ولو صدر بعدئذ الحكم فى الموضوع دون أن
بطمن فيه به . ويجوف الطهن بالنقض فى الحكم الفرعى بعد صدور الحكم
الموضوعى عملا بالمادة ٢١٢ ، ولو لم توجد مطاعن خاصة توجه لهذا الحكم
الاخير ، متى كان الغاء الاول يستتبع الغاء الحكم الاخير (م ١) (٢٧١) .
ومن ناحية أخرى ، وبطبيعة الحال ، يجوز الطعن بالنقض فى حكم
صادر فى شق من الموضوع ، مباشرة أو بعد صدور الحكم المنهى للخصومة ،
حسب الاحوال ، ولو لم يطعن بالنقض فى هذا الحكم الاخير كما سنرى .
٣٥١ - مل يوقف استئناف الحكم الذى يقبل الطمن المباشر الفصل فى
موضوع الدعوى ؟
اذا استؤنف حكم فى شق من الموضوع أو حكم فرعى يقبل الطعن المباشر
فهل تازم المحكمة بوقف النظر فى موضوع الدعوى حتى يفصل فى الاستئناف؟
وذهب رأى الى أن محكمة الدرجة الاولى لا تملك الاستمرار فى نظر
الدعوى اذا كان استئناف الحكم الصادر منها بعد مسألة أولية question
مما يتعين الفصل فيها اولا قبل نخلر موضوع الدعوى ، et"
حتى لا تتخذ اجراءات مهددة بالالغاء اذا ما الغى الحكم الصادر منها فتحمل
الخصوم جهدا وعناء هم فى غنى عنه . واذن وفقا لهذا الرأى يتعين على
(١) ما قدمناه فى الفقرة رقم ٢٢١ الحالة الخامسة .

--- Page 161 ---
٦٤٠
الاحكام التي تقبل الطعن المباشر
محكمة الدرجة الاولى أن تحكم بوقف الدهوى حتى يتم نظر الاستئناف (١) ،
والا أصنبح الاستئناف عديم الفائدة اذا لم تنتظر المحكمة نتيجته ليتسنى
لها الاخذ باتجاه راى محكمة الدرجة الثانية (٢) .
ويذهب رأى آخر الى ان محكمة الدرجة الاولى تملك الفصل فى
الموضوع وليس هناك ما يمنع من استنفاد ولايتها بصدده ، ما دام القانون
لا يمنعها من ذلك ، وبعبارة أدق هى ملزمة بالاستمرار فى نظر الدعوى مادام
القانون لم ينص على غير ذلك .
والرأى الذى اتجهت اليه محكمة الاستئناف المختلطة فى احكامهنا
الاخيرة هو الرأى الاول ، وذلك لتفادى تناقض الاحكام فقد تصدر
محكمة الدرجة الثانية حكمها بالغاء حكم محكمة الدرجة الاولى ، ثم
نصدر هذه الاخيرة حكمها في الموضوع مناقضا الحكم الصنادر من محكمة
الدرجة الثانية ، ويدق الامر ويتعقد اذا لم يستأنف الحكم الموضوعى
الصادر من محكمة الدرجة الاولى فى الميعاد (٣) . ويصح الاستناد في تأييد
هذا الرأى الى المادة ١٢٩ التى تضبع قاعدة عامة مقتضاها جمواز وقف
الدعوى كما رأت المحكمة تعليق حكمها فى الموضوع على الفصل فى مسألة
اخرى يتوقف عليها الحكم (٤) .
واذا لم يتوافر رباط قوى بين ما لم تقض به محكمة الدرجة الاولى ،
وبين ما قضت به مستأنفة أمام محكمة الدرجة الثانية ، فانه لا محل لوقف
الدعوى أمام محكمة الدرجة الاولى بطبيعة الحال ، كما إذا قضت محكمة
الدرجة الاولى باخلاء المكان المؤجر عملا بالمادة ٢٣ من قانون المساكن رقم
٥٢ لسنة ١٩٦٩ ، وأرجات الحكم بطلب التعويض ، فاستؤنف الحكم الاول .
(١) راجع احكام المحاكم التى اشرنا اليها فى هذا الصدد وحججها
القانونية فى حاشية مستفيضة برقم ٣٠٩ .
(٢) انظر فى وقف الدعوى للفصل فى مسألة أولية كتاب نظرية الدفوع
رقم ٤٤٩، ورقم ٤٥٠ والاحكام والمراجع العديدة المشار اليها .
(٣) راجع الاحكام المديدة المشار اليها في حاشية برقم ٣٠٩ .
(٤) كتاب نظرية الدفوع رقم ٤٤٩ وما يليه .

--- Page 162 ---
الاحكام التى تقبل الطعن المباشر
٦٤١
ويلاحظ ان الاستئناف المباشر المحكم الوقتى . لا يعوق محكمة الدرجة
الاولى عن استمرار الفصل فى موضوع الدعوى .
٣٥٢ - الاحكام الفرعية التى لا تقبل الطعن المباشر عملا بالمادة ٢١٢ :
هى الاحكام التى لا تنهى الخصومة كلها ، ومثالها الحكم باختصاص
المحكمة بنظلر الدعوى ، أو برفض أحالتها الى محكمة اخرى ، أو برفض
الدفع ببطلان صحيفة افتتاح الدعوى ، أو بعدم قبول أى دفع شكلى او
برفض طلب وقف الدعوى أو برفض الدفع بعدم القبول واعادة الدعوى
الى محكمة الدرجة الاولى للفصل فى موضوعها(١) أو برفض الدفع بعدم
جواز الاستئناف أو عدم قبول المعارضة شكلا اوباعادة القضية الى محكمة
الدرجة الاولى للفصل في موضوعها) (٢) . أو برفض الدفع بعدم ولاية المحاكم
واعادة القضية الى محكمة أول درجة للفصل فى موضوعها(٣) ، أو برفض
الدفع بعدم قبول الطلبات العارضة أو التدخل أو برفض اثبات وقائع معينة
بالشهادة لعدم جواز الاثبات قانونا بهذا الطريق ، أو الحكم بطلان عمل من
أعمال الخبرة أو بأن مستندا معينا لا يثبت الحق المتنازع فيه ، أو باخالة
الدعوى على التحقيق لانباتها بشهادة الشهود ، أو بندب خبير ، أو بانتقال
المحكمة للمعاينة ، أو باحضار الخصم ، أو بضم القضية الى أخرى ، أو
بالفصل بينهما ، أو بتأجيل الدعوى لاعادة أعلان خصم فيها .
٣٥٣ - علة منع الطعن المباشر - فيصل التفرقة بين الاحكام التى تقبل
الطمن الباشر وتلك التى لا تقبل هذا الطعن :
منع المشرع الطعن المباشر فى هذه الاحكام ، فقد أراد تبسيط اجراءات
التقاضى ومنع تقطيع أوصال القضية الواحدة وتوزيعها بين مختلف
المحاكم (٤) حتى تباشر كل محكمة ولايتها القضائية كاملة ، مع سرعة الفصل
(١) نقض ١٧ يناير ١٩٦٣ السنة ١٤ ص ١٣٠ ونقض ١٠ مارس ١٩٦٠
السمنة ١١ ص ٢١٠ .
(٢) نقض ٢٩ نوفمبر ١٩٦٢ السنة ١٣ ص ١٠٨٧ .
(٣) نقض ٣ مارس ١٩٦٠ السنة ١١ ص ٢٠٥ .
(٤) المذكرة التفسرية عن المادة ٣٧٨ من القانون السابق .

--- Page 163 ---
٦٤٢
الاحكام التى تقبل الطون المباشر
فى الخصومات . كما أن الحكم فى الموضوع قد يغنى عن الطعن فى الاحكام
الصادرة قبله فتتعدم المصلحة فى هذا الطعن . واراد المشرع أيضا ابطال
التمييز بين الاحكام التمهيدية والتحضيرية ونسخ القاعدة التى تجيز
استئناف الاحكام الاولى مباشرة دون الثانية .
وعدم اجازة الطعن المباشر فى هذه الاحكام لا يسبب، أى ضرر للمحكوم
عليه . فهو يملك دائما الطعن فيها مع الحكم فى الموضوع . فلو صدر حكم
برفض الدفع بعدم الاختصاص مثلا ، استطاع المحكوم عليه الانتظار والطعن
فى الحكم مع الحكم فى الموضوع ، واذا قبل الدفع أبطل الحكم فى الموضوع
ولا يتضرر المحكوم عليه على أى حال . كذلك الامر فى الحكم الصادر برفض
الدفع ببعللان أجراء معين .
وقد يقال انه من الملائم - قبل الاستمرار فى الخصومة - أن يفصل فى
الطعن المتعلق بحكم ببطلان اجراء معين أو باختصاص المحكمة أذ قد يلفى
هذا الحكم فلا يتطلب الامر الاستمرار فى الخصومة ، وما يترتب عليه من
ضياع الجهد فى الوقت والنفقات .
ويرد على ذلك بأنه قد يقضى أخيرا فى أصل الحق للخصم الذى أخفق
فى النزاع الفرعى فيفنيه ذلك عن الطعن فى الحكم الصادر ضده قبل الفصل.
فى الموضوع .
ويمكن أن يستخلص مما تقدم فيصل التفرقة بين الاحكام التى تقبل
الطعن المباشر وتلك التى لا تقبل هذا الطعن ، فالحكم الذى لا يقبل الطعن
المباشر هو الذى قد يغنى صدور الحكم في الموضوع عن الطعن فيه فود
صدوره ، أما الحكم الذى يقبل الطعن فيه فور صدوره فهو حكم لا يغنى
مطلقا صدور الحكم في الموضوع عن الطعن فيه مباشرة ، لانه حكم يسبب
ضررا للمحكوم عليه ولا يمكن أن يزول هذا الفرر بصدور الحكم في الموضوع .
وجدير بالاشارة أن القضاء بعدم جواز الاستئناف لرفعه عن حكم غير
منه للخصومة لا يمنع المحكمة الاستثنافية بعدئذ من نظر موضوع استئناف
الحكم بعد صدور الحكم المنهى للخصومة كلها وبعد الطعن فيه
بالاستئناف (١) .
(١) نقض ١٩٧٧/١١/١٢ رقم ٢١٩ سنة ٤٢ ق .

--- Page 164 ---
الاحكام التى تقبل الطعن المباشر
٦٤٣
٣٥٤ - شروط الطعن فى الاحكام التى لا تقبل الكلمن المباشر :
يشترط ما يلى لكى يطعن فى الاحكام المنقدمة بعد صدور الحكم المنهى.
للخصومة :
(1) قابلية الحكم للطمن فيه ، فرعيا كان أم موضوعيا .
(٢) اجراء الطمن فى الحكم فى خلال ميعاد الطعن فى الحكم المنهى للخصومة
امام المحكمة .
(٣) اذا طعن فى الحكمين بعد صدور الحكم المنهى للخصومة ، فلا يلزم
أن بتم الطعن فى الحكمين باجراء وأحد ، بل يكفى أن يتم الطعن باجراءين
منفصلين بشرط أن يكون ذلك فى خلال ميعاد الطعن . ولا يقبل الطمن فى
الحكم الفرعى بعد صدور الحكم فى كل الدعوى الا اذا كان من شأن الغاء
الحكم الاول الغاء الحكم الثانى على ما تقدمت دراسته (١) .
وفيما يلى تفصيل لما تقدم :
يشترط لقبول الطعن فى الاحكام المتقدمة أن يكون الطعن مقبولا بحكم
القواعد العامة اذا كان الحكم موضوعيا ، أما اذا كان فرعيا ، فهو لا يقبل
الاستئناف الا اذا كان الحكم الموضوعى قابلا له عملا بالمادة ٢٢٦ . وعلى
ذلك لا يقبل استئناف الحكم الصادر قبل الفصل فى الموضوع اذا كان
لا يجوز استئناف الحكم فى الموضوع نظرا لوجود نص قانونى يمنع الطعن ،،
أو لان قيمة الدعوى لا تتعدى النصاب الانتهائى لمحكمة الدرجة الاولى .
وتنص المادة ٢٢٦ على أن جميع الاحكام الصادرة قبل الفصل فى
الوضوع يراعى فى تقدير نصاب استئنافها قيمة الدعوى . وتطبق هذه
القاعدة سواء أكانت تلك الاحكام قطعية ام غير قطعية ، وسواء أكانت متعلقة
باثبات الدعوى أو بالسير فيها . ولا يقصد بهذه الاحكام - بطبيعة الحال -
تلك التى تفصل فى الطلبات الموضوعية أو فى جزء منها .
(١) تراجع الفقرة رقم ٢٢١ .

--- Page 165 ---
٦٤٤
الاحكام التى تقبل الطمن المباشر
وأذا تم القبول الصريح للحكم الفرعى وحده ، أو للحكم الصادر ، فى
شق من الموضوع وحده ، أو للحكم المنهى للخصومة وحده ، فان هذا
لا يؤثر فى جواز الطعن فى الاحكام الاخرى الصادرة فى الدعوى ، وبعبارة
أخرى ، يؤخذ قبول الاحكام بالحيطة والحذر ، فلا ينصب القبول الا على
مل قبله المحكوم عليه من أحكام ، وفقا لا سوف ندرسه فيما بعد .
ولا يشترط ان يطعن فى الحكم الذى لا يقبل الطعن المباشر باجراء واحد
مع الطعن فى الحكم المنهى للخصومة ، ويجوز الطعن فى الحكمين باجراءين
منفصلين ، فيجوز الطعن مثلا فى الحكم في الموضوع ، ثم الطعن بعد ذلك فى
الحكم الصادر قبل الفصل فى الموضوع بشرط أن يتم ذلك أثناء ميعاد الطعن
فى الحكم فى الموضوع (ا) .
رواضح اذن أن العبرة فى ميعاد الطعن فى الاحكام المتقدمة هو
بميعاد الطعن فى الحكم المنهى للخصومة ، فاذا فوت المحكوم عليه هذا
اليعاد الاخير فلا سبيل له الى الطعن فى الاحكام الصادرة قبله ، ولا يصح
الاستناد الى أن هذه الاحكام الاخيرة لم تعان مع الحكم فى الموضوع
(اذا كان الميعاد يبدأ من الاعلان عملا بالمادة ٢١٣ ، لان اعلان هذا الحكم
الاخير يغنى عن أعلان جميع الاحكام الصادرة قبله موضوعية كانت أو
فرعية(٢) ، كما أن المادة ٢١٢ تودى الى هذه النتيجة ، فهى تنص على أن
هذه الإحكام لا يطعن فيها الا بعد صدور الحكم المنهى للخصومة كلها ، أى
بعد عنم المحكوم عليه بالحكم علما قانونيا بصدور الحكم أو بأعلانه به وفقا لما
نقرره المادة ٠ ٢١٣
١)٠) قررت محكمة الاستئناف المختلطة (بصدد الاحكام التمهيدية) أن
القانون لا يتطلب أن يتم استئناف الحكم التمهيدى فى نفس صحيفة
استئناف الحكم فى الموضوع فيجوز اذن استئناف الحكم التمهيدى بعد
استئناف الحكم فى الموضوع وفى خلال المبعاد المقرر لاستئناف هذا الحكم
(استئناف مختلط ١٩ نوفمبر ١٩٣٠ مجلة التشريع والقضاء ٤٣ ص ٢٩) .
(٢) كما لا يجوز القول بأن اعلان المحكم الصادر فى الموضوع يعتبر باطلا
إذا لم يشمل الاحكام السابقة على صدوره لانه لا سند لهذا القول من القانون
(نقض ٢٥ مارس ١٩٥٤ المحاماة ٣٥ ص ١١٥٠) - وقد تأيد كل ما ورد بالمتن
فى حكم النقض المتقدم .

--- Page 166 ---
الاحكام التى نقبل الطون المباشر
٦٤٥
واذا كان ميعاد الطعن في الحكم يبدأ من تاريخ أعلانه ، وأعان الحكم
الفرعى بعد صدور الحكم المنهى للخصومة كلها دون أعلان هذا الاخير ، فلا
يسرى ميماد الطمن فى الحكم الاخير بطبيعة الحسنال ، كما لا يسرى ميعاد
الطعن بالنسبة تلحكم الفرمى او الصادر فى شق من الموضوع لان ميماد
الطعن فيه يبدأ من وقت اعلان الحكم المنهى للخصومة كما قدمنا (1) ، ولان
المحكوم عليه قد يكون على جهل بصدور الحكم المنهى الخصومة ، فلا يجدى
مجرد اعلانه بالاول .
وجدير بالذكر أنه اذا كان الحكم المنهى للخصومة كلها غير قابل
لنطعن ، وكان الحكم الموضوعى الذى لا يقبل الطعن المباشر قابلا للطمن
فيه بعد صدور الحكم المنهى للخصومة ، كما اذا كان صادرا فى طلب
موضوعى تجاوز قيمته النصاب الانتهائى للمحكمة ، فان ميعاد استئنافه
يبدأ أيضا من تاريخ اعلان الحكم فى باقى الموضوع ، اذ باعلان هذا الحكم
بتحقق علم المحكوم عليه بصدوره(٣) (٣) .
واذا صدر حكم فرعى أو موضوعى لا يقبل الطعن المباشر فى مواجهة
المحكوم عليه ، وبعدئذ استجد ما يستوجبة أن يبدأ ميعاد الطمن فى الحكم
فى الموضوع من تاريخ اعلانه عملا بالفقرة الثانية والثالثة من المادة ٢١٣ ،
(١) قضت محكمة الاستئناف المختلطة بأن استئناف الحكم التمهيدى
مع استئناف الحكم فى الموضوع يقبل ولو رقع الاستئناف عنهما بعد انقضاء
ستين يوما من اعلان الحكم التمهيدى لان القانون لا يتطلب الا أن يرفع
الاستئناف عنهما خلال المدة الجائز فيها الطعن فى الحكم فى الموضوع
(استئناف مختلط ١٢ مارس ١٩٣٥ مجلة التشريع والقضاء ٤٤ ص ٠(١٤٧
(٢) استئناف مختلط ٤ يناير ١٨٩٤ مجلة التشريع والقضاء ٦ ص
١٩٤ . واستئناف مختلط ٢٥ ديسمبر ١٨٩٤ ذات المحكمة ٧ ص ٢٩ .
(٣) وصورة الحالة المشار اليها فى المتن ان تقام دعوى بطلبين ، تقدر
قيمة كل منهما مستقلة عن الآخر ، لقيامهما على سببين قانونيين مختلفين
(م ٣٨) ، وصدر حكم موضوعى فى طلب يجوز استئناف الحكم الصادر فيه،
ثم صدر بعدئذ الحكم فى باقى الموضوع عن الطلب الثانى الذى لا يقبل الحكم
الصادر فيه الاستئناف +

--- Page 167 ---
٦٤٦
الاحكام التى تقبل الطعن المباشر
فلا يبدأ ميعاد الطعن فى الحكم فى الموضوع الا من تاريخ اعلانه بطبيعة
الحال ، كما لا يبدأ ميعاد الطعن فى الحكم الفرعى أو الموضوعى الا من وقت
.سريان ميعاد الطعن فى الحكم المنهى للخصومة بطبيعة المحال ، ولا يعتد
بصدور الحكم الفرعى (أو فى شق من الموضوع) فى مواجهة المحكوم عليه (مما
يترتب عليه سريان ميعاد الطعن فيه فى الاصل من تاريخ صدوره) لانه لا يقبل
الطعن الباشر .
واذا صدر حكم فرعى أو موضوعي لا يقبل الطعن المباشر بعد تخلف
المحكوم عليه عن الحضور فى جميع الجلسات السابقة على صدوره ، مما
يترتب عليه فى الاصل أن يبدأ الميعاد من تاريخ أعلان الحكم بالتطبيق
للمادة ٢/٢١٣ ، ثم بعدئذ صدر الحكم المنهى للخصومة فى مواجهة
الحكوم عليه ، مما ترتب عليه أن يبدأ ميعاد الطعن فيه من تاريخ صدوره
بالتطبيق للمادة ١/٢١٣ ، فان ميعاد الطعن فى هذا الحكم الاخير يسرى
من تاريخ صدوره ، كذلك يسرى ميعاد الطمن فى الحكم السابق عليه من
هذا التاريخ لان صدور الحكم المنهى للخصومة فى مواجهة المحكوم عليه يغنى
عن أعلان جميع الاحكام الصادرة قبله ، سواء أكانت، فرعية أو صادرة فى
شق من الموضوع متى كانت لا تقبل التنفيذ الجبرى (١) .
٣٥٥ - فى الطمن بالمعارضة والنقض والتماس اعادة النظر فى الاحكام
التى لا تقبل الطعن المباشر :
كانت المادة ٣٧٨ تستوجب أن يطعن فى الحكم الفرعى الذى لا يقبل
الطعن المباشر مع الطعن فى الحكم المنهى للخصومة برمتها ، على تقدير ان
الصلحة لا تتحقق فى الطعن فى الحكم الصادر قبل الفصل فى الموضوع الا
اذا طمن فى ذات الوقت فى الحكم الاخير ، واذا كان الغاء الاول يستتبع
حتما الغاء الاخير (٣) . وكانت هذه هى القاعدة المامة بالنسبة الى جميع
طرق الطعن ، بسبب صريح نص المادة ٣٧٨ .
(١) أنظر فى تأكيد المبدا نقض ٢٥ مارس ١٩٥٤ المحاماة ٣٥ ص ١١٥٠ .
(٢) يراجع ما قلناه فى هذا الصدد فى الطبعة السابقة من هذا الكتاب
رقم ٣٥٥ وما يليه .

--- Page 168 ---
الاحكام التى تقبل الطعن المباتر
٦٤٧
وجاء القانون الجديد مقررا عدم جواز الطعن المباشر فى الإحكام الصادرة
اثناء نظر الخصومة ، ولو كانت موضوعية (بشرط الا تكون قابلة للتنفيذ
الجبرى) ، أو كانت فرعية منهية لشق من الخصومة ، مما حدا به الى ويوب
اجازة الطعن فى هذه الاحكام بعد صدور الحكم المنهى للخصومة كلها ، ولم
بشمترط. بالتالى ، ما كان يشترطه القانون السابق من وجوب الطعن فيها
مع الطمن فى الحكم الاخير ، لاحتمال أن بصدر حكم فى شق من الموضوع
ضد خصم ، ثم يصدر بعدئذ الحكم المنهى للخصومة كلها لمصلحته ، فلا
تتعلق له مصلحة الا فى الطمن فى الحكم الصادر فى شق من الموضوع دون
الحكم الاخير .
وعلى هذا الاعتبار ، وعلى خلاف القانون السابق ، عند النظر فى مدى
قابلية أى حكم يصدر أثناء نظار الدعوى ، للطعن فيه بعد صدور الحكم
النهى للخصومة أمام المحكمة بجب أن يكون هذا الطمن مقبولا شكلا فى ذاته ،
سواء اكان طعنا عاديا أم غير عادى .
وبناء عليه اذا صدر حكم فى شق من الموضوع لا يقبل الطعن المباشر ،
وكان غيابيا ، فليس ثمة ما يمنع من الطعن فيه بالمعارضة بعد صدور الحكم
المنهى للخصومة - اذا كان المشرع يجيز هذه المعارضة بنص صريح - ولو
صدر بعدئذ هذا الحكم الاخير حضوريا فى حق المحكوم عليه .
والمطاعن التى يمكن أن توجه الى حكم ما عند الطعن فيه بالتماس اعادة
النظر أو النقض لا يمكن أن يستند اليها للطعن على حكم أخر صادر فى ذات
القضية . فعند النظار فى شروط قبول طريق من طرق الطعن غير العادية ،
بجب مراعاة ذلك فى كل حكم على حدة أو فى كل جزء من أجزاء الحكم فى
نفس الدعوى ، وكون الحكم معيبا بما يستوجب نقضه لا يؤثر على حكم
آخر ، الا اذا كان الحكم الثانى مترتبا على صدور الحكم الاول . فنقض
الحكم لا يترتب عليه الفاؤه هو فحسب ، بل يتعداه الى جميع الاحكام
اللاحقة له متى كان هو اساس لها وترتبت هى عليه (١) .
١)٠) يراجع ما قدمناه فى الفقرة رقم ٢٢٦ من هذا الكتاب . وتراجع
المادة ٢٧١ فى الطعن بالنقض .

--- Page 169 ---
٦٤٨
الاحكام التى تقبل الطمن المباشر
ويجب أن يراعى ما تقدمت دراسته من أن الصلحة فى الطعن في الحكم
الفرعى على استقلال ، وبعد صدور الحكم فى الموضوع ، لا يتحقق الا اذا
كان من شأن الغاء الحكم الاول زوال الحكم الثانى ، كما اذا صدرت فى
الاستئناف أحكام برفض كل دفوع المستأنف عليه ، ثم صدر الحكم فى
موضوع الاستئناف لمصلحته ، فلا يقبل منه الطعن فى الاحكام الاجرائية ،
لان حجتها مقصصورة على الخصومة التى صدرت فيها ولان الحكم فى
الموضوع قد حقق له كل مطلوبه (١) .
٣٥٦ - ميماد الطعن فى الحكم بالاحالة ، أو برفضها ، أو فى الحكم
باحالة شق من الدعوى دون شق آخر والمحكمة المختصة بنظره :
رأينا أن الحكم الصادر باجالة الدعوى الي محكمة أخرى ، أو الحكم
الصادر برفض الاحالة ، او الحكم الصادر باحالة شق من الدعوى دون
شق آخر لا يقبل الطعن المباشر (٢) .
واذا صدر حكم باحالة الدعوى برمتها الى محكمة أخرى عملا بالمادة
١١٠ او المادة ١١٢ ، فان الطعن فى هذا الحكم لا يجوز الابعد صدور الحكم
المنهى للخصومة أمام المحكمة التى أحيلت الدعوى اليها . فمثلا اذا صدر
حكم من محكمة تتبع جهة القضاء العادى بعدم اختصاصها بنظر دعوى
وباحالتها الى جهة القضاء الادارى ، فلا يجوز الطعن فى هذا الحكم بالنقض
الا بعد صدور الحكم فى الموضوع من جهة القضاء الادارى ، ويترتب على
نقض الحكم الصادر بعدم الاختصاص والاحالة الفاء جميع الاحكام المترتبة
عليه ، أيا كانت الجهة التى أصدرتها .
وقد تنبه المشرع فى قانون المرافعات الجديد الى الوضع المتقدم ، فنص
فى المادة ١/٢٧١ عنى أنه يترتب على نقض الحكم الغاء جميع الاحكام أيا كانت
الجهة التى أصدرتها ، والاعمال اللاحقة للحكم المنقوض متى كان ذلك أسانا
لها . وأشارت المذكرة التفسيرية لهذه المادة الى المثال المتقدم . واذا صدر
(١) تراجع الفقرة رقم ٠٢٢١
(٢) الفقرة رقم ٣٤٦ والفقرة رقم ٣٥٢.

--- Page 170 ---
الاحكام التى تقبل الكلعن المباشر
٦٤٩
الحكم برفض الاحالة ، فبدأهة بطعن فيه بعد صدور الحكم المنهى للخصومة،
وامام ذات المحكمة التى تختص بنظر الطعن فى الحكم الاخير .
واذا صدر حكم باحانة شق من الدعوى دون شق آخر ، لعدم اختصاص
المحكمة بنخلر بعض الطلبات ، أو لارتباطها بدعوى أمام محكمة أخرى ، أو
لقيام ذات النزاع فى بعض الطلبات أمام محكمة أخرى ، فالطعن فى الحكم
بهذه الأجالة يكون بمد صدور الحكم المنهى للخصومة أمام المحكمة التى
قضت بالاحالة (لان النخصومة عندئل تكون قد اقتصرت على ما تبقى منها
بعد احالة ما احيل منها الى محكمة اخرى(١) ، وأمام محكمة الطعن التى
نختص بنظر الطعن فى هذا الحكم المنهى للخصومة .
وبداهة لا يعتد برقت صدور الحكم المنهى للخصومة أمام المحكمة التى
أحيلت اليها الدعوى ، ولا تنظر الطعن المحكمة التى تختص بنظر الطعن فى
هذا الحكم ، لان المادة ٢١٢ تجيز الطمن فى الاحكام التى لا تقبل الطعن المباشر
بعد صدور الحكم المنهى للخصومة من الحكمة التى أصدرت تلك الاحكام ،
ما لم يصدر منها أى حكم بمدئذ كما رأينا بصدد أحالة الدعوى برمتها الى
محكمة اخرى ،
٣٥٧ - ولا يعتبر التعرض للموضوع من جانب الخصم الذي دفع
بالاحالة رضاء ضمنيا منه عن الحكم الصادر برفض الدفع ، لان الرضاء
الذى يشف عن قبول الحكم يجب أن يكون صادرا عن اختيار لا عن
الزام ، وهو من المحتم عليه بعد صدور الحكم برفض الدفع بالاحالة أن
يذعن لتنفيذه خاصة وأنه لا يقبل الطعن المباشر .
وكذلك ، لا يعتبر التعرض للموضوع من جانب المدعى الذى حكم عليه
(1) فمثلا اذا أحالت المحكمة الجزئية الطلب العارض الذى لا يدخل فى
اختصاصها الى المحكمة الابتدائية عملا بالمادة ٤٦ ، فان الخصومة تقتصر
أمام المحكمة الجزئية على الدعوى الاصلية فقط (مع مراعاة أن حكم الاحالة
عملا بالمادة ٤٦ لا يقبل أى طعن) ، واذا احالت محكمة مدنية شقا من الدعوى
الى محكمة القضاء الادارى ، فان الخصومة تقتصر امام الحكمة المدنية على
ما تبقى من الدعوى أمامها ... وهكذا .

--- Page 171 ---
٦٥٠
الاحكام التى تقبل الطعن المباشر
باحالة الدعوى الى محكمة اخرى ، رضاء ضمنيا منه عن الحكم الصادر
بهذه الاحالة ، وذلك للاسباب المتقدمة ، فالحكم بالاحالة ، أو برفضها ،
تنفذه المحكمة فورا ، ولا يعتبر حضور الخصم جلسات المحكمة أو المرافعة
فى الموضوع من جانبه قبولا لهذا الحكم او ذاك ، لانه لا يملك مقاومة هذا
التنفيذ . وعلى ذلك يجوز للمدعى الذى تكلم فى الموضوع بعد أحالة الدموى
أن يستأنف الحكم بعد صدور الحكم فى الموضوع ، وهو يعتبر مستأنفا مع
استئناف الحكم فى الموضوع عملا بالمادة ٠ ١/٢٢٩
٣٦٠ -. متى يطمن فى التحكم القرعى اذا انقضت الخصومة بغير حكم فى
الموضوع :
قد تنتهى الخصومة بحكم لا يفصل فى الموضوع ، ومع ذلك يطعن فى
الحكم الفرمى بعد صدور هذا الحكم الذى انتهت به الخصومة امام المحكمة
ولم يحسم الموضوع ، كما اذا قضت المحكمة باختصاصها بنظر الدعوى ثم
قضت بسقوطها أو انقضائها بالتقادم (١) . فهذا الحكم الاخير ينهى الخصومة
امام المحكمة وبصدوره يتمكن المدعى عليه من استئناف الحكم الصادر
باختصاص المحكمة بنظر الدعوى .
وقد يتبادر الى الفهم أن المدعى عليه ليست له مصلحة فى الطعن فى
الحكم الصادر باختصاص الحكمة على اعتبار انها قضت بعد ذلك
بسقوطها أو بانقضائها بالتقادم ، ومع ذلك فنحن نرى أن للمدعى عليه
مصلحة فى الطعن فى المحكم الصادر باختصاص المحكمة حتى يمنع المدعى فى
المستقبل من تجديد دعواه أمام نفس المحكمة . وبعبارة أخرى اذا لم يطعن
المدعى عليه فى الحكم الصادر باختصاص الحكمة وجدد خصمه دعواه أمام
- ذات المحكمة - فلا يملك الاول اثارة الدفع بعدم الاختصاص من جديد
لسبق الفصل فى الدفع بحكم حاز قوة الشئ المحكوم فيه (٢) .
وقد تنقضى الخصومة بغير صدور أى حكم فى الموضوع ، ودون صدور
(١) عملا بالمادة ١٣٤ وما يليها ، أو عملا بالمادة ١٤٠ .
(٢) انظر الفقرة رقم ٩٦ من كتاب نظرية الدفوع .

--- Page 172 ---
الاحكام التى تقبل الطعن المباشر
حكم يقرر هذا الانقضاء ، كما أذا ظلت مشطوبة ستين يوما فانها تعتبر بقوة
القانون كأن لم تكن ، وفى هذه الحالة اذا كان قد سبق صدور حكم باختصاص
المحكمة بنظر الدعوى (١) فانه يجوز الطعن فيه من الوقت الذى تعتبر فيه
الخصومة كأن لم تكن . واذا كان ميعاد الطعن فى الحكم الذى لا يقبل الطعن
المباشر يبدا من تاريخ صدوره عملا بالمادة ٢١٣ ، بدأ هذا الميعاد من تاريخ
اعتبار الخصومة كأن لم تكن .
ويتضح مما تقدم انه في حالة صدور حكم فى الموضوع لا تتوافر مصلحة
للطمن فى الحكم الفرعى (الذى لا يقبل الطعن المباشر) بعد صدور الحكم فى
الموضوع الا اذا كان الغاء الحكم الفرعى يترتب عليه الغاء الحكم الآخر . اما
أذا انقضت الخصومة بغير حكم فى موضوعها فانه يجوز الطمن فى الحمكم
الفرعى بعد صدور الحكم الذى أنهى الخصومة أو من الوقت الذى تعتبر
فيه كأن لم تكن بقوة القانون .
ومما تقدم يتضح أيضا أن الذي يطعن فى الحكم الفرعى من الخصوم
قد لا يكون هو الذى صدر الحكم عليه بانقضاء خصومته ، كما اذا قضت
المحكمة على المدعى عليه باختصاصها بنظر الدعوى ثم قضت باعتبار خصومة
المدعى كأن لم تكن .
٣٦١ - هل يجوز الطعن فى الحكم الفرعى مع حكم مدر فى شق من
الاوضوع يقبل الطمن الباشر ؟ وهل يعد مستأنفا مع الاخير عملا بالمادة
١/٢٢٩ :
يحدث أن يصدر فى الخصومة حكم لا يقبل الطعن المباشر يتعلق ببسير
الدعوى أو أثباتها ثم يصدر حكم يحسم شقا من موضوع النزاع ويكون
قابلا للطعن المباشر ، فهل يجوز الطعن فى الحكم الاول مع الطعن فى الاخير ،
مثال ذلك أن يصدر حكم باختصاص المحكمة بنظر الدعوى ، ثم يصدر حكم
فى شق من موضوعها ، او يصدر حكم بجواز الاثبات قانونا بشهادة الشهود
أو ببطلان عمل خبير ثم يصدر حكم فى شق من الموضوع .
(١) أو أى حكم فرعى أو موضوعي لا يقبل الطعن المباشر ، وتكون
للمحكوم عليه مصلحة فى الطعن فيه .

--- Page 173 ---
٦٥٣
الاحكام التي تقبل الطمن المباشر
نرى أن المشرع ما منع الطعن فى الاحكام الفرعية فود صدورها الا على
تقدير أن صدور الحكم فى الموضوع قد يغنى عن الطعن فيها مباشرة ،
وبعبارة أخرى لا يستقر ، ويثبت الفرر الذى يصيب، المحكوم عليه من جراء
صدور الاحكام الفزعية (التى لا تقبل الطعن المباشر) الا بصدور الحكم عليه
فى موضوع الدعوى ، وانما اذا صدر حكم فى شرق من الموضوع وثبت بصدوره
الضرر الذى يبرد الطهن فى الحكم الفرعي معه ، جاز الطعن فى الحكمين معا
وقبل صدور الحكم في كل الموضوع . ويتوافر الضرر الذى يبرر الطعمن فى
الحكم الفرعى مع الطعن فى الحكم الصادر فى شق من الموضوع الذى يقبل
الطعن المباشر ، اذا كان بين القضاءين رباط لا يقبل التجزئة بحيث يكون
نظر الطعن فى الحكم الصادر فى شق من الموضوع يستتبع حتما بحث الاحكام
الفرعية الصادرة قبله - وهى تعد مستأنفة معه عملا بالمادة ١)٠١/٢٢٩) -
وبمبارة أخرى يجوز الطعن فى الحكم الفرعى الذى لا يقبل الطعن المبناشر
يجوز الطعن فيه مع الطعن المباشر فى الحكم فى شق من الموضوع أذا كان
الغاء الاول بستتبع الغاء الآخر .
٣٦٢ - الاحكام المشتملة على قضاء مختلط (قضاء مزدوج) :
اذا اشتمل الحكم على قضاء فى الموضوع يقبل الطعن المباشر وقضاء
قبل الفصل فى الموضوع لا يقبل الطعن المباشر ، وجب فصل القضاءين ،
ووجب الطعن مباشرة فى شقه الاول فى خلال ميماد الطعن الذى يبدأ من
وقت صدوره أو أعلانه ، والا سقط الحق فى الطعن فيه ، اذ لا يجوز الطفن
فيه مع الطعن فى الحكم المنهى للخصومة . ولا يجوز الطعن فى الشق الآخر
ألا يعد صدود ذلك الحكم .
أما اذا كان بين القضاءين رباط قوى لا يقبل التجزئة ، وكان الطعن فى
الشق الاول يستلزم حتما بحث الشق الآخر الصادر قبل الفصل فى
الموضوع فمن الواجب الطعن فى الحكم بشقيه فور صدوره ، فاذا مضى
الميعاد دون الطعن فى الشق الموضوعي من الحكم فان الطعن فى الشق الصادر
قبل الفصل فى الموضوع لا يجوز بعد صدور الحكم المنهى للخصومة .
١)٠) راجع الفقرة رقم ٢٢٨ وما يليها .

--- Page 174 ---
الاحكام التى تقبل الطعن المباشر
٦٥٣
ولقد قيل باخضاع الاحكام المشتملة على قضاء مختلط لا يقبل
التجزئة لقاعدة واحدة فى الطعن حتى لا يكون الغاء أو تعديل أحد الشقين
سببا فى ضياع الفائدة التى يجنيها المحكوم له من القضناء فى الآخر ، اذ لا
ستقيم احل الشقين الا مع قيام الآخر . فيقتفى الامر دائما عند الطعن فى
الاحكام المشتملة على قضاء مختلط لا يقبل التجزئة أخضاع أحد شقى
الحكم للقاعدة المطبقة على الشق الآخر ، وفى تطبيق ذلك مخالفة صريحة
للنصوص القانونية ، انما الاعتبارات العملية تقتضى هذه المخالفة .
ويلاحظ دائماً انه اذا اشتمل الحكم على قضاء مختلط لا يقبل التجزئة،
فالطعن فى أحد شقيه يعد طعنا فى الشق الآخر ولو لم ينص على ذلك ،
وقبول أحد شقيه يفيد قبول الشق الآخر .
واذا اشتمل الحكم على قضاء فرعى مما يجوز الطعن فيه مباشرة ،
وقضاء من نفسى النوع لا يقبل الطعن المباشر ، جاز الطعن مباشرة فى شقه
الاول فقط ، وجاز الطعن فى الحكم فى شقه الآخر مع الطعن فى الحكم في
الموضوع . واستئناف الحكم فى الموضوع يشمل استئناف الحكم بشقيه .
عملا بالمادة ١/٢٢٩ .
واذا اشتمل الحكم على قضاء موضوعى يقبل الطعن المباشر وقضاء
قبل الفصل فى الموضوع يقبل الطمن المباشر أيضا ، وجب الطعن فى الحكم
شقيه ، والا سقط الحق فى الطعن فيه .
وفيما يلى أمثلة من أحكام المحاكم صدرت فى ظل القانون القديم بالنسبة
للاحكام التمهيدية التي كانت تقبل الطعن المباشر ، وأنما القاعدة المعمول بها
واحدة اذ أساسها هو تحديد مدى قابلية الحكم للطعن فيه اذا اشتمل على
قضاء يقبل الطعن المباشر وقضاء لا يقبل هذا الطمن ، أو اذا طعن الخصم
فى شق منه دون الآخر ، أو اذا قبل شق منه دون الآخر ودون اجراء
التحفظات اللازمة .
٣٦٣ - أمثلة من قضاء المحاكم :
وفى دعوى رفعها مستحق على وزارة الاوقاف بطلب تعويض الضرر
الذى لحق به بسبب تقصيرها فى تحصيل الايجارات وخلافه وبطلب نفقة

--- Page 175 ---
٦٥٤
الاحكام التى تقبل الطعن المباشر
أيضا ، نحكمت المحكمة بالنفقة وحكمت تمهيديا بندب خبير لتقدير الضرر ،
فاستأنفت الوزارة الحكم بالنسبة للنفقة واحتفظت صراحة بحقها فى الطمن
فى باقى أجزاء الحكم . وبعد أن قدم الخبير تقريره حكمت المحكمة الابتدائية
بالزام الوزارة بالتعويض ، فاستأنفت الوزارة هذا الحكم ، فدفع المدعى
بعدم قبول الاستئناف بالنسبة لما قضى به الحكم التمهيدى الاول ، قولا
منه أن الوزارة قد قبلته ولم تستأنفه ، فقضت محكمة الاستئناف بأن
احتفاظ الوزارة فى عريضة استئناف الحكم بالنفقة بحقها فى الطهن فى باقى
اجزاء الحكم يجعل ذلك الحكم قابلا للاستئناف مع استئناف الحكم الصادر
فى موضوع الدعوى طبقا للمادة ٣٦١ من القانون القديم ولا بؤثر على حقها
فى ذلك انها اقتصرت في الاستثناف الاول على المناقشة فى أمر النفقة كذلك
لا تأثير للمواعيد على هدًا الحق(ا) . ويلاحظ فى هذا الحكم أن الشق
التمهيدى كان من الممكن فصله عن القضاء الآخر ، فمن الجائز دائما الطعن
فيه بالاستئناف مع الحكم فى الموضوع ، أنما احتفظ المستأنف بحقه فى
الطعن فيه منما من الادعاء بأن استئنافه للحكم بالنفقة يفيد قبوله للشق
التمهيدى ، وبالتالى لا يجوز له استئناف الشق الاخير مع استئناف.
الحكم فى الموضوع .
وقضى أيضا بأنه أذا أشتمل الحكم على قضاء قطعى وقضاء تحضيرى
بتعيين خبير ، فيجوز استئناف الحكم فيما يتعلق بالقضاء القطعى ، اما
القضاء التحضيرى فلا يجوز استئنافه الاعند استئناف الحكم الصادر فى
أصل الدعوى (٢) ..
ويلاحظ أن الحكم المشتمل على قضاء قطعى موضوعى يقبل الطعن
المباشر وقضاء قبل الفصل فى الموضوع لا يقبله ، اذا أعلن ولم يطعن فيه ،
(١) استئناف مصر ١٢ نوفمبر ١٩٣٦ المحاماة السنة ١٧ عدد ٨ ص
٥٦٥ رقم ٠ ٤٣٧
(٢) استئناف مصر ٢٩ ابريل ١٨٩٧ جريدة الحقوق السنة ١٢ ص
٠ ٢٢١

--- Page 176 ---
الاحكام التى تقبل الطعن المباشر
٦٥٥
ولم يقبل ، فانه يعتبر نهائيا فيما يتعلق بشقه الوضوعى(١) ، ويقبل الطعن
بالاستئناف بعد صدور الحكم فى كل الموضوع فى شقه الآخر .
وقد يشتمل الحكم على قضاء مختلط لا يقبل التجزئة كما اذا قضت
المحكمة بتعيين خبير لتصفية حساب بناء على أساس أو أسس معينة (٢) ،
وكالحكم الذى بفصل فيما اذا كان للمقاول حق الحبس ضمانا لا زاد على
أقل القيمتين ، قيمة ما زاد فى قيمة العقار جملة وقيمة المبالغ التى صرفها ،
ويأمر بتعيين خبير لتقدير قيمة هذه المبالغ (٣) . وقد قضت محكمة النقض
المصرية بأن الحكم باعتبار الارض محل النزاع من أملاك الحكومة الخاصة ،
وباحالة الدعوى الى التحقيق ليثبت المدعى بجميع الطرق القانونية وضع
يده على الارض المتنازع عليها وضما صحيحا مكسبا للملكية بمضى المدة هذا
الحكم يشتمل على قضاء قطعى وتمهيدى لا يقبل التجزئة ، ومما قالته
المحكمة «أن الشق التمهيدى من الحكم انما هو متفرع عن شقه القطعى
وليس مستقلا عنه بل هو الغاية المقصودة منه فان المحكمة لم تبحث فى
صفة الارض ان كانت من املاك الحكومة الخاصة أو العامة الا لترى ما اذا
كان يجوز تملكها بمضى المدة أو لا يجوز ولا نتيجة للشق القطعى ولا فائدة
منه ولا حجية له لو حصل السكوت عليه ووقف الامر بين الطرفين عند
القضاء بأن الارض من أملاك الحكومة الخاصة دون تمكين المدعى من البات
وضع يده عليها المدة المكسبة للملكية الامر الذى هو لب النزاع وجوهر ه» (٤) .
(1) ليموج Limnoges أول أغسطس ١٨٣٨ (أشار الى هذا الحكم بوردا
فى رسالته ص ١٨٩) .
(٢) كالحكم الذى يقرد أن أجر العامل يجب أن يحدد طبقا لنص مادة
معينة من قانون معين ، ويقضى بتعيين خبير لتقدير الاجر المتوسط
مراعيا هذا الاساس - نقض فرنيني ni t nin
يناير ١٩٤٢ دالوز ص ١٠٧ ،
(٣) استئناف مختلط ٢٤ يونية ١٩١٥ مجلة التشريع والقضاء السنة
٢٧ من ٠:٤٣٨
(٤) نقض مصرى ٣٠ مارس ١٩٤٤ مجموعة القواعد القانونية الجزء
الرابع ص ٣٠٣ و٣٠٤ رقم ١١٥ .

--- Page 177 ---
٦٥٦
الاحكام التى تقبل الطعن المباشر
وكأن الضابط - فى نظر محكمة النقض المصرية - للتفرقة بين القضاء الذى
بقبل أو لا يقبل التجزئة هو كون أحد القضاءين يخدم في وجود الآخر ،
وأنه ما صدر الا لصدور الآخر .
فقى هذه الاحوال وامثالها التى يكون فيها الحكم مشتملا على قضاء
مختلط لا يقبل التجزئة تطبق القواعد العامة فقط- على الحكم بشقيه ،
واستئناف الشق الموضوعى الذى يقبل الطعن المباشر يترتب عليه استئناف
الشق الآخر الصادر قبل الفصل فى الموضوع ولو لم ينص على ذلك .
ويجب استئناف الحكم بشقيه فى الميعاد القانونى للاستئناف . فلو كان
الحكم مشتملا على قضاء فى شق من الموضوع مع قضاء فرعى ، فالقضاء
الاخير يتبع الحكم الصادر فى شق من الموضوع (١) . فان أعلن الحكم
وانقضى ميعاد الاستئناف أصبح نهائيا ولا يقبل استثنافه بعد ذلك -
حتى بالنسبة لشقه الفرعى - مع الحكم فى الموضوع . أما اذا لم يعلن
الحكم ، ولم يقبله المحكوم عليه أمكن أستئنافه بشقيه ، هذا اذا كان ميعاد
الطعن فى الحكم يبدأ من تاريخ اعلانه .
وقد قضت محكمة النقض بأن الحكم الذى يفصل قطعيا فى مسئولية
احد أطراف الخصومة عن الربع خلال مدة معينة ، ويقضى بتعيين خبير
لتقدير المريع خلال هذه المدة لا يصبح نهائيا الا اذا قبله الحكوم عليه قبولا
مريحا أو سقط حقه فى الاستئناف بفوات ميعاده الذى يبدأ من تاريخ
اعلانه ، فان لم يملن هذا الحكم ولم يقبله المحكوم عليه ، فان استئناف
الحكم فى موضوع الدعوى يشمل حتما بمقتضى المادة ٣٦٢ (المادة ١/٢٢٩
(١) جارسونيه ٦ فقرة ١٥٥ ص ٢٨٦ - ربرتوار براتيك البلجيكى
الجزء الأول بأب الاستئناف ص ٢٧٧ فقرة ٩١ .
فقد قضت محكمة الاستئناف الختلطة بأن الحكم المشتمل على قضاء
قطعى وقضاء تحضيرى باحالة الدعوى الى التحقيق يجوز استئنافه بشقيه
فى الحال . (استئناف مختلط ٣ أبريل ١٨٩٥ مجلة التشريع والقضاء السنة
السابعة ص ٢٠٥) وانظر استئناف مختلط ٩ يناير ١٩٣٠ مجلة التشريع
والقضاء السنة ٤٢ ص ١٦٦ واستئناف مختلط ١٧ مارس ١٩٢٧ مجلة
التشريع والقضاء السنة ٣٩ ص ٣٣٩ .

--- Page 178 ---
الاحكام التى نقبل الطعن المباشر
٦٥٧
من القانون الجديد) استئناف الحكم التمهيدى وما اشتمل عليه من قضاء
قطعى موضوعى ولو لم ينص فى عريضة الاستئناف نصا خاصا باستئناف
الحكم التمهيدى (١) .
ونرى أن محكمة النقض قد طبقت القواعد المتعلقة باستئناف الحكم
التمهيدى على ذلك الحكم التمهيدى المشتمل على قضاء قطعى موضوعى ،
واستندت الى حكم المادة ٣٦٢ الذى يقرد استئناف الحكم فى الموضوع
يشمل حتما استئناف جميع الاحكام التمهيدية والتحضيرية الصادرة فى
الدعوى ولو لم تستأنف صراحة مع استئناف الحكم فى الموضوع . وهذه
المادة تقابل المادة ١/٢٢٩ من القانون الجديد . ومما قالته المحكمة تأييدا
قضائها («... قد كان مدار الاستئناف ومدار المرافعة فيه أمام محكمة
الاستئناف قائمين على تلك النقطة الجوهرية المقضى فيها قطعيا بالحكم
التمهيدى ... نقررت فيها محكمة الاستئناف بنفى مسئوليتهم ، وبفرض
عدم النص فى عريضة الاستئناف بصفة خاصة على استئناف ذلك الحكم
التمهيدى فان عدم هذا النص لا قيمة له ولا يغير شيئا من الواقع الذى
أراده المستأنفون» . ويلاحظ أن هذا الحكم التمهيدى المشتمل على قضاء
موضوعى لم يعلن الى المستأنف فلم يسقط حق الطعن فيه .
ونحن نرى أن المادة ١/٢٢٩ لا تطبق بصدد حكم يشتمل على قضاء
قطعى موضوعى يقبل الطعن المباشر وقضاء قبل الفصل فى الموضوع لا
يقبل التجزئة اذ يجب الطعن فى الحكم بشقيه فور صدوره ، واستئناف
الحكم المنهى للخصومة لا يشمل استئناف الحكم السابق بشقيه ، لان
الاعتبارات العملية تقتضى اخضاع احد شقى الحكم للقاعدة المطبقة فى
الاستئناف على شقه الآخر ، اذ لا يستقيم أحد شقى الحكم دون الآخر .
واذا اشتمل المحكم على نومين من القضاء الصادر قبل الفصل فى
الوضوع وكان الحكم لا يقبل التجزئة وجب الطعن فيه بشقيه فور صدوره.
(١) تقض ٢٥ ابريل ١٩٣٥ المحاماة السنة ١٥ عدد ١٠ ص ٤٢٢ رقم
٠٢١٦

--- Page 179 ---
٦٥٨.
الاحكام التى تقبل الطعن المباشر
وقضت محكمة النقض - فى ظل القانون السابق - بأن الحكم الذى
اقتصر فى منطوقه على احالة الدعوى الى التحقيق ، ولكنه قضى فى أسبابه
باعتبار العقد المتنازع عليه وصية ، يجوز الطعن فيه بطريق النقض من جهة
ما قضى به فى أسبابه (ا) . وقضت بأنه اذا اشتملت اسباب الحكم التى
ارتبطت ارتباطا وثيقا بمنطوقه على رفض الدفوع التى أثيرت فى الدعوى
وكانت هذه الدفوع قاطعة ولا شك فى مصيرها ، كما لو تعلقت بماهية عقد
من العقود أو اختصاص المحاكم الشرعية دون المحاكم الاهلية بنظر النزاع
فان هذا الحكم يعتبر قطعيا في شق منه ويجوز الطعن فيه ، استقلالا بطريق
النقض (٣) .
٣٦٥ - القبول المائع من الطعن فى الاحكام الفرعية :
قبول الحكم (٣) هو الرضاء به صراحة أو ضمنا ، ويفيد هذا القبول.
التنازل عن طرق الطعن الجائزة فيه(٤) . وفى كثير من الاحيان يفصح عن
هذا الرضاء تصرفات تصدر من الخصم بتنفيذ الحكم .
واذا قبل الحكم الفرعى صراحة امتنع على من قبله الطعن فيه سواء
مع الحكم فى الموضوع أو منفصلا عنه وهذه القاعدة تسود فى القانون الفرنسى
والمصرى(٥) ، القديم والجديد .
(١) نقض مصرى ٨ مارس ١٩٤٥ مجموعة محمود عمر ص ٥٨٣
رقم ٢١٨ .
(٢) نقض ١٤ ديسمر ١٩٣٩ المحاماة السنة ٢٠ عدد ٦ ص ٧oY
رقم ٣٩٢ راجع مذكرة النيابة العمومية فى صدده . والمراجع والاحكام التى
اشار اليها فى المذكرة .
ونقض ٢٨ مايو ١٩٤٢ المحاماة السنة ٢٣ عدد ٨ - ٧ ص ٤١٦ رقم.
١٨٠ ونقض ٩ فبرأير ١٩٣٣ المحاماة السنة ١٣ عدد ٨ ص ٩٨٣ رقم ٠ ٤٨٥
Acquiscement (٣)
(٤) جيرى Giry ص ١٥ ومنا بعدها + بوردا ص ١٣٨ + ربرتوار دالوز
العملى باب القبول ص ٨٧ فقرة ١ وما بمدها . استئناف مصر ٨ ديسمبر
سنة ١٩٣٥ المحاماة السنة ١٦ عدد ٦ ص ٥٩٦ رقم ٠ ٢٦
(٥) استشناف أسيوط ٢٥ فبراير ١٩٤١ المحاماة السنة ٢٣ عدد ١ -
٢ ص ٩٨ رقم ٥١ .

--- Page 180 ---
الاحكام التى تقبل الطمن المباشر
٦٥٩
وكما يكون قبول الحكم لاحقا لصدوره يكون سابقا عليه ،، ويكون ذلك
مستفادا من صدور الحكم موافقا لطلبات الخصم . فاذا طلب خصم فى
الدعوى الاحالة على التحقيق لنفى حصول التعاقد الذى يدعيه خصمه ،
أعتبر هذا منه قبولا صريحا للحكم التمهيدى الذى يصدر بالاحالة الى
التحقيق فلا يقبل منه بعد ذلك استئنافه(١) . واذا طلب آحد الخصوم
توجيه اليمين الى خصمه عد منه ذلك قبولا للحكم الذى يصدر بتوجيه هذه
اليمين (٢) .
٣٦٦ -- أثر قبول حكم على الاحكام الفرعية أو الموضوعية الصادرة قبله
أو بعده :
قبول الحكم الفرعى لا يعنى قبول الحكم فى الموضوع (٣) ، ولو كان
الحكم الاول موضسحا لاتجاه رأى المحكمة صراحة فى الموضوع . فالقبول
لا ينصب ولا ينتج أثره الا فيما يتعلق بالحكم موضوع القبول كذلك اذا
قبل أحد الخصوم ، أحد أجزاء حكم ، فان ذلك لا يفيد قبوله للاجزاء
الاخرى ، بل عكس ذلك يظهر بداهة . ويحسن بالخصم - حرصا على
حقه - أن يتحفظ فى هذا الصدد . فاذا طلب المدعى تعويضا من المدعى عليه
بسبب أضرار ناتجة منه عن أفعال منفرقة ومختلفة ، فأصدرت المحكمة.
حكما بتعيين خبير لانبات واقعة معينة ، واجراء الاثبات بالشهادة لاثبات
واقعة أخرى ، فان قبول المدعى عليه لاحد هذه الإجزاء لا يمتد الى
الاجزاء الاخرى .
وقبول حكم فرعى فى الدعوى لا يفيد قبول حكم فرعى آخر يصدر
بعده فى نفس الدعوى ولصالح نفس الخصم . وهذه القاعدة محل شك
اذا كان الحكم الاخير يتحد فى موضوعه من الحسكم الاول ، فان قضت
-..- ..
(١) اسئناف مصر ٢٨ مايو ١٩٣٠ المحاماة السنة ١١ عدد ٢ ص ١٤٨
رقم ٧٩ +
٢)١) نقض فرنسى (دائرة العرائض) ٨ ديسمبر ١٨٢٩ (وبرتوار دالوز
باب القبول فقرة ٠ ١٦٤٠
٣)٠) بروكسل ٧ بوليو ١٨١٢ (ربرتوار دالوز باب القبول فقرة ٥٧١) •
وانجير ١. Anger أغسلس ١٨١٢ (المرجع السابق فقرة ٥٧٢) .

--- Page 181 ---
٦٦٠
الاحكام التى تقبل الطمن المباشر
الحكمة مثلا بندب خبير لتقدير قيمة الضرر - اذا ما كان أنكر خصمه
حصول الفرد - وقبل الخصم الحكم ، وحدثت ظروف طارئة منعت الخبير
عن أداء مهمته ، مما اضطر المحكمة الى تعيين خبير آخر ليقوم بنفس مهمة
الخبير الاول ، فانا نرى أن قبول الحكم الاول يمتد الى الحكم الثانى ، اللهم
الا اذا كانت شخصية الخبير الاخير محل اعتراض .
ولكن قبول الحكم فى الموضوع يشمل جميع الاحكام الفرعية الصادرة
فى نفس الدعوى متى كانت لا تقبل الطعن المباشر ، فهذه الاحكام ليمس لها
كيان مستقل ولم تصدر الا تمهيديا لاصدار الحكم فى الموضوع ، فهى تابعة
له ، ولا يطعن فيها الامعه ، فان اكتسب الحكم فى الموضوع قوة الشيء
المحكوم به أثر قبوله ، فلا يجوز رفع استئناف عن حكّم فرعى صادر قبله (١)
متى كان لا يقبل الطعن المباشر .
٣٦٧ - فى قبول الاحكام الوقتية :
نخضع هذه الاحكام فيما يتعلق بقبولها للقواعد العامة . وقبول حكم
وقتى صادر فى الدعوى لا يعنى قبول الحكم فى الموضوع ، فقبول الحكم
الصادر بنفقة مؤقتة للمدعى ، أو تعيين حارس قضائى على العين المتنازع
عليها مثلا ، لا يعنى قبول الحكم الصادر فى موضوع الدين أو الملكية .
وقبول الحكم برفض طلب وقتى ، لا يمنع من اعادة هذا الطلب فى
المستقبل اذا تفيرت الظروف التى بنى عليها الحكم .
٣٦٨ - فى قبول الأحكام المشتملة على قضاء مختلط :
القاعدة العامة أن قبول حكم من الاحكام أو جزء من أجزاء الحكم
لا يعنى الا قبول هذا الحكم أو هذا الجزء دون غيره ، فالقبول من الممكن
(١) استئناف مختلط ٣٠ مارس ١٨٩٣ (مجلة التشريع والقضاء السنة
الخامسة ص ٢١٨) .

--- Page 182 ---
الاحكام التى تقبل الطعن المباشر
٦٦١
تجزئته ، ويكاد يستقر القضاء على ذلك (١) ، بشرط أن يكون الحكم المقبول
أو جزؤه مستقلا عما عداه . فمثلا اذا فصل حكم فى دفع بعدم الاختصاص
وفصل فى الوقت نفسه فى طلبات وقتية ، فقبول أحد شقى الحكم لا يعنى
قبول الشق الآخر (٣) .
أما اذا كانت أجزاء الحكم مرتبطة بعضها ببعض برباط لا يقبل التجزئة
فقبول احد أجزائه يمتد حتما الى باقى الاجزاء ولو كان القبول مصحوبا
بحفظ الحق فى الطمن فى باقى الاجزاء ، كذلك اذا صدر فى الدعوى عدة
احكام مرتبطة تمام الارتباط بعضها ببعض فقبول أحد هذه الاحكام يشمل
الاحكام الاخرى حتما ، ولا يجدى التحفظ (٣) .
وأذا طالب الخصم بتنفيذ أحد أجزاء الحكم التى فى صالحه ، فانه
بعتبر محتفظا فى الوقت نفسه بحق الطمن فى باقى أجزاء الحكم التى ليست
(1) شامبيرى ٢٦ Chambery ديسمبر ١٨٦٤ (دالسوز ٢ - ٦٥ -
١٣٩) . ونقض فرنسي ١٣ يونية ١٨٨٥ (دالوز ١٤ - ٢ - ٨٧) .
ونقض فرنسى ٢٦. أكتوبر ١٨٩٨ (دالوز ١٢٩ - ١ - ٩٩) •
وراجع أيضا فيما يتعلق بقبول حكم من أحكام صادرة فى دعوى وأحدة
قض ٣٠ ديسمبر ١٨١٨ (ربر توار دالوز باب القبول فقرة ٥٦٣) ونقض
فرنسى ٢١ مارس ١٨٣١ (ربرتوار دالوذ فقرة ٥٧٣) ونقض فرنسى ١٥
نوفمبر ١٨٨٠ (دالوز ١٠١ - ١ - ٨١) . وراجع أيضا الاحكام العديدة فى
(ربر توار دالوز العملى باب، القبول فقرة ٢٧٧ والفقرة ١٨٣) .
(٢) اكس ٤ Aix مايو ١٨٨٥ (دالوز ١٢٩ - ٢ - ٨٦) وراجع أيضا
نطبيقا لهذه القاعدة الاحكام التى أشار اليها دالوز العملى فقرة ١٨٦ وراجع
على عكس ذلك لييج 1٠: Liége مارس ١٨٢٥ (وبرتوار دالوز باب القبول
فقرة ٥٧٦) .
(٣) نقض (دائرة العرائض) ١٦ مارس ١٨٤٠ دالوز المرجع السابق فقرة
٨٢٨ ، ٣٢٣ ونقض فرنسى ٢٠ أغسطس ١٨٣٨ دالوز المرجع السابق فقرة
٥٩٠ ونقض ٢٥ مايو ١٩٣٩ (دالوز المرجع السابق فقرة ٥٩١) وراجع الاحكام
العديدة المشار اليها ربرتوار دالوز العملى باب القبول فقرة ١٩٣ .

--- Page 183 ---
٦٦٢
الإحكام التى تقبل الطعن المباشر
فى صالحه دون حاجة الى تحفظ (١) .
واذا نفذ الخصم باختياره الشق الفرعى من حكم يشتمل على قضاء
موضوعى وقضاء فرعى . فلا يعد هذا التنفيذ قبولا للشق الوضوعى من
الحكم ، لان الخصم انما بنفذ الشق الفرعى معتمدا على نصوص القانون (٢) .
فى حفظها لكامل حقوقه فى الطعن فيه مع الطعن فى الحكم فى الموضوع . واذا
كان تنفيذ الشق الفرعى لا يعتبر قبولا له مانعا الطعن فيه مع الحكم فى
الموضوع فلا يعتبر قبولا للشق الموضوعى من باب أولى ، والرضاء بالمحكم
الوضوعى الذى يترتب عليه حرمان الخصم من حق استثنافه يجب أن
يكون رضاء غير قابل للشك ، فاذا ظهر للمحكمة ما يدعو للريبة في حصول
هذا الرضاء ، أو ما يدل على عدم الرضاء ، فيجب عدم اعتبار الرضاء
قائما(٣) . والتنازل عن الحقوق يجب أن يكون صريحا لا يؤخذ بطريق الظن
أو الاستنتاج الضمنى من السكوت (٤) ، فلا يعد الرضاء بالشق القطعى من
النتائج الحتمية لتنفيذ الشق الفرعى بل يجب فى الرضاء أن يكون صريحا
بعيدا عن كل شك .
ومع ذلك فقد قضت محكمة استئناف مصر بأنه اذا اشتمل الحكم على
قضاء قطعى بقبول الطمن فى الايصالات بطريق الانكار ، وتمهيدى باحالة
الدعوى الى التحقيق فانه يثبت الرضاء بهذا الحكم أذا جرى التحقيق ولم
يمترض عليه الخصم بأى تحفظ ، ولم تقبل المحكمة استئناف القضاء
(١) نقض فرنسى ١٢ ديسمبر ١٨٩٤ (دالوز ٢٨٦ - ١ - ٩٥) .
ونقض ٥ أغسطس ١٨٩٥ (دالوز ١٢٥ - ١ - ٩٦) .
وربر توار البلجيكى باب القبول فقرة ٩١ .
(٢) أنظر المادة ٤٠٤ وما قلناه بصددها فى الفقرة رقم ٢٢٧ وما يليها .
٣)٠) استئناف مصر ٢٣ ديسمبر ١٩٣٤ المحاماة السنة ١٥ عدد ٩ ص
٦٠٠ رقم ٠٢٨٤
(٤) أسيوط الابتدائية ٢٥ فبراير ١٩٤١ المحاماة السنة ٢٣ عدد ٢ - ١
ص ٩٨ رقم ٥١ . واستئناف مصر ٨ ديسمبر ١٩٣٥ المحافاة السنة ١٦
مدد ٦ ص ٥٩٦ رقم ٠٢٦٠

--- Page 184 ---
الاحكام التى تقبل الطمن المباشر
٦٦٣
القعلعى الوارد بالحكم مع استئناف الحكم فى الموضوع ، واعتبرت الرضاء
بالتحقيق دون نحفظ ، قبولا للحكم مانعا من أستئنافه ، رغم أن الحكم
التمهيدى مشمول قانونا بالنفاذ المعجل . وقد بنت المحكمة قضاءها على
قبول الحكم القطعى ولم تتعرض لميماد استئنافه (١) .
ولكن محكمة النقض المصربة تذهب غير هذا المذهب . فقد قضت بأنه
اذا صدر حكم قطعى بقبول الاثبات بالبينة والقرائن وباحالة الدعوى الى
التحقيق وحضر طرفا الخصومة امام قاضى التحقيق وطلب الحكوم عليه
التأجيل لاعلان شهوده مع احتفاظه بحق استئناف الحكم ، فأجل التحقيق
"الى يوم معين ، وفى هذا اليوم كان قد فصل استثنأفيا بتأييد الحكم ، فتقدم
كل من طرف الخصومة بسهوده وسمعهم القاضى دون أن يبدى من رفض
استئنافه أي تحفظ ، فلا يعد هذا منه قبولا لحكم الاستئناف مانعا من
الطعن فيه بطربق النقض ، اذ أن استئنافه الحكم الابتدائى وتمسكه بهذا
الاستئناف أمام قاضى التحقيق فى أول جلسة حفرها يدلان دلالة واضسحة
على أنه لم يقبل ما حكم به وسكوته عن أبداء أى تحفظ فى الجلسة التى
سمعتا فيها شهادة الشهود بعد الحكم برفض استئنافه لا يكفى المدلالة
على أنه قبله بعد ذلك وأرتخاه ، لان الرضاء الذى يفيد قبول الحكم يجب
أن يكون صادرا عن اختيار لا عن الزام وهو قد كان من المحتم عليه بعد أن
حكم استئنافيا بالتأييد ان يذعن لتنفيذ الحكم (٣) . وقضت أيضا بأنه اذا.
كان الحكم الصادر في الديوى مشتملا على قضاء قطعى وقضاء لمهيدى
باحالة الدعوى الى النحقيق ، فجزؤه القطعى لا يصبح انتهائيا بسبب تنفيذ
١١) استئناف مصر ١٤ ديسمبر ١٩٣٧ المحاماة السنة ١٨ عدد ٩ ص
٨٨٣ رقم ٤٠٦ وراجع الاحكام التي أشارت اليها المجلة . وراجع ايضا قضاء
شذ عن القواعد التى ذكرناها (استئناف مختلط ٤ ديسمبر ١٩٣٤ مجلة
التشريع والقضاء السنة ٤٧ ص ٤٦ ولييج ٢٨ ديسمبر ١٩١٠ أشار الى
هذا الحكم ربرتوار البلجيكى باب القبول ص ٢٧٧ فقرة ٩٢) .
(٢) نقض ٢٥ يناير ١٩٤٥ مجموعة محمود عمر ٤ ص ٥٥١ رقم ١٩٦ •

--- Page 185 ---
٦٦٤
الاحكام التى تقبل الطعن المباشر
الجزء التمهيدى من الحكم وانما يصبح كذلك بفوات ميعاد الطعن فيه بعد
اعلانه أو بقبوله من المحكوم عليه(١) .
وقضت بأن مجرد قبول تنفيذ الحكم التمهيدى الذى تفصل أسبابه
فى مسألة الاختصاص لا يعتبر قبولا له مانها من الطعن بطريق النقض فى
شقه القطعى المتعنق بالاختصاص بل يجب أن يكون التصرف الذى يستنتج
منه قبول الجانب القلعي من الحكم مما يفيد الرضاء بطريقة لا يتطرق اليها
الشك (٢) وقضت بأنه اذا فصل الحكم في دفع موضوعى وقضى فى آن واحد
باجراء تحقيق ، فتنفيذه من ناحيته التمهيدية بحضور جلسات التحقيق
لا يمنع من الطعن فيه بطريق النقض ، اذ التصرف الذى يستدل به على
قبول ذلك الشق القطعى يجب أن يكون مفيدا الرضاء به بغير شبهة (١ (٣
٣٦٩ - تنفيذ الحكم الفرعى :
راينا عند دراسة المادة ١/٢٢٩ أنها تقطع فى الدلالة على ان تنفيذ الحكم
الفرعى اختيارا فى ذاته لا يعدو قبولا له ، مانعا من الطعن فيه مع الطعن فى
الحكم فى الموضوع (٤) ، ولو كان قطعيا .
وخلصنا الى أن تنفيذ الحكم الفرعى - الذى لا يقبل الطعن المباشر -
لا يمنع من أعتباره مستأنفا مع استئناف الحكم فى الموضوع نظرا لصراحة
المادة ١/٢٢٩ ، انما هذا التنفيذ الاختيارى يمنع من الطمن فى الحكم الفرعى
(١) نقض ٣ يونبة ١٩٣٧ المحاماة السنة ١٨ عدد ٢ ص ١٣٩ رقم ٦٩ .
وراجع مذكرة النيابة العمومية فى القضية التى صدر فيها هذا الحكم فقد
جاء فيها أنه فى حالة صدور حكم يشتمل على قضاء قطعى وتمهيدى ، اذا
قبل المحكوم عليه الحكم التمهيدى فلا يسرى هذا القبول على الشطر القطعى
ويبقى حق استئنافه اذا كان الميعاد لم ينقض .
(٢) نقض ٩ فبراير ١٩٣٣ المحاماة السنة ١٣ عدد ٨ ص ٩٨٣ رقم
٠ ٤٨٥
(٣) نقض ٩ مارس ١٩٢٩ المحاماة السنة ١٩ عدد ١٠ ص ١٣٩٨ رقم
٥٢٢ واستئناف مصر ٨ ديسمبر ١٩٣٥ المحاماة السنة ١٦ عند ٦ ص٥٩٦ .
(٤) رقم ٢٢٧ وما يليه .

--- Page 186 ---
الاحكام التى تقبل الطعن المباشر
٦٦٥
فور صدوره وقبل صدور الحكم فى الموضوع سواء أكان طريق الطعن هو
الاستئناف ام التماس اعادة النظر أم النقض ،«اللهم الا اذا كان الحكم قابلا
للتنفيذ الجبرى طبقا للقواعد العامة أو مشمولا بالنقاذ المعجل فيكون تنفيذه
اضطراريا من جانب المحكوم عليه - لانه مجبر على أدائه أن لم يقم به
مختارا ، وانما يازم هنا أن يتحفظ عند اجراء التنفيذ والا امتنع عليه الطعن
فى الحكم الفرعى قبل صدور الحكم في الموضوع .
وتطبيقا لما تقدم اذا صدر حكم وقتى وقام المحكوم عليه بتنفيذه مختارا
واتخذ التحفظات اللازمة جاز له الطعن فيه فور صدوره ، أما اذا قام
بتنغيذه دون تحفظ امتنع عليه الطعن فيه فور صدوره .
وليس ثمة سعوبة بالنسبة الى الاحكام الفرعية المتعلقة بسير الديوى
أو الصادرة فى الدفوع الشكلية والتى تقبل الطعن المباشر أو الاحكام الصادرة
بوقف الدعوى ، فهذه وتلك تنفذ بامتناع المحكمة عن الفحمل فى موضوع
الدعوى ، وانما تثور هذه الصعوبة بالنسبة الى الاحكام الوقتية كما قدمنا
اذا صدرت من محكمة الموضوع اثناء نظر الدعوى الموضوعية .
وغنى عن البيان أن تنفيذ الحكم الفرعى اختيارا لا يمنع من الطعن فيه
بطريق النقض ، وقد قضت محكمة النقض بأنه اذا أصدرت محكمة
الاستئناف حكما بأحالة الدعوى الى التحقيق لاثبات وفاء الدين الزائد
على (عشرة جنيهات) بشهادة الشهود لوجود مانع أدبى هو علاقة القربى
بين طرف الخصومة ولما هو ظاهر من ظروف الدعوى . فقام الصادر ضده
الحكم بتنفيذ مقتضاه ، وناقش شهادة الشهود طالبا عدم الاعتداد بها ،
فلا يعتبر ذلك منه قبولا للحكم مانعا له من الطعن فيه ، خصوصا اذا كان
الثابت فى مذكرته المقدمة الى محكمة الاستئناف إنه اعترض على الادماء
بوجود مانع أدبى من الاستحصال على الكتابة (ا) .
(١) نقض أول يونية ١٩٤٤ مجموعة القواعد القانونية ٤ ص ٣٩٦
والتعليق عليه .

--- Page 187 ---
٦٦٦
الاحكام التى تقبل الطعن المباشر
٣٧٠ - أعلان الحكم الفرعى الشتمل على قضاء لمصلحة العان وقضاء
عليه لا يفصح فى ذاته عن قبوله (١)٥) .
٣٧١ - خاتمة :
هذا ما خلقته المادة ٢١٢ من صعوبات فى التطبيق العملنى ، ولقد حاولنا
وضع الاسس القانونية التى بنيت عليها المادة ، والتى تحيط بتطبيقها -
بعد دراسة أصلها فى القوانين السابقة والقوانين المقارنة ، وذلك حتى نهتدى
بهذه الدراسة للكشف عن الغامض من القواعد والاسس .
ولقد رأينا أن القانون المصرى - فيما تقدم - يفضل القانون الفرنسى
الجديد الصادر فى ١٩٧٥/١٢/٥ ، وان كان هذا الاخير قد استحدث
بعض القواعد الطريفة ، ومن بيئها الزام المحكمة بالتصريح بقضاء حكمها
فى المنطوق (م ٥٤٤ من قانون المرافعات الفرنسى الجديد) ، ومن بينها أيضا
النص على عدم قابلية اعمال الادارة القضائية للطعن فيها بأى طريق أم ٥٣٧
من القانون المتقدم) (٢) .
وقد رأينا أيضا ، أن بعض التشريعات المقارنة تمنع الطعن المباشر فى
أى حكم يصدر أثناء نظر الخصومة ، وقبل صدور الحكم المنهى لها امام
المحكمة ، وذلك منعا من تأخر الفصل فيها ، ومنعا من تمسويق الدعوى
وتشتيتها بين محاكم مختلفة ، وحتى تباشر المحكمة بصددها ولايتها الكاملة
حتى النهاية ، ومنعا من خلق تفرقة بين أحكام تقبل الطمن المباشر ، وأخرى
لا تقبله (٣) .
(1) ندرس هذا الموضوع فى الباب الاخير من الكتاب ، اذ يعمل بالقاعدة
الواردة بالمتن تأسيسا على الاصل العام فى التشريع في هذا الصدد - راجع
كتاب المرافعات رقم ٤٩٠ .
٢)٠) تراجع الفقرة رقم ٣٢٥
(٣) بينما توجد تشريمات أخرى مقارنة تجيز الطعن المباشر الفورى
فى بعض الاحكام الفرعية كالحكم باختصاص المحكمة بنظر الدعوى ، وذلك
لصدا فى الوقت والجهد والنفقات اذا ما ألغى الحكم الصادر باختصاص
محكمة الدرجة الاولى بعد أن تكون قد فصلت فى الدعوى بحكم فى موضوعها -

--- Page 188 ---
الاحكام التى تقبل الطمن المباشر
٦٦٧
ومن ناحية أخرى ، رأينا فى دراستنا المتقدمة ، طائفة من الاحكام التى
لا تعد من الاحكام الصادرة قبل الفصل فى الموضوع ، ولا تعد من الاحكام
الصادرة فى الموضوع ، وانما هى من الاحكام الصادرة بعد الفصل فى الموضوع،
بعضها يعتبر موضوعيا ، يكمل قضاء الحكم ، كالحكم بتفسيره أو تصحيحه،
أو الحكم فى طلب موضوعى أغفات المحكمة الفصل فيه عملا بالمادة ١٩٣ ،
وبعضها يعتبر فرعيا اجرائيا ، كالحكم فى النفاذ المعجل ، أو فى تنفيد الحكم
بمقتضى المسودة ، أو الحكم برفض تصحيح الحكم أو تفسير ١)٥) .
ولا تربط الاحكام الصادرة بعد الفصل فى الموضوع نظرية عامة ، وان
كنا نعالج دراسة هده الاحكام بصورة جزئية ، فى النواحى المتفرقة من
الكتاب ، مع محاولة التقريب بينها ، بعضها بالبعض الآخر ، كلما أمكن ذلك.
= (م ١٧٦ من قانون الاجراءات المدنية السودانى الصادر سنة ١٩٧٤)
وتراجع الفقرة رقم ٣٢٥ بصدد القانون الفرنسى الجديد الذى أجاز
استئناف الحكم الصادر باختصاص المحكمة بنظر الدعوى فور صدوره ،
ومنع المحكمة من نظرها حتى ينقضى ميعاد الطعن ، أو يصدر الحكم فيه .
(١) تراجع الفقرة رقم ١٩٨ م .

--- Page 189 ---
الباب الخامس
أثار الاحكام
٣٧٢ - تقوم آثار الاحكام على فكرتين أساسيتين :
الاولى : أن الإحكام تحسم النزاع على أصل الحق المتنازع فيه فيمتنع
على سائر المحاكم - بما فيها المحكمة التى أصدرته - أعادة النظر فيما
قضى به .
الثانية : أن الاحكام لا تنشىء - كقاعدة عامة - حقوقا للمتقاضين وانما
هى تبين ما كان لهم من حقوق نشأت قبل رفع الدعوى وبمقتضي السبب
الذى أنشأها ، ومن ثم لا ينشىء الحكم حقا جديدا لم يكن موجودا ، وليس
من شأنه أن يجدده ، وانما هو يقويه وينشئ لصاحبه بعض المزايا وفق
ما سوف نراد .
وتسرى آثار الحكم - كقاعدة عامة - من وقت صدوره ، وان كانت
المطالبة القضائية تنشىء آثارا هامة هى التى تسرى من وقت رفع الدعوى،
ويقررها الحكم الصادر فيها .
نتكلم فى هذين الاثرين على التوالى :

--- Page 190 ---
الفصل الاول
حسم النزاع على أصل الحق
٣٧٣ - ينهى الحكم النزاع على أصل الحق ، فيمتنع على المحكمة التى
أصدرته العدول عما قضت به ، كما يمتنع عليها تعديل هذا القضاء ، أو
احداث اضافة اليه ، اذ بصدوره تستنفد المحكمة ولايتها بالنسبة للنزاع .
وبصدور الحكم يمتنع على سائر المحاكم الاخرى اعادة النظر فيما فصل
قيه ، اللهم اذا طرح النزاع أمامها بشكل طعن فى الحكم .
الفرع الاول
خروج النزاع من ولاية المحكمة التى أصدرت الحكم (١)
٣٧٤ - تعلق القاعدة بالنظام العام - نفاذ الحكم غير تنفيذه :
قدمنا أنه بصدود الحكم يمتنع على الحكمة التى أصدرته العدول عما
فضت به ، كما يمتنع عليها تعديله أو احداث أضافة اليه ، اذ بصدوره
تستنفذ المحكمة ولايتها بالنسبة للنزاع . وتنص المادة ٤٨١ من قانون
المرافعات الفرنسى الجديد (الصادر فى ٥ ديسمبر ١٩٧٥ برقم ١١٢٣) على
انه بالنطق بالحكم يخرج النزاع من ولاية القاضى الذى أصدره(٣) .
ويعمل بالقاعدة التقدمة بالنسبة لسائر الاحكام القطعية موضوعية
كانت أو فرعية ، انهت الخصومة ام لم تنهها . ومن ثم يعمل بها بالنسبة
للحكم الصادر بعدم اختصاص المحكمة بنظر الدعوى أو باختصاصها
Lala sententia judex desimit esse judex ما ال.
٧٦٦ ، جارسونيه ٣ رقم ٧٠٠ وما يليه .
٢)٠) وتنص المادة ٤٨٣. منه على أن الحكم الصادر قبل الفصل فى
الموضوع لا ينهى ولاية القاضى .

--- Page 191 ---
٦٧٠
خروج النزاع من ولاية المحكمة التى أصدرت الحكم
ينظرها ، فيمنعها الحكم الاول من الفصل فى الدعوى بعدئذ ، ويوجب عليها
الثانى أن تفحمل فى موضوع الدعوى ، ويعمل بالقاعدة المتقدمة بالنسبة
للحكم القطعى الفرعى الصادر بجواز الاثبات قانونا بشهادة الشهود أو بعدم
جواز ذلك ، فلا يجوز المحكمة العدول عن هذا القضاء فيما بعد .
وبصدور الحكم يمتنع على الحكمة ، أيضا ، الامر بتنفيذه معجلا أو
وقف هذا التنفيذ أو منعه أو منح المدين أجلا للوفاء ما دام المشرع لم يمنحها
أي اختصاص فى هذا الصدد (١) .
وحتى اذا كانت حجية الشيء المحكوم به لا تتحمل بالنظام العام ، كما
كان الحال فى القانون السابق ، فان ما يقتضيه خروج النزاع من ولاية
المحكمة يتصل بالنظام العام ، وذلك لان الحكمة أذا حسمت النزاع فى
المسائل المعروضة عليها ، أنقضت سلطتها بشأنها ، ولم تعد لها أية ولاية
في اعادة بحثها (٢) ، أو فى تعديل قضائها (٣) ، ولو باتفاق الخصصوم (٤) ،
ما لم ينص القانون على غير ذلك . أما الحجية فان أثرها يمتد فى ضمان
استقرار الحماية القضائية التى منحها الحكم - بالنسبة لاية خصومة ترفع.
فى المستقبل ، وامام أية محكمة أخرى .
ولقد فرق القانون الفرنسى الجديد بين الحجية واستنفاد الولاية وميز
بينهما ، وعلى الرغم من نصه فى المادة ٤٨٠ منه على أن الحجية تلحق الحكم
القطعى بالنطق به ، جاء فى المادة التالية لها (م ٤٨١ منه) ونص على أنه
بالنطق بالحكم يخرج النزاع من ولاية القاضى الذى أصدره ، اللهم الا اذا
طعن فيه بالمعارضة أو بمعارضة الخصم الثالث أو طعن فيه بطريق المراجعة
التماس اعادة النظر بتعبير القانون المصري waa' y
طلب منه تفسيره أو تصحيحه وفق ما نص عليه القانون .
١)٠) جلاسون ٣ رقم ٧٦٦ - يراجع كتاب التنفيذ فى صدد سلطة قاضى.
التنفيذ فى منح المدين أجلا للوفاء .
(٣) نقض ٠ ١٠٤٢ - ٢٣ - ١٩٧٢/٥/٣٠
(٣) نقض ٠٢٣٧ - ١٩ - ١٩٦٨/٢/٨
(٤) موريل رقم ٠ ٥٧٠

--- Page 192 ---
خروج النزاع من ولاية المحكمة التى أصدرت الحكم
٦٧١
ثم جاءت المادة ٤٨٢ منه تنص على أن الحسكم الذى يقتصر على الأمر
باتخاذ أجراء من اجراءات الانبات أو اجراء وقتى لا يحوذ كقاعدة عامة
حجية الشيء المقضى به . وتلتها المادة ٤٨٣ منه تقرر ان الحكم الصادر قبل
الفصل فى الموضوع لا ينهى ولاية القاضي .
ولقد قصد القانون الفرنسى الجديد فى هذا أن يميز بوضوح بين حجية
الحكم واستنفاد ولاية القاضى باصداره ، وكل منهما أثر من آثار النطق به .
وخروج النزاع من ولاية المحكمة بمجرد النطق بالحكم ، أثر من
آثار النطق بالاحكام ، يعنى ببيانه وبدراسته قانون المرافعات ، ولا يتصل
عن قريب أو بعيد بالحجية التى ليست الا قرينة قانونية تتعلق بالاثبات (١) .
ولقد أصبحت الحجية فى القانون الجديد من النظام العام ، وتنص المادة
١١٦ على أن الدفع بعدم جواز نظر الدعوى نسبق الفصل فيها تقضى به
المحكمة من تلقاء نفسها (و تراجع أيضا المادة ١٠١ من قانون الاثيات) (٢) .
واذن ، بالنطق بالحكم يمتنع على القاضى اعادة النظر فيما قضى به ،
ولو أتفق الخصوم على عكس ذلك اكما اذا صدر حكم بمسئولية احد
الخصوم على أساس معين واحال الدعوى على التحقيق لتقدير. التعويض
فاتفق الخصوم على النزول عن الحكم الصادر بالمسئولية وأثارة النزاع
من جديد أمام ذات المحكمة) ، والقاعدة المتقدمة من النظام العام لان القاضى
يكون قد استنفد جهده قيما قضى به ، وليس بقادر على القضاء بأحسن مما
(١) قارن رمزى سيف الوسيط سنة ١٩٦٠ رقم ٥٨٢ ويرى أن خروج
النزاع من ولاية المحكمة هو وجه من وجوه حجية الشىء المحكوم به وليس
آثرا قائما بذاته . ومع ذلك هو يقرر منع المحكمة التى تصدر الحكم من أن
نعيد النظر فيما قضى به الحكم ولو كان ذلك بناء على طلب جميع الخصوم
(ص ١٧.٧ ويبنى هذا على ما للحكم من حجية كما قدمنا ، بينما كانت المادة
٤٠٥ مدنى التى تنص على أنه لا يجوز للمحكمة أن تأخذ بقرينة الحجية. من
فلقاء نفسها .. كانت ما زالت قائمة فى التشريع .
(٢) وهذا ما كنا ننادى به فى ظل القانون السابق *

--- Page 193 ---
٦٧٢
خروج النزاع من ولاية المحكمة التى أصدرت الحكم
قضى به ، وعليه عندئذ الحكم بعدم قبول الدعوى من تلقاء نفسه(١) .
ومن ثم كل نزاع يفصل فيه القاضى بحكم قطعى يخرج عن ولايته ،
وانما ليس كل نزاع يفصل فيه يجوذ الحجية .
فمثلا قد يفصل القاضى فى نزاع يخرج عن حدود وظيفة الجهة القضائية
التابع هو لها ، وحكمه قد لا يحوز الحجية أمام الجهات القضائية الاخرى ،
وأنما بصدوره يستنفد ولايته بصدد النزاع .
وتجب الاشارة في هذا المقام الى أن نفاذ الحكم غير تنفيذه ، لان النفاذ
هو أثر مباشر من آثار النطق بالحكم لا يتأثر بالطمن فيه أو بوقف تنفيذه (٢) .
٣٧٥ - شروط أعمال القاعدة - الولاية الاصلية للمحكمة وولايتها
التبعية والتكميلية - أغفال الفصل فى الطلبات الموضوعية :
حتى تتكلم عن الولاية التى تستنفد من المحكمة بصدور حكمها ،
تلزم الاشارة الى ماهية هذه الولاية ، وتأصيلها العلمى في هذا الصدد .
وولاية المحكمة الاصالية تتعلق بالحكم فى الطلبات الأصلية المرفوعة بها
الدعوى ، والطلبات العارضة التى تقدم بمناسبتها ، وما تفرع عن هذه وتلك
من منازعات تتصل بالاجراءات أو باثبات الدعوى على ما تقدمت دراسته
تفصيلا .
اما ولاية المحكمة التبعية ، فهى تتعلق بالفصل فى مسائل تتبع ما تقضى
به بمقتضى سلطتها الاصلية - أيا كان هذا انقضاء - كالحكم بتعيين الخصم
الملزم بمصروفات الدهوى، وكالحكم بتحديد هذه المصروفات ، وكالحكم فى
النفاذ المعجل ، وكالحكم فى طلب تنفيذ الحكم بمقتضى مسودته .
(١) أنظر فى تأكيد ما ورد بالمتن موريل رقم ٥٧٠ ومحمد حامد فهمى
رقم ٦٣٨ وكتابنا اجراءات التنفيذ . والتعليق على نصوص قانون الرافعات
الجزء الثانى .
(٢) راجع دراسة تفحيلية فى كتاب التعليق على نصوص قانون
المرافعات وكتاب التنفيذ .

--- Page 194 ---
خروج النزاع من ولاية المحكمة التى أصدرت الحكم
٦٧٣
والاصل ، ان المحكمة تستنفد ولايتها الاصلية والتبعية بما تصدوه
من أحكام ، ما لم ينص القانون على خلاف ذلك ، كسلطة المحكمة فى تقدير
المصاريف عملا بالمادة ١٨٩ . وتطبيقا لهذا الاصل العام ، لا يملك المحكوم
له العودة الى الحكمة التى أصدرت المحكم بطلب شموله بالنفاذ المعجل
لاول مرة (١) .
أما الولاية التكميلية للمحكمة ، فهى قد تتحقق اذا اغفلت المحكمة
الفصل فى طلب موضوعى عملا بالمادة ١٩٣ بشرط. أن يكون الاغفال اغفالا
كليا ، وقد نتحقق عندما تتوافر مصلحة لطلب تفسير الحكم عملا بالمادة
١٩٢ ، او فى طلب تحسحيحه عملا بالمادة ١٩١ . ولقد خص المشرع بهذه
الطلبات المحكمة التى فصلت فى النزاع ، لانها أدرى بها من غيرها .
ويعتبر اغفال الحكم فى الطلبات التبعية بمثابة رفض لها ، فلا تأخذ
حكم الطلبات الموضوعية بحيث يكون لصاحب المصلحة الالتجاء الى الحكمة
للفصل فيما أغفلته كليا من هذه الطلبات عملا بالمادة ١٩٣ ، وانما هى تأخذ
حكم الدفوع فى هذا الصدد . ومن ثم ، اذا طلب شمول الحكم بالنفاذ
المعجل أو طلب تنفيذ بمقتضى مسودته ، وأغفلت المحكمة الحكم في هذا أو
ذاك ، فلا يجوز اعادة الطلب اليها على مقتضى المادة ٢)١٩٣) .
واذ يعتبر الحكم الصادر فى المسائل التبعية التقدمة من الاحكام الفرعية
أى الاجرائية - وان كان يصدر بعد الحكم فى الموضوع وليس قبله ، فلا
تصح تسميته بحكم صادر قبل الفصل فى الموضوع . فمن الجائز استثنافه،
ولو على استقلال ، بعد صدور الحكم الموضوعى ، كما هو الحال بالنسبة
الى أستئنافى الحكم فى المصاريف وحده ، هذا ما لم ينص القانون على عدم
جواز استئناف الحكم ،
أما الحكم الصادر بتغسير الحكم أو بتصحيحه ، فانه يعتبر حكما
موضوعيا مكملا للحكم الاصلي ، يسرى عليه ما يسرى على هذا الحكم من
(1) كتابنا فى التنفيذ الطبعة السادسة .
(٣) المرجع السابق .

--- Page 195 ---
٦٧٤
خروج النزاء من ولاية المحكمة التى اصدرت الحكم
القواعد المتعلقة بطرق الطعن ، بينما الحكم برفض التصحيح أو التفسير
يعتبر فرعيا أى اجرائيا صادرا بعد الفصل فى الموضوع .
وبعد هذه المقدمة ، نتناول دراسة شروط خروج النزاع من ولاية
المحكمة .
يشترط لخروج النزاع من ولاية المحكمة أن تصدر فيه حكما ، وأن
يكون هذا الحكم قطعيا ، والا يطرح النزاع من جديد على المحكمة على شكل
تظلم من حكمها الاول .
(١) حتى يخرج النزاع من ولاية المحكمة يتعين أن تكون قد فصلت فيه
صراحة أو ضمنا ، ويستوى أن يكون حكمها صحيحا أو باطلا أو مبنيا على
إجراء باطل ، فمثلا اذا قضت الحكمة باختصاصها بنظر الدموى فلا تملك
بعدئذ العدول عن هذا القضاء ولو كان الحكم الصادر فيها غير مسبب أو
لم تودع مسودته فى المواعيد المقررة فى التشريع ، وذلك لان القاضي نفسة
لا يسلط على قضائه ولا يملك تعديله أو الغاءه الا اذا نص القانون على ذلك
مراحة . واذا قضت المحكمة بقبول التماس أعادة النظر فلا تملك بعدأذ
الحكم بعدم قبوله ، واذا قضت صراحة أو ضمنا(ا) بقبول الاستئناف شكلا
فلا تملك الحكم بعدئذ بعدم قبوله(٢) .
أما اذا طرح على المحكمة طلب موضوعى(٣) وأغفلت الفصل فيه infra
جاز لصاحب الشأن أن يكلفا خصمه الحضور أمامها لنظر لا
الطلب والحكم فيه . ولا يتقيد الطالب بأى ميعاد من المواعيد المقررة فى
القانون للطعن فى الاحكام ٠(م ١٩٣) .
(1) يكون قضاء المحكمة بقبول الاستئناف شكلا بصورة ضمنية اذا
اجلث الاستئناف لجلسة أخرى لنظر موضوعه .
٢)٠) نقض ١٥ نوفمبر ١٩٥١ المحاماة ٣٢ ص ٨٥٧- وانظر كتاب الدفوع .
(٣) راجع الفقرة رقم ٣٩١ بالنسبة لاغفال التعرض للتدخل أو اختصام
الغير ، وراجع كذلك ما يتعلق بالنسبة الى أغفال الحكم تأسيسا على صفة
معينة للخصوم .

--- Page 196 ---
خروج النزاع من ولاية المحكمة التى أصدرت الحكم
٦٧٥
ولا يجوز لصاحب الشأن الطعن بالاستئناف فى الحكم العسادر من.
المحكمة بالنسبة للطلبات الاخرى ، بقصد الحكم فى الطلب الذى أغفلت.
المحكمة القضاء فيه ، لانه لا يقبل الاستئناف الا عن الطلبات التى أبديت.
أمام محكمة الدرجة الاولى والتى فصلت فيها هذه المحكمة صراحة أو
ضمنا ، باعتبار أن الاستئناف هو تجريح لقضاء هذه المحكمة وتظلم من
قضائها ، ولا يتصور ثمة خطأ ينسب الى هذا القضاء اذا لم تكن المحكمة
قد قضت فى الطلب المعروض عليها ، كما أن فى قبول هذا الاستئناف تغويتا
لدرجة من درجات التقاضى على الخصم الموجه اليه الطلب (1) ، كما لا يجوز
الطون بالنقض فى الحكم الذى اغفل الفصل فى طلب موضوعى ، لان هذا.
الاغفال لا يعد سببا من اسباب الطعن بالنقض (٣) .
ويشترط لاعمال المادة ٣)١٩٣) أن يقدم طلب موضوعى بصورة صريحة.
جازمة واضحة مفهومة ، والا ينزل الطالب عن طلبه ، وأن يكون اغفاله اغفالا
11)٠ قضت محكمة النقض بأن سبيل الفصل فى الطلب الذى أغفلت
الحكمة نظره هو بالرجوع اليها ، وليس بالطعن فى الحكم الصادر منها فى
باقى الطلبات (نقض ٨٢٠ - ٢١ ٠٠ ١٩٧٠/٥/١٣ ، ونقض ١٩٧٢/٥/١٨ -
٢٣-٠١٩٦٣
(٢) نقض ٥ مارس ١٩٥٣ القضية رقم ٤٢٨ سنة ٢٢ قضائية .
(٣) كان القانون القديم يعتبر أن أغفال. الفصل، فى أحد الطلبات من
أسباب التماس اعادة النظر على تقدير أن هذا الاغفال فى ذاته خطأ من المحكمة
يتظلم منه بالطعن في حكمها فى ميعاد الالتماس (طوخ الجزئية فى ٢٥ ابريل
١٩٤٦ - المحاماة ٣١ ص ١٤٢٧) . ولكن اذا مضى هذا الميعاد سد باب هذا
الطمن دون أن يصبح لحكم المحكمة بالنسبة للطلب الذى فاتها الفصل فيه.
حجية ، لان حجية الاحكام مقصورة على ما فصات فيه من الطلبات ولا تمتد
الى ما لم تكن قد تعرضت له بالفصل صراحة ولا ضمنا . ولهذا كان علاج
هذا الاغفال عن طريق الالتماس فى الحكم غير منتج . وقد آثر المشرع وضع
حكم المادة ١٩٣ وهو مستمد من قانون المرافعات الالمانى ومن مشروع قانون
المرافعات الفرنسى (راجع المذكرة التفسيرية للقانون السابق) .
= لا يجوز استئناف الحكم الابتدائى الذى أغفل الفصل فى بعض الطلبات.
مراحة او ضمنا (نقض ١٩٧٩/١/١١ رقم ١٠٢١ سنة ٤٥ ق) .

--- Page 197 ---
٦٧٦
خروج النزاع من ولاية المحكمة التى إصدرت الحكم
كليا يجعل الطلب معلقا لم يقض فيه قضاء ضمنيا (١) . ويشترط ثالثا : أن
بكون الطلب ظلبا موضوعيا (٢) لانه اذا لم بكن كذلك يكون دفعا للطلب مثلا ،
أعتبر اغفاله رفضا له ، هذا فضلا عن أن اغفاله لا يمنع الحكم الذى فصل
فى الطلب الموضوعى من أن يحوز حجية الشيء المحكوم به بما لا يمكن معه
الرجوع الى المحكمة التى أصدرته .
واذن يمتنع الرجوع الى ذات المحكمة التى أصدرت الحكم ان هى أغفلت
الفصل فى دفع شكلى أو موضوعى أو دفع من الدفوع بعدم القبول ، وأن
كان بجوز التخالم من قضائها بطرق الطعن المقررة .
ويمتنع الرجوع الى ذات المحكمة التى أصدرت الحكم أن هى أغفلت
الفصل فى طلب يتصل بشكل الاجراءات ولا يتعلق بالموضوع كطلب اسقاط
الخصومة او اعتبارها كان لم تكن أو كطلب انقضائها بالتقادم ، ويكون
لصاحب المصلحة الطعن فى الحكم بطريق النقض ان كان الطعن جائزا -
تأسيسا على صدور الحكم بناء على اجراءات باطلة .
ويلاحفل أن طلب شمول الحكم بالنفاذ المعجل يعد من الطلبات التبعية ،
ويأخذ على ما قدمناه ، حكم الدفوع اذا أغفلته المحكمة اغفالا كليا (٣) .
وجدير بالاشارة أن التشريعات المقارنة تجيز الالتجاء الى ذات
المحكمة عند أغفالها الحكم بالنغاذ ، فالمادة ٣٨٥ من القانون الصينى الصادر
فى سنة ١٩٣٠ تجيز عند أغفال الحكم بالنفاذ أن يتقدم الخصم بالطلب على
مريضة الى ذات المحكمة التى أصدرت الحكم فى خلال عشرة أيام من أعلانه ،
ويرفع الطلب وفق الاجراءات العادية المتبعة عند أغفال الحكم فى طلب
(١) والا فان وسيلة التظلم تكون بالطمن فى الحكم بالطريق المناسب -
نقض ١٦ يونية ١٩٥٥ القضية رقم ٢١٨ ، و٢٧٦ سنة ٢٢ قضائية ونقض
٢٤-٠٢١٩- ١٩٧٣/٢/١٠
(٢) أغفال طلب الحكم بالفوائد اغفالا يستوجب الرجوع الى ذات
المحكمة نقض ٠١١٢٠ ٢٣٠ ١٩٧٢/٢/٢
(٣) يراجع كتابنا فى التنفيذ .

--- Page 198 ---
خروج النزاع من ولاية المحكمة التى اصدرت الحكم
٦٧٧
موضوعى وفق المادة ٢٢٤ منه ، والمادة ٦٥٤ من القانون الالمانى تجيز أيضا
عند اغفال الحكم بالنفاذ - تقرير النفاذ المعجل بحكم لاحق بمقتضى طلب
يرفع من الخصم بالاجراءات المعتادة فى رفع الدعاوى فى خلال أسبوع من
تاريخ أعلان الحكم (١) .
ويلاحظ ان النص فى منطوق الحكم علي أن الحكمة قد رفضت ما عداً
ذلك من الطلبات ... لا ينصرف الاللطلبات التى ناقشتها المحكمة فى اسباب
حكمها بحيث اذا أغفلت اغفالا كليا الفصل في طلب موضوعى ، فان هذه
العبارة لا تؤول الى رفضه ، ومن ثم يجوز الرجوع اليها عملا بالمادة ٢)١٩٣) .
ويلاحل أنه اذا تعددت الطلبات الموضوعية ، وأغفلت الحكمة الفصل
فى أحدها ، فانها تختص بالفصل فيه اختصاصا نوعيا بصرف النظر عن
قيمته فى ذأته . أى ولو كانت قيمته لا تدخل فى اختصاص الحكمة ، وذلك
لانها كانت مختصة به عند رفع الدعوى نظرا لاضافة قيمته الى قيامة كل
ما طلبه المدعى من طلبات فصلت فيها المحكمة بالفعل ، وبعبارة أدق القاعدة
ان الحكمة نختص نوعيا بنظر الطلب الذى أغفلت الفصل فيه طالما ان هذا
الاختصاص ثبت لها في أول الامر عند طرح جميع الطلبات عليها وتم الاعتداد
قيمته .
فمثلا اذا رفعت دعوى بتثبيت ملكية شء وبالتسليم تبعا لهذا ،
وأغفلت المحكمة الجزئية المرفوعة اليها الدعوى الفصل فى طلب التسليم ،
فان المدعى يملك تجديد طلب التسليم أمام المحكمة الجزئية ، وأن كان
هذا الطلب ، فى ذاته ، من اختصاص المحكمة الابتدائية ، باعتباره من
De l'exécution provisoire des فى 10. ص Touzet رسالة (1)
باريس سنة al ٩٥١
(٢) يراجع نقض ١١٢ - ٢٣ - ١٩٧٢/٢/٢٢ ونقض ١٩٧٧/٦/٢٢ رقم
٦٦٥ سنة ٤٤ ق - وقد قضت محكمة النقض أن الطلبات التى يجب على
الحكم ان يعتد بها هى الطلبات الصريحة الجازمة - اصرار الخصم فى جميع
مراحل الدعوى على الحكم له بالتعويض الاتفاقى وحده دون العربون -
القضاء له بالعربون خطأ - نقض ١٤٢٧ - ٢٥ - ١٩٧٤/١٢/١٢ - ونقض
١٩٧٨/١٤/٢٥ رقم ٦٦٥ سنة ٤٤ ق .

--- Page 199 ---
٦٧٨
خروج النزاع من ولاية الحكمة التى اصدرت الحكم
الطلبات الاصلية غير المقدرة القيمة . ومن ناحية أخرى ، بعد صدور الحكم
من المحكمة الجزئية وبعد اغفالها الفصل فى طلب التسنليم - لا يعد هذا
الطلب مطروحا أمام المحكمة ومن ثم لا يمتنع على اية محكمة أخرى الفصل
فى الطلب اذا طرح عليها .
واذا تعددت الطلبات الموضوعية ، وأغفلت المحكمة الفصل فى أحدها
فانها تختص بنظره اختصاصا محليا ولو كانت فى الاصل غير مختصة به ،
وانما سقط حق المدعى عليه فى التمسك بعدم الاختصاص لتكلمه فى الموضوع
- أى موضوع الطلب الذى أغفل .. قبل صدور الحكم فى الطلبات الاخرى .
واذا تمددت الطلبات الموضوعية ، وأغفلت المحكمة الفصل في أحدها ،
وكان حق المندعى عليه فى التمسك بعدم اختصاص المحكمة محليا لم يسقط
التخلفه عن الحضور مثلل ، فانه يملك عند طرح الطلب من جديد على المحكمة
التمسك بعدم اختصاصها محليا . .
واذا تعددت الطلبات الموضوعية ، وأغفلت الحكمة الفصل فى أحدها ،
وكان المدعى عليه قد تمسك بعدم اختصاصها محليا وقضت هى
باختصاصها ، فانه لا يملك من جديد التمسك بعدم الاختصاص عند طرح
الطلب الذى أغفلت الفصل فيه .
واذا تعددت الطلبات الموضوعية ، وأغفلت المحكمة الفصل فى أحدها ،
وكانت تقوم على سبب قانونى واحد ، قان نصاب الاستئناف يتحدد عملا
بالقواعد العامة على أساس مجموعها باحتساب الطلب الذى اغفلت المحكمة
الفصل فيه ، على أساس أن القاعدة فى تقدير نصاب الاستئناف هي
بالاعتداد بمجموع الطلبات اذا كانت تقوم على سبب قانونى واحد ، ويقصد
بالطلبات فى هذا الصدد تلك التى طرحت على محكمة الدرجة الاولى ،
لا الطلبات التى فصلت فيها تلك المحكمة ، وذلك حتى لا يضار المحكوم عليه
من عارض لم يكن له يد فيه ، بل ان الاستثناف يقبل عن الحكم الصادر
فى موضوع الطلب الذى كانت المحكمة قد أغفلت الفصل فيه ولو كان فى ذاته
يدخل فى النصاب الانتهائى للمحكمة ، وذلك طالما ان جميع الطلبات التى
طرحت أولا على محكمة الدرجة الأولى تجيز استئناف الحكم الصادر فى أى

--- Page 200 ---
خروج النزاع من ولابة المحكمة التى اصدرت الحكم
٦٧٦
طلب منها لانها نقوم على سبب قانونى واحمد ، ولان مجموعها يزيد عن
النصاب الانتهائى للمحكمة .
ويعمل بذات القواعد المتقدمة عند اعمال المادة ١/٢٢٤ ، فلا يتأثر حق
المستأنف باغفال المحكمة الفصل في طلب موضوعى ، وانما يقدر نصاب
الاستئناف على أساس القيمة التى يحددها المشرع ، لانه يجدد هذه القيمة
على اساس الطلبات التى تقدم من الخصوم لا الطلبات التى تفصل فيها
المحكمة ومن ثم اذا قدم المدعى عليه طلبا عارضا تزيد قيمته على النصاب
الانتهائى للمحكمة وأغفلت المحكمة الفصل فيه ، فان الحكم الصادر فى
الطلب الاصلى المقدم من المدعى يقبل الاستئناف ولو كانت، قيمته لا تتعدى
النصاب الانتهائى للمحكمة ، وذلك لان الطلب العارض من المدعى عليه تزيد
قيمته على النصاب الانتهائى للمحكمة والقاعدة التى قررتها المادة ١/٢٢٤
أنه اذا قدم المدعى طلبا عارضا كان التقدير على أساس الاكبر قيمة من
الطلبين الاصلى أو العارض .
واذا أغفلت المحكمة الاستئنافية(١) الفصل فى طاب موضوعى رفع
عنه الاستئناف ، جاز لصاحب الشأن في كل الاحوال أن يجدد طلبه أمامها
بالاجراءات المعتادة لنظره والحكم فيه ، والالتجاء الى المحكمة الاستئنافية
عن أغفال الفصل في طلب موضوعى رفع عنه الاستئناف لا يعد من قبيل
استئناف الحكم فلا يتقيد الطالب بأى ميعاد فى هذا الصدد على ما تقدمت
دراسته .
(٢) حتى يخرج النزاع من ولاية المحكمة يتعين أن تكون قد فصلت فيه
بحكم قطعى ، بمعنى انه اذا أصدرت حكما غير قطعى متعلقا بسير الدعوى
أو اثباتها جاز الرجوع فيه أو تعديله وفق التفصيل المتقدمة درأسته . كما
ان الحكمة التى تصدر حكما وقتيا تملك العدول عنه أو تعديله اذا تغيرت
الظروف القائم عليها الحكم . ونحيل فى كل هذا الى الدرأسات الطويلة
المتقدمة .
(١) نقض ٢٠ ديسمبر ١٩٦٢ السنة ١٣ ص ١١٥٩ فى صدد اغفال
الحكم بالفوائد التى تقدم بها الخصم للمرة الاولى فى الاستئناف .

--- Page 201 ---
٦٨٠
خروج النزاع من ولاية الحكمة التى اصدرت الحكم
(٣) القاعدة أن المحكمة التى أصدرت الحكم تملك اعادة النظلر فى حكمها
اذا طعن فيه بطريق المعارضة ، اذا كانت جائزة بنص خاص ، أو طعن فيه
بالتماس اعادة النظر .
والحالات التى بجوز فيها عرض النزاع على القاضى بعد استنفاد ولايته
صدده قد وردت على سبيل الحمر ، فلا يجوز القياس عليها ، ولا يجوذ
التوسع فى تفسيرها ، وهى حالات تفسير الحكم وتصحيحه ، والطمن فيه
بالمعارضمة (اذا كانت جائزة بنص خاص) والطعن فيه بالتماس اعادة النظر .
وفى كل هذه الحالات يكون الاختصاص لذات الحكمة التى أصدرت الحكم
وحدها ، وهده القاعدة من النظام العام ، فلا تملك غيرها هذه الولاية ،
وذلك على تقدير ان التضماء لا يسلط على قضاء آخر الا اذا كان القضاء الاول
أعلى درجة من الثانى (١) .
أما اذا أغفلت المحكمة الفصل فى طلب موضوعى اغفالا كليا فانه يجوز
تجديد الطلب أمامها ، اعتبارا بأنها لم تستنفد بعد ولايتها بصدده ، كما أنه
ليس ثمة ما يمنع من طرحه على غيرها أن كانت تختص به من جميع الوجوه.
٣٧٦ - تفسير منطوق الحكم :
قدمنا أن طلب تفسير الحكم تختص به الحكمة التى أصدرته ، بما لها
من ولاية تكميلية .
ويشترط. ما يلى لقبول تفسير حكم :
أولا : أن يكون الحكم قطعيا ، فلا تتصور ثمة فائدة من تفسير قضاء
عير ملزم لا يحوز الحجية(٢) ، ولذات السبب يشترط أن يكون المطلوب
فسميره هو منطوق الحكم أو الاسباب المكملة له(٣) . وثار الخلاف بصدد
(1) يراجع كتاب المرافعات رقم ٣٦٠ .
(٢) جلاسون ٣ رقم ٧٦٧ .
(٣) نقض ٢٦ يوليو ١٩٢١ دالوز ٢٣ ، ٤٦ - ١ - ٢٥ يونية ١٩٢٤
سيريه ٣٣٧ - ١ - ١٩٢٥ ، ونقض ٢٤ ديسمبر ١٩٢٨ جازيت باليه أول.
ابريل ٠ ١٩٢٩

--- Page 202 ---
خروج النزاع من ولاية المحكمة التى أصدرت الحكم
٦٨١
الاحكام الوقتية - وهى تحوز حجية مؤقتة على ما تقدمت دراسته - فقيل
انها لذلك يمكن تعديلها متى تغيرت الظروف التى بنيت عليها ، ولا محل
لطلب تفسير ها(١) - ومع ذلك نرى أن هذه الاحكام تحوز الحجية وتنفذ ،
واذا اعتورها غموض او ابهام جاز الادلاء بطلب تفسيرها حتى يسهل تنفيذها
ولا تقوم أى عقبات فى سبيله .
بل نرى ان هناك من الاحكام غير القطعية ما قد يقتضى تفسيرا ، كما
اذا أصدرت الحكمة حكما غير قطسى بندب خبير ولم يحدد فيه بيانا دقيقا
لمامورية الخبير على خلاف ما نصت عليه المادة ١٣٥ من قانون الاثبات ،
فيضطر صاحب الصلحة من الخصوم بل قد يضطر ذات الخبير الى التقدم
الى المحكمة بطلب تفسير حقيقة المراد من ندبه .
ثانيا : أن يكون الحكم فى منطوقه مشوبا بغموض او أبهام أو شك في
نفسيره ، أو يمحتمل أكثر من معنى(٢) . واذا كان مطلوب الخصم هو فى
الواقع تعديل قضاء المحكمة فان طلبه لا يقبل (٣) .
وقضت محكمة النقض بأنه متى كان قضاء الحكم واضحا فانه لا يجوذ
الرجوع الى المحكمة التى أصدرته بطلب تفسير (٤) .
وقضت بأنه لا تجوز المجادلة فى المسائل القانونية التى بت فيها الحكم
المطلوب تفسيره أثناء طلب التفسير المقدم الى محكمة النقض (٥) .
وقضت بعدم جواز التمسك - عند نظر طلب التفسير أمام محكمة
النقض - باخالة الدعوى الى محكمة القضاء الادارى لقيام ذات النزاع
أمامها (٦) .
(1) جلاسون ٣ رقم ٧٦٧ ص ٨٥ والاحكام المشار اليها .
(٢) المراجع المتقدمة ... نقض ٠ ٢١٩ - ٢٤ - ١٩٧٣/٤/١٩
(٣) استئناف مختلط ١٧ مارس ١٩٣٢ مجلة التشريع والقضاء السنة
٤٤ ص ٢٣٥ و١٩ يناير ٣٣ السنة ٤٥ ص ١٣٧ .
٤) ٠) نقض ٠٧٣٩ - ٢٣ - ١٩٧٢/٤/١٩
(0) الحكم السابق .
(٦) الحكم السابق .

--- Page 203 ---
٦٨٢
خروج النزاع من ولابة المحكمة التى صدرت الحكم
ومتى قبل حكم فانه يفترض بداهة أنه واضح لا يحتمل أى شك فى
نفسيره والا ما قبله المحكوم عليه . واذا نازع وأدعى أن قبوله كان على
أساس فهم معين للحكم ، فان الامر يترك لمطلق تقدير المحكمة ، ولها أن
توضح حكمها على النحو الذى كانت تقصده ، ثم يعتد بالقبول أو لا يعتد
به بحسب ظروف الحال ، فقبول الحكم اذن لا يمنع من طلب تفسيره .
ثالثا : يتجه الراى الراجح فى فرنسا الى اشتراط تقديم طلب تفسير
الحكم قبل أن يرفع استئناف عنه على تقدير أن الاستئناف ينقل النزاع
برمته الى محكمة الدرجة !اثانية فى حدود ما رفع عنه الاستئناف ، ولا
تملك محكمة الدرجة الاولى تغسير قضاءها لان هذا القضاء أصبح محل
نظر محكمة الدرجة الثانية وقد تلغيه أو تعدله فلا مصلحة من تفسير ١)٥) .
ومتى ثبتت مصلحة فى طلب تفسير الحكم - ولو بعد أستثنافه -
لاحتمال تمام تنفيذه قبل نظر الاستئناف اذا كان مشمولا بالنفاذ المعجل ،
ولاحتمال ضرورة هذا التفسير لاجراء التنفيذ فى بعض الإحوال ، فان طلب
فسير الحكم يقبل ولو بعد رفع استثناف عنه ، وهذا لا يتعارض مع حق
محكمة الدرجة الثانية فى تعديل أو الغاء قضاء المحكمة الاولى .
وبعبارة أخرى ، القول بعدم قبول تفسير الحكم اذا رفع استئناف عند
لا يستقيم فى تشريع يجيز تنفيذ الحكم رغم استئنافه ، ويعتد به رغم هذا
الاستثناف .
وليسن هناك ميماد للتصحيح أو التفسير - وكقاعدة عامة ولاية المحكمة
التكميلية فى تصحيح الحكم أو تفسيره تزول عنها بالطعن فيه ، وانما تعود
اليها اذا حكم بطلان صحيفة الطعن أو عدم قبوله . أما اذا نظلرت محكمة
الدرجة الثانية الموضوع ، فيكون لكل صاحب مصلحة فرصة التقدم بطلب
التصحيح أو التفسير أمامها ، سواء أكان هو مستألف أم مستأنف عليه -
ويملك الاخير عندئذ الادلاء باستئناف فرعى اذا اقتضى الامر ذلك .
... .
(١) موديل رقم ٥٧٢ وجلاسون ٣ رقم ٧٦٧ وجابيو ٦١٩ وجارسونيه
٣ رقم ٧٠٠ -- وأيد الرحوم الاستاذ محمد حامد فهمى هذا الاتجاه فى الرأى
(رقم ٦٣٨) .

--- Page 204 ---
خروج النزاع من ولاية المحكمة التى أصدرت الحكم
٦٨٣
واذا ايدت محكمة الدرجة الثانية حكم محكمة الدرجة الاولى دون أن
يدلى أمامها بطلب التفسير أو التصحيح فليس ثمة ما يمنع من العودة الى
محكمة الدرجة الثانية بطلب الحكم أو تفسيره ، ذلك لان العبرة بحقيقة
ما تقدد ان تقضى به المحكمة ، هذا فضلا عن أن المشرع لم يحدد ميعادا
للادلاء فيه بطلب التصحيح أو التفسير ، ولان الحكم - بمد الاستئناف -
بعتبر صادرا من محكمة الدرجة الثانية ولو صدر بالتأييد .
وطلب الخصم تفسير الحكم أو تصحيحه لا يعتبر منه بمثابة رضاء
بالحكم يمنعه بعدنذ من الطعن فيه . وكثيرا ما تكون للخصم مصلحة عاجلة
فى هذا الطلب او ذاك فى صدد تنفيل الحكم ، دون أن يقصد بطبيعة الحال
تنازله عن الطعن فيه صراحة أو ضمنا .
واذن ، نخلص مما قدمناه الى :
(١) ان استئناف الحكم لا يمنع من طلب تفسيره ، أو تصحيحه ،
لاحتمال قيام مصلحة عاجلة للتفسير أو التصحيح ما دام المشرع يجيز النفاذ
المعجل للحكم القابل للاستئناف على ما قدمناه .
(٢) المحكمة التى تختص بالتفسير أو التصحيح أثناء نظر استئناف
الحكم هى محكمة الدرجة الثانية ، فى الرأى الراجح ، وفى رأى محكمة
النقض الصرية(١) ، على تقدير أن الاستئناف يعيد طرح النزاع على هذه
المحكمة .
وقنص المادة ٤٦١ من قانون المرافعات الفرنسى الجديد الصادر فى ٥
(١) نقض ١٩٥٥/١٠/٢٧ القضية رقم ٢٠٩ سنة ٢٢ ق - مشار الى
للخصه فى رقم ٣٧٨ بصدد التصحيح .
= قضت محكمة النقض بأنه اذا فصلت محكمة الاستثناف فى النزاع بشأن
تفسير الحكم بوقف التنفيذ الصادر من محكمة النقض ، فان الادلاء بطلب
نفسير ذأت الحكم الى محكمة النقض بعد ذلك يستوجب الحكم بعدم جواز
نظر الدعوى لسابقة الفصل فيها - نقض ١٩٧٦/٢/٢ الطعن رقم ١٠٥٩
سنة ٤٥ ق .

--- Page 205 ---
٦٨٤
خروج النزاع من ولاية المحكمة التى اصدرت الحكم
ديسمبر ١٩٧٥ برقم ١١٢٣ على أن المحكمة التى تصدر الحكم تختصر.
تفسيره ما لم يطعن فيه بالاستئناف .
(٣) اذا حكم بعدم قبول الاستئناف ، أو يطلان صحيفته ، او باعتباره
كأنه لم يكن ، أو بسقوطه عملا بالمادة ١٣٤ ، أو بانقضائه بالتقادم عملا بالمادة
١٤٠ ، أو بأى حكم يترتب عليه زوال الاستئناف دون حكم موضوعى فيه.
واستقرار الحكم الابتدائى ، فان سلطة تفسير الحكم أو تصحيحه تعود الى
محكمة الدرجة الاولى التى أصدرته .
(٤) اذا حكم بالغاء الحكم المستأنف أو بتعديله تكون المحكمة المختصة
بطبيعة الحال هى محكمة الدرجة الثانية ، ولو بالنسبة لشق من قضاء
لحكمة الدرجة الاولى لم يتناوله التعديل .
(٥) اذا حكم بتأييد الحكم المستأنف ، تكون محكمة الدرجة الثانية هى
ايضا المختصة بطلب تفسير حكمها على ما قدمناه .
وقضت محكمة النقض بأنه قد يحتج أمام محكمة ما بحكم صادر من
محكمة اخرى وفى هذه الحالة على المحكمة ان تفسر الحكم فتأخذ بما تراه
مقصوداً منه ، بشرط أن تبين فى أسباب حكمها الاعتبارات المؤدية الى وجهة
نظرها شأنها فى ذلك شأن تفير سائر المستندات والعقود والاوراق التى
تقدم إليها (١) .
وجاء فى الحكم أن سلطة قاضى الموضوع فى تفسير الاحكام المقدمة له
كمسمتندات فى الدعوى هي كسلطته فى تفسير العقود والاوراق الاخرى
سلطة تامة لا تراقبه فيها محكمة النقض . فله أن يفسرها على وجه تحتمله.
الفاظها وأن لا ينتزم معناها الظامر المتبادر للفهم . ما دام أنه يبنى تفسيره
على اعتبارات معقولة مسوغة لعدوله عن هذه المعنى الظاهر الى المعنى الذى.
رآه مقصدودا منها .
(١) نقض ٢٤ ديسمبر ١٩٣٢ الطعن رقم ٥٤ السنة ٢ قضائية ونقض
٩ يونيو ١٩٣٨ الطعن رقم ٣ السنة ٨ قضائية ونقض اول ديسمبر سبنة
١٩٣٢ الطمن رقم ٤٩ السنة ٢ قضائية .

--- Page 206 ---
خروج النزاع من ولاية المحكمة التى أصدرت الحكم
٦٨٥
وجدير بالاشارة ان الخصم صاحب المصلحة قد يرى الالتجاء الى ذات
الحكمة التى أصدرت الحكم ليطلب منها تفسيره ، وفى هذه الحالة للمحكمة
التى تنظر الدعوى الاصلية المقدم فيها الحكم الطلوب تفسيره كمستند - اذا
رات ان الحكم فيها يتوقف على التفسير - أن توقفها عملا بالمادة ١٢٩ من
قانون المرافعات . ولا توقف المحكمة الدعوى ولا تمتنع عن التفسير الا اذا
وجد بالحكم غموض أما اذا كانت دلالته واضحة فلا محل لوقف الدعوى
وهى من ناحية اخرى تملك التفسير ولو بوجود نزاع بصدده (١) .
ويشترط ان تتوفر مصلحة لطالب التفسير ، ومن ثم اذا كان الحكم
قد تم تنفيذه ، ولا يقصد من طلب التفسير الآ مجرد أرضاء رغبة فى نفس
طالبه فانه لا يقبل (٢) .
وبالنسبة لجواز تفسير الحكم المطعون فيه بالنقض هنساك رأى يرى
جواز هذا التفسير من جانب المحكمة التى أصدرته ، على اعتبار قيامه رغم
الطمن فيه ، وعلى اعتبار أن الطعن بالنقض لا ينقل الخصومة الى محكمة
النقض كما هو الحال بالنسبة الى الاستئناف الذى ينقل الخصومة برمتها
الى المحكمة الاستئنافية فى حدود ما رفع عنه الاستئناف .
وهناك رأى آخر يرى أن محكمة النقض تكون وحدها صاحبة هذا
التفسير على اعتبار انها تعد صاحبة الولاية فى كل طلب يقصد به تفسير
(١) نقض أول مايو سنة ١٩٥٨ طلب ٤٠٣ سنة ٢٧ قضائية (تفسير)
لم ينشر . وانظر فى اعتبار الحكم التفسيرى جزءا متمما للحكم الذى يفسره
قض ٢٦ أكتوبر الطعن رقم ٢٤ السنة ٣ قضائية .
وانظر فى التقسير على وجه العموم نقض ١٣ مايو سنة ١٩٥٤ الطعن
رقم ١١٥ السنة ٢٤ ق ، ونقض ٢٣ ديسمبر سنة ١٩٥٤ الطعن رقم ١٨٨
السنة ٢٢ قضائية -
(٢) ربرتوار دالوز الجديد باب الاحكام رقم ٤١٦ والمراجع والاحكام
المشار اليها .

--- Page 207 ---
٦٨٦
خروج النزاع من ولاية المحكمة التى أصدرت الحكم
غموض أو أبهام فى الحكم المطروح أمامها (١) .
ويقدم طلب تفسير حكم النقض الى المحكمة بصحيفة تودع قلم كتابها .
ولا ينظر فى غرفة المشورة (عملا بالقانون رقم ١٣ لسنة ١٩٧٣) ، لان هذا
التقربر لا يتعسل بطعن عن حكم صدر فى الاستئناف ، وانما يتصل بحكم
تدر من ذات محكمة النقض .
ولا تحضر القضية في قلم الكتاب فى المواعيد المقررة فى القاذون ، ولا تراعى
هذه المواعيد ، وانما تحدد جلسة بطلب يقدم الى رئيس المحكمة(٢) .
ولقد أقترحت لجنة توحيد التشريع ايراد نص الآتى : «اذا كان الحكم
صادرا من محكمة النقض رفع طلب تفسيره بتقرير فى قلم كتاب المحكمة
ويحدد رئيس المحكمة جلسة لنظره مع تكليف الطالب أعلان خصمه بها قبل
الجلسة بخمسة عشر يوما على الاقل» .
وقد قضت محكمة النقض بأن اذا فصلت محكمة الاستئناف فى النزاع
بشأن تفسير الحكم بوقف التنفيد الصادر من محكمة النقض ، فان الادلاء
بطلب تفسر ذات الحكم الى محكمة النقض بعد ذلك يستوجب الحكم بعدم
جواز نظر الدعوى لسابقة الفصل فيها (٣) .
٣٧٧ - المحكمة المختصة بطلب التفسير وحدود سلطتها :
هى المحكمة التى أصدرت الحكم سواء أكانت محكمة جزئية أم
ابتدائية أم محكمة استئناف ، وسواء أكانت فصلت فى الدعوى باعتبارها
من محماكم الدرجة الاولى أم الثانية ، فهى تختص بطلب تفسير حكمها
اختصاصا نوعيا واختصاصا محليا وهى تختص وحدها به دون أية محكمة
اخرى أعلى درجة منها او ادنى او من درجتها ، فالحكم الصادر من محكمة
(١) يراجع ربرتوار دالوز الجديد سنة ١٩٥٦ - باب الاحكام - رقم
٤٢٧ والاحكام والمراجع المشار أليها فيه .
(٢) راجع نقض أول مايو ١٩٥٨ طلب ٤٠٣ السنة ٢٧ قضائية تفير .
(٣) نقض ١٩٧٦/٢/٢ رقم ١٠٥٩ سنة ٤٥ ق .

--- Page 208 ---
خروج النزاع من ولابة المحكمة التى أصدرت الحكم
٦٨٧
استئناف طنطا تختص هى وحدها بتفسيره ، ولا تملك هذا التفسير محكمة
استئناف الاسكندرية مثلا . وهذه القاعدة من النظام العام وعلى المحكمة
أن تلتزمها من تلقاء نفسها (١) .
ويقدم الطلب بالاوضاع المعتادة لرفع الدعاوى عملا بالمادة ١٩٢ ، واذا
رفع الطلب الى محكمة الاستئناف فانه يقدم أيضا بالاوضاع المعتادة لرفع
الدعوى عملا بالمادة ١٩٢ . ولان هذا الطلب ليس من قبيل استئناف الحكم.
ومن ثم لا يتقيد فى رفعه بميعاد معين .
ولا تملك المحكمة عند تفسير حكمها تمديل قضاءها أو الرجوع عنه أو
الاضافة اليه(٢) ، وألا كان قابلا للطعن بالطريق المناسب . والضابط. بصدد
التزام المحكمة بذات قضائها أن تفسره بعناصر من طيات هذا القضاء .
وتنص المادة ١٩٢ على أن الحكم الصادر بالتفسير يعتبر من كل الوجوه
يتمما للحكم الذى يفسره ، ويسرى عليه ما يسرى على هذا الحكم من القواعد
الخاصة بطرق الطعن العادية وغير العادية(٣) ، ولم ينص المشرع على عدم
جواز الطعن على استقلال فى الحكم الصادر برفض طلب التفسير ، كما نص
على ذلك بالنسبة الى الحكم الصادر برفض التصحيح عملا بالمادة ١٩١ ،
وبالتالى ، يجوز الطعن فى الحكم الصادر برفض طلب التفسير على استقلال،
لان المادة ١٩٢ لا تمنع هذا الطعن .
(١) جلاسون ٣ رقم ٧٦٧ والاحكام المشار اليهاء ، وربرتوار دالون
العملى ٣ باب الاختصاص ص ٣٣٧ رقم ٨ وباب الإحكام رقم ٦٢١ ورقم.
٦١٧ والاحكام المشار اليها ، وموريل رقم ٠ ٥٧٣
٢)٠) جلاسون ٣ رقم ٧٦٧ وما أشار اليه من أحكام عديدة - وانظر
المراجع المتقدمة الاشارة اليها واستئناف مختلط ٨ يناير ١٩٣٠ مجلة
التشريع والقضاء ٤٢ ص ١٦٣ و١٥ يناير ١٩٣٠ السنة ٤٢ ص ١٩٢ و١٨
فبراير ١٩٣٠ السنة ٤٢ ص ٢٩١ و١٧ مارس ١٩٣٢ السنة ٤٤ ص ٠٢٣٥
و١٩ يناير ١٩٣٣. السنة ٠٤٥ ص ٠١٤٧
(٣) نقض ٢١ يونية ١٩٦٢ السنة ١٣ ص ٨٣٧ .

--- Page 209 ---
٦٨٨
خروج النزاع من ولاية المحكمة التى أصدرت الحكم
ويعتبر الحكم بالتفسير حكما موضوعيا ، صادرا بعد الحكم فى الموضوع،
بينما يعتبر الحكم برفض التفسير حكما فرعيا صادرا بعد الفحصل فى
الموضوع (١) ، وهذا رذاك يقبل الطعن فور صدوره ولو على استقلال عن
الطعن في الحكم الاصلى (٢) ، على أن يرفع الطعن فى ميعاده ، الذى يبدأ من
تاريخ صدور القرار او من تاريخ اعلانه عملا بالمادة ٢١٣ .
وقد يكون الخصم قابلا الحكم الاصلى ، دون تفسيره وفق القرار
الصادر من المحكمة ، وقد يكون قد فوت ميعاد الطعن فى الحكم الاصلى ،
وعندند يطعن فى القرار الصادر فى التفسير وحده .
واذا استؤنف الحكم الصادر فى الموضوع ، واستؤنف بعدئد القرار
الصادر برفض التفسير ، وجب تحقيقا لحسن سير العدالة أن ينظر معا .
وعند تسليم صورة من الحكم يجب أن تسلم معها صورة من الحكم
الصادر بالتفسير (٣) .
٣٧٨ - تصحيح الحكم :
يشترط منا يلى لقبول طلب تصحيح منطوق الحكم :
أولا : أن يكون الحكم قطعيا ، ونحيل الى ما تقدم ذكره عند دراسة
طلب تفسير الحكم .
(1) تراجع الغقرة ١٩٨ .
٢)٠) يسرى على الحكم الصادر برفض التفسير ما يسرى على الحكم
الاصلى من القواعد الخاصة بطرق الطعن العادية وغير العادية ، وذلك قياسا
على القاعدة المقررة فى المادة ١٩٢٠ بالنسبة الى الحكم الصادر بالتفسير .
ويلاحظ أن المشرع لم ينص على حدم جواز الطعن فيه على استقلال كما نص
بالنسبة الى الحكم الصادر برفض التصحيح عملا بالمادة ١٩١ - على
ما قدمناه .
(٣) جلاسون ٣ رقم ٧٦٧ ص ٨٦ وانظر مشروع تعديل قانون المرافعات
الفرنسى المشار اليه فى المراجع السابقة فى الحاشية رقم ٥ .

--- Page 210 ---
خروج النزاع من ولاية المحكمة التى اصدرت الحكم
٦٨٩
ثانيا : أن يكون مشوبا - فى منطوقه أو فى الاسباب المكملة له(١) _ بأخطاء
مادية بحتة كتابية أو حسابية ، كالخطا فى شق من اسم أحد الخصوم بشرط.
ألا بكون هناك شك فى حقيقة شخصيته أو صفته ، وكالخطا فى عملية
حسابية نتم أثر الحكم بمبادىء معينة(٢) . ويشترط أن يكون الخطأ قد أثر
فى الحكم . والتصحيح يكون مقصورا على الاخطاء المادية البحتة التى تؤثر
على كيانه ، ولا تفقده ذاتيته(٢) .
أما اذا كان خطأ المحكمة قد وقع فى تقدير الوقائع أو ارساء القاعدة
القانونية عليها أو تفسيرها ، فان سبيل التظلم يكون بالطعن فى الحكم الصادر
منها بطرق الطعن المقررة .
وقد قضت محكمة النقض بأنه لكى يمكن الرجوع على الحكمة التى
أصدرت الحكم لتصحيح الخطأ المادى الواقع فى منطوقه عملا بالمادة ١٩١
يجب أن يكون لهذا الخطأ المادى أساس فى القانون يدل على الواقع الصحيح.
فيه فى نظر الحكم بحيث يبرز هذا الخطأ واضحا اذا ما قورن بالامر الصحيح
الثابت فيه حتى لا يكون التصحيح ذريعة للرجوع عن الحكم والمساس
بحجيته . وعلى ذلك فاذا كان الحكم أذ قضى فى منطوقه بالزام أحد الخصوم
(١) نقض ٨٦٧ - ٢٥ - ١٩٧٤/٥/١٣- قارن المادة ٣٦٤ من القانون
السابق التى كانت تجيز التصحيح بصدد المنطوق وحده .
(٢) أو كالخطأ فى تاريخ معين - استئناف مختلط. ٩ أبريل ١٩٣٥ مجلة
التشريع والقضاء ٤٧ ص ٢٢٩ وراجع أيضا استئناف مختلط ١٤ أبريل
١٩٣٨ السنة ٥٠ ص ٢٣٦ ، وراجع احكام محكمة الاستئناف المختلطة
العديدة المشار اليها فى الجدول العشرى لمجلة التشريع والقضاء ١٩٣٨ - ٢٨
ص ٣١٣ وما يليها .
واستئناف مختلط ٢٧ مايو ١٩٣١ السنة ٤٣ ص ٤١٥ .
٣)٠) نقض ٧٢٤ - ٢٣ - ١٩٧٢/٤/١٩ ونقض ٢٤ - ١٩٧٣/٤/٤ -
٠ ٥٦٧
- قضت محكمة النقض بأن الخطأ فى أسم من صدر له العقد هو خطأ مادى
بحت ولا يمد سببا للطعن بالنقض (نقض١٩٧٥/٣/٣١ رقم ٣٨٢ سنة ٣٩ق) .

--- Page 211 ---
٦٩٠
خروج النزاع من ولاية الحكمة التى أصدرت الحكم
فى الدعوى بمصروفاتها قد خلا من أية اشارة فى أسبابه تنم عن اتجاهه فى
أن هذه المصروفات فان القول بامكان الرجوع الى المحكمة التى اصدرت
الحكم لتصحيحه بالزام خصم آخر بها دون المحكوم عليه بها يعتبر تغييرا
فى منطوق الحكم غير جائر قانونا (١) .
وقضت بأنه أذا كان قضاء الحكم فى منطوقه برفض الاستئناف موضوعا
وتأييد الحكم المستأنف فى حين ان الاستئناف كان مرفوعا عن حكمين فان
هذا الحكم لا يكون باطلا ، وتصححه ذات أسبابه التى أشارت الى الحكمين
وما قضى به كل منهما والى أنهما فى محلهما والى رفض الاستئناف
موضوعا (٢) .
ثالثا : يتجه الرأى الراجح الى اشتراط تقديم طلب تصحيح الحكم
قبل رفع استناف عنه ، ونحيل الى ما تقدم ذكره عند دراسة طلب تفسير
الحكم ، كما نحيل عليه بالنسبة لطلب التصحيح الذى يقدم ممن قبل الحكم
أو من خصمه .
وقد قضت محكمة النقض بأنه لا كان رفع الاستئناف ينقل موضوع
النزاع برمته الى محكمة الاستئناف ، ويعيد طرحه عليها مع أسانيده
القانونية وادلته الواقعية ، فانه يكون لهذه المحكمة بما لها من ولاية فحص
النزاع ان تتدارك ما يرد فى الحكم المستأنف من اخطاء مادية وأن تقضى على
موجب الوجه الصحيح (٣) .
٣٧٩ - المحكمة المختصة بطلب التصحيح وحدود سلطتها :
هي المحكمة التى أصدرت الحكم سواء أكانت محكمة جزئية ام ابتدائية
ام محكمة استئناف ، وسواء أفصلت في الدعوى باعتبارها من مخساكم
الدرجة الاولى ام الثانيسة ، فهى تختص ، وحدها ، بطلب التصحيح
اختصاصا نوعيا واختصاصا محليا ، وهذه القاعدة من النظام العام على
(١) نقض ٢٦ ديسمبر ١٩٥٧ السنة ٨ ص ٩٦٧ .
٢)٠) نقض ٠٤٨٨ - ١٠ - ١٩٥٩/٦/٢٥٠
(٣) نقضن ٢٧ اكتوبر ١٩٥٥ القضية رقم ٢٠٩ سنة ٢٢ قضائية .

--- Page 212 ---
خروج النزاع من ولاية المحكمة التى أصدرت الحكم
٦٩١
ما قدمناه بالنسبة لطلب التفسير . وقد قضت محكمة النقض بأنه اذا كان
الخطأ الذى شاب الحكم لا يعدو أن يكون خطأ ماديا بحتا فانه لا يصلح
سببا للطعن بطريق النقض ، والشأن فى تصحيحه انما هو للمحكمة التى
اصدرت الحكم وفقا لنص (المادة ٣٦٤) من قانون المرافعات (١) .
ويكون التصحيح بقرار تصدره المحكمة من تلقاء نفسها أو بناء على
طلب احد الخصوم من غير مرافعة ، ويجرى كاتب الحكمة هذا التصحيح
على نسخة الحكم الاصلية ويوقعه هو ورئيس الجلسة (م ١٩١) .
ويتعين أن يكون تصحيح الحكم من واقع العناصر الثابتة فيه
• (٣) à laide d'éléments fournis par cette decision même
ولا يجوز أثناء ، نظظر طلب التصحيح ، التمسك بمدم دستورية قانون
ما ، أو التمسك بوقف الدعوى لوجود حالة ننازع اختصاص .. أو للفصل
فى مسألة أولية (٣) .
وحكم بأن القاضى الذى أصدر الحكم يملك تكملة ما اغفل النص عليه من
omission purement بيانات بشرط. ان يكون الاغفال ماديا بحتا
• (٤) materielle
واحتياطيا من أن تتجاوز المحكمة سلطتها فتعدل حكمها أجاز القانون
الطعن فى القرار الصادر بالتصحيح بطرق الطعن الجائزة فى الحكم موضوع
التصحيح اذا تجاوزت المحكمة فيه سلطتها في التصحيح ، كما اذا غيرت
(١) نقض ٢١ يناير التعليق ١٩٥٤ القضية رقم ١٤٤ سنة ٢١ قضائية.
(٢) جلاسون ٣ رقم ٧٦٧ ص ٨٦ ونقض ٥ يولية ١٩٠٣ (سيريه ١٩١٠
- ١٨٠ - ١ والتعليق عليه) . وحكم محكمة مصر المختلطة فى ١٧ نوفمبر
١٩١٣ الشرائع ١ ص ٠٦٨
(٣) نقض ٠٧٢٤ - ٢٣ - ١٩٧٢/٤/١٩
(٤) نقض ٢٠ يولية ١٩٢٧ جازيت باليه ٣ أكتوبر من ذات السنة -
موريل رقم ٥٧٢ .

--- Page 213 ---
٦٩٢
خروج النزاع من ولاية المحكمة التى اصدرت الحكم
محكمة استئناف منطوق حكمها تغييرا كاملا وأفقدته ذاتيته وكيانه بأن
ألغت الحكم الابتدائي بعد أن كانت قد أيدته (١) .
إما القرار الذى يصدر برفض التصحيح فلا يجوز الطمن فيه على
استقلال ، وانما تكون وسيلة التظلم منه هى الطعن فى الحكم ذاته اذا كان
قابلا له (٢) .
وما عدا الاخطاء المادية البحتة (كتابية أو حسابية) التى تكون قد
أثرت فى الحكم فسبيل اصلاحها هو الطعن فيه بطريق الطمن المناسب (٣) .:
- وفى تأكيد هذا المبدا قضت محكمة النقض بجواز تصحيح الحكم ولو كان
منطوقه خاليا من النص على الفوائد التي عرض فى أسبابه لطلبها وللخلاف
القائم حوله مبينا سببها وسعرها ومحددا تاريخ استحقاقها ومنتهيا الى
وجوب الزام المستأنفين بها - لان الأمر لا يعدو أن يكون من قبيل الخطا
المادى البحت الذي تجوز للمحكمة ان تصححه تصحيحا ترفع عنه مظنة
الرجوع فى الحكم أو المساس بحجيته ، ذلك لان التصحيح جائز ما دام للخطا
المادى أساس فى الحكم يدل على الواقع الصحيح فيه فى نظره ، بحيث يبرز
هذا الخطأ وأضحا اذا ما قودن بالامر الثابت فيه ، اذ أن ما يرد فى الحكم من
قضاء قطعى يعتبر كذلك بصرف النظر عن مكان وروده فى المنطوق أو
الاسباب ، وهو ما يتحقق كاملا فى واقعة هذا الطعن ... ومن ثم يكون قرار
التصحيح قد صادف محله اذ جاء متضمنا المنطوق ما انتهى اليه فى الاسباب
عن الفوائد ومحققا للصلة الوثيقة الواجب توافرها بين أسباب الحكم
ومنطوقه _. من حكم النقض ٠٨٦٧ - ٢٥ - ١٩٧٤/٥/١٣
- يجوذ لاية لجنة ذات اختصاص قضائى تصحيح قراراتها - فتملك ذلك
لجنة الطعن بمصلحة الضرائب ، وتملكه المحكمة المطعون أمامها فى قرار
اللجنة - نقض ٥٦٧ - ٢٤ - ١٩٧٣/٤/٤ ونقض ٢٤ ١٩٧٣/١١/٢٨ -
١١٧٤ - ولا يحول دون ذلك صيرورة الربط نهائيا - الحكم الاخير .
(١) نقض ٢٧ نوفمبر ١٩٥٢ المحاماة ٣٤ ص ١٠٥٧ .
(٢) نقض ٢ ابريل ١٩٥٣ القضية رقم ٢٤ سنة ٢١ قضائية ونقض
٣ ديسمبر ١٩٥٤ القضية رقم ١٦٢ ورقم ١٨٤ سنة ٢١ قضائية .
(٣) قضت محكمة النقض بأن عدم صحة الرقم المقضى به متى كان
مرجعه مجرد خطأ حسابى فسبيل اصلاحه هو الانتجاء الى محكمة الموضوع =

--- Page 214 ---
خروج النزاع من ولاية المحكمة التى أصدرت الحكم
٦٩٣
٣٨٠ - الحكم الصادد بالتصحيح تكون له طبيعة الحكم الاصلى (١) :
فاذا كان الحكم الاصلى قطعيا ، أو وقتيا ، أو غير قطعى ، أو موضوعيا،
أو فرعيا ، فان الحكم الصمادر فى التصحيح تكون له نفس طبيعة الاول .
وواضح من كل ما تقدم أن قرار التصحيح يصدر من تلقاء نفس
المحكمة ، او بناء على طلب يقدمه الخصم صاحب المصلحة ، دون مرافعة ،
ودون مواجهة خصمه : وأنه يجوز الطعن فيه على استقلال بطرق الطعن
الجائزة فى الحكم موضوع التصحيح ، وذلك اذا جاوزت المحكمة سلطتها
المقررة فى المادة ١/١٩١ ، ويبدأ ميعاد هذا الطعن من تاريخ اعلان الحكم
مصححا ، أو من تاريخ أعلان قرار التصحيح . ويمتبر قرار التصحيح
لتضمنا قضاء موضوعيا .
أما القرار الصادر برفض التصحيح ، فيعتبر قرارا صادرا بعد الفصل
فى الموضوع ، ويعتبر فرعيا ، ولا يقبل الطعن فيه على استقلال عملا بالمادة
٢/١٩١ . وانما أذا كان الطعن فى الحكم الاصلى قائما امام محكمة الطعن ،
جاز الطعن فى قرار رفض التصحيح أمامها ، وعندئذ لا يعتبر انه قد طعن
فيه على استقلال، ويكون الطعن مقبولا . ويبدأ فى جميع الاحوال من
تاريخ صدور القرار . أما اذا كان قد فصل فى الطعن فى الحكم الاصلى ،
فلا يقبل الطعن فى القرار الصادر برفض التصحيح ، الا اذا اعقبه الطعن فى
الحكم الاصلى ، حتى ينظرا معا .
وجدير بالاشارة ، ان القرار الصادر بالتصحيح ، يعتبر بمثابة حكم
موضوعي ، على الرغم من أنه قد يصدر من تلقاء نفس المحكمة ، أو بناء
على طلب يقدمه لها الخصم صاحب المصلحة دون مرافعة ، ودون مواجهة
خصمه .
- لا الطعن فى الحكم بطريق النقض (نقض ١٧ مارس ١٩٤٩ مجلة التشريع
والقضاء ٢ ص ٤) . وانظر حكم قاضى الامور المستعجلة بالقاهرة فى ١٨ ابريل
١٩٥١ المحاماة ٣٢ ص ٦٣ ونقض ٢٧ نوفمبر ١٩٥٣ المحاماة ٣٤ ص ١٠٥٧ .
(1) انظر نقض ١١٠ فبراير ١٩٥٥ القضية رقم ١٨٥ سنة ٢٢ قضائية +

--- Page 215 ---
الفرع الثانى
حجية الشىء المحكوم به
٣٨٩ - مذاهب الفقهاء فى تكييف الحجية :
تمددت مذاهب الفقهاء فى تحديد مامية الحجية وفى تكييفها فمن قائل
أن حجية الشىء المحكوم باء يجب أن تعد قاعدة قانونية (قاعدة موضوعية
règle de fond
) لان «العلة فيها قد أختفت ، ولم تمد بارزة كما تبرذ
العلة الى جانب القرينة القانونية ، وهى ، ككل قاعدة موضوعية أخرى ،
قد استوفت علتها ، ولم يعد للعلة محل للعمل معها . فالمشرع عندما يقرر
حجية الامر المقضى ، يقرر - كما يقرر فى أية قاعدة موضوعية - أن الحقيقة
التى قررها الحكم هى الحقيقة الواقعة ، ما فى ذلك من معدى ولا من
مناص ، كما يقرر ان حائر المنقول مالك له ، وأن من حاز عقارا مدة معينة
يكون هو المالك ، وما الى ذلك من القواعد الموضوعية ... والذى يقطع فى
أن حجية الأمر المقضى ينبغى أن تكون قاعدة موضوعية لا قرينة قانونية ،
إن هذه الحجية لا تدحض ، لا بالاقرار ولا باليمين» (١) .
ومن مؤيد لذات الاتجاه المتقدم بقوله ان الحجية النسبية للحكم
لا تقوم على أساس قرينة تفيد أن الحكم هو عنوان الحقيقة ، والا لكان
عنوان الحقيقة بالنسبة الى الجميع ، ولكن الحجية النسبية تقوم تأسيسا
على ان الحقيقة القضائية مرهونة بما يقدمه الخصوم من ادلة ومن أجل
هذا فان الحكم يكون حجة عليهم دون غيرهم (٢) .
ومن قائل أن حجية الشيء المحكوم به هى قرينة قانونية قاطعة ،
ب- ..
(١) السنهورى - الوسيط فى شرح القانون المدنى الجديد (٢) - رقم
٣٤٤ ص ٠٦٤٠
(٢) بلانيول وريبير وجابون Y زقم ١٥٥٦٠ ض ٠ ١٠٢٣

--- Page 216 ---
حجية الشىء الحكوم به
٦٩٥
وعلى الرغم من أن القرائن القاطمة قد تهدم بالاقرار واليمين الا أن هذه
لا تهدم بها ، لانها تقوم على اعتبارات تتصل بالمصلحة العامة ، فيبقى الحكم
قرينة قاطعة على ما فضى به ، ولو أقر المحكوم له بأن الحكم خاطىء (١) .
ومن معارض للراى المتقدم بقوله أن حجية الشيء المحكوم به (لا تتعلق
بالنظام العام فى المواد المدنية).(٣) ، ومن ثم لا يمكن تبرير عدم هدمها بالاقرار
أو باليمين الا تأسيسا على انها قاعدة قانونية .
ومن قائل ان الحجية هى قرينة قانونية وانه لا يجب المغالاة فى ابراز
أهمية عدم جواز دحض الحجية بالاقرار واليمين ، لان اليمين لا يجوز
توجيهها لمن صدر الحكم لصلحته ، اذ صحة الحكم أمر لا يتعلق بشخصيته
بل يتعلق بالقاضى ، ولان الاقرار لا يتصور أن يصدر عن محكوم له يقر
بعدم صحة الحكم الصادر المصلحته (٣) .
٣٨٢ - القانون هو الذى يكيف الحجية :
بسلم جميع الشراح بأن المشرع هو وحده الذى يملك زمام القواعد
الموضوعية والقرائن القانونية ، فاذا رأى أن يجعل من حجية الشئ المحكوم
به قرينة قانونية ، فلا بد من التسلم بهذا التكييف ، وهو بالفعل ينص فى
المادة ١٠١ من قانون الاثبات على أن الاحكام التى حازت قوة الامر المقضى
تكون حجة بما فصلت فيه من الحقوق ، ولا يجوز قبول دليل ينقض هذه
الحجية . ولكن لا تكون لتلك الاحكام هذه الحجية الا فى نزاع قام بين
الخصوم أنفسهم ، دون أن تتغير صفاتهم ، وتتعلق بذات الحق محلا وسببا،
وتقضى المحكمة بهذه الحجية من تلقاء نفسها .
(١) أوبرى ورو ١٢ رقم ٧٥٠ ص ١٠٤ وديمولب ٣٠ رقم ٢٧٧ ولوران
١٩ رقم ٦٢١ بلانيول المرجع السابق ٧ رقم ١٥٥١ ص ١٠١٣ .
(٢) راجع ما وجهناه من نقد لهذه القاعدة فى كتاب نظرية الدفوع رقم
٣٥٤ وحكم النقض المشار اليه والتعليق عليه - يلاحظ ان الحجية في القانون
المصرى الجديد من النظام العام (م ١١٦ مرافعات و ١٠١ اثبات) .
٣)٠) دي باج ٣ رقم ٩٤٢ ص ٠ ٩٤٦

--- Page 217 ---
٦٩٦
حجية الشيء المحكوم به
ونحن نذهب الى أبعد مما تقدم فنتشكك فى أهمية التمييز بين القرينة
القالونية والقاعدة الموضوعية ، ما دام أن ذات من يسلم بهذا التمييز يقرد
أن القاعدة الموضوعية ... دون القرينة ولو كانت قاطعة - لا يجوز هدمها
بالاقرار واليمين ، يعود فيقرر ان القاعدة الموضوعية قد لا تكون اجبارية
وبذا يمكن مخالفتها ، وهدمها - ومن باب أولى يجوز دحضها بالاقرار أو
اليمين - وان القرينة القانونية قد ينص المشرع على عدم جواز أثبات
مكسها ، كما فعل عندما اتخذ من التقادم بسنة واحدة قرينة قاطعة على.
الوفاء بحقوق ذكرها فى المادة ٣٧٨ من القانون المدنى .
ومن ثم لإنرى فائدة عملية قد تننج وتجنى من التمييز المتقدم .
٣٨٣ - حجية الشئ المحكوم به تتعلق بالنظام العام :
كانت المادة ٤٠٥ من القانون المدنى تنص على أنه لا يجوز للمحكمة أن.
تأخذ بهده القرينة من تلقاء نفسها(1) . ومن ثم كان يجوز لطرفى الخصومة
بعد صدور حكم في موضوعها الاتفاق على أعادة طرح النزاع من جديد على
القضاء مع تنازل المحكوم له عن التمسك بحجية الحكم .
ولقد أنتقدنا ذلك النص فى ظل القانون السابق ، وقلنا انه من الغريب
أن قانون المرافعات(٢) يجيز للخصوم أن يطعنوا أمام محكمة النقض فى اى
حكم انتهائى - أيا كانت المحكمة التى أصدرته - فصل فى نزاع خلافا لحكم
آخر سبق إن صدر بين الخصوم انفسهم وحاز قوة الشىء المحكوم به سواء
دفع بهذا البطلان ام لم يدفع . وقلنا أن هذا النص لا يتسق مع منع محكمة
الموضوع من الاعتداد من تلقاء نفسها بقوة الشىء المحكوم فيه ولو كان من
أثر ذلك تعريض قضائها للنقض ، ويناقض قضاء محكمة النقض الذى يقرر
(١) نقض ٣٠ يونية ١٩٦٠ السنة ١١ ص ٤٧٦ •
٢١) وكانت تنص المادة ٣٩٧ منه ايضا على أنه يجوز استئناف جميع
الاحكام الصادرة فى حدود النصاب الانتهائى اذا كان الحكم صادرا على خلاف
حكم سابق لم يحر قوة الشىء المحكوم به. ويطرح الحكم السابق على المحكمة
الاستئنافية اذا لم يكن قد صار انتهائيا عند رفع الاستئناف .

--- Page 218 ---
حجية الشئ المحكوم به
٦٩٧
عدم قبول التمسك بحجية المحكم السابق لاول مرة أمام محكمة النقض فى
حالة ما يكون المتمسك هو المطعون عليه (١) .
ولقد نص قانون المرافعات الجديد فى المادة ١١٦ منه على اعتبار الحجية
من النظام العام ، كذا نص على ذلك قانون الاثبات فى المادة ١٠١ منه .
٣٨٤ - الحجية تلحق الحكم القطعى فى منطوقه والاسباب المكملة له :
الذى يحوز الحجية هو الحكم الصادر من محكمة تتبع جهة قضائية بما
لها من سلطة قضائية - أى فى خصومة رفعت اليها وفق قواعد المرافعات .
والذى محوز الحجية هو الحكم القطعى وحده .
والذى يحوز الحجية منه هو منطوقه والاسباب المكملة له لا الاسباب
التى تفسر هذا المنطوق .
وقد تقدمت دراسة جميع المواضيع المتقدمة فى حينها، فدرسنا أركان الحكم
والتعريف به(٢) ، والتغرقة بين الحكم القطعى وغير القطعى (٣) والاسباب
التى تكمل المنطوق والاسباب المفسرة له (٤) .
وبعبارة اخرى تقدمت دراسة شروط الحجية من ناحية قانون المرافعات
أما شروطها من ناحية القانون المدنى (٥) فانا نحيل اليه فى هذا الصدد .
وجدير بالذكر أن من الاحكام الفرعية القطعية ما لا يحوز الحجية الأ فى
حدود الخصومة المرفوعة الى المحكمة ، ولا يقيد الا ذات الحكمة التى
اصدرته كالحكم باختصاصها بنظر الدعوى (٦) .
(١) نقض ٢٩ فبراير ١٩٤٧ - مجموعة القواعد القانونية ٥ رقم ١٥٨
والتعليق عليه .
(٢) الفقرة رقم ١١ وما يليها ورقم ١٣٦ وما يليها .
(٣) الفقرة رقم ٢٣٤ وما يليها .
(٤) الفقرة رقم ١٦٢ وما يليها .
(٥) أى فيما يتعلق باتحاد الموضوع والسبب والاطراف فى الحكم وفى
الخصومة التى يتمسك فيها بحجيته .
(٦) أنظر فى حجية هذه الاحكام كتاب نظرية الدفوع رقم ٢٢ ومايليها .

--- Page 219 ---
٦٩٨
حجية الشىء المحكوم به
وتلحق الحجية الحكم من يوم النطق به ، ولو كان قابلا للطعن . وهذه
الحجية تمنع من رفع دعوى جديدة (١) .
وتنص المادة ٤٨٠ من قانون المرافعات الفرنسى الجديد الصادر فى
١٩٧٥/١٢/٥ على أن الحكم الذى يحسم النزاع كله أو فى شق منه ، أو
الذى يفصل فى دفع شكلى أو دفع بعدم القبول أو فى أية مسالة فرعية ،
يحوز بمجرد النطق به حجية الشيء المحكوم فيه قيما حسمه من نزاع .
ويحوز الحكم الحجية ولو فى دعوى لاحقة بين ذات الخصوم ، متى
تضمن قضاء قطعيا فى صدد استحقاق العامل لاعانة غلاء المعيشة الواجب
اضافته الى أجره الاساسى عن مدة معينة ، وذلك متى كانت الدعوى
الجديدة من مدة تالية(٢) . ويمتد أثر الحكم إلى الخلف الخاص بشرط
صدوره قبل انتقال الشئ اليه ، فلا يكفى رفع الدعوى قبل انتقاله اليه. .
فاذا اقام المستأجر دعوى بتحديد الاجرة القانونية للعين ، ثم بيعت إداريا
بالمزاد العلنى ، فان الحكم يرفض الدعوى باعتبار أن العين أرض فضاء
والصادر بعد أيلولة حق الاجارة للراسى عليه المزاد (بيع جدك) لا أثر له ولا
حجية له قبله(٣) .
ويحوذ الحكم القطعى الحجية ، موضوعيا كان أو فرعيا ، صحيحا كان
أو باطلا أو مبنيا على اجراءات باطلة ، ولا تملك المحكمة التى أصدرته العدول
منه ، ولا محل لاعمال المادة ١٩٢ الخاصة بالاوامر على العرائض(٤) .
وقضست محكمة النقض بأن الحكم النهائى برفض دعوى فسخ العقد
لوفاء المشترى بالثمن يحوذ الحجية ، ولا تجوز أثارة المنازعة بشأن الوفاء
.....
(١) يراجع نقض ٠٧٩٥ - ١٩ - ١٩٦٨/١١/٢٦
(٢) نقض ١٩٧٧/١٢/١٠ رقم ٢٨٣ سنة ٣٩ ق ونقض ١٩٧٩/٦/٢
وقم ٩٠٨ سنة ٤٣ ق .
(٣) نقض ١٩٧٩/٢/٢١ رقم ٥٢٩ سنة ٤٨ ق .
(٤) نقش ١٩٧٨/١١/٢٨ رقم ١٧٧ سنة ٤١ ق .

--- Page 220 ---
حجية الشئ المحكوم به
٦٩٩
فى دعوى صحة ونفاذ العقد ذاته ، ولا يغير من ذلك اختلاف الطلبات فى
الدعويين (١) .
وقضت بأن الحكم بتحديد الاجرة القانونية لا حجية له فى دعوى المؤجر
بالمطالبة بأجرة اضافية ، طالما لم تكن محل نزاع فى الدعوى السابقة (١٠٠ (٢
(١) نقض ١٩٧٨/١٢/٢٧ رقم. ١٣٧ سنة ٤٨ ق .
(٢) نقض ١٩٧٩/١/١٧ رقم ١١ و٣٢ سنة ٤٦ ق .

--- Page 221 ---
الفصل الثانى
تقرار الحق وتقويته
٣٨٥ - الاصمل أن الاحكام مقررة للحقوق déclaratif وليست منشئة لها
لان وظيفة المحكمة هى ان تبين حق كل خصم بالنسبة لموضن seina
النزاع فهى لا تخلق للخصوم حقوقا جديدة . فالحكم بوجوب تنفيذ التزام
هو حكم مقرر لحق الدائن ولا ينشىء له حقا جديدا ، لذلك يبقى للحق
القائم "صلا سببه ووصفه ويحتفظ بكافة آثاره وبالتأمينات الملحقة به (١)
أما الحكم برفض دعوى الدائن فهو أيضا يقرد انعدام حق الدائن ، كذلك
الحكم باعتبار الدعوى كأن لم تكن هو حكم مقرر لحالة قانونية موجودة وهى
انعدام الخصومة وتزول بمقتضاها كافة الآثار القانونية التى كانت قد
قرقيت أثر رفع الدعوى .
وثمة أحكام تنشىء حالة قانونية لم تكن موجودة قبل صدور الحكم
كالحكم بتميين حارس والحكم بتحديد نفقة مؤقتة لاحد الخصوم حتى
بفصل فى اصل الحق والحكم بايقاع بيع العقار على مشتريه بالمزاد ، وحكم
شهر الافلاس والحكم بالتفرقة الجثمانية والحكم بتوقيع الحجر أو سلب
ولاية الولى الشرعى فهذه الاحكام منششة للحقوق (٢) .
(١) المرحوم الدكتور محمد حامد فهمى رقم ٠٦٤١
(٢) قلما يكون الحكم فى المواد المدنية والتجارية منشئا للحقوق .
ويراعى أن الحكم بفسخ العقد أو بطلانه يعيد المتعاقدين الى الحالة التى
كانوا عليها قبل العقد ، فاذا استحال ذلك جاز الحكم بتعويض مناسب
٠(م ١٤٣ ، و١٦٠ مدنى) .
ومحل دراسة هذا الموضوع فى القانون المدنى ، لانه وحده الذى يعنى
بكل ما اتصل بأصل الحق وما قد يطرأ عليه بصدور الحكم فى المنازعة .
ويثار جدل كبير فى صدد الحكم الصادر فى دعوى الشفعة وما اذا كان يعتبر
لنشئا للحق أو مقررا له : انظر على وجه العموم رسالة الدكتور سمير
تناغو فى الانتزام القضائي De lobligatioa judiciaire (باريس ١٩٦٤) .

--- Page 222 ---
تقرير الحق وتقويته
٧٠١
وللتغرقة بين الاحكام المقررة للحقوق والاحكام المنشئة لها أهمية من
حيث قواعد الشهر العقارى ، أما آثار الحكم فهى تترتب ، سواء أكان مقررا
لحقوق أم منشئا لها ، من وقت صدوره ما لم ينص القانون على ما يخالف
ذلك (١) .
ويتعين عدم الخلط بين قاعدة «أن الاحكام مقررة للحقوق)) وقاعدة
«أن الطلب يتعين الفصل فيه بشكله ووصفه وحالته وقت الادلاء به ، وأنه
تسرى كافة آثاره من وقت الادلاء به لا من وقت الحكم فيه» . ويقال تعبيرا
عن هذه القاعدة الاخيرة «أن الحكم الصادر لمصلحة مقدم الطلب يعد وكأنه
صدر فى يوم رفع الدعوى) . فهذه العبارة يجب الا يمتد فهمها الى القول
بأن للاحكام أثر رجعى فالاحكام لا تسرى آثارها الا من يوم صدورها سواء
اكانت من الاحكام المقررة للحقوق أم المنشئة لها ، اللهم الا اذا نص القانون
على ما يخالف ذلك فتسرى آثارها من يوم رفع الدعوى كما هو الحال
بالنسبة للاحكام الصادرة فى بعض الدعاوى المتعلقة بالاحوال الشخصية فى
القانون الفرنسى (المادة ١٤٤٥ من القانون المدنى الفرنسى بالنسبة لآثار
الحكم بالطلاق أو التفرقة الجثمانية المتعلقة بأموال الزوجين) - وكما هو
الحال بالنسبة للحكم الصادر فى دعوى صحة التعاقد فأثره ينسحب إلى
يوم رفع الدعوى ويعد ناقلا للملكّنة من تاريخ تسجيل صحيفتها (٢) ، ويرى
هؤلاء أن للاحكام أثر رجعى يتسحب الى يوم رفع الدعوى على الاقل حتى
لا يضار المحكوم له من بطء الاجراءات ومشاكسة خصمه وحتى يفيد من
الحكم الصادر له نفس الفائدة التى يجنيها فيما لو سلم خصمه بحقه
وفصلت المحكمة فى دعواه يوم رفعها ، وانما يرد على هذا القول بأن بعض
آثار المطالبة القضائية تسرى من يوم الإدلاء بالطلب. ، كما أنه يفصل فيه
بالحالة التى كان عليها فى ذلك الوقت ، أما آثار الحكم فتسرى من يوم
(١) مع ملاحظة أن أحكام الالزام الصادرة أثناء نظر الدعوى تقبل
الطعن المباشر اذا كانت قابلة للتنفيذ الجبرى عملا بالمادة ٢١٢ ، على
ما تقدمت دراسته ،
(٣) قارن جابيو رقم ٦٢٥ وجارسونيه وسيزار برو ٣ رقم ٧٣٧
وجلاسون رقم ٠٧٧٠

--- Page 223 ---
٧٠٢
تقرير الحق وتقويته
سدوره كقاعدة عامة . وان صحت الاعتبارات المتقدمة لوجب القول بأن
الحكم المنشء للحق هو الآخر ينتج الره كقاعدة عامة من يوم رفع الدعوى ،
وهذا ما لم يقل به أحد ، لان الاصل أنه يرتب آثاره من يوم صدوره ما لم
بنحس على ما يخالف ذلك .
: renforcement du droit (١)م - تقوية الحقوق ٣٨٥
رأينا. أن الحكم - كقاعدة عامة - يقرر الحق ، فهو يبقى له سببه
ووصفه ويحفظ له كافة آثاره والتأمينات الملحقة به . ونضيف أن الحكم.
دون أن يمس هذه التأمينات ، يقوى الحق وينشيء لصاحبه بعض المزايا
(فلا يعتبر ذلك اذن تجديدا للحق) 'novalion هذه المزايا هى :
(١) يؤكد له حقه ويقطع النزاع بشأنه فى وجه المحكوم عليه .
(٢) ينشىء له سندا رسميا يحل محل السند الذى كان أساسا لا ادعاه
وتعترض صحة كل ما ورد به الا اذا طعن بتزويره .
(٣) تكون المدة المسقطة للحق خمس عشرة مسنة ولو كان من الحقوق
التى تنقضى بمدة التقادم القصيرة . وذلك لانتفاء الملة التى بنى عليها انقضاء
الحق بمدة التقادم القصيرة (راجع م ٢/٣٨٥ مدنى) .
٤١) ينشئ للمحكوم له سندا قابلا للتنفيذ الجبرى على المحكوم عليه .
(0) اذا كان الحكم مقررا لدين فيجوز الحصول على حق اختصاص على.
عقارات المدين تأمينا للوفاء بالذين المحكوم به (م ١٠٨٥ مدنى) .
٣٨٥ م (1) - اذا رفضت المحكمة القضاء بحق: ما فان المحكوم عليه يملك
المطالبة به على صورة طعن ولو تراخى المدة المسقطة للحق بالتقادم ما دام.
الطعن جائزا عملا بقواعد قانون المرافعات :
قضت محكمة النقض بوجوب التفرقة بين سقوط الحق موضوع.
(١) سوليس ص ٦٤٠ والشر قاوى رقم ٣٧٨. والمرحوم الدكتور محمد.
حامد فهمى رقم ٦٤٣.

--- Page 224 ---
تقرير الحق وتقويته
٧٠٣
الدعوى وسقوط الحق فى استئناف الحكم الصادر فيها ، فحق الاستئناف
حق مستقل بذانه لا يجوز ربطه بسقوط الحق الاصلى ، والحكم لا يتقادم
الا بمضى خمس عشرة سنة من تاريخ صدوره . واذا كان يترتب على اعلان
صحيفة الدعوى بطلب الفوائد انقطاع التقادم بالنسبة اليها ، فان أثر هذا
الانقطاع يمتد الى أن يصدر الحكم النهائى فى الدعوى ، وينبنى على ذلك أن
مضى المدة من تاريخ صدور الحكم الابتدائى حتى تاريخ استئنافه - مهما
طال ما دام باب الاستئناف ما زال مفتوحاً - لا يترتب عليه سقوط الحق
فى استئنافه ، كما أن الحق فى الفوائد يبقى محفوظا بحكم انقطاع المدة
بمريضة الدعوى الابتدائية واذن فالحكم الذى يقضى برفض الدفع بسقوط
حق الاستئناف بالنسبة الى الفوائد التى لم يقض بها الحكم الابتدائى
استنادا الى أنه ما دام باب الاستئناف ما زال مفتوحا فتعتبر الدعوى
المستأنف حكمها بجميع طلباتها قائمة ، وما دامت الدعوى قائمة فلا تسرى
اثناءها المدة المقررة لسقوط الحق الطالب به بخمس سنوات ، اذ القامدة
العامة أن طلب الحضور أمام القضاء يحفظ حق المدعى بأن يقطع سريان مدة
التقادم فتستبدل بالمدة التى كانت سارية من قبل المدة الطويلة المقررة
لسقوط جميع الحقوق - هذا الحكم صحيح فى القانون ولا غبار عليه (٢) .
(١) نقض ١٥ نوفمبر ١٩٥١ القضية رقم ١٢٩ سنة ١٩ قضائية وانظر
كتاب نظرية الدفوع رقم ١٦٢ فى تفسير قاعدة أن رفع الدعوى الى القضاء
بقطع مدة تقادم الحق المدعى به ، ويبقى هذا الاثر ما بقيت الخصومة قائمة،
فيكون بمأمن من كل سقوط أساسه مضى المدة .

--- Page 225 ---
الباب السادس
القواعد العامة فى الطعن فى الاحكام
٠٣٨٦- تمهيد : لا يسلم القاضى من الخطأ. شأته شأن أى انسان :
ولا تسلم نفوس المنقاضين من الضغائن والاحقاد ، فلا يتصور أن يصدر
القضاء مطابقا لحقيقة الواقع ، كما أن الشعور بعدم الثقة هو شعور طبيعى
لدي الحكوم. عليه ، فكان من التعين على المشرع أن يعمل على تأمين مصلحة
الخصوم باجازة الطعن فى الاحكام (١) .
وطرق الطعن فى الاحكام هى الوسائل التي حددها القانون على سبيل
الحصر التي بمقتضاها يتمكن الخصوم من التظلم من الاحكام الصادرة عليهم
بقصد اعادة النظر فيما قضت به(٢) .
وقد يوجه الطعن الى قرار المحكمة ذاته.، وقد يوجه الى الاجراءات
والاوضاع التى لابست اصداره . ومثآل الحالة الاولى أن تخطئ المحكمة
فى استخلاص الوقائع أو فى تقديرها أو تخطىء فى تطبيق القانون على
الوقائع المستخلصة أو تطبق غير القاعدة المتعين اعمالها فتكون المحكمة فى
هذه الحالة قد جافت العدالة ، ومثال الحالة الثانية أن تكون المحكمة غير
مختصة بنظر الدعوى أو أن يكون أحد الخصوم غير اهل للتقاضى أو أن
تفتقر الدعوى الى اجراء هام لم يتخذ وفق ما نص عليه القانون كأن يتعلق
بالنطق بالحكم أو بتحريره أو بايداعه فيكون الحكم باطلا فى هذه الحالة .
وسواء جافت المحكمة العدالة في حكمها أو كان باطلا فلا سبيل الى الغائه
Des jugements susceptibles d'appel par Albert Borp. asthèse, (1)
١ و٢ والمراجع التى أشار اليه i
(٢) جابيو رقم ٩٨٣ وموريل رقم ١١٨٩ وأبو هيف رقم ١١٨٩
والعشيماوى ٢ رقم ٧٦١ ,وسوليس ص ٦٧١ والمرحوم الدكتور محمد حامد
فهمى رقم ٠ ٦٤٦

--- Page 226 ---
القواعد العامة في الطعن فى الاحكام
٧٠٥
الا بالطمن فيه بالطريق المناسب . وبعبارة اخرى ، طرق الطمن هى الوسائل
التى بمقتضاها يمكن التظلم من الاحكام ، فلا يمكن رفع دعوى مبتداة
(1) Vaies de nullité n'ont lieu cont e les jugements طلب بطلانها
وحكمة هذه القاعدة أن استقرار الحقوق لدى أصحابها يقتضى احترام
الاحكام فلا يطمن فيها الا بطرق خاصة وباجراءات خاصة وفى مواعيد
معينة بحيث اذا أنقضت هذه المواعيد دون الطعن فى الحكم أصبح غير قابل
للطعن فيه ، وعد فى نخلر المشرع عنوانا للحقيقة والصحة وأغلق كل سبيل
لاعادة النظر فيه .
٣٨٧ - وطرق الطعن فى الاحكام هى : المعارضة والاستئناف والتماس
اعادة النظر والنقض :
وتباشر طرق الطعن أما بقصد سحب الحكم من المحكمة التى أصدرته
فلا يشف الطعن عن تجريحه ، وانما يطلب مينة ا ante
التى أصدرته اعادة النظر فيه كطريق الطعن بالمعارضة والتماس اعادة
النظار وقد تباشر طرق الطعن ، على عكس ذلك ، بقصد تجريح حكم المحكمة
و3 هذه الحالة يرفع الطعن الن محكمة ل aine aina"
المحكمة التى أصدرته لتفصل فى موضوع الدعوى من جديد كالاستئناف .
وقد يرفع الطعن بقصد نقض الحكم voies de cassation فلا يملك القضاء
الاعلى فى هذه الحالة الا نقض الحكم المطعون فيه اذا ارتآه مخالفا للقانون
دون أن يفصل فى الموضوع ، وهذه القاعدة مطلقة فى القانون الفرنسى (٢) وفى
مصر أجاز المشرع لمحكمة النقض ان تتصدى استثناء لوضوع الدعوى فى
بعض الحالات (م ٤/٢٦٩) •
ومما تقدم يتضح أنه قد يرفع الطعن الى المحكمة التى أصدرت الحكم
كما هو الحال بالنسبة للمعارضة والتماس اعادة النظر ، وقد يرفع الى
محكمة أعلى من المحكمة التى أصدرته كما هو الحال بالنسبة الى الاستئناف
والنقض .
De la règle « En France voies de nullité nont lieu coatre le (1)
jugement » ( Debèze ) thèse Toulouse 1938,
(٢) سوليس ص ٠ ٦٧١

--- Page 227 ---
٧.٦
القواعد العامة فى الطعن فى الاحكام
/ .
٣٨٨ - طرق الطعن العادية ، وطرق غير العادية :
تنقسم طرق الطعن فى الاحكام الى نوعين ، طرق عادية voies
طريقان عاديان ، والتماس اعادة النظر (١) والنقض طريقى طعن غير عاديين .
ولهذه التغرقة اهمية من الناحية العملية هى الآتية :
أولا : لم يحصر القانون أسباب الطعن بطريق عادى ، فقد اجاز ساوكه
ايا كان نوع العيب، المنسوب الى الحكم ، فمن الجائز الطعن فيه بدعوى أن
المحكمة قد أخطأت فى استخلاص الوقائع أو فى تقديرها أو أخطات فى تطبيق
القانون على الوقائع المستخلصة ، وطبقت قاعدة قانونية غير القاعدة المتعين
اعمالها أولان الاجراءات التى سبقت اصدار الحكم مشوبة بالبطلان أو لان
الحكم نفسه مشوب بالطلان لعدم مراعاة الاوضاع التى نص عليها القانون.
عند النطق به أو عند تحريره أو أيداعه .
اما بالنسبة لطرق الطعن غر العادية ، فلا يجوز ولوجها الالاسباب
معينة حصرها القانون ، فاذا كان العيب المنسوب الى الحكم مما يندرج
تحت سبب من أسباب الطعن فى الحكم بطريق غير عادى كان من الجائز
الطعن بهذا الطريق ، فالمشرع مثلا حدد اسبابا معينة لجواز الطعن في الحكم
بطريق التماس اعادة النظر فان لم يبن الطاعن طعنه على سبب من هذه،
الاسباب رفض شكلا ولو كأن الحكم مشوبا بعيوب اخرى .
ثانيا : ينبنى على ما تقدم أن على الطاعن فى الطرق غير العادية أن يقيم
الدليل على قيام سبب من أسباب الطعن التى نص عليها القانون وعلى
المحكمة قبل ان تنظر فى موضوع الطعن أن تتحقق من توافر هذا السبب
لتحكم أولا بقبول الطعن شكلا . أما بالنسبة لطرق الطعن العادية فالاصل
هو جواز مباشرتها فلا يلزم الطاعن بائبات جواز الطعن الا اذا أثير النزاع
بصدد رصف الحكم أو قيمة الدعوى التى صدر فيها الحكم المطعون فيه .
هذا مع مراعاة ان المشرع فى قانون المرافعات لا يعفى الطاعن فى المعارضة

--- Page 228 ---
القواعد العامة فى الكون فى الاحكام
٧.٧
والاستئناف من ابداء أسباب الطعن فى صحيفة الدعوى والا كانت باطلة ،
وذلك بقصد تغادى الطعون الكيدية . انما هذه القاعدة لا تعنى أن الطاعن.
يقيد بابداء أسباب معينة بل أن له أن يضمن صحيفة طعنه ما يعن له من
الاسباب .
ثالثا : ما دام الطاعن فى طرق الطعن العادية يبدى ما يعن له من الاسباب.
المتعلقة بشكل الاجراءات أو بذات الحكم من ناحية ما اشتمل عليه من
قضاء فيكون من الطبيعى أن الطعن فى الحكم بطريق عادى يطرح موضوع.
الخصومة التى صدر فيها الحكم من جديد امام المحكمة . أما بالنسبة لطرق.
الطعن غير العادية فلا تطرح بمباشرتها الا العيوب التى استند اليها الطاعن
فى طعنه .
رابعاً : الاصل أن يبدأ الطاعن فيستنفد طرق الطعن العادية ثم يباشر
الطرق غير العادية(١) . وبعبارة أخرى اذا كان الحكم مشوبا بعيوب تجيز
الطعن فيه بطريق غير عادى فعلى الطاعن أن يبدأ مع ذلك بمباشرة طرق.
الطعن المادية فاذا كان الحكم قابلا للطعن فيه بالاستئناف وجب على المحكوم.
عليه أن يستأنفه اولا ووجب، أن يوالى الخصومة فى الاستئناف فان صدر
الحكم الموضوعى فى الاستئناف على غير ما يشتهى جاز له الطعن فيه بالنقض
أو التماس اعادة النظر على حسب الاحوال . انما اذا فوت على نفسه ميعاد
الاستئناف أو استأنف الحكم ولم يوال الخصومة في الاستئناف مما ترتب عليه.
الحكم بسقوطها أو باعتبارها كأن لم تكن لسبب من الاسباب ، ففى هذه
الحالة يسقط حقه فى الطعن فى الحكم الابتدائى بالنقض أو بالتماس
أعادة النظر .
انما خرج المشرع على القاعدة المتقدمة بالنسبة الى المعارضة . ونص
على أن الطعن فى الحكم الغيابى بطريق آخر غير المعارضة يعد نزولا عن
حق المعارضة .(م ٣٨٧) (هذا ولو حكم ببطلان صحيفة الطعن أو باعتباره كأن.
لم يكن لسبب ما . أو بعدم اختصاص محكمة الطعن بنظره أو بعدم قبوله
لاى سبب من الاسباب ، وذلك لان مجرد الطعت فى الحكم الغيسابى بطريق.
(١) نقض ٢٥ فبراير ١٩٥٤ القضية رقم ٢٦٥ سنة ٢٢ قضائية .

--- Page 229 ---
٧.٨
القواعد العامة فى الطمن فى الاحكام
آخر غير المعارضة يعد فى ذاته نزولا عن حق المعارضة عملا بالمادة ٣٨٧) ،
وبناء على ما نقدم يجوز للمحكوم عليه الا يباشر حقه فى الطعن فى الحكم
بالمعارضة ، ومع ذلك يكون له حق الطعن فيه بالنقض او بالتماس اعادة
النظر بحسب الإحوال ، وفق ما نص عليه القانون (١) . وينص القانون على
أن مواعيد الطعن فى الحكم الغيابي بالنقض او بالتماس اعادة النظر لا تبدأ الا
من اليوم الذى تصبح فيه المعارضة غير مقبولة أو من اليوم الذى يحكم فيه
باعتبارها كأن لم تكن (م ٨٧٤ و ٨٨١ من الكتاب الرابع من قانون المرافعات
السابق) .
ويقول أحد الشراح ان الفكرة المتقدمة يسهل وضوحها اذا تخيلنا عدة
أبواب يراد دخولها ، أنما لا يجوز الدخول فى الباب الثانى الا بعد فتح الباب
الاول واغلاقه ، فهذا الباب هو طريق الطعن العادى (٣)(٢) ..
واذا منع المشرع الطعن فى حكم ما بطرق الطعن العادية فمن باب أولى
بمننع الطعن فيه بطرق الطعن غير العادية ، ما لم ينصن القانون على ما يخالف
ذلك .
خامسا : لا يجوز تنفيذ الحكم اذا كان قابلا للطعن فيه بطرق الطمسن
العادية او اذا كان قد طعن فيه فعلا بأحد هذه الطرق ، اللهم الا اذا كان
من الجائز تنفيده تنفيذا معجلا ، انما يجول تنفيذ الحكم ولو كان قابلا للطعن
(1) ولا يعد عدم الطمن فى الحكم بالمعارضة قبولا له مانعا من الطعن فيه
بطريق طعن آخر (نقض ٧ مارس ١٩٥٧ القضية رقم ١٠٣ سنة ٢٣ قضائية) .
= يلاحظ أن المعارضة فى الاحكام الغيابية ما زالت قائمة فى التشريع بشرط
أن يجيزها أص خاص ، كما في مسائل الاحوال الشخصية - وما زالت
نصوص المعارضة فى التشريع السابق نافذة بمقتضى قانون أصدار قانون
المرافعات الجديد .
(٢) سوليس ٦٧٢ •
(٣) يجوز الطعن بالنقض متى توافرت شروطه فى الاحكام الصادرة فى
التماس اعادة النظر لانها احكام انتهائية - حامد فهى ومحمد حامد فهمى
رقم ٢٢٣ وجارسونيه ٣ ص ٦٣٣ وربرتوار دالوز ٨٣ وفاى رقم ٣٥ .

--- Page 230 ---
القواعد العامة فى الطعن فى الإحكام
٧٠٩
فيه بطرق الطعن غير العادية او كان قد طعن فيه فعلا بأحد هذه الطرق .
مع ملاحظلة أن القانون يجيز لمحكمة النقض أن تأمر قبل الفصل فى الطعن
بوقف تنفيذ الحكم المطعون فيه مؤقتا اذا كان يخشى من التنفيذ وقوع ضرر
جسيم يتعذر تداركه (م ٢٥١) .
سادسا : اخفاق الطاعن فى الطعن غير العادى يعرضه الى الحكم عليه
بغرامة عملا بنص المادة ٢٤٦ بالنسبة الى التماس اعادة النظر ، أو الحكم
عليه بمصادرة الكفالة كلها أو بعضها عملا بالمادة ٢٧٠ بالنسبة الى الطعن
بالنقض ، هذا فضلا عن الحكم عليه بالتضمينات ان كأن لها وجه ، وانما
اخفاق الطامن فى طريق الطعن العادى لا يؤدى الى هذه النتيجة ، كقاعدة
عامة (١) .
(١) قارن المادة ٢٢١ فى الاستئناف :-

--- Page 231 ---
الفصل الاول
خصوم الطعسن
٣٨٩ - الشروط الواجب توافرها فى الطاءن ، وفى المطمون عليه :
يشترط فى الطاعن :
(١) ان يكون طرفا فى الخصومة التى صدر فيها الحكم .
(٢) أن يختصم بنفس الصفة التى اعتد بها قبل صدور الحكم .
(٣، أن تتوافر له مصلحة من الطعن .
(٤) الا يكون قد قبل الحكم صراحة أو ضمنا .
وبشترط فى المطعون عليه :
(١) ان يكون طرفا فى الخصومة التى صدر فيها الحكم .
٢)٠) ان يختصم بذات صفته التى كانت له قبل صدور الحكم .
(٣) أن يكون قد أفاد من الوضع القانونى المطعون فيه .
٤)٠) الا يكون قد تنازل عن هذه الفائدة - أى تنازل عن الحكم
الصادر له .
٣٩٠ - فى الطاعن : الشرط الاول أن يكون طرفا فى الخصومة التى صعر
فيها الحكم بشخصه أو بمن يمثله :
لا كانت القاعدة هى نسبية اجراءات المرافعات ، وان الحكم لا يحتج
به الا بين خصوم الدعوى التى صدر فيها ، ولا يحوز الحجية الا بينهم ،
فانه يكون من الطبيعى أن الغير الذى لم يكن طرفا فى الخصومة التى صدر
فيها الحكم لا يحق له الطعن فيه ، لانه لا يؤثر على حقوقه ولا يحتج به عليه.

--- Page 232 ---
خصوم العمن
٧١١
والعبرة فى توافر الصفة المتقدمة هى بحقيقة الواقع فى الدعوى بأن
يكون الخصم طرفا فيها بشخصه أو بمن يمثله ، ولا يعتبر الشخص طرفا
فى خصومة بتمثيل الغير له الا اذا كان هذا التمثيل مقطوعا به ، فان كانت
صفة النيابة قد انتحلت أو قد أضفاها الحكم على شخص بلا مبرر ، فان
هذا لا يكفى لاعتبار الشخص طرفا فى الخصومة التى صدر فيها الحكم
مما يحق له الطعن فيه بل يعد رغما عن ذلك خارجا عن الخصومة له أن
سلك من السبل القانونية ما شرعه له القانون لتفادى آثار الحكم اذا ما أريد
الاحتجاج به قبله أو تنفيده عليه (١) .
وتطبيقا لما تقدم لا يقبل الطعن من أخ فى حكم صدر على أخيه متى كانت
لا صفة له فى تمثيله(٢) . وحكم بأنه اذا كان الظاهر من وقائع الدعوى
الصادر فيها الحكم المطعون فيه أن المدعى لم يختصم ورثة بصفّتهم كذلك
وأنما اختدمهم لاشخاصهم ، ولهذا حكم عليهم بأن يدفعوا له بصفتهم
الشخصية لا بصفتهم ورثة ما أدعاه زائدا على دين مورثهم ، وعلى هذا
الاساس قضت المحكمة بعلم قبول الاستئناف شكلا بالنسبة الى بعضهم
لرفعه بعد الميعاد لما اتضح للمحكمة من أن الوضوع قابل للتجزئة ، ثم سارت
الاجراءات بمد ذلك أمام محكمة الاستئناف دون أن يكون هؤلاء البعض طرفا
فيها . وجاء فى أسباب الحكم المطعون فيه انه وان كان قضى بعدم قبول
الاستئناف شكلا بالنسبة الى بعض الورتة الا أن دعوى المستأنف كانت
موجهة لجميع الورثة بصفتهم ممثلين لتركة مورثهم الدائن المرتهن ويعتبر
هذا التمثبل قائما بالنسبة الى الورثة الباقين . فان ما جاء بالحكم من ذلك
لا بجمل لهؤلاء حقا فى الطعن عليه بطريق النقض(٣) .
وحكم بأن دائن المفلس الذى يعلن فى الدعوى المقامة من وكيل جماعة
الدائنين بطلب الحكم ببطلان التصرفات الصادرة من المفلس - هذا الدائن
(١) راجع نقض ٢ ملرس ١٩٥٠ - الطعن رقم ١٢٨ سنة ١٧ قضائية .
(٢) نقض ٢٩ ديسمبر ١٩٤٩ - الطعا رقم ٢٠٦ سنة ١٧ قضائية .
(٣) نقض ٢ مارس ١٩٥٠ - الطمن رقم ١٢٨ سنة ١٧ قضائية .
المدونة ارقم ٠ ١٩٣

--- Page 233 ---
٧١٣
خصوم العلمن
لا بصير شصما حقيقيا له حق الطعن بطريق النقض فى الحكم العمادر فى
الدعوى ولو كانت تعود عليه منفعة من نقض الحكم متى كان وكيل جماعة
الدائين لم يعلنه فى الدعوى الا ليصدر الحكم فى مواجهته بوصفه دائنسا
لمفلس ودون أن يوجه اليه طلبات بالذات ودون ان يبدى هو - اى الدائن
- طلبا فى الدعوي سواء أكان ذلك فى مرحلنها الابتدائية أم فى مرحلتها
الاستئنافية ومن ثم فان طعن الدالن فى الحكم يكون غير مقبول شكلا ولا
يعتبر من ذلك القول بأن وكيل جماعة الدائنين لم يقرر بالطعن فى الحكم فى
اليعاد القانونى الا أنه اقر الدائن فى تقرير طعنه ، لانه - أى وكيل جماعة
الدانين ، وكل محاميه ليقرر بانضمامه اليه فى الطعن ، اذ هذا ليس من
شأنه أن يصحح تقرير الطعن المحاصل من غير أى صفة(٢) .
ولا يقبل الطعن بأى طريق من مطرقه ممن اخرجته المحكمة من الخصومة
قبل صدور الحكم فيها ، فلم يعد طرنا فيها بشخصه أو بمن يمثله ،
وبحسبه ان ينكر حجية هذا الحكم لانه لم يكن طرفا فى الخصومة التى
در فيها (٢) .
وقضت محكمة النقض بعدم قبول العلمن بالنقض ممن قبل الحكم
(١) نقض ٢٩ مارس ١٩٥١ الطعن رقم ٤٦ سنة ١٩ قضائية .
وانظر ايضا فى هذا الموضوع استئناف مختلط ١٢ فبراير ١٩٤٦ مجلة
التشريع والقضاء ٥٨ ص ٤٢ ونقض ١٢ مارس ١٩٥٣ المحاماة ٣٥ ص ٤٩
ونقض ١٦ أكتوبر ١٩٥٢ القضية رقم ٢٨٧ سنة ٢٠ قضائية ونقض ٢٨
فبراير ١٩٥٢ وقضية رقم ١٨٨ سنة ١٩ قضائية بشأن الصفة الواجب
توافرها فيمن يمثل مصلحة الضرائب وباعتبار مأمور الضرائب أو المدير
الحلى صاحب صفة فى هدا الصدد عملا بالقانون رقم ١٤ لسنة ٣٩ الذى
كان ساريا وقت رفع الطعن -- وراجع أيضا نقض ١٠ مايو ١٩٥١ القضية
رقم ١٦٥ سنة ١٩ قضائية .
٢)٠) راجع ما قلناه فى الفقرة رقم ٣٠ م من هذا الكتاب ونقض ١٢ مارس
١٩٥٣ المحاماة ٣٥ ص ٤٩ ، ونقض ٦٩١.- ٢٣ - ١٩٧٢/٤/١٢ ونقض
٥٤٢- ٢٣- ١٩٧٢/٣/٢٨

--- Page 234 ---
خصوم اللمن
٧١٣
الابتدائى ، ولم يطعن فيه بالاستئناف (١) ، أو ممن لم ينازعه احد الخصوم
اما محكمة الموضوع ، ولم توجه اليه طلبات ما(٢) . وقضت بأنه اذا رفعت
الدعوى على شخصين ، ومثل كل منهما فى الخصومة مستقلا عن الآخر ،
وقدم كل منهما استئنافا عن البحكم الصادر فيها ، وجب عدم اعتبار احدهما
ممثلا للآخر فى استئنافه واو اتجد مسلكهما فى الدفاع (٣) .
وقضت بأنه لا يلزم شهول الاستئناف وامتداده لكل من كان خصما فى
الدعوى امام محكمة الدرجة الاولى (٤) .
وقضت محكمة النقض بأنه متى كان الطاعن (الاول) قد اختصم أمام
المحكمة الابتدائية كمدعى عليه باعتباره بائما لكل من المدعى (الطعون عليه)
والطاعنين الثانى وانثالث الذين كانا مدعى عليهما بالتواطؤ معا لخلق عقد
البيع الصادر منه اليهما بطريقة صورية ، وكان الحكم الابتدائى قد حكم
فعلا بثبوت هذه الصورية بطلبات المطعون عليه قبل الطاعنين الثلاثة
فاستأنفه الطاعنان الثانى والثالث واختصما الطاعن الاول فى الاستئناف فانه
يكون فى الواقع خصما اصليا فى الحكم الاستئنافى المطعون فيه . ولا يغير
من ذلك الا يكون قد استأنف الحكم الابتدائى أو لم توجه اليه بالذات طلبات
لعينة أو لم يحضر لابداء دفاعه فى الاستئناف ما دأم ماثلا فى النزاع أمام
المحكمة الاستئنافية ولم يتخل عن منازعته مع خصمه المطعون عليه وصدر
الحكم الطعون فيه لصلحة المطعون عليه ضده فى هذه المنازعة ومن ثم يكون
الطعن المرفوع منه جائز (٥) .
وقضت محكمة النقض بأنه اذا عين المورث. أثنين من ورثته منفذين
لوصيته فانه يجوز لاحدهما أن يمثل الآخر في اتخاذ اجراء فى الميعاد المعين
(١) نقض ٠٣١٧ - ٢٣ - ١٩٧٢/١٢/٥
(٢) نقض ٠٩٣٣ - ٢٣ - ١٩٧٢/٥/١٦
(٣) نقض ٠١٤٩٧ - ٢٣ - ١٩٧٢/١٢/٢٨
(٤) نقض ٠٧١٦ - ٢٢ - ١٩٧١/٦/١
(٥) نقض ا يونية ١٩٥٦ القضية رقم ٤١٧ سنة ٢٢ قضائية .

--- Page 235 ---
٧١٤
خدموم الطعن
له بما بدفع ضررا عن التركة وهو ما لا يحتاج الإمر فيه الى تبادل الرأى .
واذن فمتى كان احد منفذى الوصية قد طعن بطريق النقض فى الحكم الصادر
فد مصلحة التركة فان الدفع بعدم قبول هذا الطعن لانفراد أحد المنفذين
بالتقرير به دون الآخر يكون على غير أساس (١) .
وقضن بأنه لا يقبل الطمن الا ممن كان طرفا فى الخصومة التى صدر
فيها الحكم الطعون فيه وبصفته التى كان متصفا بها ، ومن ثم ، فاذا كانت
الطاعنة لم تخاصم فى الدعوى بصفتها الشخصية كما أن صفتها كناظرة وقف
قد زالت بالقانون رقم ١٨٠ سنة ١٩٥٢ الذى أضفى عليها صفة الحراسة
على الوقف وكان الحكم المطعون فيه قد صدر عليها بهذه العفة الاخيرة فانه
لا يقبل منها الطعن بصفتها الشخصية او بصفتها ناظرة وقف ويكون الطعن
مقبولا منها بصفتها حارسا على الوقف (٢) .
٣٩١ - يقبل الطعن من المتدخل أو المختصم فى الدعوى - اغفال
التعرض للتدخل :
القاعدة أن المتدخل اختصاميا أو انضماميا (٣) أو المختصم بناء على
طلب أحد الخصوم او بأمر من المحكمة يعد أرفا فى الخصومة التى تدخل
أو اختصم فيها متى قبلت المحكمة هذا أو ذاك .
(١) نقض ٢٢ دسمبر ١٩٥٥ القضية رقم ٢٣٧ سنة ٢٢ قضائية .
(٢) نقض ١٢ أبريل ١٩٦٢ السنة ١٣ ص ٤٥٦ ونقض ٣ يناير ١٩٦٢
السنة ١٣ رقم ١ ونقض ٢٨ ديسمبر ١٩٦٢ السنة ١٢ ص ١٤١
ونقض أول نوفمبر ١٩٦١ السنة ١٢ ص ٦٢٥ و١٨ مايو ١٩٦١ السنة ١٢
ص ٤٩٩ و٨ نوفمبر ١٩٦١ السنة ١٢ ص ٦٤٥ و٩ نوفمبر ١٩٦١ السنة ١٢
ص ٠ ٦٦٣
(٣) ذهب بعض الشراح الى أن القول بأن المتدخل انضماميا لا يملك
الطعن فى الحكم الصادر على من تدخل لتأييده ، وأنما اذا طعن هذا الأخير
فى الحكم جاز للاول أن ينضم اليه فى الخصومة فى الطعن وقلنا فى كتاب
المرافعات رقم ١٨٣ أنه مادام الحكم الصادر فى الدعوى حجة للمتدخل
وحجة عليه ، وما دام المتدخل يرمى من الطعن فى الحكم الى الغاله واعادة
النظر في قضاء الحكمة الصادر فى طلبات الخصم الذى تدخل لتأييده دون =

--- Page 236 ---
خدموم الطعن
v١٥
واذا رفضت المحكمة التدخل - أيا كان نوعه _ او رفضت أختصام
الغير أو حكمت بعدم قبول هذا أو ذاك - كما أذا أبدى بعد قفل باب المرافعة
قى الدعوى - فان المتدخل أو المختصم لا يعد طرفا فى الخصومة التى يصدر
فيها الحكم ولا يملك الطعن فيه بالصفة المتقدمة(١) ، وان كل يملك الطعن
فى الحكم الصادر برفض تدخله أو بعدم قبوله (٢) .
واذا أغفلت المحكمة التعرض للتدخل أو اختصام الغير فلم تقض بقبول
هذا أو ذلك أو بعدم قبوله ، ولم تتعرض للطلبات العارضة التى أبديت من
المتدخل أو من خصم الدعوى فى مواجهته الخارج عنها فان المحكمة تكون
ب-. أن يرمى بطعنه الى التقدم بطلبات تغاير تلك وما دام للمتدخل مصلحة فى
تأييذ هذه الطلبات فلا تتصور علة لحرمانه من هذا الحق . أنظر وقارن
المراجع المشار اليها فى كتاب المرافعات - وراجع أيضا استئناف القاهرة
فى ٢٤ أبريل ١٩٥١ المحاماة ٣٣ ص ١٥٥٩ .
١)٠) نقض ٢٨ فبراير ١٩٥٢ الطعن رقم ١٧ و ١٩ سنة ٢٠ قضائية .
وراجع نقض ٢١ يونية ١٩٥٦ القضية رقم ١١٩ سنة ٢٣ قضائية .
(٢) نقض ٠١١٠٥ - ٢٣ - ١٩٧٢/٦/١٣
ومن قضاء محكمة النقض الحديث انه اذا اختصم المؤجر المستاجر
الاصلى والمستأجرين من الباطن فى دعواه بالاخلاء ، ثم تصدى المستأجر من
الباطن للدعوى طالبا رفضها ، وطعن بالاستئناف فى الحكم الصادر بالاخلاء،
فان انفراده بالطعن بالنقض صحيح (نقض ١٩٧٩/٤/٧ رقم ٦٢٨ سنة ٤٥ق) .
وقضت بأن الاختصام الى القضاء أمر متعلق بوظيفة السلطة القضائية،
وبالتالى فان قبول الطعن بالنقض شرطه أن يكون بين خصوم حقيقيين فى
النزاع (نقض ١٩٧٩/٤/٢١ رقم ١٠٤ سنة ٤٤ ق) .
وقضت بوجوب أن يرفع الطعن بذات الصفة التى كان الطاعن متصف
بها فى الخصومة ، وان أغفال الطاعن بيان صفته في صدد الصحيفة لا يعد
خطأ ما دامت هذه الصفة مبيئة فى مواضع أخرى من الصحيفة (نقض ١٩/
١٩٧٩/٥ رقم ٤٨٤ سنة ٤٥ ق) .
وقضت بأن قعود الخصوم في موضوع غير قابل للتجزئة عن استثناف
الحكم الابتدائى يترتب عليه أن يكون طعنه بالنقض عن الحكم الصادر فى
الاستئناف غير مقبول (نقض ١٩٧٩/٦/٢٠ رقم ١١٤٥ سنة ٤٨ ق) .

--- Page 237 ---
٧١٦
خصوم الطعن
اغفلت الفعمل فى طلبات موضوعية ، ويلزم اعمال المادة ٣٦٨ التي تخصول
لصاحب المصاحة الالتجاء لذات المحكمة للفصل فيما أغقلت نظره - اغفالا
كايا - من الطلبات الوضوعية . ولا يملك من اغفلت طلباته الموضوعية
استناف الحكم الصادر فى العللبات الاخرى سواء أكان متدخلا أم من خصوم
الدعوى ١! ، حتى لا يترتب على ذلك تفويت درجة من درجات التقاضى
فيضار هؤلاء (٣) .
ويدق الامر بالنسبة الى المتدخل انضماميا ، فهو لا يتقدم بطلبات تغاير
نلك التى رفعت بها الدعوى الاصلية ، وقد ينضم الى جانب المدعى فيعبد
مقدما ذات اطنب الاصلى الموضوعى الى المدعى عليه ، وقد ينضم الى جانب
المدعى عليه فى دفوعه ودفاعه واغفال التعرض لتدخله فى هذه الحالة لا يمد
اغفالا لطاب موضوعى ، وانما قد يؤول الى رفض تدخله رفضا ضمنيا .
وعلى اى جال يلاجف ان المتدخل انضماميا يملك التدخل لاول مرة فى
الاستئناف عملا بالادة ٠ ٢/٢٣٦
٣٩٢ - من يؤول اليه الحق التنازع عليه يملك الطعن باسمه فى الحكم
الصادر فيه :
لما كانت القاعدة أن الحكم لا يمتد أثره الى أطراف الخصومة التى صدر
فيها فحسب وانما يمتد أيضا الى خلفهم -- سواء أكانوا من الخلف العام ام
الخلف الخاص - فان لهؤلاء كقاعدة عامة الطعن فى الحكم الصادر عليهم ،
ويجب أن يرفع الطعن كقاعدة عامة باسم من آل اليه الحق المتنازغ عليه .
ومن ثم ، اذ يعتبر المشترى لعين خلفا للبائع فانه نجل مجله فيما للعين
من حقوق وما عليها من التزامات ، ومن ثم يملك المشترى استئناف الحكم
الصادر ضد البائع ، اذا آل الحق المتنازع عليه اليه بعد رفع الدعوى على
(1) قارن استئناف مصر ٢٤ ابريل ١٩٥١ - المحاماة ص ١٥٥٩ .
(٢) راجع كتاب المرافعات رقم ١٧١ الطبعة السابعة سنة ١٩٦٤
والمراجع والإحكام الشمار اليها فيه .

--- Page 238 ---
خصوم الطعن
٠٧١٧
البسائع (١) ، وانما عليه أن برفع الطعن باسمه لا باسم البائع ، والا
كان الطعن غير مقبول لرفعه من غير ذى صفة . ويعد الموهوب
له والمحال له خلفا للواهب أو المحيل فمن ثم يملك الطعن في الحكم الصادر
على هؤلاء . وانما البائع أو الواهب أو المحيل فلا يمثلهم المشترى أو المحال
له أو الموهوب له فى القضايا التى رفعت على أولئك فقط ولم ترفع عليهم هم .
ويلاحظ مما تقدم أن الغرض أن ترفع الدهوى على السنلف ثم، ينتقل
الحق المتنازع عليه الى الخلف بعد صدور الحكم على الاول ، أما اذا آل
الحق الى الخلف قبل صدور الحكم فى الدعوى ، فان الخصومة تنقطع
عملا بالمادة ١٣٠ ، ويعد كل اجراء أو حكم يتم فيها بعد الانقطاع باطلا ،
وللخلف التمسك بهذا البطلان عملا بالقواعد العامة فى هذا الصدد ، سواء
فى صورة دفع أو طلب أو طعن بحسب الاجراء المراد التمسك بابطاله (٢) .
ويجوز الطعن من الورثة بعد وفاة مورثهم ؛ ، وعليهم رفعه بأسمائهم
بوصف أنهم خلفاؤه ، فاذا رفع باسمه كان غير مقبول لرفعه من غير ذى
صفة ، ويعد فى ذات الوقت باطلا بطلانا لا يصححه بعدئذ سير الورثة فى
الاجراءات باسمهم (٣) .
واذا رفعت دعوى على بعض الورثة دون البعض الآخر ، فان الحكم
الصادر على البعض الأول يكون قابلا للطعن فيه من جانبهم ، ويكون قابلا
للطمن فيه من البعض الآخر فى الرأى الذى يقرر أن الوارث يمثل بقية الورثة
فى جميع الاحوال سواء فيما ينفعهم أو قيما يضر بهم ، ولا تكون هناك حاجة
للطعن فيه من هذا البعض الاخير فى الرأى الذى يتجه الى اعتبار الوارث
ممثلا لباقى الورثة فيما ينفعهم فقط اعتبارا بأن التزام المورث يعد غير قابل
(١) استئناف مصر ١٨ ابريل ١٩٢٨ المحاماة ٨ ص ٩٢٠ ونقض ١٧
فبرايو ١٩٤٩ الطعن رقم ١٦٦ سنة ١٧ قضائية ونقض ٢٤ أبريل ١٩٤١
الطعن رقم ٨ سنة ١١ قضائية .
(٢) كتاب نظرية الدفوع :
(٣) نقض ٩ فبراير ١٩٢٥ سميريه ٣٤ - ١ - ١٩٢٥ - النقض فى المواد
المدنية للمرحوم الاستاذ حامد فهمى والمرحوم الدكتور محمد حامد فهمى
رقم ٠ ٢٥٣

--- Page 239 ---
٧I٨
خدوم العلمن
للجزئة . واذن يعتبر أحد الورنة ممثلا للباقين فيما ينفعهم فقط عملا
بقواعد عدم قابلية الالتزام للانقسام ، اللهم الا اذا كان هذا الوارث موكلا
من قبل البافين فى تمثيلهم فيكون الحكم الصادر فى الدعوى حجة لهم وحجة.
عليهم . وهذا الراى الاخير هو الراجح فى هذا الصدد (1)، بشرط عدم
مطالبة الوارث الا فى حدود تصسيبه من الميراث .
ويلاحظ أخيرا أن القواعد التى وضعها المشرع فى القانون المدنى (٣) .
بشان تصفية التركة وتعيين مصف لها يقوم بأداء ما على التركة من ديون
والتزامات - هذه القواعد تعمل على تيسير الاجراءات وتبسيطها فى هذا
السدد .
وبالنسبة للدائن العادى ، فهو يملك الطعن فى الحكم العادر على.
مدينه ولو لم يكن هذا المدين طرفا فى الخصومة التى صدر فيها الحكم ،
وانما هذا الطعن يكون باسم المدين عملا بالمادة ٢٣٥ من القانون المدنى وبعد
توافر شروطها ، واهمها تراخى المدين فى القيام بما يوجبه القانون للمحافظة.
على حقوقه كما اذا ابطأ فى الطعن فى الحكم الصادر عليه ويجب اختصامه.
فى الطعن عملا بالمادة ٢/٢٣٥ من القانون المدنى .
٣٩٣ - يكفى أن يكون الطاعن بالنقض أو التماس اعادة النظر خصما
أمام المحكمة التى أصدرت الحكم المطعون فيه :
يقبل الطعن بالنقض او التماس اعادة النظر ممن كان طرفا فى الخصومة.
فى درجتى التقاضى ، كما يقبل ممن كان طرفا فى الخصومة التى سبقت
صدود الحكم المطعون فيه .
(١) انظر فى تأييده المدونة أ رقم ٢٢٣ . وانظر فى استعراض مذاهب
الفقه والقضاء في هذا الصدد المدونة \ رقم ١٧٧ وما يليه .
(٢) المادة ٨٧٥ من القانون المدنى وما يليها وراجع حكم النقض المشار
اليه فى آخر الفقرة ٣٩٠ .

--- Page 240 ---
خصوم الطعن
٧١٩
وانما لا يقبل الطمى بالنقض ممن لم يكن خصما أمام محكمة الدرجة
الثانية ، ولو كان خصما أمام محكمة الدرجة الاولى (١) .
٣٩٤ - موقف الكفيل أو الضامن :
القاعدة أن الكفيل أو المدين لا يمثل أحدهما الآخر لا فى المطالبة القضائية
ولا فى الطعن فى الاحكام(٢) . انما يلاحفل إنه اذا كان الكفيل خصما ف
الدعوى التى انقضت بصدور الحكم على المدين جاز له الطعن فيه ولو فوت
المدين ميعاد طعنه أو قبل الحكم .
وللضامن أو المضمون الطمن فى الحكم الصادر عليهما في الدعوى
الاصلية ، ويفيد أيهما من الطعن المرفوع من الآخر اذا اتحد دفاءهما عملا
بالمادة ٣)٣٢١٨) .
وجدير بالذكر أن المضمون يملك الطعن فى الحكم العسادر فى الدعوى
الاصلية ولو قضت المحكمة باخراجه منها بناء على طلبه عملا بالمادة ١٢١ ،
وذلك على اعتبار أن الضامن يعد فى واقع الامر نائبا عنه فى الدفاع الموجه
للمدعى فى الدعوى الأصلية ، ومن ثم يعد الحكم الصادر فيها حجة له
وعلَيه (٤) .
ويملك الضنامن الطعن فى الحكم الصادر فى الدعوى الاصلية ولو قبل
هذا الحكم المضمون أو فوت ميعاد الطعن فيه ، وذلك لان الضامن بتدخله
أو باختصامه يعد طرفا فى الخصومة الاصلية (٥) .
(1) النقض فى «المواد المدنية» رقم ٢٥٢ ، والاحكام الغديدة المشار اليها
من قبل فى الفقرة ٣٩٠ .
١٢١ قارن استئناف مصر ٧ مارس ١٩٢٨ المحاماة ٨ ص ٨٨٩ .
(٣) سوف ندرس هذه المادة بالتفصيل فيما بعد .
(٤) المراقعات رقم ٠ ١٩٢
(٥) نقض ١٩ أغسطس ١٨٦٨ سيريه ٣٨٣ - ١ _ ٦٨ ونقض ١٧
نوفمبر ١٨٤٠ سيريه ٠٩٣٥ - ١ - ٤٠

--- Page 241 ---
٧٢٠
خصوم اللمن
ويدق الامر اذا لم يتدخل الضامن فى الدعوى الاصلية او لم يختصم
فيها . والصحيح انه فى هذه الحالة لا بملك الطعن فى الحكم الصادر فيها
على الضمون لان هذا الاخير لا يمثله ، ولانه لم يكن طرفا فى الخصومة التى
صدر فيها الحكم . وهو يملك التدخل فى الاستئناف منضما الى المضمون
في طعنه ودفاعه عملا بالمادة ٢/٢٣٦ .
٣٩٥ - موقف المفلس بعد عودته الى أدارة أمواله :
هو يملك الطعن ، بعد انتهاء التفليسة وعودته الى ادارة أمواله ، فى
الحكم الصادر عليه فى القضية التى مثله فيها السنديك ، على ان يرفع
الطعن في ميعاده (١) .
٣٩٦ - هل يمثل أحد الدائنين المتضامنين أو أحد المدينين المتضامنين
باقى زملائه ؟ :
عالج المشرع (فى القانون المدنى) مدا الموضوع على خلاف ما كان عليه
فى القانون القديم ، فقد كان يعتبر الحكم الصادر فى الدعوى التى يختصم
فيها احد الدائنين المتضامنين أو أحد المدينين المتضامنين حجة لباقى زملائه
أو حجة عليهم (٢) ، ولكن القانون الجديد أخذ عن المشروع الفرنسى الايطالى
فاستبعد فكرة النيابة بين الدائتين أو المدينين المتضامنين فيما يضر بهم ،
واعتد بما ينفعهم . فقد نص فى الماذة ٢٩٦ من القانون المدنى على أنه اذا
صدر حكم على احد المدينين المتضامنين ، فلا يحتج بهذا الحكم على الباقين .
أما اذا صدر الحكم لصالح أحدهم ، فيستفيد منه الباقون الا اذا كان الحكم
مبنيا على سبب خاص بالدين الذى صدر الحكم لصالحه . ويعمل بذات
(١) المدونة ١ رقم ٢٣ ص ٢٩٠ .
(٢) راجع فى تطبيق هذه القاعدة حكما لمحكمة استئناف مصر فى ٢٤
ابريل ١٩٥١ المحاماة ٣٣ ص ١٥٥٩ .

--- Page 242 ---
خصوم الطعن
٧٢١
القاعدة المتقدمة بالنسبة لتضامن الدائن وفى أحوال عدم قابلية الالتزام
للتجزئة (١) .
وقالت المذكرة التغسيرية للقانون المدنى تعليقا على النص المعقدم :
انه يتضمن آخر تطبيق من تطبيقات القاعدة العامة فى أعمال فكرة
النيابة فيما يتعلق بحجية الشىء المقضى به ، فاذا صدر حكم على أحمد
المدينين المتضامنين فلا يحتج بهذا الحكم على الباقين ، أما اذا صدر المحكم
لصالح أحدهم فيفيد منه الباقون ما لم يكن هذا الحكم مبنيا على سبب
خاص بالمدين الذى صدر لصالحه . ويراعى أن الحكم الصادر لصالح
احد المدينين المتضامنين يزول اثره بالنسبة لباقى المدينين اذا قضت بالغائه
هيئة قضائية مختصة . ولكن اذا اختصم الدائن جميغ المدينين فى الدعوى
وصدر حكم لصالحهم ، ثم قضى بالغاء هذا الحكم بالنسبة لاحدهم فيما
بعد فلا يضار الباقون بذلك . أما اذا صدر الحكم عليهم فلا يترتب على
أعلانه لاحدهم سريان مواعيد المعارضة والاستئناف والنقض بالنسبة
للباقين .
وتسرى القاعدة نفسها أيضا على التضامن الايجابى فاذا حكم لصالح
أحد الدائنين التضامتين على المدين أفاد من هذا الحكم باقى الدائنين ، أما
اذا قضى لصالح المدين فلا يضار الباقون بهذا الحكم . واذا الغى الحكم
الصادر لصالح أحد الدائنين ، زال أثره بالنسبة لباقى الدائنين ، ولكن إذا
كان جميع الدائنين قد اختصموا فى الدعوى، ثم قضى بالغاء الحكم بالنسبة
لاحدهم ، فلا يضار بذلك الباقون . ولا يترتب على أعلان الحكم لاحدهم
سريان المواعيد المقررة للطعن فى الحكم بالنسبة للباقين .
وفيما يلى سرد للنتائج الغريبة التى تنتج باعمال القواعد المتقدمة فيما
نحن بصدده :
اذا صدر حكم لمصلحة احد المدينين المتضامنين فانه يفيد من هدا الحكم
(١) راجع مقال الدكتور عبد المنعم الشر قاوى فى أعتراض الخارج عن
الخصومة - مجلة القانون والاقتصاد ١٩ بالعدد الاول ص ١٨٤ -

--- Page 243 ---
٧٢٢
خصوم الطمن
سائر المدينين ولو كانوا غير مختصمين فى الدعوى . فاذا طعن فى الحكم فى
مواجهة الاول وحده ، والغى الحكم من محكمة الطعن فالاصل الا يضار منه
باقي المدينين، وانما يلاحظ أن المادة ٢١٨ أسعفت الوضع المتقدم بالنص
على أن رفع الطعن على احد المتضامنين فى اليعاد يوجب اختصام الباقين ولو
بعد. فواته بالنسبة، اليهم . وانما نحن نتساءل عما ينتج اذا أغفلت الحكمة
اختصام مؤلاء الباقين ..
واذا صدر حكم على أحد المدينين المتضامنين - بعد اختصامه وحده
فى الاعرى او رفعها من جانبه وحده - فلا يضار الباقون . انما اذا طعن
فيه وحده وصدر الحكم في الطعن لصلحته فان الباقين يفيدون من هذا
الحكم الذي يصدر من محكمة الدرجة الثانية دون سبق تمثيلهم أمام محكمة
الدرجة الاولى .
واذا صدر حكم لمصلحة، أجد المدينين المتضامنين جان: للدائن رفع الطعن،
فى مواجهته..او فى مواجهة. غيره؛ من الدائنين أو فى مواجهتهم. جميعا ،. وذلك
لان المدين الذى مثل بشخصه فى الخصومة يعد ممثلا لسائر الباقين طالما أن:
الحكم قد صدر لصلحته .
واذا. صدر حكم على أحد المدينين المتضامنين - بعد اختصامه وحده
فى الدعوى أو رفعها من جانبه، وحله فلا يجوز لغيره، منهم الطمن فيه لان
هذا الحكم لا يمتد الره اليهم. ولات الاول لا: يمثلهم، فى الخصومة . ونقد كان
القانون السابق يجين لهؤلاء. الاعتراض على الحسكم عملا بالمادة ٠٢٠/٤٥٠
منه وما يليها.، حتى تفصل ذات المحكمة .التى أصديته فى هذا الاعتراض.
نيسيرا للعدالة وعلى اعتبار أن هذا النوع من الاعتراض هو من قبيل معارضة
الخصم الثالث (١) التى ينظمها القانون الغرنسى والتى كان ينظمها القانون
المختلط ، فبدلا من رفع دعوى مبتداة أمام محكمة قد لا تكون ذات المحكمة
التى أصدرت الحكم - أجاز المشرع الاعتراض أمامها لانها أدرى من غيرها
بالنزاع القائم. النتى اصدرت فيه: حكما ، يلتمس أضحاب المصلحة، سحبه، من
جانبها واعادة نظر الموضوع على اعتبار صدوره فى غير مواجهتهم ، وقد كان
\La tierce opposition (1)

--- Page 244 ---
خصوم: الطعن
٧٢٣
يترتب على الاعتراض تفويت درجة من درجات التقاضى ، كما اذا كانت،
المحكمة التى تنظره محكمة استئنافية - وانما يلاحظ أن المشرع لم يحرص
على درجات التقاضى فى باب الاعتراض وانما هو يحرص على تفادى تناقض
الاحكام فى الدعاوى المتقدمة ، حتى لا يبقى على الحكم الصنادر على أحد
المدينين المتضامنين فى الوقت الذى قد يصدر فيه حكم آخر من محكمة
اخرى بالمصلحة الباقين ه
والطريف فى الامر أن المشرع فى قانون المرافعات السابق لم يقصد بنص
الفقرة الثانية من المادة ٤٥٠ تحقيق المصلحة العامة المتقدمة ، ولم تدر بخلد
واضعى القانون ، ولم يقصد أيضا جلب صورة من صور معارضة الخصم
الثالث فى التشريع المصرى - كما ينظمها ويعرفها القانون المختلط والفرنسى،
فهو يصرح فى المذكرة التفسيرية له. بأنه يقصر الاعتراض على الحكم على من
بعتبر حجة عليه ، وأنه تفريما على هذه.الفكرة ورغبة. منه فى ذكر بعض
الحالات الخاصة الداخلة فى المعنى الذى أراده ، نص على جواز الاعتراض
من الدائنين والمدينين المتضامنين أو بالتزام غير قابل للتجزئة . نقول على
الرغم، من أن القاعدة فى القانون الدنى الجديد هى أن الحكم الصادر على أحد
المدينين المتضامنين لا يمتبر حجة على الباقين (١) فلم تتحقق بالنص الفائدة
التى كانت هدف واضعى القانون ، الا أنه. تحققت به مصلحة اجدى منها.
وأنفع .: ولقد ألغى القاذون الجديد طريق الاعتراض الذى كان مقرراً فى المادة
٤٥٠ من القانون السابق ، ولكنه نقل الحالة، الاولى من حالتى الاعتراض الى
(١) وذلك .على خلاف القانون القديم.- كما أقدمنا - الذى تأثر به.
واضحو قايون المرافعات الجديد.. وجدير بالذكن أن المادة ٢٠/٤٥٠ في ثوبها
الاول من مشروع قانون المرافعات كانت تنص على أنه ((يجوز للدائنين
والمدينين المتضامنين وللدائنين والمدينين بالتزام غير قابل للتجزئة الاعتراض
على الحكم الصادر على دائن أو مدين آخر منهم بشرط اثبات التواظو" أو
الفش . أو اذا ،كان لهم دفاع، خلص بهم» وقد فطنت لجنة تنسيق مشروع.
قابون المرافعات على وفق أحكهم, القانون المدنى الجديد الى عدم اتساق نص
المادة ٢/٤٥٠ من المشروع والمادة ١/٢٩٦ من القانون المدنى الجديد ، فألفت
العبارة الاخيرة من المادة. ٠ ٢/٤٥٠.

--- Page 245 ---
٧٢٤
خصوم الطعن
باب التماس اعادة النظر فى القانون الجديد ، وجعلها سببا من أسبابه
(م ٨/٢٤١) •
٣٩٧ - كل من يملك الطعن على الحكم بالتماس اعادة النظر عملا بالمادة
٨/٢٤١ يملك أيضا الطعن فيه بطرق الطعن المختلفة :
أجاز قانون المراقعات السابق لمن يعتبر الحكم الصادر فى الدعوى
حجة عليه ولم يكن قد ادخل او تدخل فيها أن يعترض على هذا الحكم بشرط
اثبات غش من كان يمثله أو تواطئه أو اهماله الجسيم (م ١/٤٥٠ منه) .
ويشترط لاعمال النص المتقدم أن يكون المعترض ممشلا فى الخصومة
التى صدر فيها الحكم ، فلا يقبل الاعتراض ممن لم يكن ممثلا فى الخصومة
من أحد أطرافها ، كما لا يقبل ممن كان طرفا بشخصه فى هذه الخصومة (١) .
ويشترطن لاعمال النص المتقدم أثبات غش النائب - سواء أكانت نيابته
اتفاقية ام قضائية ام قانونية - أو السلف أو تواطئه أو اهماله الجسيم .
وبالاعتراض يهدف المعترض (وهو الاصيل أو : الخلف بسبب عام أو
خاص) الى منع امتداد أثر الحكم اليه _ ذلك الحكم الصادر فن الدعوى على
ممثله الذى كان طرفا فى الخصومة - والتقرير أنه ليس حجة عليه .
ونص القاءون السابق فى المادة ٤٥٣ منه على أن الاغتراض جائز من
الخارج عن الخصومة ما لم يسقط أصل حقه الموضوعى بمضى المدة . وهذه
القاعدة هي وحدها التى تميز الاعتراض عن الطعن فى الحكم ، فالاعتراض
فى واقع الامر هو طعن فى الحكم يرفع الى ذات المحكمة التى أصدرته بشرط
ائبات أحد الامور الثلاثة المتقدمة ، وهو يرفع ممن يعد الحكم المعترض فيه
حجة عليه متمسكا بمنع امتداد الره إليه .
ولما كان الغش أو التواطؤ أو الاهمال الجسيم قد لا يتكشف أمره فورا
وبعد صدور الحكم أو بعد أعلانه ، بل قد لا يتصور اجراء هذا الاعلان فى
مواجهة من لهم الحق فى الاعتراض على الحكم لانهم ليسوا طرفا بأشخاصهم
(1) مقال الدكتور الشرقاوى المتقدمة الاشارة اليه ص ١٧٦ وص١٧٧ •

--- Page 246 ---
خصوم الطعن
٧٢٥
فى الخصومة المنتهية بالحكم - أضطر المشرع فى القانون السابق الى أن يفسح
المجال أمامهم بتقديم الاعتراض فى اى وقت - ولو بعد اعلانهم بالحكم -
بشرط الا يكون أصل حقهم قد سقط بمضى المدة .
واذن المعترض - فى حكم المادة ١/٤٥٠ من القانون السابق كان يملك
بدلا من التغللم من الحكم بطريق الاعتراض - يملك الطعن فيه بطرق الطمن
العادية أو غير العادية بالشروط التى رسمها القانون فى هذا الصدد ، لان
الطعن يقبل ممن كان طرفا فى الخصومة التى صدر فيها الحكم بشخصه أو
بمن يتوب عنه .
وبناء عليه ، نقل القانون الجديد الفقرة الاولى من المادة ٤٥٠ من القانون
السابق ، الى الفصل المتعلق بالتماس أعادة النظر فى القانون الجديد ،
وجملها حالة من حالاته (م ٨/٢٤١) ، والغى طريق الاعتراض الذى كان
مقررا فى المادة ٤٥٠ وما يليها من القانون السابق(١) ، على ما قدمناه ،
وأنما كلّ هذا ما زال لا ينفى أن من يملك الطعن فى الحكم. بطريق الالتماس
عملا بالمادة ٨/٢٤١ يملك أساسا استئناف الحكم ، بالشروط التى ردمها
القانون فى هذا الصدد ، لانه يعتبر - على ما تقدم - طرفا فى الخصومة التبى
صدر فيها الحكم ، وذلك بمن يمثله فيها . وبداهة لا يجوذ الطعين في الحكم
بالالتماس - وهو طريق طعن غير عادى الا اذا استتفد المحكوم عليه طرق
الطعن العادية . وبالتالى الحكم غير الانتهائى الصادر من المحكمة الابتدائية
يجب الطعن فيه بالاستئناف أولا (تراجع المادة ٢٢٨) ، ثم بعدئد يطعسن
بالالتماس فى الحكم الصادر من محكمة الاستئناف ، أذا اقتضت الضرورة
ذلك .
(١) أجاز القانون الفرنسى الجديد (رقم ٨٠١٢:٣، الصادر فى ٢٧٥/١٢/٥
الطعن بمعارضة الخصم الثانث la tierce oppasition لمن لم يكن
خصما فى الخصومة التى صدر فيها الحكم المطعون فيه أو لم يكن ممثلا
فيها ، كما أجاز للدائنين وباقى خلف الخصم اذا صدر الحكم بناء على الغش
(م ٥٨٢) . ولا يسقط حق الطعن المتقدم ألا بمضى مدة التقادم الطويلة .
٠(م ٠ (٥٨٦

--- Page 247 ---
٧٢٦
خصوم الطمن
٣٩٨ - الشرط الثانى من الشروط الواجب توافرها فى الطاعن : أن
يرفع طعله بنفس الصفة التى اتصف بها فى الخصومة التى صدر فيها الحكم .
ليس يكفى أن يكون الطاعن طرفا فى الخصومة التى صدر فيها الحكم ،
بل يلزم أن يرفع طعنه بالصفة التى مثل بها فى تلك الخصومة ، والا أضحى
خصما آخر فلا يقبل طعنه .
فمن رفع دعوى بصفته الشخصية مطالبا لنفسه بملكية عين أو بحق
معين لا يملك فى الاستئناف المطالبة بذات الحق بأعتباره نائبا عن صاحب
الحق او باعتباره نائبا عن شركة تملك الحق ، ومن ترفع عليه دعوى بصفتة
الشخصية لا يملك الطعن فى الحكم الصادر فيها بصفته وصيا أو وليا(ا) .
وقضت محكمة النقض الفرنسية بأنه اذا اشترك جماعة من الاشخاص
فى دعوى رفعت بأسمائهم جميعا وساروا فيها على هذا النحو ، كل عن
نفسه ، وصندر الحكم عليهم جميما برقضها ، ثم طعن أحدهم فى الحكم
باستمه وبصفته رئيسا للنقابة التى الفوها للدفاع عن مصالحهم ، بغير أن
يذكر أنه يعمل فى هذا الطمن بصفته وكيلا منهم وبغير أن يذكر اسماءهم
على الوجه المنين بالحكم المطعون فيه يكون طعته غير مقبول بالنسبة لاولئك
الشركاء لرفعه منه ولا صقة له عنهم (٣) .
ومن يختصم فى دعوى بصفتين معينتين ، ويصدر الحكم عليه في حق
يتصل بصفة واحدة منهما ، لا يملك الطمن عليه الا بهذه الصفة الاخيرة
وحدها(٢) ، ومن يرفع دعوي بصفتين معينتين ، ويصدر الحكم عليه فى حق
بتصل بصفة واحدة منهما ، لا يملك الطعن عليه الا بهده الصفة الاخيرة
(1) نقض ١٤ نوفمبر ١٩٣٥ مجلة القانون والاقتصاد ٦ ص ٤٣ ومرجع
القضاء رقم ٨٧٨٩ -واستئلاف معر ٢٢ ديسمبر ١٩٢٧ المجموعة الرسمية
٢٩ صن ٢٦٠١ ونقض ٢٢ ديسمبر ١٩٣٢ مجلة القانون والاقتصاد ٣٠. رقم ٨٣
والمحاماة ١٣ ص ٧٠١ .
(٣) نقض ٩٠ «يسسمبر ١٨٨٣ سيرية ٥٠٠٣ - ١ - ٨٥٠ موانقض ١١٢ مفارسن
١٩٦٤ سبيرية ٠ ٥٩ - ١ - ٦٧
(٣) نقض ٢٣ ابريل ١٩٣٦ - طعن رقم ٧٦ السنة ٥ قضائية.

--- Page 248 ---
خصوم العلمن
٧٢٧
وحدها ، وقد يعتبر عدم تعرض المحكمة للصفة الاخرى رفضا للدعوى
فيما يتعلق بهله الصفة ، .وقد يعتبر عدم التعرض من قبيل افغال الفصل
فى طاب موضوعى فيتعين اعمال المادة ١٩٣ فى هذا الصدد ، فيملك المدعى
نجديد طلبه أمام ذات المحكمة .
ويعتد لمعرفة ما لذا كان الطاعن طرفا فى الخصومة التي صدر فيها الحكم
المطعون فيه ، وما اذا كان قد رفع طعنه بصفته القانونية التى اتصف بها في
تلك. الخصومة بما جاء فى الحكم المطعون فيه ، سواء فى منطوقه أو فى أسبابه
التصلة بواقع الدعوى ، كما يمتد بما جاء فى صحيفة افتتاح الدعوى التى
أنتهت بصدور ذلك الحكم (١) .
٣٩٩ - الوكيل بالخصومة فى الطمن بالنقض وبالاستئناف :
القاعدة أنه يتفين أن يحصل الطعن بالنقض بصحيفة تودع قلم كتاب
محكمة الثقض ، ويوقعها المحامى المقبول أمامها الموكل عن الطالب (م ٢٥٣
و٢٥٥! واذن ، بتمين أن يكون الحامى من المقبولين أمام محكمة النقض ،
ويتمين أن يكون موكلا من قبل الطالب للطعن بالنقض ، فاذا كان موكلا للطعن
بالاستئناف او بالنقض الجنائى فلا يقبل منه الطعن بالنقض المدنى (٣).
ويتعين أن يكون التوكيل سابقا للتقرير بالنقض(٣) ، ولا تلزم الوكالة اذا كان
المحامى منتدبا من لجنة المساعدة القضائية أو من المحكمة(٤) . وقد حكم
بأن الدفع بعدم قبول الطعن لتقديمه من محام ليس بيده توكيل من الطاعن
١)٠) جارسونيه ٣ رقم ٣٥٣ وفاى رقم ٤٥٠ .
(٢) نقض ٦ ابريل ١٩٥٠ طعن رقم ١٤٩ سنة ١٨ قضائية ونقض ٢٢
مايو ١٩٥٢ طعن رقم ٢٧٤ سنة ٢٠ قضائية ونقض ٣٠ يونية ١٩٥٥ القضية
رقم ٢٥٩ سنة ٢٢ قضائية وراجع نقض ١١ نوفمبر ١٩٥٤ القضية رقم
١٥٠ سنة ٢٣ قضائية .
(٣) نقض ٢٦ أبريل ١٩٥٣١ طعن رقم ٦٤ ستنة ٢٠ قضائية وقتض ٥
*توفمغر ١٩٥٣ طعن رقم ٦١٠ سنة ٢١ قضائية ، ونقض ١٧ أبريل ١٩٥٣
القضية رقم ١٣٣ سنة ٢٠ قضائية .
(٤) نقبض ٠٠٣٦٧ - ١٨٠- ٧٩٦٧/٢/١٥

--- Page 249 ---
٧٢٨
خصوم الطعن
بالتقض لا يتعلق بالنظام العام ما دام المحامى من المحامين المقبولين أمام
محكمة النقض(١) . ومع ذلك قضت بأن توقيع المحامى على تقرير النقض
ستوجب أن يكون ذلك المحامى وكيلا غن الطامن والا ترتب بطلان من النظام
العام (٣) .
وقضت محكمة النقض بأنه متى كان وكيل الطاعن بالنقض قد تقدم
بطلب الى كبير كتاب محكمة النقض بسحب التوكيل منه واستلمه بالفعل
ولم يعده حتى جلسة المرافعة التى لم يحضر فيها ، فأن الطعن يكون باطلا ،
ذلك أنه يشترط لصحة الطعن بالنقض ان يقرر به وكيل عن الطاعن يملك
هذا التقرير وقت حصوله وعدم تقديم التوكيل الذى يثبت، ذلك يعجز
المحكمة عن التتبت من توافر هذه الشروط (٣) .
ومع ذلك قضت محكمة النقض تطبيقا للمادة ٢/٨٩ من قانون المحاماة
بجواز تقديم سند توكيل المحامى الى حين حجز القضية للحكم ، فاذا لم
يقدم سند التوكيل حتى حجز القضية للحكم ، فان الطعن يكون غير مقبول (٤)•
وقضت بجوان التقرير بالطعن من ذات الطاعن أذا كان محاميا مقبولا
فى النقض ، ولا تشترط الغيرية بين الطاعن والمحامى الحاصل منه التقرير
بالطعن (٥) .
اما بالنسبة الى الطعن بالاستئناف ، فكل ما يوجبه القانون أن تكون
(١) نقض ١٧ ابريل ١٩٣٢ طعن رقم ٣٩ السنة الاولى قضائية . .
(٢) نقض ٨٨ - ٢٣ - ١٩٧٢/١/٢٠ - وراجع نقض ٠ ٧٣/٢/٢٠٠
٢٤-٠٢٨٢-
(٣) نقض ٢٧ يناير ١٩٥٥ القضية رقم ٣٢٦ سنة ٢١. قضائية ..
٤)٠) نقض ٦٧٦ - ٢٣ - ١٩٧٢/٤/٨ . بل ويكون لذات المحامى ان
بتنصل هو مما قام به نيابة عمن رفض توكيله رسميا - بل افتراض توكيله
سفاهة ٠٠. الخ .
(٥) نقض ٩ - ٢٣ ٠ ١٩٧٢/٣/٤ هيئة المواد المدنية بمحكمة النقض .

--- Page 250 ---
خصوم الطعن
٧٢٩
صحيفته(١) موقعة من محام مقبول أمام المحكمة الاستئنافية ، ولم يشترط
أن يكون لدى المحامى ما يثبت وكالته قبل الطعن . واذن لا تحكم المحكمة
بعدم قبول الاستئناف اذا لم يكن المحامى الذى وقع العريضة موكلا عن
الستأنف وانما ترخص للوكيل بايداع توكيله فى ميعاد تحدده عملا بالمادة
٢)٠٧٣) . واذا باشر القضية محام غير الذى وقع العريضة فلا تبطل الاجراءات
ولو لم يكن هذا الاخير موكلا عن المستأنف توكيلا مصدقا على التوقيع فيه
قيل الطعن ، لانه ، كما رأينا ، كل ما يتطلبه القانون هو ضمان صياغة
الحريضة بواسطة محام مقبول أمام المحكمة الاستئنافية لان السير
فى اجراءات الاستئناف من جانب المستأنف بشخصه أو بوكيل يشف عن
أجازة ما قام به المحامى الذى وقع العريضة ولم يكن موكلا من المستأنف
بمقتضى توكيل مصدق على التوقيع فيه قبل الطعن (٣) .
والقول بغير هذا الاتجاه فى الرأى يستوجب فى جميع الحالات التى
بتعين فيها توقيع المحامى على أوراق أو على صحف الدعاوى أن يكون لدى
المحامى توكيل صادر قبل التوقيع . وهذا عنت ، لا يسلم من النقد وتأباه
السماحة فى التشريع ، حتى لا يرمق الاشخاص بشكليات لا تفيد ، وكل
ما يتطلبه المشرع من توقيع المحامى على ورقة أو صحيفة هو ضمان صياغتها
بواسطته .
ويلاحظ أن الحضور عن الخصم تمثيل له يستلزم توكيلا من جانبه (٤) ،
أما التوقيع على الصحيفة من جانب المحامى فلا يتم بقصد الانابة عن الموكل ،
(١) ويتحقق غرض الشارع بتوقيع المحامى على أصل الصحيفة أو
على صورتها المقدمة إلى قلم الكتاب (نقض ٠ ١٧٠٣ - ٢٤ - ١٩٧٣/٥/٢
(٢) أنظر فى التفرقة بين الصفة وسلطة الوكيل فى الحضور عن الخصم
المدونة ١ رقم ٢٣٦ وكتاب المرافعات رقم ٠٤٣١
(٣) أما أذا لم يجز المستأنف عمل المحامى فان الاستئناف يعد مرفوعا
من شخص لا صفة له فى تمثيل المستأنف (نقض ٢٣ يناير ١٩٣٦ الطعن رقم
٤٥ سنة ٥ قضائية) ، ويعد غير مقبول .
(٤) نقض ١١ نوفمبر ١٩٥٤ القضية رقم ١٤١ سنة ٢١، قضائية .

--- Page 251 ---
٧٣٠
خصوم الطعن
وانما هو اجراء أوجبه القانون حتى يضمن صياغتها بواسطته بدليل جواز
موالاة القضية بعدئذ من جانب المدعى او المستأنف بنفسه والحضور أمام
المحكمة بغير حاجة الي انابة احد المحامين المقبولين أمام الحكمة متى كانت
المصحيفة قد وقعت من المجامي .
وليس فى نصوص القانون ما يوجب أن يكون لدى المحامى الذى يوقع
صحيفة الطعن الدليل الحاضر على التوكيل قبل الطعن ، اللهم الا بالنسبة
للطعن بالنقض ، وهذا دليل على أن نص المادة ٢٥٥ الذى يوجب ايداع سند
توكيل المحامى قلم الكتاب وتت تقديم صحيفة الطعن هو نص استثنائى خاص
بالطمن بالنقض ، ولم يرد مشله فى قانون المحاماة ، أو كما لم يرد فى قانون
المرافعات فى الفصل المتعلق بالقواعد العامة فى الطمن أو فى الباب المتعلق
باجراءأت رفع الدعوى .
واذن متى رفعت الدعوى أو رفع الطعن وثبت فى الصحيفة اسم الاصيل
.واسم المحامى الذى يعمل نيابة عنه فان الاجراءات تكون صحيحة ، ويكون
المحامى قد رفع الدعوى أو الطعن بناء على ثوكيل عرفى صادر له من الاصيل،
وغنى عن البيان أن عقد الوكالة هو عقد رضائى يتم بمجرد الايجاب، والقبول
وليس بمقد شكلى يتطلب شكلًا خاصا(1) - ولصاحب المصلحة أن يتمسك
فى الجلسة الاولى المحددة لنظر القضية باثبات هذه الوكالة حتى لا يجبر على
موالاة اجراءات مهددة بالقاء اذا ما تنصل منها خصمه ، كما أن للمحكمة من
تلقاء نفسها ان تطالب بتقديم الدليل عليها فهذه مسألة تعتبر متعلقة بالنظام
العام (٢) ، فاذا كان الاصيل حافرا الجلسة فانه يمعطى التوكيل فى الجلسة
بتقرير يدون بمحضرها وحينشد يقوم التقرير مقام التصديق على توقيعه
واذا كان غائبا فان المحكمة تحدد للوكيل ميعادا ليودع فيه التوكيل ويصح
أن يكون التوكيل بورقة غير رسمية بشرط أن يكون مصدقا على التوقيع
فيها ويجب أن يحصل هذا الايداع في جلسة المرافعة ب الاكثر (الماذة ٧٣
من قانون المرافعات) .
(1) راجع المادة ٦٩٩ من القانون المدنى وما يليها - وقارن المادة :٧٠ .
(٢) كتاب الرافعات رقم ٣٢٩ والراجع والاحكام المشار اليها ء

--- Page 252 ---
تخصوم الطعن
٧٣١
وتما تقدم يتضنح أن التصديق على التوقيع فى عقد الوكالة "هو شرّط
الباتها واحتجاج بها أمام المحكمَة ، وليس بشرط لانفقادها ولتمامها ،
والمشرع لا يتطلب فى قانون المخاماة. (القديم "أو الجديد) أو فى قانون المرافغات
أن تتم الوكالة فلى هذأ النحو قبل رقع الدعوى أو الطعن من جانب الوكيل ،
وانما اذا حصل نزاع فى قيام هذه الوكالة أو فى قدم قيامها فلا تثبت الا بما
نص طليه الشرع فى الماذة ٧٣٠ المتقدمة درأستها . وذليل ما نقول له أنه قد
يخضر المحالى ثياتة عن موكله جلتات متفذدة ثم يثور النزاع بصدد وكالته
فيثبتها فملا لالمادة ٧٣ فى تاريخ لاحق للك الجلسات ومع ذلك تعتد بخضوره
فيها. وبما باشرّه من اجراءات نيابة من موكله .
وتجيز محكمة النقض المصرية أن ترقع الدهوى من جانب الوكيل بشرط
أن يثبت فى صحيفتها اسم الاضيل واسم الوكيل رافع الدعوى وما يفيد
أنه انما يرفعها نيابة عن الاول ، بشرط أن يثبت فى الحكم دليل التوكيل
الصالح للانابة فى الخصومة (١) •
ولقد ايدت محكمة النقض المصرية وجهة النظر المتقدمة وأقامتها على
اعتبارات عملية - وهى تقول فى أحد أحكامها «أن العرف جار بأن من يريد
الالتجاء الى القضاء فى شأن من شئونه كرفع دعوى أو رقع استئناف فانه
يذهب للمحامى الذى يريد تكليفه بالعمل وهذا يكتب عريضة الدعوى أو
عريضة الاستئناف ويجفل مكتبه هو المحل المختار فيها لذى الشأن .
وكثيرا ما تضطره الظروف ، وخشية فوات المواعيد أن يسارع الى اعلان
تلك الأوراق التى يحررها من قبل أن يستصدر توكيلا له من ذى الشان
الذى كلفه بالعمل وهو يعتمد فى هذا على أن التوكيل لا ضرورة له الأ
لأثبات صغته (يوم حضوره جلسة المحكمة) فى النيابة عن ذى الشأن . ومتى
كان هذا العرف الجارى فلا يمكن أن يعتبر أن : المخامى. الذى لم يحرر له
التوكيل الابعد تاريخ اغلاب الورقة هو مخام لم تكن اله صفة فى عمل الورقة
وأن ايقال ، بتاء على هذا الاعتبار "أن الوزقة محرة من غير ذى صقة ، وأن
صاحب الشأن فيها لم يحررها . بل يجب ما دام «ذلك العرف لحاضلا أن
(١) نقض ٧ يونية ١٩٣٤ - طعن رقم -٧Xلستة ٢ تصالية .

--- Page 253 ---
٧٣٢
خصوم الطعن
تعتبر تلك الاوراق صادرة فعلا من ذى الشأن فيها متنجة لكل آثارها .
وغاية الامر أن صاحب الشأن أن لم يحضر بنفسه بالجلسة أو لم يرسل عنه
وكيلا ثابتة وكالته بالطرق القانونية (سواء أكان هو الحامى الذى حرر
الورقة واتخذ فيها مكتبه محلا مختارا للى الشأن فى الورقة أم كان محاميا
آخر خلافه ، فان المعول الوحيد عليه فى حفظ حقوق الخصوم هو ما خوله
القانون لهم من حق طلب «ابطال المرافعة) اما الطمن فى صفة المحامى واعتبار
أن فقده صفة النيابة ينسحب الى وقت تحرير الورقة واعلانها وأن يستنتج
من ذلك أن صاحب الشأن لم يشترك فى الورقة ولم يرض بها فهدا تجاوز
فى الاستدلال ضار بحقوق الناس لما فيه من التدخل بغير موجب فى علاقة
ذوى الشأن بوكلائهم تلك العلاقة التى لا يجوز للقضاء التدخل فيها الا فى
صورة انكار ذى الشأن لوكالة وكيله (التنصل) . وعلى ذلك اذا كان الثابت
أن الحامى قد قدم بالجلسة امام المحكمة الاستئنافية توكيلا عن المستأنفة
يرجع تاريخه الى وقت لاحق لتاريخ العريضة التى حررها نيابة عن المستأنفة
وقضت محكمة الاستئناف بعدم قبول الاستئناف لرفعه من غير ذى صفة
معتبرة أن المحامى لم يكن وكيلا عن هذه المستأنفة وقت رفع الاستئناف .
فان المحكمة تكون قد أخطأت فى تطبيق القانون (١) .
ونحن نذهب الى أبعد مما تقدم ونرى أن المخمامى الذى يرفع.
الدعوى أو الطعن بغير توكيل - على وجه الاطلاق - من جانب الاصيل
قد بعد بمثابة فضولى (٢) اذا توالرت شروط المادة ١٨٨ من القانون
(١) نقض ١٨ أبريل ١٩٣٥ - طعن رقم ٥٠ سنة ٤ قضائية المحاماة ١٥
ص ٢١٣ والقانون والاقتصاد ٥ ص ١٧٨ والمدونة ١ رقم ٢٠٧ وقارن حكم
محكمة القاهرة الابتدائية الحسبية المشار اليه فى المدونة ١ رقم ٢٠٧ وحكم
الاستئناف المشار اليه فى القضية التى صدر فيها حكم النقض المتقدم .
ويراجع فى تأكيد :حكم النقض المتقدم - نقض ١٩٥٩/٤/٢ - المحاماة ١٤٠
ص ٨٦٨ ونقض ٢٥ - ٢١ - ١٩٧٠/١١/١٠ - وكتاب: التعليق الجزء الاول:
من المادة ٦٣ رقم (١) . .
(٢) والفضالة تجوز سواء فى الاعمال المادية او الاجراءات القانونية -
السنهورى - الموجز رقم ٤٠٩ ص ٠:٤٠٥

--- Page 254 ---
خصوم الطعن
٧٣٣
المدنى (٦) ، والسير فى الدعوى أو الاستئناف يعد من جانب المدعى أو
المستأنف أقرارا واجازة لما قام به المحامى الذى وقع الصحيفة . وفى هذا
ننص المادة ١٩٠ من القانون المدنى على أنه تسرى قواعد الوكالة اذا أقر رب
العمل ما قام به الفضولى .
٤٠٠ - الشرط الثالث : أن تكون للطاعن مصلحة فى طعنه :
ئيس يكفى لقبول الطعن أن يكون رائعه طرفا فى الخصومة التى صدر
فيها الحكم المطعون فيه ، وأن يرفع طعئه بنفس الصفة القانونية التى أتصف
بها فى تلك الخصومة ، وأنما يجب أن تكون له فوق هذا مصلحة من طعنه (١٠ (٢
وفيما يلى أهم القواعد الاساسية في هذا الصدد : .
١) - ٤٠١) العبرة بقيام المصلحة فى الطعن وقت صدور الحكم المطعون
فيه ، ولا يعتد بزوالها بعد ذلك (٣) ، كما أنه لا قيمة لانعدامها قبل صدور
الحكم المطعون فيه اذا لم يتمسك بذلك المطعون عليه أمام محكمة الموضوع (٤) ..
وحكم تطبيقا لذلك بأنه اذا كان الحكم المطعون فيه قد صدر قبل الغاء
المحاكم المختلطة وطعن فيه بطريق النقض قبل الغائها كذلك لعدم اختصاص
الحاكم الوطنية باصداره لان الطاعن أجنبى فلا يصح الدفع بعدم قبوله
لانتفاء المصلحة منه بعد الغاء المحاكم المختلطة . وخصوصا اذا كان هذا الحكم
قد قضى بالزامه بمصروفات الدعوى (٥) .
1)٠) واهم هذه الشروح ان يتوافر استعجال يبرر القيام بالعمل ....
٢)٠) «النقض في المواد المدنية» للاستاذ حامد محمد فهمى والدكتور
لحمد حامد فهمى رقم ٢٥٤ م وجارسونيه ٣. رقم ٣٥٣ وفاى رقم ١٤٥
ونقض ١١ مارس ١٩٥٤ القضية رقم ٥٥ سنة ٢٢ قضائية .
(٣) جارسونيه ص ٦٢٤ وفاى رقم ١٤٥ ونقض ٢٢ - ١٩٧١/١/٦ -
٢٣ ونقض ٠٤٥٩ - ٢٥ - ١٩٧٤/٣/٢
(٤) نقض ١٣ ديسمبر سنة ١٩٥٦ القضية رقم ٢٣ سنة ٢٣ قضائية .
.(٥) نقض ٢٠ أبريل ١٩٥٠ الطمن رقم ١٦٣ سنة ١٨ قضائية .
وراجع الاحكام المشار اليها فى المدونة الجزء الأول رقم ١٤٠ .

--- Page 255 ---
٠٧٣٤
خصوم الطعن
واذا طلب موظف الغاء. قرار ترقية، ثم بلغ السين العانونية، للمهاش بعيم
صدور القراد فان التظلم، من هذا القرار أمام مجلس الدولة يكون مقبولا.
لإنه يتعين ان ينظر الي مركز المدعى القانوني يوم صدور القرار المطعون
فيه (١) .
وقضت محكمة. النقض بأنه اذا رصدر حكم باعتبار عقار فى عداد الاملاك
المخصصة للمنافع العامة ، ثم طعن فيه وأثناء الطعن صدر قرار اداري
باحتماد خروجه منها ، فانه لا يعتد بالدفع بعدم قبول الطفن لزوال المصلحة
ويتعين رفضه ونقض الحكم (٢) :
وقضت بأن العبرة بتحقق المصلحة فى الطمن بالنقض وقت صدور الحكم
المطعون فيه ، وان طلب الحلول من وارث الطاعنة فى دعوى الطلاق يحقق
مصلحة مجتملة له ف الاستمرار فى الطعن لان دعوى الطلاق تترتي عليها آثار
مالية ، فلا تأثير للوفاة على بقاء القعرى والصلحة فى هذا : الصدد (٣) .
وقضت ايضا محكمة النقض الفرنسية بأنه اذا طعن فى حكم صدر بتنفيذ
اتفاق عقدته: أحدى البلديات مع شخص خاصا بالانتفاع. بالمنياه الفائضة، عن
حاجتها ، رغم عدم التصديق عليه من الجهة الادارية المختصة:، ولم يكن
بعد قد فات الميعاد المحدد لهذا ، التصديق ، زفلها صلقم على هذا الاتفاق بعد
رفع الطعن ، ودفع بزوال مصلحة: الطاعن فقضت المحكمة، برفض الدفع.
ونقض الحكم (٤) .
وقضت محكمة النقض بأنه يكفى لتحقق المصلحة فى الطعن أن تكون
قائمة وقت صدور الحكم المطعون فيه فلا يمنع من قبولها مزاولتها بعد
ذلك . فاذا كان حكم المجلس الملى بحل الزواج المنعقد بين الطاعن والمطفون
عليها لم يصبح نهائيا الا بعد تاريخ التقرير بالطعن فى الحكم الصادر باتفاق.
(١) مجلس الدولة ١٣ فبراير ١٩٥٢ - رقم ٦٤٢ سنة ٤ قضائية ...
٢)٠) نقض فرنسى ٢٠ يناير ١٨٨٥ (مالوز ٣٦١ - ١ - ٨٥) .
١٣١ مض ٨٠٧ - ١٧٣/٩/٢٢-٢٤
(٤) نقض فرنسي ١٥. مايو ١٨٨٢ . (دالوز ٨٣ ب ١٦٤ -١١) .

--- Page 256 ---
خصوم الطعن
٧٣٥
تنفيذ حكم الطاعة الصادر للطاعن على المطعون عليها كان الدفع بعدم قبول
هذا العطن على غير أساس(١) .
٢) - ٤٠٢) يعتد بالمصلحة المادية أو الادبية دون المصلحة النظرية البحتة:
المراد بالمصلحة المنفعة المادية او الادبية التى يبتغيها الطاعن من طعنه
سواع أكانت تلك المنفعة جدية أم تافهة(٢) .
وقضى بأنه اذا تنازل المحكوم. له عن الحكم المطعون فيه وعرض اداء
جميع مصاريف الطعن فلا يترتب على ذلك الحكم بعدم قبوله اذا كان.
الحكم قد أضر بشرف الطاعن وسمعته التجارية وتعلقت مصلحته الادبية
بالغافه (٣) .
وتراعى المادة ٢٢٠٢٠. من القانون المدنى بالنسبة الى التعويض عن الضرر
الادبى .
والقاعدة أن المصلحة النظرية البحتة لا تصلح أساسا للطعن متى كان
الطاعن لا يجنى أى نفع: من ورائها ويصح، أن تبنى هذه الفكزة على قاعدة
أخرى تقدمت دراستها (فى باب السبيب الأحكام)، مقتضاها أنه لا يعتد، بالخطأة
١)٠). نقض ٥ يناير: ١٩٥٠، مجموعة أحكام النقضل المدنية ١ صن ٢٥.٦'
وراجع نقص ٧ مارس ١٩٦٣. الننة ٠١٤ ص ٢٨٨: ونقض ٢٨ - مارس ١٩٦٣.
السنة ١٤ ص ٣٩٨ ونقض ٧ ديسمبر ١٩٦١ السنة ١٢ ص ٧٥٢ .
وقضت بكفاية تحقق المصلحة فى الطعن وقت صدور الحكم، ولو زالت
بعد ذلك ، ومن ثم فان استئناف المحكوم عليه مقبول .واو انتقل الحق،
موضوع الذعوى الى آخر ، وقضت بأنه لا خطأ من تدخل الاخير فى الاستئناف
وأنه لا يغير من ذلك حوالئه حقة للغير بعدا التدخل انقض ١٩٧٩/٥/٢ رقم
٦٤٣ سنة ٤٨ ق) .
(٢) كتاب المرافعات: رقم ٠:١٠:٩
٣)٠) نقض ٢٧ أغسطس ١٨٥٦ دالوز ٣٦٤ - ١ - ٥٦ وقارت نقض ٨
مايو ٥٢ القضية رقم ١٥٤ و١٦٠ سنة ٢٠ قضائية ذكرنا ملخصا لها في
رقم ٠ ٤٠٧

--- Page 257 ---
٧٣٦
خصوم الطعن
الوارد فى بعض أسباب الحكم متى استقام منطوقه على البعض الآخر من
الاسباب ، فتكون الاسباب الاولى قد وردت على سبيل التزيد ولا يمتد بما
اشتملت عليه من أخطاء قانونية متى كان منطوق الحكم سليما صحيحا ويقوم
على ما يؤيده من أسباب (١) .
وحكم ترتيبا على ما تقدم بأنه لا مصلحة للطاعن في التحدى ببطلان
الاستاد فى خصوص ما قرره الحكم المطمون فيه من اغفال المحضر المكلف
بالاعلان تحرير اخطار بتسليم الصورة الى شيخ البلدة متى كان الإعلان
باطلا لسبب آخر (٢) . ولا مصلحة للطمن فى الحكم بمقولة إنه قد أخطأ
حين قضى بعدم قبول الدعوى لسبب ما وكان الواجب هو الحكم بعدم
القبول لسبب آخر أو الحكم برفض الدعوى:(٣) . ولا مصلحة للطاعن على
حكم محكمة الموضوع أنه أعتبر المادة مستعجلة فى حين انها ليست كذلك
متى كان هذا الاعتبار لم يفوت على الطاعن أية مصلحة وكان هو قد استأنف
الحكم الصادر فى الدعوى في أقصر المواعيد لان مصلحته فى هذه الصورة تكون
مصلحة نظرية صرفا (٤) .
وحكم بأن الطعن فى شكل الذهوى لا يصح الا اذا كانت للطاعن مصلحة
فى تظلمه من شكلها . وأذا قبل الطاءن شكل الدعوى من وقت رفعها وأستمر
يدافع فيها على شكلها الذى رفعت به ولم يطعن عليه الالدى محكمة
الاستئناف عند أستئنافه للحكم فلا يقبل منه أمام محكمة النقض أن يطعن
على قضاء محكمة الاستئناف بصحة شكل الدعوى (٥) .
(١) انظر الفقرة رقم ١٢٣ من هذا الكتاب والاحكام المديدة المشار
اليها . ونقض ٢٦ مارس ١٩٥٤ القضية رقم ٣٢٤ سنة ٢٠ قضائية .
(٢) نقض ٢٢ اكتوبر ١٩٥٣ الطعن رقم ١٥٨ السنة ٢١ قضائية .
(٣) راجع الاحكام المشار اليها فى المدونة ١ رقم ١٤٤ .
(٤) نقض ١٦ أبريل ١٩٣٦ مجموعة القواعد القانونية ١ ص ١٠٩٧ .
وراجع أيضا نقض ١١ أبريل ١٩٣٥ المحاماة 10 ص ٣٩٧ .
(٥) نقض ٢٨ مارس ١٩٣٥ - الطعن ٤٩ سنة ١٤ قضائية .

--- Page 258 ---
خصوم الطعن
٧٣٧
وحكم بأنه اذا كانت الدعوى المرفوعة هى منع التعرض وفصلت فيها
المحكمة ، على هذا الاساس ، وأنما أوردت فى بعض أسباب حكمها على سبيل
التزيد احكاما لدعوى استرداد الحيازة فلا يقبل الطعن فى حكمها وابتنائه
على أساس الغائه فيما قرره من مبادىء بصدد دعوى استرداد الحيازة لان
هذه المبادىء لم تمس سلامة الحكم الصادر فى أصل الدعوى - وهى دعوى
منع التعرض (١) .
وحكم بأن الطعن على الحكم بأنه قد قضى برفض الاستئناف بدلا
من الحكم لسقوط الاستئناف لرفعه بعد الميعاد لا يحقق سوى مصلحة
نظرية للطاعن (٢) .
٣) - ٤٠٣) لا يعتد بالمصلحة القانونية الشخصية :
لا عبرة بالمصلحة المخالفة للنظام العام أو حسن الآداب أو بالمصلحة
الاقتصادية . واذن ليس يكفى أن يكون الطاعن طرفا فى الخصومة التى صدر
فيها الحكم المطعون فيه ، وأن يطعن بصفته الثابتة فيها ، بل يلزم أن يقوم
طعنه على مصلحة قانونية شخصية مباشرة ، لا مصلحة أحد شركائه أو
زوجة احد أقاربه(٣) ولو كانوا خصوما معه فى ذات القضية طالما أنه لا يمثلهم
نمثيلا قانونيا صحيحا .
٤) - ٤٠٤) يقبل الطعن ولو لم يطالب المحكوم له بالحق الثابت فى الحكم
أو لم يشرع فى تنفيذه :
القاعدة أن الصلحة تتحقق فى الطمن ولو لم يقم المحكوم له بتنفيذ الحكم
أو لم يطالب بالحق الثابت فيه (٤) .
(1) نقض ٥ ديسمبر ١٩٣٥ - الطعن رقم ٣١ سنة ٥ قضائية .
وراجع أيضا نقض ١٤ أبريل ١٩٦٠ السنة ١١ ص ٣١٥ ونقض ١٢
مايو ١٩٦٠ السنة ١١ ص ٠٣٩١
(٢) نقض ٦٠١ - ٢٣ - ١٩٧٢/٣/٣٠ ونقض ٢٣ - ١٩٧٢/١٢/٢٠
- ١٤٢٩ ونقض ٠١٣٣٠ - ٢٣- ١٩٧٢/١٢/٦
(٣) نقض ٢٩ ديسمبر ٤٩ - الطعن رقم ٢٠٦ سنة ١٧ قضائية .
(٤) جارسونيه ٣ ص ٦٢٤ الحاشية رقم ٤ ونقض فرنسى ٢٧ مايو
١٨٩٧ سيريه ٠٧٩ - ١ - ٩٨

--- Page 259 ---
٧٣٨
خصوم الطعن
٥) - ٤٠٥) لا مصلحة فى طعن بنى على وجه غير منتج ، أو على سبب لو
صح واقتضى تغيير الحكم لما عاد على الطاعن باية فائدة :
كثيرا ما يراد فى أحكام محكمة النقض المصرية تعبيرات شتى لمعانى
تكاد تكون متقاربة ، فاذا افتقر الطعن الى مصلحة تبرره فان محكمة
النقض تحكم بعدم قبوله لبنائه على مصلحة نظرية صرفة أو لان وجهه غير
منتج ، او لان السبب الذي يقوم عليه لا يجدى ولا يعود على الطاءن بأية
فائدة حتى ولو الفى الحكم على الوجه المطلوب من الطاعن . فمثلا اذا بنى
الحكم على أساسين من القانون أو على دليلين مستقلين وكان احدهما كاف
حمله فلا يجدى الطمن عليه فى الاساس او الدليل الآخر الذى يصح أن
يقوم الحكم بدونه(١) ، واذا صدر الحكم لصلحة خصم معين فلا يجدى
الطعن عليه من جابه بمقولة انه قد أغفل سماع شاهد(٢) أو أغفل الاشارة
الى مستند ممين أو اغفل دفعا تقدم به أو لم يشر الى بيان معين فى مستند
قدم الى المحكمة(٣) أو اخطأ فى رفض دفع تقدم به(٤) متى كانت جميع الاوجه
او الاسباب لا تجدى ولا تغير وجه الدعوى التى صدر فيها الحكم لصلحة
الطاعن ، ولا يتصور أن يحكم له بأكثر مما قضى له به .
كذلك تحكم محكمة النقض بعدم قبول الطعن اذا بنى على أساس الخطأ
الوارد فى بعض أسبابه ، متى كان منطوقه سليما صحيحا يقوم على ما يؤيده
من الاسباب الاخرى (٥) .
(1) راجع أحكام النقض العديدة المشار اليها فى الفقرة رقم ١٢٢ من
هذا الكتاب وما يليها . وانظر نقض ١٩ يناير ١٩٥٠ الطعن رقم ٨٩ سنة ١٨
نضائية .
(٢) أنظر الإحكام العديدة المشار اليها فى الفقرة رقم ١٠١ ، ٩٩ ، ٩٠
من هذا الكتاب ، وراجع الاحكام المشار اليها فى المدونة \ رقم ١٤٣ ومايليه.
وراجع نقض ٢٩ ديسمبر ١٩٣٨ الطعن رقم ٥٥ سنة ٨ قضائية .
ونقض ١٧ ديسمبر ١٩٥٩ السنة ١٠ ص ٨.٥ و١٠ ديسمبر ١٩٥٩
السنة ١٠ ص ٧٨٨ .
(٣) نقض ٨ ديسمبر ٤٩ طعن رقم ١٤ سنة ١٨ قضائية .
(٤) نقض ٢٨ مايو ١٩٥٣ _ طمن رقم ١٤٥ سنة ٢١ قضائية .
(٥) راجع ما قلناه فى الفقرة رقم ٤٠٢ .

--- Page 260 ---
خصوم الطمن
٧٣٩
واذا حكم بجواز الاثبات قانونا بشهادة الشهود فلا مصلحة للطعن فيه
اذا لم يكتسب الطاعن من طعنه شيئا كما اذا كانت المحكمة لم تستند فى
حكمها الموضوعى الى الشهادة التى أمرت بها ، واذا حصل تقيير فى كلمة من
كلمات الحكم المطلوب تنفيذه ، وكان هذا التغيير لا يؤثر على الحكم ولا على
طريقة تنفيذه فلا مصلحة فى الادعاء بتزوير ١)٥) .
٦) - ٤٠٦) لا يقبل الطعن ممن صدر له الحكم وفق طلباته ومحققا كل
مقصوده منها :
متى كانت المصلحة هى مناط أى طلب أو طعن عملا بالقاعدة الاساسية
فى المرافعات ، فلا يقبل الطعن على حكم صدر وفق طلبات الطاعن ومحققا
كل مقصوده منها بدعوى تعديل بعض الاسباب التى لم تصادف رضاه ، أو
بدعوى أنه يزيد عليه طلبات جديدة ، أو بدعوى احتساب سعر الفائدة
بأكثر مما طلبه أمام محكمة الدرجة الاولى (وقضت له به) ، أو بدعوى
الحكم له بطلباته الاحتياطية فى حين أن المحكمة قضت له بكل طلباته
الاصلية (٢) .
اما اذا حكم للخصم بطلباته الاحتياطية دون الطابات الموضوعية جاز له
الطمن فى الحكم بالنسبة للطلبات الاصلية . واذا كان الحكم المطعون فيه قضى
بسقوط حق الطاعن فى استئناف الحكم الابتدائى القاضى بعدم قبول طلب
تدخله في الدعوى مع الزامه بالمصروفات وأتعاب المحاماة فان هذا القضاء
يكون ضارا به وله مصلحة فى دفعه بالطعن فيه بطريق النقض (٣) .
واذا عدل المدعى طلباته أمام محكمة الدرجة الاولى الى أقل مما طلب
فى صحيفة دعواه ، واقتصر في مرافعته وفي مذكراته على الطلبات المعدلة ،
واقتصر خصمه على التحدث عن هذه الطلبات عينها ، وقضت له المحكمة
١)٠) نقض ٢٨ يناير ١٩٤٨ _ طعن رقم ٦٥ سنة ١٧ قضائية .
(٢) نقض ٢١ مارس ١٩٤٦ - مجموعة القواعد القانونية ٥ رقم ٥١.
ص ١٣١ ونقض أول أبريل ١٩٥٤ القضية رقم ١٥٧ سنة ٢١ قضائية .
(٣) نقض ١٤ أبريل ١٩٥٥ المحاماة ٣٦ ص ٠ ٨٧٣

--- Page 261 ---
٧٤٠
خصوم الطمن
بها جميعا فلا تكون له مصلحة فى التظلم من الحكم ، فان هو استأنفه قاصدا
أن يعود الى طلباته الاصلية تعين القضاء بعدم جواز استئناقه(٩) .
واذا كان الحكم قد أخطأ برفض استئناف فى شق من الحكم الابتدائى
فى حين أن المستأنف لم يرفع استئنافا عن هذا الشق لانه صدر لمصلحته بل
كان الإستئناف مرفوعا عنه من خصمه فلا مصلحة له فى الطعن على هذا
الحكم اذا لم يترتب عليه أى ضرر به ولم يلزم زائده (٢) .
٧) - ٤٠٧) لا يقبل الطمن ممن لم يقض عليه بشىء ولم يلزم بشىء من
المصاريف :
فاذا طلب خصم اخراجه من الدعوى بغير مصاريف فقضت المحكمة
باخراجه منها ، فانه لا يملك الطعن على الحكم الصادر فيها بالنسبة لغيره
من خصوم الدعوى (٣) . ولا يجوز الطعن فى حكم من شخص أخرجته المحكمة
الابتدائية فى الدعوى ولم يكن ممن استأنفوا حكم هذه المحكمة وانما اختصم
فى الاستئناف الذى رفعه غيره مع ذلك لم يلزمه الحكم الاستئنافى بشئ اذ
مثل هذا الشخص لا مصلحة له فى الطعن على هذا المحكم (٥).(٤) .
(١) نقض ١٣ ديسمبر ١٩٤٥ مجموعة القواعد القانونية ٥ ص ١٢ •
(٢) نقض ٣ يونية ١٩٤٨ الطعن رقم ٦٧ سنة ١٧ قضائية .
(٣) راجع نقض ١٤ نوفمبر ١٩٣٥ الطعن رقم ٤٢ سنة ٥ قضائية .
٤)٠) نقض ١٩ يناير ١٩٣٣ المحاماة ١٣ ص ٨٥١ •
(٥) ومن باب أولى لا يقبل الطعن فى حكم من شخص قضى له برفض
الدفوع التى أدلى بها خصر مه (نقض ٢٨ مايو ١٩٥٣ القضية رقم ١٤٥ سنة
٢١ قضائية) - ونقض ٨ مايو ٥٢ القضية رقم ١٥٤ و ١٦٠ سنة ٢٠
قضائية) - وفى الحكم الاخير قضت محكمة النقض بعدم قبول العطعن ممن
صدر الحكم له برفض مطلوب خصمه ولم يعتد بما تمسك به الطاعن من أن
الحكم المطمون فيه أذ قضى بصورية الثمن المسمى فى عقد البيع فقد مس
كرامته وأن هذا يعد ضررا أدبيا يجيز لهم الطعن فيه بالنقض ، وذلك لان
هذا الحكم يرتب على التقرير أثرا فى قضائه بالنسبة الى الطاعن بل قضى
برفض مطلوب خصمه .

--- Page 262 ---
خصوم الطعن
٧٤١
واذا لم يوجه خصم طلبات ما ولم توجه اليه طلبات فلا يحق له التمسك
بسقوط حق طرف آخر فى الاثبات كما ليس له أن يرفع استثنافا عن حكم
لا يضره بأى حال من الاحوال (١) .
ولا يقبل الطعن من شخص لم يحكم عليه بشىء ، ولو حكم على من كان
معه من الخصوم اللهم الا اذا كان نائبا عن هؤلاء نيابة قانونية أو قضائية أو
اتفاقية (٣) .
٨) - ٤٠٨) تتوافر مصلحة للطاعن اذا كان من شأن الحكم المطعون فيه
أن ينشء التزامات عليه او يبقى عليها أو يحرمه من حق يدعيه :
ومن ثم المحجوز نديه فى دعوى صحة الحجز يملك - اذا اختصم فيها -
الطعن فى الحكم الصادر فيها بصحة الحجز حتى يتحلل من التزاماته وواجباته
القانونية المترتبة عليه(٣) .
ويعتبر من يفوض الرأى للمحكمة صاحب مصلحة فى الطعن فى الحكم
الصادر منها عليه ، إذ يعد بتفويض الرأى للمحكمة منازعا خصمه فى
طلباته (٤) .
وتتوافر مصلحة للطاهن متى حكم عليه بالمصاريف - ولو حكم لصالحه
فى الموضوع (٥) .
وتتوافر للمحكوم عليه بحكم جنائى مصلحتان فى الطعن فيه أحداهما
(1) استثناف مختلط ١٦ مايو ١٩٣٩ مجلة التشريع والقضاء السنة
٥١ ص ٢٨٥ وأنظر أيضا الاحكام المشار اليها فى المدونة رقم ١٤١ ومنشور
جنة المراقبة القضائية رقم ١ بتاريخ ١٤ يناير ١٩١٤ .
٢)٠) نقض فرنسى ٣٨ ديسمبر ١٩٠٨ دالوز ٢١٤ - ١ - ١٩٠٩ ونقض
١٨ نوفمبر ١٨٩٣ دالوز ٣٥٠ - ١ - ٩٣ ونقض أول مايو ١٨٧٦ دالوز
٠٤٨١ - ١- ٧٦
(٣) نقض أول أبريل ١٩٣٧ الطعن رقم ٨٤ سنة ٦ قضائية .
(٤) نقض فرنسى ٢٠ يناير ١٨٩٧ دالوز ٠ ١٣٨ - ١ - ٩٧
٥)٠) : نقض ١٩ فبراير ١٩٥٣ - الطعن رقم ٣٧٣ سنة ٢١ قضائية .

--- Page 263 ---
٧٤٢
خصوم الطعن
مادية والاخرى أدبية ، والاخيرة تتوافر دائما وفى جميع الإحوال
والظروف (١) .
وحكم بأنه متى كان مثار النزاع هو تنحية الحارس المنضم بوصفه
حارسا وتميين بدله فى الحراسة بسبب ما وجه والى ادارته من مطاعن الى
شخصه من تجريح فيكون لذلك صاحب صفة ومصلحة فى استئناف الحكم
الصادر بانتهاء حراسته ، ولا يقدح فى ذلك ان يكون الحكم المستأنف لم
يتعرض للاتهامات المسندة اليه ما دام أنه لم ينفها عنه (٣) .
وحكم بأنه اذا كان الحكم الطعون فيه قد قضى بسقوط حق الطاءن فى
استئناف الحكم الابتدائى القاضى بعدم قبول تدخله فى الدعوى مع الزامه
بالمحروفات واتعاب الحاماة فان هدا القضاء يكون ضارا به وله مصلحة
فى دقعه بالطعن فيه (٣) .
وقضت محكمة النقض بأن الدفع بانعدام مصلحة الطاعن فى الطعن
تأسيسا على عدم تقديمه طلبات فى الاستئناف ولا مذكرات وعدم اعتراضه
على طلب انتهاء التفليسة - هذا الدفع يكون فى غير محله متى كان الطاعن
لم يتنازل من حقه في الطعن صراحة وما دام قد قضى استئنافيا بالغاء حكم
اشهار الافلاس ذلك أن عدم تقديمه طلبات فى الاستئناف أو مذكرات لا
يعتبر بمثابة عدم تمسك منه بطلبه اشهار أفلاس المطعون عليه ، كما أننه
ما كان له الاعتراض على دعوى انتهاء التغليسة لان الطلب المذكور أنما هو
اثر من آثار الغاء حكم اشهار الافلاس فهو حكم واجب النفاذ (٤) .
٤٠٨ م - (٩) لا يقبل الطعن فى حكم أصبح غير قائم :
اذا كان الحكم المطعون قيه قد عدل لصلحة المطعون عليه فى الالتماس
(١) مجلس الدولة - ٢٧ نوفمبر ١٩٥١ - القضية رقم. ١٨٣ سنة ٤
قضائية - المدونة رقم ١٤٦ .
٢)٠) نقض ٢٩ ديسمبر ١٩٥٥ القضية رقم ١٦٥ سنة ٢٢ قضائية .
(٣) نقض ١٤ ابريل ١٩٥٥ - القضية رقم ١٣٨ سنة ٢٢ قضائية .
(٤) نقض ٢ فبراير ١٩٥٦ - القضية رقم ٢٦٢ سنة ٢٢ قضائية .
وانظر ايضا نقض ٤. يونية ١٩٥٣ القضية رقم ٠٣٥٦ سنة ٢٠ قضائية .

--- Page 264 ---
خصوم الطعن
٧٤٣
المرفوع عنه منه فان الحكم يصبح بذلك غير قائم ويكون الطعن بالنقض
المرفوع عنه غير مقبول(١) .
٤٠٩ - الشرط الرابع : ألا يكون الطاعن قد قبل الحكم صراحة أو
ضمنا :
٤١٠ - التعريف بالقبول (٢) :
هو الرضاء بالحكم صراحة أو ضمنا بحيث يمتنع على من رضى به الطمن
فيه بعدئذ بأى طريق من طرق الطعن فى مواجهة من صدر الحكم والقبول
لصلحته .
ويقتضى هذا الموضوع دراسة النقط الآتية :
الرضاء الصريح والرضاء الضمنى وكيفية انباتهما ، وسلطة محكمة
الموضوع فى الاعنداد بهما ، والصفة والاهلية الوأجب توافرها فيمن يقبل
الحكم ، والشكل الذى يتم به القبول ، والمواد والاحكام التى يجوز قبولها ،
وقابلية الرضاء بالحكم للتجزئة وأثره ، والرضاء بالحكم فى المواد التى
لا تقبل التجزئة وفى حالات التضامن والضمان (٣) .
(١) نقض ٥ ابريل ١٩٥١ القضية رقم ١٤٠ سنة ١٩ قضائية .
acquiescement (٢)
(٣) أنظر فى هذا الموضوع وعلى وجه التفصيل :
Bodart (Camille) • Del'acquiescement en nature civile, Thèse Paris 1897.
Foisset (J M ) : Du désistement et de l'acquiscement, thèse, Paris 1911.
Giry (Etienne) : Des.jugements susecptible d'acquiescement, Paris 1911.
Guillemot ( Gibriel ) : Le désistement d'appel, thése, Paris, 1908.
Gauthies (Pierre) : Théorie des deux degrés de jurldictton thèse Paris 1897.
وأنظر أيضا ربرتوار دالوز الجديد فى المراقمات الجزء الاول سنة ١٩٥٥
والثانى سنة ١٩٥٦ ، وجلاسون وتسييه الجزء الثالث ، وجار سونيه
وسيزار برو الجزء الثالث وكاريه وشوفو ، وبيوش وفأى ورديير وبونيه ،
وهذه المراجع الاخيرة مشار اليها فى صدر هذا الكتاب .

--- Page 265 ---
٧٤٤
خصوم الطعن
ونمهد لهذه الدراسة بمقدمة تتصل بالتفرقة بين الرضاء بالحكم وبين
النزول عنه ، أو ترك الخصومة فى الطعن ، أو سقوط الحق فيه لفوات
الميعاد ، كما نفرق بينه وبين الصلح ، والاقرار ، والنزول عن الحق .
٤١١ - التفرقة بين الرضاء بالحكم ، وبين النزول عشه ، أو ترك
الخصومة فى الطعن ، أو سقوط الحق فيه لفوات الميعاد :
يختلف القبول المانع من الطمن فى الحكم عن النزول عنه ، فيينما يقع
الاول من المحكوم عليه بكل أو بعض مطلوب خصمه أو برفض كل مطلوبه
هو يقع الثانى من جانب المحكوم له ، والاول يمنع من رضى بالحكم من
الطعن فيه ، بينما نزول المحكوم له عن الحكم الصادر له باجابة كل مطلوبه
او بعضه يمنع خصمه من الطعن فيه ، وينشىء دفعا بعدم قبول الطعن .
والرضاء بالحكم قد لا يؤدى الا الى اهدار حق احتمالى يدعيه الخصم
- كما اذا صدر الحكم على المدعى برفض مطلوبه ثم رضى به - بينما النزول
عن الحكم يستتبع نزولا عن الحق الموضوعى الثابت به عملا بالمادة ١٤٥ .
وفى ترك الخصومة فى الطعن ينصب الترك على مجرد اجراءات الطعن ،
ويكون من الجائز تجديده اذا لم ينقض ميعاده ولم يتنازل الطاعن عن حقه
فى الطمن ، ويعمل بهذه القاعدة بالنسبة لسائر طرق الطمن (١) ، ويشترط
لايقاع ترك الخصومة فى الطعن قبول المطعون عليه اذا كانت له مصلحة فى
ذلك (٢) . اما النزول عن الحكم فهو ينتج أثره بغير حاجة الى رضاء المحكوم
له ، وبمقتضاه يمتنع على المحكوم عليه - كقاعدة عامة - الطعن فى الحكم
بأى طريق من طرق الطعن ما لم ينص القانون على ما يخالف ذلك - وفق
الدراسة التفصيلية التى سوف نراها ،
ويكفى في تارك الخصومة فى الطعن أن يكون أهلا للتقاضى (٣) ، اللهم الا
اذا ترتب على الترك وكان من شأنه ان يؤدى الى صيرورة الحكم الصادر
(1) كتاب نظرية الدفوع .
٢)٠) المرجع السابق .
٣)٠) المرجع السابق .

--- Page 266 ---
خصوم الطعن
٧٤٥
على التارك انتهائيا ، واذ لا يستنفذ بصدده طرق الطعن العادية يكون الحكم
غير قابل للطعن فيه بطرق الطمن غير العادية (١) ، بينما يشترط فيمن يقبل
الحكم ويرضى به أن تكون له أهلية التصرف .
والرضاء بالحكم الماتع من الطعن فيه يختلف عن سقوط الحق فى الطعن
فيه لرفعه بمد الميعاد ، لان الاول يترتب عليه حرمان الخصم من اى طعن
فى الحكم بينما الآخر يحرم الخصم من مجرد الطمن القرر فى الميعاد الذي
فوته الخصم على نفسه ، ولان الاول يصدر عن رضاء صريح أو ضمنى بينما
الآخر يحصل عن تقصير أو جهل أو أهمال فيسقط. الحق فى الطمن نتيجة
حكم القانون ، ولان الاول لا يسرى - وفق الرأى الثابت فى فرنسا . ولا
ينتج أثره اذا تضمن الحكم مسألة متعلقة بالنظام العام ، بينما الآخر يسرى
فى كل الاحوال ، ولان الاول قد يتم قبل صدور الحكم أو بعده ولو قبل أعلانه
بينما الآخر لا يسرى الا بعد أعلان الحكم كقاعدة عامة ، ما لم ينص القانون
على إجراء آخر يبدأ منه ميعاد الطعن فى الحكم .
٤١٢ - التفرقة (٢) بين الرضاء بالحكم وبين الصلح (٣) أو الاقرار (٤) أو
النزول عن الحق :
قد يترقب على الرضاء بالحكم من جانب المحكوم عليه النزول عن حق
غير ثابت أى محتمل كان يدعيه ، وقد يترتب عليه النزول عن حق ثابت أو
الاقرار بحق أو دين للخصم ، كما إذا صدر الحكم على المدعى برفض ما كان
يدعيه أو صدر على المدعى عليه بطلبات خصمه (على التوالى) . والرضاء
بالحكم يتصل دائما بخصومة ، وقد يتم قبل انقضائها وقد يتم بمد ضدور
الحكم فيها .
أما الصلح (٥) فقد يعقد لتفادى الالتجاء الى القضاء ، وقد يعقد
١)٠) المرجع السابق .
٢)٠) رسالة Bodart ص ٣٤ وما يليها .
transaction (٣)
reconnaissance de dette ou droit ou aveu (٤)
(٥) رسالة Bodart ص ٣٧

--- Page 267 ---
٧٤٦
خصوم الطمن
أثناء نظار الخصومة بقصد انهائها ، وهو عقد يتنازل كل خصم عن بعض
ما يدعيه حتى يتفادى نزاعا محتملا أو قائما (راجع المادة ٥٤٩ وما يليها من
القانون المدنى) . ويتفق الصلح والرضاء بالحكم فى أن كلا منهما ينشء دفعا
بعدم القبول ، الاول يترتب عليه عدم قبول الدعوى أو الطعن بحسب
الاحوال ، والثانى يترتب عليه عدم قبول الطمن ، وفى الحالتين يمنع تجديد
الدموى بنفس الموضوع والسبب والاطراف . واذا لم يكن الرضاء بالحكم
مريحا واضحا خاليا من أية شروط فقد لا يتميز من الصلح ، بل قد يؤخذ
باعتباره صلحا ، ويترك الامر فى ذلك لمطلق تقدير قاضى الموضوع .
والاقرار والاعتراف بدين أو حق والنزول عن حق هى أدلة أثبات
موضوعية يستند اليها الخصم فيما يدعية أو يدفع بها دعوى خصمه ،
وليست بدفوع تتصل بشكل الاجراءات أو تمنع فى ذاتها من قبول الطعن فى
الحكم بينما الرضاء به يمنع هذا الطهن ، وقد يترتب عليه كما قدمنا فى
بعض الاحوال الاقرار بحق أو النزول عنه ، بصورة تبمية .
٤١٣ - القبول الصريح للحكم :
حتى يعتد بقبول الحكم يتعين أن يكون هذا القبول واضحا صريح
قاطعا فى دلالته على الرضاء بالحكم - أى يبين بجلاء ارادة الخصم الرضاء
به(١) فلا يؤخذ بالظن ولا يقبل التأويل . ولما كان من نتيجته حرمان المحكوم
عليه من الطعن فيه ، فان الشك فى حقيقة المقصود يجب أن يفسر لمصلحة
المحكوم عليه لان الاصل الا يتنازل صاحب الحق عن حقه ، فلا يجب أن
• (٢) la renonciation ne se présume pas يفترض هذا التنازل
وتقدير ما تقدم متروك المحكمة الموضوع (٣) .
ويمد قبول الحكم كقاعدة عامة اسقاطا ينتج أثره بمجره خصوله ، ولو
قبل موافقة الطرف الآخر صراحة أو ضمنا ، فالنزول عن الحق فى الطعن
١)٠) نقض ١٧ يناير ١٩٦٣ السنة ١٤ ص ١٣٦ ونقض ٣٠ مارس ١٩٦١
السنة ١٢ ص ٣٠٠ .
Badart راجع رسالة (٢)٠
(٣) نقض ٠١٨ - ٢٤ - ١٩٧٣/١/٣

--- Page 268 ---
خصوم الطعن
٧٤٧
تتحقق آثاره بمجرد حصوله دون حاجة الى قبول الخصم الآخر (١)
وتستثنى الحالات التى قررها المشرع والتى بمقتضاها يجوز لمن رضى
بالحكم أن يعدل عن رضائه اذا لم يقبل خصمه هذا التصرف وقام من جهته
بالطعن فيه ، على اعتبار أنه ما قبل الحكم الا لاعتقاده رضاء خصمه به
وسندرس هذه الاستثناءات فيما بعد ، وتنص المادة ٢٣٧ على جواز اقامة
استئناف فرعى بمد سبق قبول الحكم قبل رفع الاستئناف الاصلى ،
وهذا الاستئناف القرعى يتبع الاستئناف الاصلى ويزول بزواله . وتنص
المادة ١٠١ من القانون الفرنسى رقم ٧٨٨ الصادر فى ١٩٧٢/٨/٢٨ على أنه
لا يعتد بالنزول عن الاستئناف اذا تلاه استئناف الحكم من جانب الخصم
الآخر (م ٤٠٩ من قانون المرافعات الجديد الصادر سنة ١٩٧٥) .
ويتجه الرأى فى فرنسا الى أن القبول - كأى عقد -. يجوز أن يعلق على
شرط أو على اجل ، بصورة صريحة أو ضمنية ، ولا ينفد الا اذا تحقق
الشرط أو حل الاجل (٣) .
وانما لا يجوز أن يكون القبول مقترنا بتحفظات معيئة بقصد اهدار
آثاره أو البعض منها ، والا أعتبر مشوبا بالشك ، فلا يصح أن يفترض .
وغنى عن البيان أنه متى تم القبول صريحا واضحا من جانب الخصم ، فلا
يملك بعدئذ التحلل منه بابداء تحفظات معينة ، كما أن تأييد هذا القبول
وتأكيده بعد حصوله لا يترتب عليه ثمة قائدة(٣) واذا ادعى من قبل الحكم أن
رضاءه به كان على أساس فهم معين له فان الامر يترك لمطلق تقدير المحكمة
التى تملك تقسير الحكم على النحو الذى كانت تقصده ، ثم يعتد بالقبول
١)٠) ولا يجوز الرجوع فى الترك الحاصل بعد فوات ميعاد الطعن -
راجع فى كل هذا نقض ٨٠٧ - ٢٤ - ١٩٧٣/٥/٢٢ - ولا يجوز الرجوع عن
هذا القبول نقض ١٩٧٩/١/٢٧ رقم ٢٥٧ سنة ٤٠ ق .
٢)٠) نقض أول يولية ١٨٧٩ دالوز ١٨٤ - ١ - ٨٠ ، ونقض ١١ نوفمبر
٦٨ دالوز ٤٧٢ - ١ - ٦٨ ورسالة Bodart ص ٥٤وص ٥٥ .
٣)٠) المرجع الاخير ص ٥٦ - ونقض ٢٤ يونية ٨٩ (دالوز ١ - ٩٠ -
٢٨) ولقض ٢٣ مايو ٨٢٠ (دالوز ٤٠٩ - ١ - ٨٨) ، ونقض ٩ يناير ٧٨ سيريه
١٠٦ - ٨-١ ونقض ٢٠ مارس ٨٩ (دالوز ٤٢٩ - ١ - ٨٩)

--- Page 269 ---
٧٤٨
خصوم الطعن
او لا يعتد به بحسب لروف الحال . ويمتد بنفس القاعدة اذا تمسك أحد
الخصوم بوجود اخطاء مادية فى الحكم بعد قبوله فقبول الحكم اذن لا يمنع
من طلب تفسيره أو تصحيحه(١) .
٤١٤ - شوائب الرضاء :
بتعين أن يكون الرضاء الصادر من المحكوم عليه خاليا من الشوائب ،
واذا كان قد تم عن غلط أو اكراه أو تدليس فلا يعتد به (عملا بالمادة ١٢٠
من القانون المدنى وما يليها) (٢) .
وجدير بالذكر أن الغش يفسد الرضاء بالحكم ، فاذا وقع غش من
جانب المحكوم له أنناء نظر الدعوى وكان خصمه على جهل به فانه يفسد
رضاه بالحكم ، كذلك اذا بنى الحكم على ورقة قضى فيما بعد بتزويرها
أو اقر الخدم بذلك ، أو اذا كان الحكم قد بنى على شهادة شاهد قضى
بعد صدوره بأنها مزورة ، أو اذا حصل المحكوم عليه بعد صدور الحكم
على اوراق قاطعة فى الدعوى كان خصمه قد حال دون تقديمها . وفى
الاحوال المتقدمة يفسد الرضاء بالحكم سواء اكان قد تم بعد صدوره أم
قبله - عند من يرى جواز الاعتداد السابق على صدور الحكم - ويكون
لمحكوم عليه الطعن فى المحكم بطريق الطعن الجائز قانونا ، ولا يجبر
. بالطعن بطريق التماس اعادة النظر أذ قد لا يكون الحكم قابلا للطعن فيه
بهدا الطريق .
ويقع عبء أثبات شوائب الرضاء على الخصم الذى صدر منه القبول
(١) فى القبول الجزئى راجع نقض ١٤ فبراير ١٩٦٣ السنة ١٤ ص
٠ ٢٤٧
(٢) بروكسل أول فبراير ٦٠ ، ونقض ١٤ نوفمبر ٨١ سيريه ١ - ٨٣
- ٣٠٣ ونقض ٢١ يولية ٥٢ دالوز ١٩٤:- ١ - ٥٢. ونقض ٨ أغسطس ٣٨
(سيريه ٠ (٨٥٤ - ١ - ٣٨

--- Page 270 ---
خصوم الطمن
٧٤٩
عملا بالقواعد العامة فى الاثبات (٢).(١) •
٤١٥ - قبول الحكم الباطل أو المبنى على اجراء باطل :
يدق الامر اذا انصب القبول على حكم باطل ، أو بنى على اجراء باطل ،
وتمسك المحكوم عليه بأنه كان على جهل بهذا البطلان وقت حصول الرضاء
بالحكم من جانبه .
قضت، محكمة النقض الفرنسية بأن الرضاء بالحكم لا يعتد به اذا صدر
ممن كان على جهل ببطلانه (٢) .
ونوجه النظر الى قاعدة أساسية فى التشريع هى أنه لا يمتد بجهل
الخصم اوامر ألقانون ونواهيه ، وما نص عليه من جزاءات ونوعها ، فيفترض
عامه بكل مواطن البطلان فى التشريع ونوعه وكيفية التمسك به ، لان كل هذا
من القانون لا يعدر أحد بجهله(٤) ، كما لا يعتد بجهل الخصم حصول
المخالفة التى يجيز له التمسك بالجزاء بشرط أن يتخذ الاجراء الباطل فى
مواجهته أو أن يفترض المشرع علمه به(٥) .
واذن اذا تم قبول الحكم بعد صدوره فلا يملك المحكوم عليه التحدى
بجهله بطلانه ليصل الى التحلل من هذا القبول ، فمثلا اذا قبل الحكم بعد
أيداع مسودته المشتملة على منطوقه وأسبابه قلا يجوز التحلل بعدئذ من
هذا القبول بمقولة بطلان الحكم لعدم ايداع المسودة فى الميعاد القانونى عملا
بالمادة ١٧٥ ، أو لخلوه من الاسباب عملا بالمادة ١٧٦ ، لان القبول قد تم
بعد تحرير الحكم وايداعه ، ويفترض المشرع علم الخضوم بالايداع وان كان
لا يتخذ فى مواجهتهم . واذن متى قبل الحكم بعد صدوره فلا يملك المحكوم
(1) حكم محكمة Bastia فى ١٣ أغسطس ٥٥ (سيريه ٢ - ٥٦ -
٠(١٥١
(٢) أنظظر فى الموضوع المتقدم رسالة Bodart ص ٥٢ وما يليها .
(٣) نقض فرنسى ١٧ نوفمير ٦٣ (سيريه ٣٧٤ - ١ - ٦٥) •
(٤) كتاب نظرية الدفوع رقم ١٠ م (٢٢) ، ورسالة Bodart ص ٥٣ .
٥)٠) كتاب نظرية الدفوع رقم ١٠ م (٢٠) .

--- Page 271 ---
Yo.
خصوم الطعن
عليه التحلل منه بمقولة بطلانه اذ يفترض ما دام قد قبل الحكم انه - على
علم به وبمحتوياته وبأسبابه .. الخ وانه يتنازل عن التمسك بأوجه البطلان
التى تشوبه أو تشوب الاجراءات السابقة عليه والتى بنى هو عليها ، اللهم
الا اذا كان البعلان متعلقا بالنظام العام ، فالقاعدة أن قبول الخصم بما تعلق
بالنظام العام لا ينتج أى أثر فى هذا الصدد ، ومن ثم يجوز التحدى بعد
قبول الحكم بأوجه البطلان المتصلة بالنظام العام سواء أكانت تعترى ذات
الحكم ام اجراء بنى عليه .
اما اذا تم قبول الحكم فور صدوره وقبل أيداعه ، أو اذا حصل مقدما
انتاء نظر الدعوى وقبل صدور الحكم فيها - عند من يقر ويعتد بهذا
القبول - فانه لا يتضمن التنازل عن التمسك بأوجه البطلان التى تشوب
الاجراءات بعد حصوله ، اذ القبول فى هذه الحالة ينصب على عدم التظلم
من القضاء الموضوعى للمحكمة وعدم التمسك بأوجه البطلان - غير المتصل
بالنظام العام - التي تشوب الاجراءات التى تمت بالفعل قبله ولا يجوز
الاتفاق مقدما على التنازل عن التمسك ببطلان الاجراءات اذ لا يؤمن معه
الاعتساف .
واذن قبول الحكم الباطل أو المبنى على أجراء باطل يسرى ويعتد به
لانه يتضمن ، فيما يتضمنه ، تنازلا عن التمسك بالجزاء بعد ثبوت الحق.
فيه ، وهذا جائز ما لم يتعلق الجزاء بالنظام العام .
٤١٦ - لا يتطلب القانون شكلا معينا يحصل فيه القبول :
لم ينص المشرع المصرى أو الفرنسى على شكل معين يحصل فيه قبول.
الحكم(١) ، ومن ثم يجوز الادلاء به من جانب المحكوم عليه الطاعن اثناء نظر
طعنه فيثبت فى محضر الجلسة ويكون للمحضر قوة تنفيذية عملا بالمادة ١٠٣
من قانون المرافعات .
ويصح أن يتم القبول باجراء غير قضائي في ورقة رسمية لها قوتها فى
(1) بينما نص المشرع على شكل معين يحضل بمقتضاه ترك الخصومة.
لتفادى النزاع فى المستقبل حول حصول الترك او عدم خصوله .

--- Page 272 ---
خصوم الطعن
٧٥١
الاثبات (١١ ، او فى ورقة عرفية ، وقد يحصل التمسك بما اشتملت عليه
أثناء نظر طعن مرفوع من جانب المحكوم عليه ، فتكون لها قوتها فى الاثبات
عملا بالقواعد العامة .
وكان الاوفق أن ينص المشرع على شكل معين يتم فيه القبول لتفادى
النزاع فى المستقبل حول حصوله أو عدم حصوله .
٤١٧ - القبول الصريح للحكم ينتج أثره كاملا أيا كانت طبيعة هذا الحكم:
القاعدة أن القبول الصريح للحكم ينتج أثره كاملا أيا كانت طبيعته ،
وسواء أكان موضوعيا أو فرعيسا ، قطعيا أم وقتيا أم غير قطعي ، متعلقا
بأثبات الدعوى. أم بسير الاجراءات ، وكل ما يشترط بصدده أن يكون قابلا
للطعن حتى ينتج أثره فيحرم المحكوم عليه من الطعن فيه (٢) .
وهناك من يتجه فى الرأى الى أن قبول الاحكام الوقتية لا يترتب عليه
أى أثر لانها لا تحوز حجية الشء المحكوم به . وأنما الواقع أن قبولها ينتج
أثره كاملا شأنها شأن الاحكام القطعية ، وذلك لان قبولها يفيد رضاء الحكوم
عليه بها وبتتفيذها وعدم الطعن فيها ما دامت الظروف التى بنيت عليها لم
تتغير ، فاذا تغيرت تلك الظروف جاز تجديد الطلب الوقتى والغناء الحكم
الاول أو تعديله .
ونرى لدات الاعتبارات المتقدمة جواز قبول الاوامر والقرارات الولائية
فيغلق بصددها سبيل التظلم أو الطعن فيها (٣) .
وجدير بالذكر أن القانون المصرى يقرر بصورة واضحة أن قبول الحكم
الفرعى الصريح يمنع من الطعن فيه سواء فور صدوره أو بعد الحكم فى
(1) كاعلان على يد محضر مثلا - راجع رسالة Bodart ص ١١٣
وما يليها .
(٢) نقض ٤ مايو ١٩٥٠ القضية رقم ١٢٩ سنة ١٨ قضائية .
٣)٠) كتاب اجراءات التنفيذ رقم ٨٧ وما يليه - وقارن فى هذا الموضوع
رسالة Bodart ص ٥٨ وما أشار اليه من مراجع وأحكام .

--- Page 273 ---
٧٥٣
خصوم الطمن
الموضوع (راجع المادة ١/٢٢٩) ، فى حين أن قبولها الضمنى الذى يستشف
من تنفيذها أختيارا دون تحفظ لا يمنع من الطعن فيها (١) .
٤١٨ - قبول احد الاحكام أو أحد اجزائه :
القاعدة أن قبول حكم فرعى لا يعنى قبول الحكم فى الموضوع ، ولو
كان الحكم الاول موضحا لاتجاه راى المحكمة صراحة فى الموضوع - فالقبول
لا ينصب ولا ينتج أثره الا فيما يتعلق بالحكم موضوع القبول . كذلك اذا
قبل احد الخصوم أحد أجزاء حكم فان ذلك لا يفيد قبوله للاجزاء الاخرى .
وانما قبول الحكم فى الموضوع يمنع من الطعن فيه وفى سائر الاحكام الفرعية
الصادرة قبله (٢) .
٤١٩ - قبول الحكم بالنسبة الى بعض المحكوم لهم دون البعض الآخر :
بجوز ان يرضى المحكوم عليه بالحكم بالقضية الى بعض المحكوم لهم دون
البعض الآخر ، ولا يعتد بالقبول الا بالنسبة لمن صدر لصالحهم . واذا جاء
قبول الحكم بعبارة عامة وبغير تخصيص فانه ينفذ لصالح جميع المحكوم لهم .
وندرس فيما بعد قبول الحكم الصادر فى احوال التضامن وعدم القابلية
للتجزئة :
٤٢٠ - قبول الحكم من احد المحكوم عليهم لا يمنع الباقين من الطعن
فيه :
القاعدة أن الرضاء بالحكم من جانب أحد المحكوم عليهم لا ينتج أثرا
يالنسبة للباقين ، ويكون لهم الحق كاملا فى الطعن فيه بطرق الطعن المقررة
فى التشريع .
(١) راجع ما قدمناه عند دراسة المسادة ١/٢٢٩ فى الفقرة رقم ٢٢٧
وما يليها .
(٢) راجع ما قلناه فى هذا الموضوع فى الفقرة ٣٦٨ من هذا الكتاب ،
وخاصة فيما يتعلق بقبول احد أجزاء حكم يرتبط ببعضه برباط لا يقبل
التجزئة .

--- Page 274 ---
خصوم الطعن
٧٥٣
وقبول الحكم من جانب أحد المتضامنين لا يحرمه من الطعن فيه أثناء
نظر الطمن المرفوع فى الميعاد من أحد زملائه منضما إليه فى طلباته عملا بالمادة
٣٨٤ - التى ندرسها فيما بعد .
٤٢١ - القبول السابق على صدور الحكم :
كما يكون قبول الحكم لاحقا لصدوره يكون سابقا عليه ، ويكون
ذلك مستفادا من صدور الحكم موافقا لطلبات الخصم ، فاذا طلب أحد
الخصوم توجيه اليمين الى خصمه عد ذلك منه قبولا للحكم الذى يصدر
بتوجيه هذه اليمين (١) .
انما يراعى أن القبول السابق للحكم الذى يفيد النزول عن الطعن فيه
هو القبول المستفاد من صدوره موافقا لطلبات الخصم (٢) ، لا القبول الذى
يستفاد من اتفاق طرفى الخصومة على تنازل كل منهما مقدما عن الطعن فى
الحكم الذى يصدر فى الدعوى . فمثل هذا الاتفاق يخالف النظام العام لان
حق الالتجاء الى القضاء - ومن باب أولى حق مباشرة الدعوى - حق عام
لا يجوز النزول عنه ولا يعتد بهذا التنازل لانه مخالف للنظام العام ، والتنازل
مقدما عن الطعن فى الحكم بطرق الطون التى خولها القانون للخصم تنازل عن
الوسيلة التى بمقتضاها يحمى الخصم حقه ، وهذا لا يجوز لانه لا يؤمن معه
الاعتساف وفيه أعتداء على قواعد نظام القضاء ودرجاته التى يقصد بها
استكمال حماية حقوق الاشخاص . فالدعوى ليست هى سلطة الالتجاء الى
القضاء لحماية الحق فحسب ، وانما هى سلطة الالتجاء اليه واستنفاذ جميع
الوسائل المقررة قانونا لحمايته(٤)(٣) أنما يجوز التنازل عن الطعن فى الحكم
(١) نقض فرنسى ٨ ديسمبر ١٨٢٩ (دبرتوار دالوز - باب القبول -
رقم ٦٤٠) وراجع ايضا فى هذا المعنى أسيوط ١٥ فبراير ١٩٤١ المحاماة ٢٣
ص ٠ ٩٨
(٢) أنظر الفقرة رقم ٤٠٦ والاحكام المشار اليها .
(٣) قارن كتاب المرافعات المرحوم الدكتور محمد حامد فهمى رقم ٦٤٩
وقارن الشرقاوى رقم ٣٩٣ وقارن أيضا استئناف مختلط ١٦ ديسمبر
١٠٩٤٧ مجلة التشريع والقضاء ٦٠ ص ٥١ .
(٤) وراجع ما قلناه فى الفقرة رقم ٤١٥ بالنسبة لقبول الحكم الباطل
أو المبنى على اجراء باطل .

--- Page 275 ---
٧:٤
خصوم الطعن
مد ثبوت الحق فيه ، كما لا يجيز بعض الشراح النزول عن حق الطعن أثناء
نظر الخصومة التي تنتهى بصدور الحكم ، على اعتبار أنه لا يؤمن معه
الاعتساف وانه يمد بمثابة أتفاق على تفويض بالصلح (١) .
ومع كل ما تقدم تنص المادة ٢/٢١٩ على جواز الاتفاق ولو قبل رفع
الدعوى على أن يكون حكم محكمة الدرجة الاولى انتهائيا .
٤٣١ م - الاتفاق على أن يكون حكم محكمة الدرجة الاولى نهائيا :
المادة ١/٢١٩ هى المادة ٢٣٩ من مشروع قانون المرافعات الموحد ،
ويجب ان تؤخذ هذه المادة بالحيطة والحذر ، وتراعى بصددها ما يلى :
(1) ان نزول أحد الطرفين عن استئناف الحكم قبل صدوره لا يعتد به ،
وانما يجب اتفاق الخصوم معا ، على ما تنص عليه المادة ٢/٢١٩ . وهذا
الاتفاق يخضع للقواعد العامة فى القانون المدنى من حيث شوائب الرضاء .
فالقانون يجيز الانفاق ، ولا يجيل نزول أحد الخصوم وحده عن الطعن
فى الحكم قبل صدوره ، لان هذا يعتبر بمثابة أنقاط ، ولا يقصد به الا
حرمان طرف واحد من طرفى الخصومة من حقوقه الاجرائية التى أحاط بها.
المشرع المتقاضين رعاية لهم ، هذا فضلا عن أنه يعتبر بمثابة نزول عن حق
مستقبل فى غير الحالة التى اجازها المشرع استثناء بمقتضى المادة ٢/٢١٩
التى تعتبر الاتفاق المتقدم بمثابة تحكيم لمحكمة الدرجة الاولى (تراجع المذكرة
الإيضاحية) .
(٢) أذا صدر الحكم - بعد الاتفاق - باطلا أو مبنيا على اجراءات
باطلة ، جاز استئنافه عملا بالمادة ٢٢١ التى تجيز استئناف الاحكام الانتهائية
الصادرة من محاكم الدرجة الاولى متى كانت باطلة أو مبنية على أجراءات
باطلة ، والذى يملك رفع الاستئناف هو الخصم الذى تقرر البطلان لمصلحته،
أما خصمه فلا يملك الاستئناف ولو بصورة فرعية. ولو لم يتسبب في
البطلان ، وذلك لان هذا البطلان لا يهدر اتفاق الخصوم عملا بالمادة ٢/٢١٩ ،
(1) راجع رسالة Bodart ص ١٤٦ وما يليها .

--- Page 276 ---
خصوم الطعن
Vso
لان المشرع اذا كان يجيز فى المادة ٢٢١ استئناف الحكم كوسيلة لالفاء الحكم.
الانتهائى الباطل فان ذلك مشروط نرفعه من جانب صاحب المصلحة فى.
التمسك بالبطلان (أى من تقرر البطلان لمصلحته) .. وحده - على تقدير أن
هذا الاستئناف هو وسيلة الغاء الحكم ، وليس وسيلة تصحيح لقضاء
الحكم الموضوعى .
٣)٠) اذا تم الاتفاق على نهائية الحكم بعد صدوره ، فانه يعتد به ، ولو
كان الحكم باطلا أو مبنيا على اجراءات باطلة ، ولا يقبل عذر الخصم بأنه
كان يجهل بطلان الحكم .
٤)٠) بداهة لا يجوز الاتفاق على قابلية حكم الاستئناف فى غير حالات
جواز هذا الاستئناف . وعندئذ يكون على المحكمة أن تحكم من تلقاء نفسها
عدم قبول الاستئناف ، وعدم الاعتداد بهذا الاتفاق .
٥)٠) اذا الفت محكمة الدرجة الثانية حكم محكمة الدرجة الاولى ، دون.
أن تكون هذه المحكمة قد استنفذت ولايتها بصدد موضوع النزاع ، كما اذا
كانت محكمة الدرجة الاولى قد قضت بسقوط الخصومة أمامها عملا بالمادة
١٣٤ دون أن تكون قد فصلت فى موضوعها ، فهنا يجب على محكمة الدرجة
الثانية أن هى الغت هذا الحكم أن تعيد الدعوى من تلقاء نفسها الى محكمة
الدرجة الاولى ، ولو لم يشمسك الخصوم بذلك ، بل ولو أتفقوا على اجازة
نصدى محكمة الاستئناف للموضوع ، وذلك لان التقاضى على درجتين من
النظام العام (1) :
٤٢٢ - الرضاء بالحكم بصورة ضمنية - تنفيذه اختيارا دون تحفظ :
بندر أن يقع الرضاء بالحكم بصورة ضمنية لان التنازل عن الحقوق
لا يفترض ولا يجوز للمحكمة أن تستشفه وتقضى به الا اذا كان ثابتا على
وجه اليقين ، كما قدمنا ، فاذا استبان للمحكمة ما يدعو للريبة فى حصوله.
(١) نقض ٠٩٨١ - ٢٣ - ١٩٧٢/٥/٢٣

--- Page 277 ---
٧o٦
خصوم الطمن
أو ما يدل على عدم الرضاء فيجب عدم اعتبار الرضاء قائما (١) . وانما
بفترض الرضاء بالحكم عند تنفيذه اختيارا دون تحفظ ، لان المحكوم عليه
فى هذه الحالة لا يجبر على التنفيذ ، ولانه لم يتحفظ لحماية حقه فى الطعن
فى الحكم ، ولان تنفيذه دون ان يكون الحكوم عليه مجبرا ومهددا باجراء
التنفيذ الجبرى عليه يعد قاطعا فى الدلالة على قبوله للحسكم . وتنص المادة
١٠١ من القانون الفرنسى رقم ٧٨٨ الصادر فى ١٩٧٢/٨/٢٨ على أن التنازل
عن الاستئناف قد يكون صريحا ، أو ناتجا عن تنفيذ الحكم دون تحفظ
بشرط الا يكون قابلا للتنفيذ الجبرى . وتنص المادة ٤١٠ من القانون الفرنسى
الجديد الصادر سنة ١٩٧٥ على أن التنفيذ الاختيارى دون أى تحفظ للحكم
الذى لا يقبل التنفيد الجبرى يعتبر بمثابة قبول له .
واذا كان الحكم واجب التنفيذ جبرا عملا بالقواعد العامة فى تنفيذ
الاحكام أو كان مشمولا بالنفاذ المعجل ، فلا يعتبر تنفيذه اختيارا بغير تحفظ
قبولا له ، لان الخصم الذى ينفذه ليتفادى تنفيذه جبرا عليه ، وهو لا يتمكن
من مقاومة هذا التنفيذ (٢) .
واذا كان الحكم غير قابل للتنفيذ الجبرى وقام المحكوم عليه بتنفيذه
وانما تحفظ صراحة بأن احتفظ بحقه فى الطمن فيه ، فان هذا التنفيذ لا يعد
قبولا للحكم . وقضت محكمة النقض بأن تنفيذ الحكم اختيارا لا يعتبر
قبولا له مسقطا لحق الطعن فيه متى كان المحكوم عليه قد قصد من ذلك
تفادى اضرارا تلحقه بسبب ارجاء التنفيذ ، هذا ولو لم يتحفظ عند
اجرائه (٢) .
٢) (١)٠) نقض ١٠ مارس ١٩٥٥ المحاماة ٣٦ ص ٦٧٧ - وراجع
استئناف مصر ٢٣ ديسمبر ١٩٣٤ المحاماة ١٥ ص ٦٠ ونقض ٢٢ فبراير
١٩٥١ (مجلة التشريع والقضاء ٤ ص ١٧٣) ونقض ١٩ مايو ١٩٥٥ القضية
رقم ١٩٢ سنة ٢٢ قضائية .
(٣) نقض ١٩ مايو ١٩٥٥٠ القضية رقم ١٩٢ سنة ٢٢ قضائية .
المحكم الذى قام المحكوم عليه بتنفيذه كان صادرا - فى القضية المتقدمة
- بتصفية محل تجارى تتسبب عنه أضرار كبيرة حيث تتراكم مرتبات
الموظفين وايجاره الخ .

--- Page 278 ---
خصوم الطعن
Voy
وسكوت المحكوم عليه أو عدم رده على انذار أو اخطار لا يشف عن
قبوله للحكم الصادر عليه ، وفى هذا تقول محكمة النقض متى كان المحكوم
له اذ قبض المبلغ المحكوم به قد احتفظ بحقه فى الطعن بطريق النقض لمدم
الحكم له بالفوائد القانونية من هذا البلغ فانه سكوته من الرد على خطاب
موجه اليه من المحكوم عليه يخبره فيه بعدم أحقيته فى الفوائد التى حكم
برفضها لا يفيد تركه الحق فى الطعن على الحكم (١) .
وقضت محكمة النقض بأنه متى كان الحكم المطعون فيه قد قضى باعتبار
عقد الشركة صحيخا منتجا لآثاره القانونية وقضى بندب خبير لتحديد نصيب
المطعون عليه فى أرباح الشركة ، فان حضور الطاعن أمام الخبير وتقديم دفاتره
له لا يمتبر قبولاً صريحا للحكم ، اذ قد يكون ذلك من الطاعن اذعانا لما
لا سبيل له الى دفعه ، واذ لا يجوز الطعن فى هذا الشق من الحكم استقلالا
وانما يجوز الطعن فيه مع الطعن فى الحكم فى الموضوع (عملا بالمادة ٣٧٨)
ومن ثم يكون الدفع بعدم قبول الطعن بسبق الرضاء بالحكم على غير
أساس (٣) (٣) •
وقضى بأنه اذا حكم بندب خبير لتقدير أرباح الممول ، وحضر مندوب
من مصلحة الضرائب أمام الخبير دون أن يبدى أى تحفظ للطمن بالاستئناف
فذلك لا يفيد قبول الحكم بل للمصلحة أن ترفع استئنافا عنه ما دام ان
رفعه يتم في الميعاد القانونى (٤) .
(١) نقض ١٦ يونية ١٩٥٥ - القضية رقم ٢١٨و٢٦٧ سنة٢٠٢ قضائية .
٢)٠) نقض ١٦ أكتوبر ١٩٥٢ - القضية رقم ٠٣٣١ سنة ٢٠ قضائية ،
وراجع أيضا نقض ٢٢ يناير ١٩٥٣ القضية رقم ٣٢٧ سنة ٢٠ قضائية .
(٣) راجع أيضا فى شأن القبول الضمنى نقض أول ديسمبر ١٩٤٩
القضية رقم ٥٢ سنة ١٨ قضائية ، ونقض ٤ مايو ١٩٥٠ القضية رقم ١٦٢
سمئة ١٨ قضائية .
(٤) استئناف الاسكندرية ٢٠ نوفمبر ١٩٥٠ - مجلة التشريع والقضاء
٢ ص ٠.٢١٧

--- Page 279 ---
٧o٨
خصوم الطلعن
ويلاحظ أن تنفيذ الاحكام الفرعية اختيارا وبدون أى تحفظ لا يسقط
الحق فى جواز الطمن فيها - على ما تقدمت درأسته من قبل (١) . فمثلا
الحكم الصادر برفض الدفع بعدم الاختصاص ينفذل فورا دون أن تستوفى
بصدده الشروط اللازمة لجواز تنفيد الاحكام (على أعتبار أن المراقعة فى
الموضوع تنفيذ للحكم برفض الدفع) ، ولا يعتبر التعرض للموضوع من
جانب المدعى عليه الذى دفع بعدم الاختصاص رضاء ضمنيا منه عن الحكم
الصادر برفض الدفع .
٤٢٢ مكررا - الوفاء الجزئي لا يشف عن قبول الحكم ولا يمنع من
الطعن فيه :
اذا قام المدين بوفاء جزئى بعد صدور الحكم عليه ، ولو دون أن
يكون مجبرا عليه فان هذا لا يمنع من الطعن فى الحكم تأسيسا على أن
سموليته مقصورة على ما أداه لدائنه اويلاحظ. أن هذا الاخير لا يجبر
على قبول الوقاء الجزئى ما لم يوجد أتفاق أو نص قانونى يقضى بغير ذلك
- م١/٣٤٢ من ألقانون المدنى) فهذا الوفاء الجزئى من جانب المدين يشف
عن حسن نيته ولا يمكن أن يكون عائقا يمنعه من الطمن فى الحكم الصادر عليه
بأكثر ما أداه ، لانه لا يعد تسليما بصحة الحكم أو بحقيقة القضاء الثابت
قيه(٢) ، اذ لا بعد تنفيذا لذات الحكم .
٤٢٣ - هل يستشف القبول من اعلان الحكم بغير تحفظ أو من طلب
تنفيذه ؟
قضت محكمة النقض فى ظل القانون القديم بأن اعلان الحكم بغير تحفظ
أو طلب تنفيذه لا يفيد قبوله - اذا كانت الدعوى تحوى طلبات متعددة ،
نص الحكم لصلحة معلنه فى بعضها ورفض بعضها - لاحتمال تأويل ذلك الى
(١) أنظر الفقرة رقم ٢٢٧ وما يليها .
(٢) راجع كتاب التنفيذ رقم ٨٧ م ١)٠) .
وراجع رقم ١٦٥ مكررا من كتاب التنفيد فى أثر الوفاء الجزئى فى
التمسك ببطلان الحجز أو مقدماته .

--- Page 280 ---
خصوم الطعن
٧٥٩
مطالبة الخصم بتنفيذ ما قضى به لمصلحة المعلن (١) . وقضت محكمة النقض
الفرنسية بأنه اذا طلب الخصم بتنفيذ أحد أجزاء الحكم التى فى صالحه فانه
يصير محتفظا فى الوقت نفسه بحق الطعن فى باقى أجزاء الحكم التى ليست
فى صالحه دون حاجة الى تحفظ (٣) .
وقضت محكمة النقض المصرية بأنه متي كان المحكوم له اذ قبض المبلغ
المحكوم به قد أحتفظ بحقه فى الطعن بطريق النقض لعدم الحكم له بالفوائد
القانونية عن هذا البلغ فان سكوته عن الرد على خطاب موجه اليه من المحكوم
عليه يخبره فيه بعدم أحقيته فى الفوائد التي حكم برفضها لا يفيد تركه
الحق فى الطعن على الحكم (٣) .
وجدير بالذكر أنه حتى اذا لم يتحفظ المحكوم له عند قبضه للمبلغ فان
حقه فى الطمن بالنقض لا يسقط لان قبض المبلغ يتم لصالحه ولانه لا يمكن
أن يستشف من ذلك نزوله عن الطعن فى الحكم .
وقضت أيضا محكمة النقض بأن قافى الموضوع يستقل وحده بالفصل
فيما أذا كان ما نسب الى المحكوم عليه من تصرفات يشف عن قبوله للحكم
أو لا شف عن هذا القبول (٤) .
ويلاحظ أن المادة ٢١٣ من قانون المرافعات قنص على أن ميعاد الطعن
بجرى فى حق من أعلن الحكم : ومن ثم فهذه المادة تقطع فى الدلالة على ان
(١) نقض ٦ فبراير ١٩٤٧ مجموعة القواعد القانونية ٥ رقم ١٥٣
والتعليق عليه واستئناف مختلط ٢٨ مايو ١٩٤٧ مجلة التشريع والقضاء ٥٩
ص ٢٣٢ .
(٣) نقض فرنسى ١٢ ديسمبر ١٨٩٤ (دالوز ٢٨٦ - ١ - ٩٥) ونقض
٦ أغسطس ١٨٩٥ (دالوز ١٢٥ - ١ - ٩٦) وربرتواد دالوز البلجيكى باب
القبول رقم ٩١ .
(٣) نقض ١٦ يونية ١٩٥٥ القضية رقم ٢١٨ و٢٦٧ سنة ٢٢ قضائية .
٤)٠) نقض ٦ فبراير ١٩٤٧ (المرجع السابق) وانظر أيضا جارسونيه ٣
رقم ٩١٦ ص ٠٧٩١ - ٧٩٠

--- Page 281 ---
٧٦٠
خصوم العلمن
اعلان الحكم المشتمل على قضاء لصلحة المعان وقضاء لصلحة خصمه ،
هذا الاعلان لا يفصح عن قبوله للشق الصادر عليه من الحكم (١) .
وكذلك تنص المادة ٢/٥٢٨ من قانون المرافعات الفرنسى الجديد على
سريان ميعاد الطعن فى الحكم من تاريخ اعلانه فى حق المعلن .
٤٢٤ - الصفة التى يعتد بها فيمن يقبل الحكم :
لما كان مؤدى قبول الحكم هو حرمان المحكوم عليه من الطعن فيه بطرق
الطعن المادية أو غير العادية فأن الصفة المطلوبة فيمن يقبل الحكم أن يكون
طرفا فى الخصومة التى صدر فيها بشخصه أو بمن يمثله ، واذن يجوز ان
بصدر القبول من المحكوم عليه ومن خلفه بسبب عام أو خاص ، مع ملاحظة
ان قبول المدين للحكم الصادر عليه قد يكون عرضة لعدم النقاذ فى مواجهة
دائنيه متى توافرت الشروط التى نص عليها القانون المدنى في هذا الصدد ،
كما أن الدائن لا يملك قبول الحكم الصادر على مدينه نيابة عن هذا الاخير -
وان كان الدائن يملك كما قدمنا الطعن في الحكم الصادر عن مدينه نيابة
عنه (٢) .
ويملك الخصم الرضاء بالمحكم ولو قبل أعلانه به متى كان على علم بما
اشتمل عليه من قضاء .
واذا كانت النيابة العمومية طرفا منضما فى الدعوى ، فهى لا تملك الطمن
فى الحكم الصادر فيها ، ومن ثم لا صفة له فى قبوله ، أما اذا كانت طرفا
اصليا فهى تملك الطمن فيه ، وانما لا يعتد برضائها لها لان المسائل التى
تكون النيابة العمومية بصددها طرفا أصليا تتصل بالنظام العام ، ورضاء
(١) استئناف الاسكندرية ٤ فبراير ١٩٥٢ مجلة التشريع والقضاء ٤
ص ٢٦١ . وراجع الاحكام العديدة المنشورة فى المدونة رقم ١٩٧ وما بعده .
(٢) جارسونيه ٥ رقم ٩٢٨ .

--- Page 282 ---
خصوم الطمن
٧٦١
الخصوم لا ينتج أثرا فى هذه المسائل (١) .
٤٢٦ - الاهلية التى يعتد بها فيمن يقبل الحكم - سلطة الولى أو الوصى
أو القيم او الوكيل بالخصومة :
لما كان الرضاء بالحكم مؤداه النزول عن الطعن فيه بكافة طرق الطعن ،
وقد يؤدى الى النزول عن حقوق شابتة أو حقوق مدعى بها (احتمالية) ، فان
الاهلية اللازمة فيمن يقبل الحكم هى أهلية التصرف (٢) . فاذن الصبى المميز
أو ناقص الاهلية الذى يؤذن له فى ادارة أمواله والذى يجوز له أن يرفع
الدعاوى بصددها ، لا يملك الرضاء بأى حكم صادر عليه حتى لا يؤدى ذلك
الى سقوط حقه الذى يدعيه .
ويجوز للولى أو الوصى أن يقبل باسم القاصر الحكم الصادر على هذا
الاخير ، كما يجوز للقيم أن بقبل باسم المحجور عليه الحكم الصادر على هذا
الاخير ، ويلاحظ أن القانون رقم ١١٩ لسنة ١٩٥٢ يشترط اذن المحكمة
عند رفع الدعاوى باسم فاقد الاهلية أو ناقصها أو عند التزول عنها بعد
اقامتها أو النزول عن طرق الطعن المقررة فى الاحكام الصادرة فيها (م ٣٩
و٨٨ منه) .
ولا يصح القبول من الوكيل بالخصومة الا اذا كان مفوضا تفويضا خاصا
به عملا بنص المادة ٧٦ ، التى توجب، هذا التفويض عند النزول عن طرق
الطعن، والاجاز للموكل التنصل منه .
(1) رسالة Bodart ص Merlin 11 باب القبول رقم ٢٠ وكاريه
وشوفو رقم ١٥٨٤ واستئناف باريس ٢٤ يناير ٨٧ دالوز ١٥ - ٢ - ٨٩
وراجع أيضا :
Debacq : De l'action du ministère publlc en matière publique civile,
p. 144 et S.
(٢) رسالة Bodart ض ٦٢ - والمراجع والاحكام العنديدة المشبار اليها
بالتفصيل .

--- Page 283 ---
٧٦٢
خصوم الطعن
٤٣٧ - القبول فى المواد المتصلة بالنظام العام :
يتجه الراى الثابت فى فرنسا الى أن محل القبول كمحل اي عقد يتعين
الا يكون متصلا بالنظام العام ، فارادة الاشخاص لا يجب أن تؤثر فى اى أمر
يتعلق بالنظام العام عملا بالقواعد العامة . ومن ثم الحكم الصادر فى مسألة
تتعلق بالنظام العام لا يحوذ قوة الشىء المحكوم به ولا يمد باتا الا اذا انقضت
بصدده مواعيد الطمن فيه ، فيسقط الحق فى الطعن فيه بارادة القانون ،
وانما لا يسقط بارادة الخصوم ، ولا يعتد بهذه الارادة لاسقاط الحق فى
الطعن فيه . وبعبارة اخرى ارادة القانون هى التى تسرى وتنفذ لاسقاط
حق الطعن بفوات الميعاد ، فى حين أنه لا ارادة للخصم فيما يتعلق بالنظام
العام ، ولا تمنع هذه الارادة حقه فى الطعن فى الحكم الصادر فى مسألة متعلقة
بالنظلام العام .
واذن ، فى فرنسا ، لا يعتد بالقبول اذا ما أتصل بحكم فصل فى مسألة
تتعلق بالنظام العام ، ويطبق هذا المبدأ بالنسبة للاحكام الصادرة في مسائل
الجنسية والمسائل المتعلقة بحالة الاشخاص وأهليتهم والزواج والطلاق
والتفرقة الجثمانية وما ترتب على هذه النظم من علاقات مالية ومسائل
الضرائب ، وكافة المسائل المتصلة بالنظام العام (١) .
٤٢٨ - سلطة محكمة الموضوع فى الاعتداد بالقبول وسلطتها فى الحكم به
من تلقاء نفسها :
لقاضى الموضوع سلطة تقديرية كاملة لتحديد ما اذا كان المنسوب
الى المحكوم عليه يستشف منه قبوله للحكم الصادر عليه ، أو لا يؤدى
الى هذا القبول ، سواء أكان الصادر منه عملا ماديا أم اجراء قانونيا ،
(1) انظر فى هذا الوصوع رسالة Foisset فى القبول فى المواد المتصلة
بالنظام العام (باريس سنة 1911) ورسالة Bodart
ص ٩٢ وما يليها
وبيوش - القبول - رقم ١٦ وما يليه ، وجارسونيه ٥ رقم ١٢١٩ .
راجع ما قلناه فى كتاب الدفوع رقم ٢٩٧ وما يليه بصدد ترك الخصومة
اذا ما اتصلت بمصلحة عامة .

--- Page 284 ---
٧٦٢
خصوم الطعن
٤٣٧ - القبول فى المواد المتصلة بالنظام العام :
يتجه الراى الثابت فى فرنسا الى أن محل القبول كمحل اي عقد يتعين
الا يكون متصلا بالنظام العام ، فارادة الاشخاص لا يجب أن تؤثر فى اى أمر
يتعلق بالنظام العام عملا بالقواعد العامة . ومن ثم الحكم الصادر فى مسألة
تتعلق بالنظام العام لا يحوذ قوة الشىء المحكوم به ولا يمد باتا الا اذا انقضت
بصدده مواعيد الطمن فيه ، فيسقط الحق فى الطعن فيه بارادة القانون ،
وانما لا يسقط بارادة الخصوم ، ولا يعتد بهذه الارادة لاسقاط الحق فى
الطعن فيه . وبعبارة اخرى ارادة القانون هى التى تسرى وتنفذ لاسقاط
حق الطعن بفوات الميعاد ، فى حين أنه لا ارادة للخصم فيما يتعلق بالنظام
العام ، ولا تمنع هذه الارادة حقه فى الطعن فى الحكم الصادر فى مسألة متعلقة
بالنظلام العام .
واذن ، فى فرنسا ، لا يعتد بالقبول اذا ما أتصل بحكم فصل فى مسألة
تتعلق بالنظام العام ، ويطبق هذا المبدأ بالنسبة للاحكام الصادرة في مسائل
الجنسية والمسائل المتعلقة بحالة الاشخاص وأهليتهم والزواج والطلاق
والتفرقة الجثمانية وما ترتب على هذه النظم من علاقات مالية ومسائل
الضرائب ، وكافة المسائل المتصلة بالنظام العام (١) .
٤٢٨ - سلطة محكمة الموضوع فى الاعتداد بالقبول وسلطتها فى الحكم به
من تلقاء نفسها :
لقاضى الموضوع سلطة تقديرية كاملة لتحديد ما اذا كان المنسوب
الى المحكوم عليه يستشف منه قبوله للحكم الصادر عليه ، أو لا يؤدى
الى هذا القبول ، سواء أكان الصادر منه عملا ماديا أم اجراء قانونيا ،
(1) انظر فى هذا الوصوع رسالة Foisset فى القبول فى المواد المتصلة
بالنظام العام (باريس سنة 1911) ورسالة Bodart
ص ٩٢ وما يليها
وبيوش - القبول - رقم ١٦ وما يليه ، وجارسونيه ٥ رقم ١٢١٩ .
راجع ما قلناه فى كتاب الدفوع رقم ٢٩٧ وما يليه بصدد ترك الخصومة
اذا ما اتصلت بمصلحة عامة .

--- Page 285 ---
خصوم الطعن
٧٦٣
قضائيا أو غير قضائى (١) . ويتعين التقيد فى هذا الصدد بالقواعد العامة
فى الاثبات المقررة فى القانون المدنى . ولمحكمة النقض مراقبة الاسباب السائفة
التى يبنى عليها الحكم بالاعتداد بالقبول(٢) .
وحكم فى فرنسا بأن محكمة الامور المستعجلة تملنك تقدير الرضاء بالحكم
على وفق المتقدم (٣) .
ويتمين على قاضى الموضوع أن يتقيد بما قدمناه من ضرورة أن يؤخذ
القبول بالحيطة والحذر . وفى هذا تقول محكمة النقض ان الرضاء بالحكم
الغيابي المانع من قبول المعارضة فيه يجب أن يكون صريحا أو أن يكون
ضمنيا باجراءات أو عبارات تؤدى فى مدلولها الى التيقن من حصول الرضاء
بالحكم ولا يدل على ذلك عبارات أوراق لا تفيد أكثر من بيان موضوع العلاقة
القانونية بين طرف الحكم (٤) .
وقضت بأن القبول المسقط للحق فى الطعن يجب ان يكون دالا على ترك
مدا الحق دلالة لا تحتمل الشك ، ولا يدل على ذلك مجرد سكوت المحكوم
عليه عن الطون مدة طالت أو قصرت طالما كان ميعاد الطعن مفتوحا (٥) ..
وعلى المحكمة أن تقضى من تلقاء نفسها بعدم قبول الطعن ممن قبل الحكم
المطعون فيه ، وعليها أن تستخلص هذا القبول من تلقاء نفسها من طيات
الاوراق المقدمة اليها . وعلى الرغم من أن المادة ٢١١ التى تنص على عدم
جواز الطمن الا من جانب المحكوم عليه ولا تجيزه ممن قبل الحكم أو ممن قضى
له بكل طالباته _ نقول على الرغم من أن هذه المادة توجب على المحكمة الحكم
(١) نقض ٦ فبراير ١٩٤٧ مجموعة القواعد القانونية ٥ رقم ١٥٣:
وجارسونيه ٣ رقم ٩١٦ ص ٧٩١ - ٧٩٠ - ويراجع أيضا نقض ١/٢٧/
١٩٧٩ الطعن رقم ٢٥٧ سنة ١٤٠ ق .
(٢) نقض ٧ فيراير ١٩٦٢ السنة ١٣ ص ١٦٩ .
٣)٠) الاحكام العديدة التى أشار اليها Bodart ص ٠ ١٢٤
(٤) نقض ٢٢ مارس ١٩٥٦ القضية رقم ٣٢٠ سنة ٢٢ قضائية .
(٥) نقض ٢٤ ديسمبر ١٩٥٣ القضية رقم ٢٥٤ سنة ٢٠ قضائية .١

--- Page 286 ---
٧٦٤
خصوم الطعن
بما تقدم من تلقاء نفسسها الا أن الفقه والقضاء يوجبان على المحكمة الحكم من
تلقاء نفسها بعدم قبول الطعن لرفعه ممن لم يكن طرفا فى الخصومة التى
صدر فيها الحكم المطعون فيه أو ممن لم تكن له ذات الصفة التى كانت له فى
تلك الخصومة أو ممن صدر الحكم وفق طلباته أو ممن لم يحكم عليه بشىء
ما ، على أعتبار أن ولاية محكمة الطعن هى ولاية استثنائية ، وفق ما سوف
ندرسة فى الفصل الثالث من هذا الباب .
ويتجه البعض الى أن قبول الحكم ينشئ دفعا بعدم قبول أية ددوى أخرى
ترفع فى ذات الموضوع الذى صدر فيه الحكم ، ولما كان الدفع بحجية الشىء
المحكوم به لا يتصل بالنظام العام ، فاذن لا يملك القاضى الاعتداد من تلقاء
لفسه بقبول الحكم . وفات من يتجه الى هذا الرأى أن قبول الحكم ينشىء
أيضا دفها بعدم قبول الطعن فيه بأى طريق من طرق الطعن ، وهذا الدفع
يتصل بالنظام العام على ما قدمناه .
واذا كانت المادة ٢٠١٥ توجب على المحكمة الحكم من تطقاء نفسها بعدم
قبول الطعن لرفعه فى غير ميعاده ، فمن باب أولى يخول لها ذات السلطة اذا
رفع الطمن ممن قبل الحكم وتنازل صراحة عن الطعن فيه(ا) ، خاصة وأن
الفقه والقضاء يستقران على اعتبار حالات المادة ٢١١ من النظام العام .
٤٢٩ - آثار القبول :
ينشئ الرضاء بالحكم دفعا بعدم قبول الطعن فيه بأى طريق من
طرق الطعن(٢) ، وهذا الدفع من النظام العام ، وينشء دفعا آخر بعدم
جواز تجديد ذات الدعوى التى صدر فيها الحكم ، وهذا الدفع أيضا يتعلق
بالنظام العام فى القانون الجديد عملا بنص المادة ١١٦ والمادة ١٠١ من قانون
الأثبات .
11) تفويت ميماد الطمن فى الحكم من جانب المحكوم عليه يمد نزولا
ضمنيا. عن هذا الطعن .
(٢) العادية وغير العادية .

--- Page 287 ---
خصوم الطعن
٧٦٥
وغنى عن البيان انه اذا كان الحكم غير قابل لاى طعن ، فان قبوله
لا ينتج أى أثر قانونى .
والاصل أن الرضاء بالحكم يمد باتا لا رجوع فيه(١) ، اللهم الا اذا نص
القانون على ما يخالف ذلك .
٤٣٠ - القبول فى حالات التضامن والضمان وعدم التجزئة :
ينص القانون استثناء من القواعد العامة على جواز الطعن فى الحكم ممن
قبله اذا قصد الانضمام الى طمن رفع فى الميعاد من جانب أحد زملائه (الحكوم
عليهم) . فالمادة ٢١٨ تنص على أنه اذا كان الحكم صادرا فى موضوع غير قابل
للتجزئة أو فى التزام بالتضامن أو فى دعوى يوجب القانون فيها اختصام
أشخاص معينين جاز لن فوت ميهاد الطعن من المحكوم عليهم أو قبل الحكم
أن يطعن فيه أثناء نظر الطعن المرفوع فى الميعاد ممن أحد زملائه منضما اليه
فى طلباته . ونص أيضا على أن الضامن أو طالب الضمان يفيد من الطعن
المرفوع من الآخر فى الحكم الصادر فى الدعوى الاصلية اذا اتحد دفاعهما فيها.
وسوف ندرس احكام المادة ٢١٨ فى فقرة تالية :
٤٣١ - قبول حكم محكمة الدرجة الاولى لا يمنع من استئناقه استئنافا
فرعيا :
تنص المادة ٢٣٧ على جواز رفع استئناف فرعى - قبل أقفال باب
المرافعة فى الاستئناف الاصلى - ممن قبل الحكم أو فوت على نفسه ميعاد
استشنافه ، وهذا الاستئناف الفرعى يتبع الاصلى ويزول بزواله .
نعلم أن الاستثناف المقابل هو الاستئناف الذى يرفعه المستأنف عليه
على المستأنف الاصلى من ذات الحكم الذى استأنفه الاخير ، كما اذا صدر
الحكم فى الموضوع باجابة بعض طلبات المدعى وبرفض البعض الآخر ، أو
لم يحقق كل مطلوب المدعى .
وأجاز المشرع استثناء من القواعد العامة للمستأنف عليه أن يرفع
(١) نقض ١٩٧٩/١/٢٧ الطمن رقم ٢٥٧ سنة ٤٠. ق .

--- Page 288 ---
خصوم الطعن
٧٦٥
وغنى عن البيان انه اذا كان الحكم غير قابل لاى طعن ، فان قبوله
لا ينتج أى أثر قانونى .
والاصل أن الرضاء بالحكم يمد باتا لا رجوع فيه(١) ، اللهم الا اذا نص
القانون على ما يخالف ذلك .
٤٣٠ - القبول فى حالات التضامن والضمان وعدم التجزئة :
ينص القانون استثناء من القواعد العامة على جواز الطعن فى الحكم ممن
قبله اذا قصد الانضمام الى طمن رفع فى الميعاد من جانب أحد زملائه (الحكوم
عليهم) . فالمادة ٢١٨ تنص على أنه اذا كان الحكم صادرا فى موضوع غير قابل
للتجزئة أو فى التزام بالتضامن أو فى دعوى يوجب القانون فيها اختصام
أشخاص معينين جاز لن فوت ميهاد الطعن من المحكوم عليهم أو قبل الحكم
أن يطعن فيه أثناء نظر الطعن المرفوع فى الميعاد ممن أحد زملائه منضما اليه
فى طلباته . ونص أيضا على أن الضامن أو طالب الضمان يفيد من الطعن
المرفوع من الآخر فى الحكم الصادر فى الدعوى الاصلية اذا اتحد دفاعهما فيها.
وسوف ندرس احكام المادة ٢١٨ فى فقرة تالية :
٤٣١ - قبول حكم محكمة الدرجة الاولى لا يمنع من استئناقه استئنافا
فرعيا :
تنص المادة ٢٣٧ على جواز رفع استئناف فرعى - قبل أقفال باب
المرافعة فى الاستئناف الاصلى - ممن قبل الحكم أو فوت على نفسه ميعاد
استشنافه ، وهذا الاستئناف الفرعى يتبع الاصلى ويزول بزواله .
نعلم أن الاستثناف المقابل هو الاستئناف الذى يرفعه المستأنف عليه
على المستأنف الاصلى من ذات الحكم الذى استأنفه الاخير ، كما اذا صدر
الحكم فى الموضوع باجابة بعض طلبات المدعى وبرفض البعض الآخر ، أو
لم يحقق كل مطلوب المدعى .
وأجاز المشرع استثناء من القواعد العامة للمستأنف عليه أن يرفع
(١) نقض ١٩٧٩/١/٢٧ الطمن رقم ٢٥٧ سنة ٤٠. ق .

--- Page 289 ---
٧٦٦
خصوم الطعن
استئنافا مقابلا فى مواجهة المستأنف ولو بعد مضى ميعاد الاستئناف فى حق
رافعه أو بعد قبوله للحكم المستانف اذا كان هذا القبول قد تم قبل رفع
الاستئناف الاصلى ، وفي هاتين الحالتين يطلق على الاستئناف المقابل فى
اصطلاح القانوت بالاستثناف الفرعى(٣) (٣) (١) . فالاستثناف الفرعى اذن
هو الاستشناف الذى يرفعه المستأنف عليه بعد فوأت ميعاد الاستئناف فى
حقه ، أو بعد قبوله للحكم المستأنف أذا كان هذا القبول قد تم قبل رفع
الاستئناف الاصلى بمعنى أنه اذا تم القبول بعد رفع الاستئناف الاصلى فلا
يقبل الاستئناف الفرعى لان علة قبول الاستئناف الفرعى - وهى أن
المستأنف عليه ما فوت ميماد الطعن على نفسمه أو قبل الحكم الالاعتقاده
رضاء خصمه بالحكم الصادر (٤) - هذه العلة تنتفى اذا ما قبل المستأنف
عليه الحكم بعد رفع الاستئناف الاصلى .
وعلى ذلك كل استئناف قرعى هو أستئناف مقابل ، وانما ليس كل.
استئناف مقابل استئنافا فرعيا .
.. ... . -...-
(1) جدير بالاشارة أنه أذا حكم بضم دعويين ، ثم صدر فيهما حكمان ،
فلا يقبل الاستئناف الفرعى عن أحد الحكمين بمناسبة استئناف آخر اذا
كانت كل دعوى متميزة عن الاخرى ومستقلة عنها ، بل يجب رفع أستئناف
فى الميعاد وممن لم يقبل الحكم فى الدعويين . (نقض ٢٢ مايو ١٩٥٢ المحاماة
٣٤ ص ٠(٦٧٣
(٢) لا يقبل الاستئناف الفرعى الا فى مواجهة المستألف الاصلى ، واذن
لا بقبل فى مواجهة مستأنف عليه آخر (استئناف مختلط ٥ أبريل ١٩٤٥
مجلة التشريع وانقضاء لاه ص ١١٧ واستئناف مصر ٤ ديسمبر ١٩٣٨
المجموعة الرسمية ٤٠ ص ١٨٤) او فى مواجهة مححكوم له لم يطعن فى الحكم
بالاستئناف ، كما لا يقبل من جانب المستأنف بالنسبة الى أحكام أو شق
من حكم لم يطعن فيه بالاستئناف فى الميعاد فى مواجهة المستأنف عليه .
(٣) قضى بأن الحكم بقبول الاستئناف الفرعى أو عدم قبوله أمر متعلق
بالنظام العام للتقاضى فلا تثريب على المحكمة ان هى قضت من تلقاء نفسها
بعدم قبوله (نقض ٢٢ مايو ١٩٥٢ المحاماة ٣:٤ ص ٦٧٣) .
(٤) استئناف مختلط. ٥ فبراير ١٩٤٧ مجلة التشريع والقضاء ٥٩
ص ١٢١.

--- Page 290 ---
خصوم الطمن
٧٦٧
والقاعدة أن الاستئناف الفرعى يبقى ببقاء الاستئناف الاصلى ويزول
بزواله ، على اعتبار أن المستأنف عليه لم يرفع استئنافا فرعيا الا بمناسبة
رفع الاستئناف الاصلى ، وانه كان قابلا للحكم الصادر عليه ، ومعتقدا
قبول خصمه له هو الآخر ، فان طعن فيه خصمه بالاستئناف تجدد حقه
فى استئنافه ، وانما أذا ترك خصمه هذا الاستئناف أو سقطت الخصومة
فيه أو انقضت بغير حكم فى موضوعه لاى سبب من الاسباب - كالحكم
ببطلان صحيفته أو عريضته أو عدم قبوله لانتفاء الصفة أو المصلحة أو
لرقمه فى غير ميعاده - فان الاستئناف الفسرعى يزول بزوال الاستئناف
الاصحلى ،
واذن يصح وضع قاعدة أساسية مقتضاها أن قبول الحكم الابتدائى
(الذي لم يقض بكل ما طلبه المدعى) من أحد أطراف الخصومة لا يمد باتا
الا اذا قبل الطرف الآخر الحكم أو فوت على نفسه ميعاد استئنافه ، فاذا
استأنف هذا الاخير هذا الحكم بعدئذ كان لمن قبله حق استئنافه استئنافا
فرعيا يبقى ببقاء الاستئناف الاصلى ويزول بزواله . وانما اذا قبل الحكم
بعد رفع الاستئناف الاصلى، فانه يعد باتا لا رجوع فيه . وفى هذا تقول
محكمة النقض : لما كان الاصل هو عدم جواز الطعن فى الاحكام ممن
يكون قد قبلها وكان قبول احسد الخصمين الحكم . الابتدائى الصادر عليه
ببعض طلبات خصمه وبرفض باقيها يعتبر معلقا على قبول الخصم الآرخر
لهذا الحكم ، فاذا لم يقبل هذا الخصم الآخر الحكم وطعن فيه بطريق
الاستئناف فان خصمه لا يتقيد بسبق قبوله للحكم ويحق له الطعن فيه
أيضا ، أما اذا كان احد الخصمين المذكورين قد قبل الحكم بعد رفع الطعن
فيه من خصمه ، فلا يجوز له بمد هذا القبول أن يطعن فى الحكم ، وتقريرا
لهاتين القاعدتين نصت المادة ٢/٢٣٧ على أنه اذا زفع الاستثناف المقابل
بعد قبول الحكم قبل رفع الاستئناف الاصلى اعتبر استثنافا فرعيا يتبع
الاستئناف الاصلى ويزول بزواله ، مما يفيد بمفهوم المخالفة واعمالا لنص
المادة ٢١١ أن قبول الخصم للحكم بعد رفع الاستئناف عنه من خصمه مانع
له من الطعن فيه (١) .
(١) نقض ٢٤ فبراير ١٩٥٥ القضية رقم ٢٢٨ سنة ٢٢ قضائية ،

--- Page 291 ---
٧٦٨
خصوم الطعن
٤٣٢ - قبول الحكم الفرعى بصورة ضمنية لا يمنع من الطعن فيه(١) .
٤٣٣ - الشروط الواجب توافرها فى المطعون عليه :
(١) أن يكون طرفا فى الخصومة التى صدر فيها الحكم .
وقد قضت محكمة النقض - تطبيقا لهذا الشرط - بعدم قبول الطعن
ضد من لم تنعقد الخصومة فى الاستئناف بالنسبة له انمقادا حقيقيا (٣) ،
وعدم قبوله ضد من لم يقض له أو عليه فى الاستئناف (٣) ، وعدم قبوله ضد
من حكم باخراجه من الدعوى لانتفاء صلته بالنزاع (٤) ، وعدم قبوله ضد
من لم يختصم فى الدعوى(٥) ، وعدم قبوله ضد من لم توجه اليه طلبات ما
أمام محكمة الموضوع (٦) .
وقضت محكمة النقض بأنه إذا ورد اسم المطمون عليه فى تقرير الطعن
وفى القرار المطعون فيه مجردا دون ذكر صغته كولى شرعى على القاصر ،
فمع ذلك لا يقبل الدفع بعدم قبول الطعن لرفعه على غير ذى صفة طالما يبين
بجلاء انه اختصم فى الاستئناف وفى تقرير الطعن بهذه الصفة (٧) .
٢)١) وان يختصم بذات صفته التى كانت له فى تلك الخصومة .
لا نضيف جديدا الى ما تقدمت دراسته بالنسبة لتوافر هذه الشروط.
(1) راجع ما تقدمت دراسته في الفقرة رقم ٢٢٧ وما يليها .
٢)٠) نقض ٢٣-٠٦٣٥- ١٩٧٢/٤/١٤
(٣) نقض ٠١٠١٣ - ٢٣ - ١٩٧١/١٢/١٤
(٤) نقض ٩٠٥ - ٢٣ - ١٩٧٢/٥/١٣ ونقض ١٩٧٨/١٠١/٢٧٠ رقم ٤٠٤٤
سنة ٤٠٤ ق ونقض ٣٦:٤ - ٢٦ - ١٩٧٥/٢/١٢ ونقض ٢٦ - ١٩٧٥/٢/١٨
- ٤٠٩ ونقض ٧٢٠ - ٢٦ - ١٩٧٥/٤/١٠ ونقض ٢٦ - ١٩٧٥/٥ / ٢٠ -
٠ ١٠١٠
(٥) نقض ٠٤٧٧ - ٢٣ - ١٩٧٢/١ /٢٠
(٦) نقض ٠٩٣٣ - ٢٣ - ١٩٧٢/٥/١٦
(٧) نقض ٠٢٨ - ٢٤- ١٩٧٣/١/٣

--- Page 292 ---
بخصوم الطعن
٧٦٩
فى الطاعن ونحيل أيضا الى ما تقدمت درأسته بصدد صفة المتضامن فى
النيابة عن زملائه وتمثيلهم عند رفع الطعن ، وعندما يرفع عليه(١) .
٣) - ٤٣٤) أن يكون المطعون عليه قد أفاد من الوضع القانونى المطعون
فيه - المطعون عليه عند الحكم بفرامة لصالح الخزانة العامة :
لا يعتد بمصلحة للطاعن الا اذا وجه طعنه لخصم أفاد من الحكم المطعون
فيه فتكون له مصلحة فى الذود عنه وطلب الحكم برفض الطعن فيه . واذن
يتمين الحكم بعدم قبول الطعن الموجه الى من لم تكن للطاعن قبله طلبات امام
المحكمة التى اصدرت الحكم ، ولم يكن له هو طلبات قبل الطاعن كذلك (٢) .
ويدق الامر اذا رفضت المحكمة مطلوب خصم وقضت عليه بغرامة
صالح الخزانة العامة ، وطعن هو فى الحكم الصادر بالغرامة وحده ، فالخصم
الآخر لا مصلحة له فى الدود عن الحكم الصادر على خصمه بالغرامة ، كما
أذا قضت المحكمة فى دعوى تحقيق الخطوط بصحة كل الورقة وبالغرامة
عملا بالمادة ٤٣ هبات ، أو قضت فى دعوى التزوير بسقوط حق مدعى
التزوير فى ادعائه أو برفضه وبالغرامة عملا بالمادة ٥٦ أثبات ، ثم طعن الخصم
فى الحكم الصادر عليه بالغرامة وحدها .
غنى عن البيان أنه اذا شمل الطعن الحكم برمته فى الاحوال المتقدمة فان
المحكوم له يكون ذا صفة فى الطعن عليه به . انما اذا ظمن الخصم فى الحكم
الصادر عليه بالغرامة وحده فان المحكوم له فى اصل الدعوى لا صفة له فى
توجيه الطعن عليه ، ولا مصلحة له فى الدود عن هذا الحكم . وقضت محكمة
النقض الفرنسية فى حالة مشابهة لما تقدم - بجواذ الطعن على أن يختصم
1)٠) أنظر الفقرة رقم ٣٩٦ من هذا الكتاب .
(٢) فأى رقم ٤٦ ونقض فرنسى ٢٦ أغسطس ١٨٧٣ (دالوز ١ - ٧٣ -
٤٧٥) ونقض ٢٦ فبراير ١٨٧٢ (دالوز ١٠٩ - ١ - ٧٢) وربرتوار دالوز
العملى رقم ٣٠٦ وكتاب النقض للمرحوم الاستاذ حامد فهمى والدكتور
محمد حامد فهمى رقم ٢٦٣ وموديل رقم ٦٠٧ وجلاسون ٣ رقم ٨٦٤ وما
بعده ، وجابيو رقم ١٠١٧ وما بعده .

--- Page 293 ---
٧V.
خصوم الطمن
فيه من يمثل الخزانة العامة ، اعتبارا بأنه هو الذى يتولى حفظ حقوقها
والمدعاة بها منذ صدور الحكم بالفرامة (١) .
٤) - ٤٣٥) ألا يكون المطعون عليه قد ننازل عن الحكم المطعون فيه :
تنعدم مصلحة الطاعن اذا لم يتمسك المحكوم له بالحسكم المطعون فيه
وحقق لخصمه غايته من الطعن فيه ونصفه من نفسه وأدى له كافة الصاريف
التى نكبدها (٢) . وحكم اعمالا لما تقدم بأن خطأ الحكم فى مبدأ أحتساب
الفوائد المحكوم بها لا يجعل للمحكوم عليه بها مصلحة فى الطعن ، اذا بادر
المحكوم له وأعلن خصمه قبل رفع طعنه بأنه مسلم بوقوع هذا الخطأ وأنه
لذلك لن ينفذ الحكم الا لتحصيل الفوائد السارية فى مبدثها الصحيح المعتبر
عند خصمه ، وانه لا حاجة اذن لهذا الخصم الى الطعن فى الحكم بوقوع
هذا الخطأ ، فاذا طعن كان طعنه غير مقبول(٣) .
واذن النزول عن الحكم أو عن شق منه ينشىء دفعا بعدم قبول الطعن
فى هذا أو ذاك ، كما ينشئ دفعا بعدم قبول الدعوى المبتداة التى ترفع فى
ذات الموضوع الذى صدر فيه الحكم . وكلاهما من النظام العام . والاصل
(١) الدائرة المدنية ٢٧ ابريل ١٩٣٠ و٢٦ مارس ١٨٤٥ - فاى رقم
٤٦ ص ٧٥ ونقض الدائرة المدنية أول مايو ١٨٩٥ (دالوز ١٨٥ - ١ ٠ ٩٦) .
وقضت دائرة المرائض بعدم جواز الطعن فى الحكم بالغرامة وحده -
فى حالة مشابهة لما ورد بالمتن ، ولا نرى صحة هذا القضاء لان الطاعن له
لصلحة ظاهرة فى الطعن فى الحكم . اراجع نقض دائرة العرائض ١٤ يناير
١٩٠١ دالوز ٢٥٢ - ١ - ١٩٠١ ونقض ٤ يناير ١٨٨٧ دالوز ١ - ٨٨ -
٤٣٨ ونقض ٦ يولية ١٨٥٩ دالوز ٣٩٣٠ - ١ - ٥٩)
وراجع فيما يتعلق بالطعن فى الحكم فى مسألة الاختصاص وتوابعها
الفقرة رقم ٢١٨ و٢٢٥ من هذا الكتاب .
(٣) أنفر ربرتوار دالوز رقم ٣٢٠ وجار سونيه ص ٦٢٦ وفاى رقم ٤٥
ص ٧٤ ونقض فرنسى ١٢ مايو ١٨٧٥ دالوز ١٢, ٣٦١ - ١ - ٧٥ مايو ١٨٨٥
دالوز ٣٠١ - ١ - ٨٥ و٢٩ ديسمبر ١٩٠٣ دالون ٠ ٣٢٤ - ١ - ٩٠٦
(٣) نقض فرنسى ٣ يونية ١٨٦٧ دالوز ٠ ٢٠٥ - ١ - ٦٧

--- Page 294 ---
خصوم الطمن
VV!
أن الحكم ما هو الا ورقة من أوراق المرافعات ، فاعمال القواعد العامة يقتضى
اعتبار التنازل عنه مؤديا الى زواله مع بقاء الخصومة وعودتها الى الحالة
التى كانت عليها قبل صدوره . وانما نص القانون فى المادة ١٤٥ على أن.
النزول عن الحكم يستتبع النزول عن الحق الثابت به(١) ، وبناء عليه اذا
تنازل خصم عن الحكم الصادر له ترتب على ذلك انقضاء الخصومة التى
صدر الحكم فيها كما يمتنع عليه تجديد المطالبة بالحق الثابت به - أى أصل
الحق الذى رفعت به الدعوى لان الحكم كقاعدة عامة من شأنه أن يبين حقوق
الخصوم التى كانت لهم قبل دفع الدعوى ويقررها ، ما لم يكن من الاحكام
المنشئة للحقوق .
ولا يجوز لطرف الخصومة الاتفاق صراحة على أعادة طرح النزاع من
جديد على القضاء ، أو على التحكيم ، مع تنازل المحكوم له عن التمسك
بحجية الحكم الصادر له ، وذلك لان حجية الشئ المحكوم به تتعلق بالنظام
العام ، وعلى المحكمة أن تأخذ بهذه القرينة من تلقاء نفسها (م ١\٦ وم ١٠١
من قانون الاثبات) .
ولا يجوذ بأى حال من الاحوال الاتفاق على النزول عن الحكم مع جواز
الطعن فيه ، لأن النزول عن الحكم - كما قدمنا - ينشىء دفعا بمدم قبول.
الطعن فيه ، وهذا للدفع من النظام العام ، شأنه شأن الدفع بعدم قبول
الطعن ممن قبل الحكم ، لان مصلحة الطاعن لا تقوم الا اذا تمسك خصمه
بالحكم المطعون فيه الصادر لمصلحته .
ويجوز أن يقتصر نزول المحكوم له عن شق من الحكم دون الشق الآخر ،
ويجوز أن يقتصر نزوله بالنسبة لاحد المحكوم عليهم دون الآرخرين ، كما يجوذ
عند تعدد المحكوم لهم نزول أحدهم عن الحكم دون الآخرين ، وفى جميع هذه
الاحوال ينصب أثر النزول على محله وحده ، فيكون من الجائز للمحكوم
عليه الطعن فى الشق الذى لم ينزل عنه الخصم ، ويكون من الجائز الطعن فى
الحكم من جانب المحكوم عليه الذى لم يصدر النزول عنه لصالحه ، ويكون
(1) اذا صدر حكم لمصلحة احد الخصوم والزمه بمصاريف الدعوى.
عملا بنص المادة ٣٥٨ فتنازله عن الحكم لا يمفيه من تحمل هذه المصاريف .

--- Page 295 ---
٧٧٢
خصوم الطعن
من الجائز الطعن فى الحكم فى مواجهة من لم ينزل المحكوم لهم عن الحكم
الصادر لصالحه .
والنزول عن الحكم يتعين أن يصدر ممن صدر لصالحه بشرط أن يكون
اهلا للتصرف فى حقوقه ، كما يملك هذا التنازل من يقوم مقامه ، على
التفصيل الذى تقدمت دراسته بالنسبة الى قبول الحكم من جانب المحكوم
عليه .
ويجب أن يكون النزول عن الطمن صريحا واضحا فهو لا يؤخذ بالظن
ولا يقبل التأويل . وحكم أن مجرد رقع النزاع من جديد الى القضاء مع
قيام الطمن لا يعتبر تنازلا عنه (١) .
٤٣٦ - يقبل الطعن الموجه الى من تنازل عن الحكم اذا استند الطعن الى
مجرد مصلحة أدبية تبرد الغاء الحكم :
قضى بأنه اذا تنازل الحكوم له من الحكم المطعون فيه وعرض اداء جميع
مصاريف الطعن فلا بترتب على ذلك الحكم بعدم قبوله اذا كان الحكم قد
أخسر بشرف الطاعن وسمعته التجارية وتعلقت مصلحته الادبية بالغائه (٣) .
٤٣٦ م - شروط أخرى للطعن :
غنى عن البيان أن ثمة شروطا أخرى يتعين ان تتوافر لقبول الطعن فى
الحكم - سواء بطريق عادى أو بطريق غير عادى ، فالمعارضة مثلا لا تقبل
الا بالنسبة الى الاحكام الغيابية التى ينص المشرع صراحة على جوازها فى
إحوال خاصة ، والاستئناف لا يقبل الا بالنسبة الى الاحكام الابتدائية -
أي التى لم تصدو فى حدود النصاب الانتهائى لمحكمة الدرجة الاولى ،
والاستئناف عملا بالمادة ٢٢١ لا يقبل الا اذا تعلق بحكم باطل أو بنى على
أجراء باطل ، فالبطلان شرط لقبول هذا الاستئناف على النحو الذى تقدمت
دراسته على وجه التفصيل (٣) ، والطعن بالنقض أو التماس أعادة النظر
- - -
١١) نقض ٦ فبراير ١٩٦٣ السنة ١٤ ص ٢١٨ .
(٢) تقض فرنسي ٢٧ أغسطس ١٨٥٦ دالوز ٠٣٦٤ - ١ - ٥٦
(٣) فى الفصل السابع من الباب الثانى .

--- Page 296 ---
خصوم الطعن
٧٧٣
لا يقبل الا اذا قام سبب من أسبابه التى وردت فى التشريع على سبيل
الحصر .
وكافة الشروط التى يلزم توافرها لقبول الطعن تتعلق بالنظام العام ،
وعلى المحكمة التحقق من توافرها من تلقاعنفسها ، كما سنرى .
٤٣٧ - من يفيد من الطعن ومن يحتج به عليه :
تنص المادة ٢/٢١٨ على أنه لا يفيد من الطعن الا من رفعه ولا يحتج
به ألا على من رفيع عليه (١) ، فاذا تعدد المحكوم عليهم ، وطمن البعض في
الحكم دون البعض الآخر الذى فوت ميعاد الطعن أو قبل الحكم ، فلا يفيد
من أثر الطعن الا من رفعه بممنى أنه اذا تعدل الحكم المطعون فيه فلا يستفيد
من ذلك الا الطاعن دون باقى المحكوم عليهم الذين أسقطوا حقهم فى الطعن .
وكذلك الحال اذا تعدد المحكوم لهم ورفع المحكوم عليه طعنه فى مواجهة
بعضهم دون البعض الآخر ، وتعدل الحكم المطعون فيه ، فان الحكّم الصادر
فى الطمن لا يحتج به الا فى مواجهة من رفع عليه الطعن من المحكوم لهم .
وهذه القاعدة التى نص عليها المشرع فى المادة ٢١٨ هى تطبيق لمبدأ من
المبادىء الاساسية وهو مبدا نسبية الاثر المترتب على اجراءات المرافعات
ولا يحتج به الا من اتخذ فى مواجهته(٣) .
وتفيد هذه القاعدة أيضا أنه عند طعن المحكوم له ، فانه هو وحده
الذى يفيد من هذا الطعن دون خصمه ، الذى لم يطعن فى الحكم . فاذا
صدر حكم فى عدة طلبات موضوعية ، أجاب بعضها ورفض البعض الآخر ،
فان طعن المحكوم له بعض هذه الطلبات فى صدد الحكم فى الطلبات
المرفوضة ، لا يفيد خصمه الذى لم يطعن فى الحكم الصادر عليه ببعض
الطلبات المتقدمة . واذا صدر حكم ببعض الطلب ، وأستأنفه المحكوم له
(١) نقض ٢٤ نوفمبر ١٩٥٥ القضية رقم ١٣٤ سنة ٢٢ قضائية .
(٢) استئناف مختلط ٢٧ يونية ١٩٤٥ مجلة التشريع والقضاء ٥٧
ص ١٩١ •

--- Page 297 ---
٧٧٤
خصوم الطمن
متمسكا فى الاستئناف بالحكم له بكل الطلب ، فلا يفيد المستأنف عليه من
هذا الاستئناف ، اذا لم يرفع استئنافا فرعيا أو مقابلا - بحيث لا يجوز
للمحكمة الاستئنافية أن تحكم بأقل مما قضت به محكمة الدرجة الأولى .
ومبنى هذه القاعدة حجية الشيء المحكوم فيه ، بحيث تبقى الحجية لما لم
طعن فيه من قضاء الحكم ، من جانب الطرفين (١) .
ويطرح فقط- على محكمة الدرجة الثانية ما رفع عنه الاستئناف بصدد
الحكم فى الطلبات المرفوضة ، أو فيما رفض من بعض الطلب .
٤٣٨ - أدوال عدم التجزئة والتضامن والضمان :
بعد أن قررت المادة ٢١٨ فى نقرتها الاولى ما قررته من مبدأ أساسى
جاءت فى نقرتها الثانية تقول :
على أنه اذا كان الحكم صادرا في موضوع غير قابل للتجزئة أو فى التزام
بالتضامن او ف دعرى وجب القانون فيها اختصام أشخاص معينين جاز لن
فرت ميعاد الطمن من المحكوم عليهم أو قبل الحكم أن يطمن فيه أثناء نظر
الطعن المرفوع فى الميعاد من أحد زملائه منضما اليه فى طلباته فان لم يفعل
امرت المحكمة الطاعن باختصامه فى الطعن . واذا رفع الطعن على احد
المحكوم لهم فى الميماد وجب اختصام الباقين ولو بعد فواته بالنسبة لهم .
كذلك يفيد الضامن واالب الضمان من الطمن المرفوع من أيهما فى الحكم
الصادر فى الدعوى الاصلية اذا اتحد دفاعهما فيها . وأذا رفع طعن على
أيهما جاز اختصام الآخر فيه .
ويخطىء من يحاول فهم المادة المتقدمة دون الرجوع الى احكام القانون
المدنى في أحوال التضامن وعدم التجزئة .
solidarité والتضامن indivisibililé حالات عدم التجزئة - ٤٣٩
ووجوب رفع الدعوى على متعددين :
نعلم ان حالة عدم التجزئة تقوم على أساس غير الذى تقوم عليه حالة
(١) يراجع ما قدمناه فى رقم ٢٣٨ .

--- Page 298 ---
خصوم الطعن
٧٧٥
التضامن ، ففى حالة عدم التجزئة طبيعة الحق نفسه وما يقتضيه عدم
قابليته للتجزئة تستوجب حتما أن يكون الحكم الصادر فى الدعوى واحدا
بالنسبة لجميع ذوى الشأن لاستحالة تنفيذ أحكام متعارضة فى مسألة غير
قابلة للتجزئزا) ، بينما يقوم التضامن على فكرة النيابة المتبادلة بين
المتضامنين تسهيلا وتيسيرا للدائن أصلا حتى يتمكن من اقتضاء حقه كاملا
111 وكذلك الحال بالنسبة للدعاوى التى يوجب القانون اختصام
أشخاص معينين فيها ، فهى تستوجب حتما أن يكون الحكم الصادر فيها
واحدا بالنسسبة لجميع ذوى الشأن .
راجع في هذا الوضوع ، وفى أمثلة لعدم التجزئة نقض ٢٨ مارس
١٩٦٣ السنة ١٤ ص ٣٨١ ونقض ٤: يناير ١٩٦٢ السنة ١٣ ص ٤٢ ونقض
٢٨ مارس ١٩٦٢ السنة ١٣ ص ٣٣٣ ونقض ١٥ نوفمبر ١٩٦٢ السنة ١٣
ص ١٠٢٨ ونقض ٢٤ اكتسوبر ١٩٦٢ السنة ١٣ ص ٩٣٤ ونقض ٤. أبريل
١٩٦٢ السنة ١٣ ص ٤١١.
وقضت محكمة النقض بأن المقصود بعدم التجزئة بين دعويين أو اكثر أن
يكون الفصل فيها لا يحتمل غير حل وأحد - بعينه - بصرف النظر عن
موضوع الطلبات ومحلها (نقض ١٩٧٩/٧/٣ رقم ٧٥٢ سنة ٤٣ ق) .
وقضت بأن دعوى المؤجر باخلاء المستأجر والمتنازل له عن الايجار
موضوع غير قابل التجزئة ، وأن للمتنازل له الدفع فى الاستئناف بانعدام
الحكم الابتدائى لوفاة المستأجر الاصلى قبل رفع الدعوى انقض ٢/١٤/
١٩٧٩ رقم ١٠١٧ سنة ٤٨ ق) .
وقضت بأن الحكم بتمكين الطاعن من شقة النزاع قبل أحد مالكي المقار
لا حجية له قبل الالك الآخر الذى لم يختصم في الدعوى ، وانه لا محصل
للتحدى بعدم قابلية الالتزام للانقسام (نقض ١٩٧٩/٣/١٧ رقم ١٠٧ سنة
٤٨ ق) .
وقضت بأن قعود أحد الخصوم فى موضوع غير قابل للتجزئة عن
استئناف الحكم الابتدائى يترتب عليه أن يكون طعنه بالنقض عن حكم
الاستئناف غير مقبول (نقض ١٩٧٩/٦/١٦ رقم ١٣٩٤ سنة ٤٨ ق) .
وقضت. بأن النزاع فى تقدير عناصر التركة غير قابل للتجزئة وأن اغفال
مصلحة الضرائب اختصام أحد الورثة فى الأستئناف يترتب عليه بطلان
الاستئناف (نقض ١٩٧٨/١٠/١٦ رقم ٣٨٤ سنة ٤٦ ق) •

--- Page 299 ---
٧٧٦
خصوم الطعن
من أى منهم ، فالالتزام التضامنى بطبيعته قابل للتجزئة ، وليس نمة ما يمنع
من تنفيذ احكام متعارضة بشأنه ، خاصة اذا كان سبب هذا التعارض هو
اهمال من جانب أحد المتضامنين الذى لم يطعن فى الحكم الصادر عليه مثلا
فى الوقت القرر للطعن ... الخ ، بدليل أن كل متضامن يتحمل فى النهاية
نصيبه من الدين ، وبدليل أن القانون المدنى يعتد صراحة بما لكل متضامن
من أوجه خاصة يدفع بها دعوى خصمه .
واذن هذا الاختلاف فى النظر كان يستتبع اختلافا فى الاسس التى
تمت بها معالجة أحكام المادة ٠٢/٢١٨
وبالنسبة للتضامن عالج المشرع امره فى القانون المدنى على خلاف ما كان
عليه حاله فى القانون القديم : فقد كانت القاعدة فى ظله أن يمثل المتضامن
باقى زملائه التخامنين فيما ينفعهم وفى ما يضر بهم على السواء ، وهذه
القاعدة تتمشى وتستقيم مع الفكرة الاساسية فى التضامن وحقيقة المقصود
منها ، فالتضامن بين أحد أطراف الالتزام قصد به أصلا منفعة الطرف الآخر
منه ، وذلك للتيسير عليه ، بدليل ان التشريع يفرض فى كثير من الاحوال
تضامن المدينين منفعة لدائنهم .
وجاء القانون المدنى الجديد وأقر نيابة أحد المتضامنين عن زملائه فيما
بنغمهم فقط . ونسخها ونفاها فيما يضر بهم . تمشيا مع فكرة الشروع
الفرنسى الايطالى (١) ، فتعقدت الامور فى هذا الصدد ، واختلت الفكرة
الاساسية التى من أجلها فرضت النيابة التبادلية بين المتضامنين .
وغاب عن الذين قاموا بتأييد الفكرة المتقدمة أن من بين الاجراءات ما قد
بنتج أثرا لصالح أطراف الالترام وأثروا عليه فى ذات الوقت ، فالحكم قد
يصدر فى شق لصالح المتضامئين وفى الشق الآخر عليهم ، فهل يستقيم
القول بتمثيل أحدهم فى الخصومة التي صدر فيها هذا الحكم فيما ينفعهم ،
(١) راجع ما قطناه فى الفقرة رقم ٣٩٦ - وتراجع احكام النقض المشار
اليها فى كتاب التعليق الجزء الأول عن المادة ٢١٨ رقم (٤) ، وعلى وجّه
الخصوص نقض ١١ - ٩ - ١٩٥٨/١/٢٣ وتعليقنا عليه .

--- Page 300 ---
خصوم الطعن
VV٧
وينفى هذا التمثيل فيما يضر بهم ، ومن وقت اعلان الحكم يبدأ ميماد الطعن
فيه فى حق المعان والمعلن اليه عملا بالمادة ٢١٣ ، فهل تستقيم الفكرة المتقدمة
اذا قام أحد المتضامنين باعلان الحكم الصادر فى شق منه لمصلحتهم وفى
الشق الآخر عليهم فيبدأ ميعاد الطمن فيه في حق من قسام من المتضامنين
باعلان الحكم وحده وفى حق المعلن اليه بالنسبة للاول وحده هنا لا مفر من
القول بأن المتضامن يتحمل مغبة اختياره ، فاذا اختار الافادة من الاجراء
تحمل أيضا أثره فيما قد يضر به .
وبالنسبة للدعاوى التى يوجب القانون اختصام اشخاص معينين فيها
كدعوى الشفعة ودعوى استرداد المنقولات الحجوزة (وفى الاولى يوجب
القانون المدنى (م ٩٤٣ منه) اختصام بائع العقار المشفوع فيه والمشترى
منه(١) وفى الثانية يوجب قانون الرافعات (م ٣٩٤) دفعها على الدائن الحاجز
والدين المحجوز عليه والحاجزين المتدخلين فى الحجز) يماملها المشرع بذات
معاملة الدماوى فى أحوال عدم التجزئة والتضامن حتى لا تتعارض الاحكام
فى الطلب الواحد ، أو بعبارة أدق فى الطلب الذى أعتبره القانون واحدا رغم
توجيهه الى متعددين ، فاعتبر بحكم القانون مما لا يقبل التجزئة .
٤٤٠ - تحدد المحكوم عليهم فى الدعاوى المتقدمة :
أهدر المشرع فى المادة ٢/٢١٨ المبدأ الاساسى فى التشريع وهو مبدأً
سبية اجراءات المرافعات ، وأجاز فى الدعاوى المتقدمة لمن فوت ميعاد الطعن
فى الحكم من المحكوم عليهم أو قبل الحكم أن يطمن فيه أثناء نظر الطمن
المرفوع فى الميعاد من أحد زملائه متضما اليه فى طلباته .
ويجوز هذا الطعن ولو بعد قفل باب المرافعة لان القانون لا يشترط
الادلاء به قبل قفلها ، فالقاعدة أن خصما لا يحرم من الادلاء بأى طلب أو
طعن أو دفع طالما أن الشرع لا يمنعه من الادلاء به ويجيزه فى أى وقت حتى
صدور الحكم فى الدعوى (٣) .
١)٠) راجع الإحكام العديدة المذكورة فى المدونة ١ رقم ١٩٨ .
(٢) راجع ما قلناه فى الفقرة رقم ٣٤ من هذا الكتاب .

--- Page 301 ---
VV٨
خصوم الطمن
ويشترط لاعمال القاعدة المتقدمة أن يصدر الحكم على الطرف المتعدد
فى الخصومة نظرا لمدم التجزئة او التضامن أو لما يوجبه القانون من اختصام
اشخاص ممينين ، وان يرفع الطمن فى الميعاد صحيحا من جانب أحد المحكوم
عليهم - ايا كان طريق العلعن وسواء أكان طعنا بطريق عادى أم غير عادى -
فاذا رقع الطعن من جانب أحد الحكوم عليهم ، ثم قضت محكمة الطعن بعدم
قبوله لاى سبب من الاسباب - كما اذا رفع بعد الميعاد - أو قضبت ببطلان
صحيفته أو باعتبار الخصومة فيه كأن لم تكن أو بسقوطها أو بالاعتداد
بتركها أو بانقضائها بالتقادم ، فلا يقبل بطبيعة الحال بمدئة الطمن المرفوع
من بأقى المحكوم عليهم بعد الميعاد وبعد قبولهم للحكم .
ويتضح مما تقدم أن المشرع اعتبر أن المحكوم عليه المتضامن (أو من فى
حكمه) ما فوت ميعاد الطعن على نفسه أو قبل الحكم الالاعتقاده رضاء باقي
الحكوم عليهم المتقامنين بهران فاذا رفع احدهم طعنا استرد من فوت الميعاد
على نفسه او قبل الحكم منهم أسترد حقه فى الطمن في الحكم واذن لا يعد
قبول الحكم بانا فى الاحوال التقدمة الا اذا تم من جانب سائر المتضامنين أو
من فى حكمهم . ويلاحظ ان الملة المتقدمة تنتفى اذا قبل أحد المحكوم عليهم
المتضامنين الحكم بعد الطمن فيه من جانب غيره من زملائه .
واذا صدر الحكم على متعددين في دعوى من الدعاوى المتقدمة ، فان
الطون فيه يكون مقبولا ولو كان مرذوعا من أحدهم فقط (٢) ، ومتى كان
صحيحا فى ذاته ، فهو لا يتأثر ببطلان طعن مرفوع من غيره أو بعدم قبوله .
واذا رفع الطعن فى الميعاد من جانب أحد المحكوم عليهم ، ثم رفع من
جانب باقى زملائه بعد الميعاد أو بعد قبولهم الحكم ، ثم تنازل الاول عن
طعته ، فان الطعن المرفوع من الباقين بعد الميعاد أو بعد قبولهم للحكم يزول
ويعد كأن لم يكن هو الآخر ، لان المشرع ما قبل طعن هؤلاء الا بمناسبة الطعن
(1) كما اعتبر بطبيعة الحال أن قبول الحكم من جائب احد المتضامنين
أو تفويته لميعاد الطعن لا يمنع الباقين من أجراء الطعن فيه - وهذه القاعدة
تستخلص نتيجة لاعمال مبدأ الأثر النسبى للقبول .
(٢) نقض ٠ ١٣٥ - ٢٤ - ١٩٧٣/٢/١

--- Page 302 ---
خصوم الطعن
٧٧٩
المرفوع صحيحا فى الميعاد من جائب الاول ، وذلك حتى يوحد الحكم بالنسبة
الى الجميع ولا تتعارض الاحكام الصادرة فى الدعاوى المتقدمة . واذن متى
تنازل الاول عن طعنه أو حكم بانقضاء الخصومة فيه بغير حكم فى موضوع
الطعن لاى سبب من الاسباب فان الطعن من الآخرين يمد أيضا كأن لم يكن
لانه يبقى لبقاء الاول ويزول بزواله ، ويكون مقصود الشرع قد تحقق كاملا
بشبوت حكم وأحد يسرى في مواجهة المتضامنين جميعا .
وجدير بالذكر أن القانون السابق فى صدد المادة ٢/٢١٨ كان يجيز الطعن
بعد الميعاد أو ممن قبل الحكم ، ولا يوجبه ، وجاء القانون الجديد وأوجب
اختصام هؤلاء اذا لم يتدخلوا فى الطمن على النحو المتقدم .
ويلاحظ أن الحكم الصادر لمصلحة أحد المتضامنين يستفيد منه الباقون
الا اذا كان مبنيا على سبب خاص بمن صدر الحكم لصالحه ام ٢/٢٩٦
مدنى) : وكذلك بالنسبة فى الدعوى التى لا تقبل التجزئة(١) . أما الدعوى
التى يوجب القانون اختصام أشخاص معينين فيها فان الحكم الصادر فيها ،
أو الحكم الصادر فى الطعن على حكم صدر فيها ، لا يتعدى أثره خصوم
الدعوى أو الطمن عملا بالقواعد العامة ، ولم يقرر القانون المصرى قاعدة
استثنائية فى هذا الصدد .
وجدير بالذكر أيضا أن القاعدة المشار اليها فى صدر المادة ٢/٢١٨
وأجبة التطبيق عملا بالقواعد العامة فى كثير من الاحوال وبغير حاجة الى
النص عليها ، لان باقى المحكوم عليهم يجوز لهم التدخل في الخصومة فى
الطعن تدخلا انضماميا ، وهذا التدخل جائز فى المعارضة وفى الاستئناف
بنص المادة ٢٣٦ حتى قفل باب المرافعة .
ويستفاد مما تقدم أن تدخل المحكوم عليهم فى الطعن المرفوع من جانب
أحدهم فى الميعاد عملا بالمادة ٢/٢١٨ لا يجدى ولا يفيد في أحوال عدم التجزئة
والتضامن ، اذ ان صدور الحكم فى مصلحة الطامن يفيد الباقين ولو لم
بطعنوا فى الحكم الصادر عليهم ، اللهم الا اذا قصد بالتدخل مجرد تأييد
الطاعن والوقوف الى جانبه .
(1) راجع ما قلناه فى الفقرة رقم ٣٩٦ .

--- Page 303 ---
٧٨٠
خصوم الطعن
وغنى عن البيان انه اذا كان الطعن من جانب من قبل الحكم أو فوت
على نفسه ميعاد الطعن فيه مقبولا عملا بالمادة ٢/٢١٨ ، فمن باب أولى يعتد
يتدخله عملا بدات المادة ولو كان قد سبق له الطمن فى الحكم باجراء باطل
طالما أنه تدخل فى طعن رفع فى الميعاد من جانب أحد زملائه .
٤٤١ - القاعدة المقررة فى المادة ٢/٢١٨ يعمل بها بالنسبة لسائر طرق
الطعن أيا كانت طريقة رفعه سواء أكانت بتكليف بالحضور أم بعريضة تودع
قلم كتاب المحكمة ، مع ملاحظة أن الدعوى أو الطعن يرفع بطريق واحد فى
خلل القانون الجديد (١) ،
تقدمن دراسة هذا الوضوع دراسة تفصيلية فى كتاب المرافعات (٣)
ونظرية الدفوع والمدونة(٣) ، ونحيل الى هذه الدراسة (٤) •
٤٤٢ - تفترض المادة ٢/٢١٨ فى الشق الاول منها اختصام جميع
المتضامئين ابتداء :
تعالج المادة ٢/٢١٨ الوضع الذى يختصم فيه جميع المتضامنين أو من
فى حكمهم أبتداء فى الدعوى ، بدليل قولها «جاز لن فوت ميعاد الطعن من
المحكوم عليهم أو قبل الحكم ... ) . اما اذا رفعت الدموى من جانب احد
المتضامنين وحده ، أو رفعها هو وحده ، ثم صدر الحكم عليه فيها ، فان
هذا الحكم لا يكون حجة على باقى المتضامنين ، ولا يضر بهم ، كما قدمنا
ولا يجوز لهم الطعن فيه ، اللهم الا فى الحدود المقررة فى الفقرة الثامنة من
المادة ٢٤١ بالنسبة الى الطعن بطريق التماس اعادة النظر .
(١) المرجع السابق .
(٢) كتاب المرافعات رقم ٦١١ .
(٣) المدونة رقم ٩٥٥ وما يليه .
(٤) قارن احكام النقض العديدة المشار اليها فى المدونة - المرجع
السابق - وقارن أيضا نقض ٥ مايو ١٩٥٥ القضية رقم ٩٣ سنة ٢٢
قضائية ، ونقض ٣ مارس ١٩٥٥ القضية رقم ٣٠٨ سنة ٢١ قضائية ونقض
٣ نوفمبر ١٩٥٥ القضية رقم ١٤٩ و١٨١ سنة ٢٢ قضائية .

--- Page 304 ---
خصوم الطعن
V٨١
٤٤٣ - تعدد المحكوم تهم فى الدعاوى المتقدمة :
تنص المادة ٢/٢١٨ على أن رفع الطعن على احد المحكوم لهم فى الميعاد
يوجب اختصام الباقين ولو بعد قواته بالنسبة اليهم .
يفترض النص المتقدم ان يصدر الحكم لصالح المتضامنين أو من فى
حكمهم ويطعن المحكوم عليه فيه فى الميعاد بالنسبة لاحدهم فقط ، ومتى
كان هذا الطعن صحيحا وجب على المحكمة من تلقاء نفسها (١) أن تأمر
باختصام الباقين ولو بعد فوات الميعاد بالنسبة أليهم .
وقصد بالقاعدة المتقدمة تفادى صسدور أحكام متعارضة فى الدعاوى
المتقدمة ، ويعمل بها بالنسبة لطرق الطعن العادية وغير العادية ، كما يعمل
بها أيا كانت طربقة رفع الطعن - أى سواء رفع بتكليف بالحضور أو بعرتقنة
تقدم الى قلم كتاب محكمة الطعن (٢) . وكل ما يتطلبه المشرع لاعمال هذه
القاعدة أن يرفع الطعن صحيحا فى الميعاد على أحد المحكوم لهم فقط .
فيكون قائما وينتج أثره بالنسبة الى الآخرين ولو اختصموا بعد فوات الميعاد
بالنسبة لهم ، أو كان قد وجه اليهم الطمن باجراء باطل ، أو كان المحكوم
عليه قد قبل الحكم بالنسبة اليهم ، فالمبارة الاخيرة من المادة ٢/٢١٨ يقصد
بها تفويت الميعاد بالممنى العام اما بسبب انقضائه واما بسبب قبول الحكم
ولا معنى للتقرقة بينهما فى هذا الصدد وقد جاءت ذات المادة ٢/٢١٨
مقصلة الامر على هذا النحو بالنسبة لحالة تعدد المحكوم عليهم المتضامنين .
وجدير بالذكر أن المادة فى الشق الاخير منها لا تفترض فى حالتبى عدم
التجزئة والتضامن اختصام جميع المتضامنين فى الدعوى التى صدر فيها
الحكم لصالحهم ، بل يكفى أن ترفع الدعوى من جانب أحدهم أو ترفع عليه
وحده ، ويصدر المحكم فيها لصالحه فيفيد منه الباقون ويعد ممثلا لهم فى
تلك الخصومة التى انتهت بحكم لصالحهم . واذن يجوز للمحكوم عليه فى
(١) راجع المادة ١١٨ •
٣)٠) راجع الدراسة التفصيلية لهذا الموضوع فى كتاب نظرية الدفوع
رقم ١٥٧ وما يليه والاحكام العديدة المشار اليها والمدونة٢ رقم ٩٥٥ ومايليها.

--- Page 305 ---
٧٨٢
خصوم الطعن
حالتي عدم التجزئة والتضامن رفع الطعن على اى متضامن ولو لم يكن هو
الذى مثل فى الخصومة التى أنتهت بصدور الحكم ، لان أيا منهم يعد طرفا
فى تلك الخصومة وتكون له صفة رفع الطعن عليه لان الحكم المطعون فيه يعد
حجة له (١) .
ويدق الامر اذا لم يختصم باقى المحكوم لهم فى الطعن عملا بالمادة ٢/٢١٨
فالمحكوم عليه (الطاعن) لا يملك الاحتجاج بالحكم الصادر لمصلحته فى الطعن
الا فى مواجهة من اختصمه بالفعل من المحكوم لهم المتضامنين وهذا لا يعد
ممثلا للباقين اذا الفى الحكم الصادر لصالحهم ، ومن ثم يثبت الحكم الصادر
لضالح من لم يختصم من المتضامنين بينما يلغى هذا الحكم بالنسبة لمن
اختصم منهم ، وينتج هذا التعارض نتيجة اهمال المحكوم عليه ولا يلومن.
الا نفسه .:
وتفيد القاعدة الثانية المقررة فى المادة ٢/٢١٨ أنه عند تعدد المحكوم.
لهم فانه يجوذ ان يرفع المحكوم عليه الطعن على أحدهم فقط ، وانه اذا رفع
المحكوم عليه الطعن - فى هذه الحالة .- على احد المحكوم لهم وكان صحيحا
فى ذاته ، ورفعه باطلا أو بعد الميماد على غيره فان هذا البطلان أو السقوط
لا يؤثر فى صحة الطعن الاول ، ولا يمنع المحكوم عليه من اختصبام ياقى
المحكوم لهم فى الطمن بعد فوات الميعاد بالنسبة اليهم - بل يجب اختصامهم
عملا بالمادة ، وعلى محكمة الطمن - أيا كانت هذه المحكمة ولو كانت محكمة
النقض - ان تمكن الطاعن من اختصام الباقين أحتراما لنص المادة ٢١٨ ،
بأن تؤجل نظر القضية حتى يختصم البناقون بالاجراءات المقررة أمام المحكمة
المطعون امامها فى الحكم .
ولم يرتب المشرع جزاء على مخالفة القاعدة الواردة فى المادة ٢/٢١٨
وتراجع فى مدى حجية الحكم الصادر فى الطعن على باقى الحكوم لهم الذين.
لم يختصموا فى الطعن - تراجع المواد ٢٩٤ وما يليها من القانون المدنى ،
(1) قارن مقال الدكتور رمزى سيف فى طرق الطعن في الاحكام فى.
مشروع قانون المرافعات - مجلة الحقوق ، السنة الثالثة ، ص ١٣٨ .

--- Page 306 ---
خصوم الطعن
٧٨٣
كذا اذا طعن في الحكم بعض المحكوم عليهم دون البعض الآخر ، وصدر الحكم
فى الطعن لمصلحة الاولين (١) .
٤٤٤ - فى دعوى الضمان الفرعية :
تنص المادة ٢١٨ فى فقرتها الاخيرة على ما يلى : كذلك يفيد الضامن
وطالب الضمان من الطعن المرفوع من أيهما فى الحكم الصادر في الدعوى
الاصلية اذا اتحد دفاعهما فيها . واذا رفع طعن من أيهما جاز اختصام
الآخر فيه (٢) .
(١) راجع استئناف مختلط ٢٤ فبراير ١٩٤٨ (مجلة التشريع والقضاء
٦٠ ص ٦١ نقض ١٥ ابريل ١٩٥١) المحاماة ٣٣ ص ٤٥١.
وانظر فى تطبيق المادة نقض أول يناير ١٩٥٩ السنة ١٠ ص ٢٥ ونقض
٢٥ يونية ١٩٥٩ السنة ١٠ ص ٥٤٥ واستئناف القاهرة ٢٧ يناير ١٩٥٩
المحاماة ٤٠ ص ٧٢٨ . ونقض ٥ مارس ١٩٦٤ السنة ١٥ ص ٢٩٧ ، ونقض
٢٨ مارس سنة ١٩٦٣ السنة ١٥ ص ٣٨١.
وقضت محكمة النقض بأنه اذا كانت دعوى الافلاس من الدعاوى التى
لا تقبل التجزئة وكانت الطاعنة لم تختصم الدائنين طالبى اشهار الافلاس
فى استئنافها المرفوع عن ضم أشهار الافلاس وذلك بصحيفة مشتملة على
بيان لاسبابه فان الحكم الطعون فيه اذا أففل تطبيق رقم المادة ٢/٣٨٤
وقضى ببطلان الاستئناف لا يكون قد خالف القانون . (نقض ٢٧ أبريل ١٩٦١
السنة ١٢ ص ٤٢٣) .
وفى صدد الحكم بسقوط الخصومة - راجع نقض ٢٠ - ٦٩/٣/١١
- ٤٠٠ وراجع أيضا نقض ٠٤٤٠ - ٢١ - ٧٠/٣/٢٢
واذا كانت الخصومة تقبل التجزثة فان الاستئناف المقبول ضد بعض
الخصوم لا يزيل البطلان الذى لحق الاستئناف بالنسبة للبعض الأخر ..
قض ٠٧٦٤ - ٢٢ - ٧١/٦/١٧
(٢) استئناف الضامن للحكم الصادر ضده لصالح المدعى يطرح على
محكمة الاستئناف الدعوى الاصلية ودعوى الضمان الفرعية ، وتلتزم
المحكمة ببحث مسئولية المدين والضامن فيهما . ولا يمنع من ذلك قضاء
محكمة أول درجة بأخراج المدين من الدعوى بلا مصروفات - نقض ٦/٣/
٠٧٢٤- ٢٢ - ١٩٧١

--- Page 307 ---
٧/٨٤
خصوم الطمن
والمادة بهذه الفقرة تعمل ذات القواعد المتقدمة بالنسبة للضامن
والمضمون اذا صدر الحكم عليهم فى الدعوى الاصلية التى اتحد دفاعهما فيها،
نقبول الحكم من أحدهم أو تفويت ميعاد الطعن فيه لا يمنع الآخر من هذا
الطعن بل يجيز له بعد القبول أو تفويت الميعاد الانضمام الى الطمن المرفوع
فى الميعاد من الآخر . ويعمل بهذه القاعدة ايا كان طريق الطعن (١) وأيا كانت
وسيلة رفعه ،
وأذا صندر الحكم لصالح الضامن والمضمون فى الدعوى الاصلية ، وطعن
فيه الطرف الآخر فى مواجهة أحدهما ، فان هذا الطعن يعتد به متى كان
صحيحا مرفوعا فى الميعاد ، ومن الجائز اختصام الآخر فيه ولو بعد فوات
الميماد بالنسبة اليه أو قبول الحكم لصالحه وحده .
٤٤٥ - ملاحظاتنا على المادة ٢١٨ :
يلاحظ مما تقدم أن المشرع سوى بين حالة عدم التجزئة والتضامن :
واستخلص المادة مما استقر عليه الفقه والقضاء فى فرنسا بالنسبة لحالة
= وقد قضت محكمة النقض بجواز استئناف الضامن للحكم الصادر فى
الخصومة الاصلية ، بشرط قيام ارتباط وثيق بينها وبين دعوى الضمان
الفرعية ، وأن يكون الضامن قد دافع فى الدعويين معا . كما قضت بأن
استئناف الضامن للحكم الصادر فى الدعوى الاصلية يترتب، عليه استفادة
طالب الضمان منه اذا أتحد دفاعهما . وبالتالى قضت بأن استئناف شركة
التأمين (الضامن) للحكم فى الدعوى الاصلية يترتب عليه أستفادة طالب
الضمان من هدا الاستئناف ، وأن استئناف الضامن للحكم الصادر فى
الدعوى الاصالية يترتب عليه طرح دعوى الضمان مع الدعوى الاصلية على
محكمة الاستئناف (نقض ١٩٧٨/٥/٢ رقم ٩٤١ سنة ٤٤ ق) .
(١) حكم محكمة طنطا فى ٢٤ مايو ١٩٣٧ المجموعة الرسمية ٣٨ ص
١٩٨ واستثناف أسيوط ١٦ يناير ١٩٣٧ المجموعة الرسمية ٣٨ ص ١١٤
واستئناف مصر ٢٠ ابريل ١٩٣٩ المجموعة الرسمية ٤٠ ص ١٧٠ ، ونقض
١٥ ابريل ١٩٥١ المحاماة ٣٣ ص ٤٥١ وأستئناف مختلط ٢٤ فبراير ١٩٤٨
(مجلة التشريع والقضاء ٦٠ ص ٦١) . ونقض ١٧ فبراير ١٩٥٥ القضية
رقم ١٠٠ سنة ٢٢ قضائية ونقض ١٩٧٨/٥/٢ رقم ٩٤١ سنة ٤٤. ق .

--- Page 308 ---
خصوم الطعن
٧٨٥
عدم التجزئة(٦) . فالقضاء الفرنسى يتجه الى أن الطعن المرفوع من بعض
المحكوم عليهم فى الميعاد يبيح للباقين التدخل فيه ولو بعد فوات الميعاد
بالنسبة اليهم أو بعد قبولهم للحكم (٣) ، كما يوجب عند رفع الطمن على
بعض المحكوم لهم فى الميعاد اختصام الباقين ولو بعد فوات الميعاد بالنسبة
اليهم (٣) .
ويقول جلاسون تعليقا على اتجاه راى محكمة النقض الفرنسية الذي
استقرت عليه : أنه فى جميع الاحوال يستوجب فيها النزاع نظرا لطبيعته
توحيد الوضع بالنسبة لاطرافه المتعددين يكون الاستئناف المرفوع من أجد
المحكوم عليهم فى الميعاد مفيدا للباقين بحيث يجوز لهم الاستئناف ولو كانوا
قد قبسلوا الحكم أو فوتوا ميعاد الطعن فيه ، ويكون الاستثناف المرفوع
صحيحا فى الميعاد على أحد المحكوم لهم صحيحا نافذا فى حق الباقين (٤)
وهذا الذى قاله جلاسون بالنسبة لحالة عدم التجزئة ردده المشرع فى
قانون المرافعات بحرفه فى المادة ٢/٢١٨ وهى فى حالة رفع الطعن على أحد
المحكوم لهم فى الميعاد توجب اختصام الباقين ولو بعد فواته بالنسبة لهم .
نقول ان المشرع المصرى طبق القاعدة بالنسبة لاحوال عدم التجزئة أو
التضامن أو الاحوال التى يوجب فيها القانون اختصام أشخاص معينين ،
على الرغم من أن القاعدة في فرنسا تختلف بالنسبة لاحوال التضامن ، ولقد
نعددت أتجاهات الرأى بصددها ، ولا ترى محلا لترديدها نظرا لان علاج
قانون المرافعات لها يتعين أن يتمشى تماما مع ما يأخذ به القانون المدنى
(١) راجع مقال الدكتور رمزى سيف المتقدمة الاشارة اليه ص ١٣٠ .
(٢) راجع نقض ٣ ديسمبر ١٩٢٣ دالوز ١٩٢٤ ص ٨٧ ونقض ٢٥
مارس ١٨٦١ دالوز ١٨٥٨ - ١ - ١٨٦١ ونقض ٥ يولية ٥٢ دالوز ٥٢ -
١٨١ - ١ و٣٠ أغسطس ٥٢ دالوز ٧٦ - ١ - ٥٢ و١٥ مايو ٥٤ دالوز
١٠ ٢٠٥ - ٠١ - ٥٤١
(٣) نقض ١٦ أغسطس ١٨٦٦ دالوز ٤٨٣ - ١ - ٦٦ و١٨ يونية ١٨٩٥
دالوز ٠ ٤٧١ - ١ - ١٨٩٥
(٤) جلاسون ٣ رقم ٨٦٨ ص ٢٩٩ وأحكام النقض العديدة المشار اليها.

--- Page 309 ---
٧٨٦
خصوم الطعن
بصدد النيابة التبادلية بين المتضامنين ، والقانون المدنى الفرنسى يختلف في
هذا الصدد عما نص عليه القانون المدنى الجديد .
وكل ما نوجه اليه النظر فى هذا الصدد أن اختلاف حالة عدم التجزئة
عن حالة التضامن كان يستوجب اختلافا فى الاسس التى تمت بها معالجة.
احكام المادة ٢/٢١٨ ، واذا كانت هذه المادة صالحة التطبيق وسليمة فى
معالجتها لحالة عدم التجزئة وعندما يوجب القانون أختصام أشخاص معينين
فى الدعوى الا انها محل نظر بالنسبة للتضامن ، ولعل هذا يرجع الى كيفية
معالجة فكرة النيابة التبادلية فى القانون المدنى الجديد (١) .
ولقد نص القانون الفرنسى الصادر فى ١٩٧٢/٨/٢٨ برقم ٧٨٨ على
قواعد متشابهة مع ما نص عليه القانون المصرى ، وذلك فى المواد ٩٥ وما يليها.
من القانون المتقدم . (م ٥٥٢ و٥٥٣ من قانون المرافعات الفرنسى الجديد) .
٤٤٦ - نطاق الطهن :
بقتصر أى طعن على ما طعن فيه من أحكام أو من أجزاء منها ، بمراعاة
القواعد الآتية :
(١) قد يطعن على الحكم المنهى للخصومة بأكمله ، أى يطمن على التحكم
في الدموى le jugement sur le tout - وهو تعبير استحدثه القانون.
الفرنسى الجديد الصادر فى ١٩٧٥/١٢/٥ . وقد يكون الطعن صريحا ،
بتوجيه مطاعن الى منطوق الحكم ، وقد يكون الطمن ضمنيا بتوجيه المطاعن.
الى اسبابه . وفى الحالتين يعتبر الطعن منصبا الى الحكم بأكمله .
(٢) يمتد الطمن الى الحكم بأكمله عند التمسك ببطلانه (م ٥٦٢ من
القانون الفرنسى الجديد) ، ما لم يقتصر الطعن صراحة على شق منه .
(٣) يمتد الطعن الى الحكم بأكمله عند التمسك بالغائه لبنائه على اجراء.
بايل .
(١) راجع الفقرة رقم ٠٤٣٩

--- Page 310 ---
خصوم الطعن
٧٨٧
(٤) يمتد الطمن الى الحكم بأكمله اذا كان النزاع الذى حسمه الحكم
لا يقبل التجزئة ، وفقا لما سنراه فى فقرة تالية (م ٥٦٢ من القانون الفرنسى
الجديد) .
(٥) يمتد الطمن الى كل حكم أو قراء بنى على القضاء المطعون فيه (١)
(م ٥٦٢ فرنسى) .
٦)٠) يمتد الطعن فى الحكم بطريق النقض الى ما أحال اليه من أسباب.
الحكم الابتدائى ، بشرطن ايداع الطاعن صورة رسمية من الحكم الابتدائى ،
والا كان الطعن باطلا (٣) .
.(٧) يمتد الطعن فى الحكم بطريق النقض الى الاحكام السابق صدورها
فى ذات القضية ، وذلك اذا أبدى الطاعن أسبابا للطعن بالنقض تتعلق بها ،
ما لم تكن قد قبلت صراحة (م ٤/٢٥٣) ، مع ملاحظة المادة ١/٢٢٩ المتقدمة
دراستها بالنسبة الى الاستئناف .
٨)٠) قد يقتصر الطعن على أجزاء من الحكم المطعون فيه(٣) صراحة أو
ضمنا ، كما قد يقتصر على بعض المحكوم لهم دون البعض الآخر . ولا يعتبر
هذا فى ذأته بمثابة نزول ضمنى من الطعن بالنسبة الى الاجزاء التى لم يطمن
مليها من الحكم أو بالنسبة لمن لم يطعن عليه من المحكوم لهم (٤) .
(٩) قد يقتصر الطعن على حكم موضوعى صدر أثناء نظر الدهوى ،
ولا يقبل الطعن الا بعد صدور الحكم المنهى للخصومة ، عملا بالمادة ٢١٢ ،.
1)٠) قضت محكمة النقض بأن نقض جزء من حكم متعدد الاجزاء يترتب
عليه نقض كل ما تأسس على الجزء المنقوض من أجزاء أخرى (نقض ٥/١٦/
٠١٩٢٦- ٢٣ - ١٩٧٢
٢)٠) نقض ١٩٧٨/١٠/٢٥ رقم ٢٢ سنة ٤٧ ق ونقض ١٩٧٩/١/١٣ رقم
٥.٣ سنة ٤٥ ق .
(٣) كما اذا اقتصر الطعن على الحكم فى الموضوع ، فعندئذ لا تجوز
أثاره انتفاء ولاية المحكمة (نقض ٠ (٥٦٤ - ٢٣ - ١٩٧٢/٣/٢٩
(٤) الفقرة رقم ٢٢١ من كتاب الدفوع .

--- Page 311 ---
٧٨٨
خصوم الطعن
وعلى ما تقدمت دراسته ، وعندئذ لا يطعن الا فى هذا المحكم - دون الحكم
المنهى للخصومة الذى قد يصدر محققا كل طلبات الطاعن .
١٠)٠) الاستئناف يسمل جميع الاحكام السابق صدورها فى القفية
ما لم تكن قد قبلت صراحة ، وذلك عملا بالمادة ١/٢٢٩ ، بينما لا تطبق هذه
القاعدة فى النقض ، وعلى الطاعن اذا عن له التشكى من احكام سابقة على
الحكم المنهى للخصومة - محل طعنه - وجب عليه الطعن عليها صراحة ، أو
تجريحها ، هي وأسبابها ، موضوعية كانت او فرعية .
٤٤٧ - ما قد يستنيعة الطمن - موقف السعى عليه فى الطعن بالنقض :
رأينا ان استئناف الحكم يستتبع استئناف ما سبقته من أحكام
موضوعية او فرعية ولو كانت صادرة لصلحة المستأنف ، ما لم تكن قد
قبات صراحة ، وذلك عملا بالمادة ١/٢٢٩ . وتجيز الماذة ٢٣٧. للمستأنف
عليه الى ما قبل أقفال باب المرافعة أن يرفع استئنافا فرعيا ولو بعد فوات
ميعاد الاستئناف أو بعد قبول الحكم ...
وراينا أن المادة ١/٢٢٩ لا تطبق فى النقض ، ونضيف ان المشرع المصرى
لا يجيز الطعن بالنقض القرعى ، كما تجيزه بعض التشريعات الاجنبية (م ٧٩
من قانون تنظيم القضاء اللبنانى وما يليها) ، وأن المشرع المصرى قد ألغى
بمقتضى القانون رقم ١٠٦ لسمنة ١٩٦٢ النص الذى كان مستحدنا ومقررا
بمقتضى المادة ١٢ من قانون النقض (رقم ٥٧ لسنة ١٩٥٩) ، والذى كان
يجيز للمدعى عليه فى الطعن بالنقضر أن يتمسك فى مذكرته بالدفوع التى سبق
له أبداؤها أمام محكمة الموضوع وقضت برفضها - وذلك بحجة انه قد
ترتب على تطبيقه صعوبات فى العمل بسبب توسيع نطاق الخصومة فى غير
ما رفع عنه الطعن .
ويجرى قضاء محكمة النقض على ان المدعى عليه فى الطعن لا يملك ابداء
الدفوع التى سبق له الادلاء بها أمام محكمة الموضوع وقضت: برفضها (1) ،
١)٠) نقض ٠٠٩١٩ ٢٣ - ١٩٧٢/٥/١٦

--- Page 312 ---
خصوم الطعن
٧٨٩
ولو كان الدفع يتعلق بالنظام العام (١) ، وذلك على تقدير أن فى قبولها توسيع
لنطاق الخصومة فى النقض فى غير ما رفع عنه الطعن .
ونرى أن هذا الاتجاه فى الرأى يحتاج الى كثير من التأمل . وبداهة أذا
صدرت أحكام موضوعية على المدعى عليه فى الطعن بالنقض ، وكانت هذه
الاحكام لا تقبل الطعن الا بعد صدور الحكم المنهى للخصومة ، وجب عليه
الطعن فيها عندئذ اذا عن له التشكى منها ، وهذا تخوله له المادة ٢١٢ ،
وعلى ما قدمناه . وانما اذا صدرت أثناء نظر الاستئناف ، أحكام فرعية
أجرائية برفض دفعه بعدم قبول الاستئناف شكلا ، أو برفض دفعه بعدم
اختصاص الجهة القضائية التابعة لها المحكمة ... الخ ، أو برفض دفعه
بسقوط الخصومة فى الاستئناف ، وهذه كلها احكام لا تقبل الطعن المباشر
عملا بالمادة ٢١٢ ، ثم اعقبها صدور الحكم فى موضوع الاستئناف لمصلحته ،
فانه لا مصلحة له فى الطعن فى هذا الحكم الاخير ، ولا يقبل منه الطعن على
استقلال فى تلك الاحكام الاجرائية ، لانه ئيس لها كيان مستقل بذاتها ، ولم
تصدر الا خدمة لهذا القضاء الاخير . وهذه قاعدة أساسية فى التشريع
السابق والجديد ، وفى التشريعات المقارنة ، مقتضاها أنه لا تتوافر مصلحة
فى الطعن فى الحكم الاجرائى بعد صدور الحكم فى الموضوع الامعه ، وبشرط
أن يكون الغاء الاول يستتبع الغاء الاخير . وهذا ما تقرره صراحة المادة ٥٤٥
من قانون المرافعات الفرنسى الجديد ، وما كانت تقرره صراحة المادة ٣٧٨
من قانون المرافعات السابق التى كانت تستوجب الطمن فى الحكم الفرعى مع
الطعن فى الحكم فى الموضوع ، ولا تنفيه المادة ٢١٢ من قانون المرافعات
الجديد ، وأن كانت قد عدلت صياغتها لتجيز الطون - على استقلال - فى
الحكم الصادر أثناء نظر الدعوى فى شق من الموضوع ، وذلك بعد صدور
الحكم المنهى للخصومة (٢) .
واذن ، المدعى عليه في الطعن بالنقض يمتنع عليه الطمن على استقلال
فى الاحكام الصادرة ضده برفض دفوعه ، ويمتنع عليه أثارتها من جديد
1)٠) نقض ٠١١١٦ - ١٩ - ١٩٦٨/٦/٥
(٢) ما سبق برقم ٢٢١ - الحالة الخامسة .

--- Page 313 ---
٧٩٠
خصوم الطعن
فى الخصومة فى النقض ، على ما ذهبت اليه محكمة النقض ، فما وسيلة
التمسك بدفاعه اذن ؟ !. وأين التوازن الواجب بين الطاعن والمطعون عليه ،
فالاول يملك أن يختار ما يشاء من الاحكام الفرعية ليطعن عليها مع الطعن فى
الحكم المنهى للخصومة ، بينما متى صدر هذا الحكم الاخير لمصلحة المطعون
عليه ، أغلق عليه بصورة نهائية أى سبيل للطعن على الاحكام الاجرائية
الصادرة برفض دفوعه ، وأغلق عليه سبيل اثارتها فى الطعن بالنقض بحجة
أنها فى غير ما رفع عنه الطعن ، فى حين أنها هى دفاعه المباشر فى هذا الطعن ،
وقبولها قد ينهى هذا الطعن ويحسمه ، وما صدر التحكم المطعون فيه بالنقض
الا تأسيما على تلك الاحكام برفض الدفوع المتقدمة . واذا كان نقض الحكم
ستتبع الغاء الاحكام والاعمال اللاحقة لصدوره متى كان هو أساسا لها
وترتبت هى عليه ، وذلك عملا بالمادة ٢٧١ ، أفلا يستتبع الطون على الحكم
امتداده الى الاحكام التى بنى هو عليها ، والتى لا يكون له اى كيان مستقل
بدونهسا .
واذن ، الطعن بالنقض على الحكم فى الدعوى يستتبع الطعن على الاحكام
السابقة عليه ، والتى بنى هو عليها ، وذلك متى كانت من الاحكام الاجرائية
التى صدرت برفض دفوع المدعى عليه فى الطعن ، وكان ذلك الحكم قد صدر
محققا له كل مطلوبه ، وذلك للاسباب الآتية :
1)٠) لان الشرع أغلق عليه كل سبيل للطعن على استقلال فى الاحكام
الفرعبة الصادرة ضده أثناء نظر الدعوى أمام محكمة الاستئناف ، في حين
أن مذا الطون مقبول في الاصل بعد صدور الحكم فى الدووى عملا بالمادة
٢١٢ ، وفى حين أن الطاعن يملك اختيار ما شاء من الاحكام الفرعية للطعن
عليها مع الطعن فى الحكم المنهى للخصومة .
(٢) ليس معنى تقربر ما نصت عليه المادة ١/٢٢٩ فى صدد الاستثناف
اتباع غيره بقوة القانون فى الطعن بالنقض ، وانما العبرة بما توجبه أسس
التشريع .
(٣) الغاء القامدة التى كانت مقررة بمقتضى القانون رقم ٥Y لسنة ١٩٥٩
التى كانت تجيز للمدعى عليه فى الطعن أن يتمسك بدفوعه التى سبق له

--- Page 314 ---
خصوم الطعن
٧٩١
ابداؤها امام محكمة الموضوع وقضت برفضها ... هذا الالغاء لا يستتبع ،
فى ذاته ، القول بوجوب حرمان المدعى عليه فى الطمن بالنقض من ابداء الدفوع
التى صدرت أحكلم برفضها بنى عليها الحكم المنهى للخصومة، على ما قدمناه.
(٤) القاعدة ان الطعن يشمل ما بنى عليه الحكم المطعون فيه ، وهو
ما مبنى عليه ، وذلك للارتباط الذى لا يقبل التجزئة .
(٥) القول بحرمان المدعى عليه فى الطعن من أبداء الدفوع المتقدمة يحرمه
منها بصورة نهائية ، اذ حتى بعد الغاء الحكم المطعون فيه ، واحالة القضية
الى المحكمة التي أصدرت الحكم المنقوض ، فانها تعود اليها فى الحالة التى
كانت عليها قبل صدور ذلك الحكم (١) ، وبالتالى يمتنع عليه اثارة ما سبق
أن قضت فيه هذه المحكمة بأحكام لم يطعن عليها أو لم تنقض ، وذلك وفقا
لما يجرى عليه قضاء محكمة النقض .
ويبدو ان محكمة النقض قد عدلت عن القضاء السابق أذ قررت
أن الحق فى التمسك أمام محكامة الموضوع بالدفوع بعدم جواز الاستئناف
وبعدم قبوله يمود الى الستأنف عليه أمام محكمة الاحالة (محكمة الاستئناف)
بمجرد نقض الحكم الصادر لصلحته فى موضوع الدعوى ، فيتجدد اذن حقه
فى التمسك بهذه الدفوع التى سبق الحكم برفضها من محكمة الاستئناف
لانعدام مصلحته وقتئذ في الطعن في هذا الحكم (٢) .
(٦) تقول المذكرة التفسيرية للقانون رقم ٥٧ لسنة ١٩٥٩ فى صدد
ما تقدم ، ان ملة قبول دفوع المدعى عليه المرفوضة فى الاستئناف ... هى
أنه قد يكون فى الدفوع التى أبدأها أمام محكمة الموضوع وقضت برفضها
ما يحسم النزاع ، ومن قبيل ذلك الدفع بعدم جواز الاستئناف ، أو بعدم
قبول الدعوى أو بعدم جواز نظرها لسبق الفصل فيها، أو بعدم الاختصاص.
(1) وفى حدود ما كان محلا للطعن وفصل فيه حكم النقض -- نقض
٠٦٧٦٠٠٢٠- ١٩٦٩/٤/٢٤
(٢) نقض ٠٢٧٧ - ٢٣ -١٩٧٢/٣/١

--- Page 315 ---
٧٩٢
بخصوم الطعن
ويلاحظ اخيرا وعلى ما قدمناه ، أنه يخرج عن نطاق القاعدة المتقدمة
الاحكام الموضوعية الصادرة اشاء نظر الدعوى ، والتى لا تقبل الطمن فيها
فور صدورها ، فهذه يجوز الطعن فيها وحده بعد مدور الحكم المنهى
لخصومة ، كما يجوز الطعن فيها معه .
٤٤٧ م - يتحدد نطاق الطعن غير العادى بأسبابه الواجب ابداؤها فى
صحيفته :
ليس يكفى فى الطعن غير العادى تحديد الاحكام أو أجزاء الاحكام
المطعون فيها ، وانما يلتزم الطاعن بابداء أسباب طعنه في صحيفة الطعن ،
وبلتزم بالتعريف عليها تعربفا واضحا كاشفا عن المقصود منها كشفا وافيا
نافيا عنها الغموض والجهالة ، بحيث يبين فيها العيب الذى يعزوه الطاعن
الى الحكم وموضعه منه وأثره فى قضائه (٢) (١) .
١١) نقض ١٨٩ - ٢٣ - ١٩٧٢/٢/١٧ ونقض ٢٥ - ١٩٧٤/١١/٥ -
١٠٧٨ ونقض ٢٥٧ - ٢٦ - ١٩٧٥/١/٢٧ ونقض ٢٦ - ١٩٧٥ / ٤/٣٠ -
٨٦٠ ونقض ١١٤٩ - ٢٦ - ١٩٧٥/٦/٤ ونقض ٢٦ - ١٩٧٥/١٠/١٥ -
١٣٣٥ ونقض ٠١٣٧٦ - ٢٦ - ١٩٧٥/١١/٥
(٢) واذن ، وبالتالى لا تكفى الاسباب العامة والعبارات الدارجة التى
قد يوصم بها أى حكم دون ما تحديد ، كالقول بأن الحكم قد أغفل دفاعا
جوهريا ولم يتكلم عنه (نقض ٥١ - ٢١ - ١٩٧٠/١/٨) ، أو انه قد اخطأ فى
فهم الواقع دون ما تحديد (نقض ٣٢٢ - ٢٢ - ١٩٧١/٣/١٨) . ولا يعيب
السبب ايجازه ما دام واضحا ومحددا . وبداهة خلو صحيفة الطعن من
بيان أسبابه ، أو غموضها الذي لا يكشف عن المقصود منها يؤدى الى بطلان
من النظام العام (نقض ٥٤٨ - ١٦ - ١٩٦٥/٤/٢٩ ونقض ١٩٦٢/١١/١
- ٩٦١ - ١٣) . ولا يعتد الا بالاسباب الواردة فى صحيفة الطعن بالنقض ،
وبها يتحدد نطاق الخصومة أمام محكمة النقض . ولا يجوز التمسك بعدئذ
بأى سبب لم يبد فى الصحيفة ولو قدم فى خلال ميعاد الطعن أو فى مذكرته
الشارحة (نقض ١٣٥ - ٧ - ١٩٥٦/٢/٢ ونقض ٢١ - ١٩٧٠/٣/٤ -
٤٠٤ ونقض ٥٧٧ - ٢٣ - ١٩٧٢/٣/٢٩ ونقض ١٤ - ١٩٦٣/٤/١٨ -
٥٥٠) ، ما لم يتصل السبب بالنظام العام ويجب بيان المطاعن الموجهة
الى تقارير الخبراء ووجه قصور الحكم فى الرد عليها في صحيفة الطعن ، ولا
غنى عن ذلك تقديم صيحفة الاستئناف والمذكرات ، لان تقديم هذه
المستندات لمحكمة النقض يكون دليلا على أسباب الطمن بعد بيانها بيانا
صريحا فى التقرير - نقض ٠٣٥- ٢٣- ٧٢/٣/٧

--- Page 316 ---
خصوم الطعن
٧٩٣
والشارع لا يستوجب هذا البيان لجرد تقرير أن أسباب الطعن غير
العادى هى التى تحدد نطاقه ، وانما يستوجبه ضمانا لجدية الطعن غير
العادى وتأكيدا بأن أسبابه واضحة فى ذهن الطاعن وقت الطعن ، وهذه
الاسباب هي التي تفتح له باب هذا الطعن ، وهى هى موضوعة ، وبها يتحدد
نطاقه .
ففى التماس اعادة النظر (١) ، يحدد المشرع أسبابه على سبيل الحصر
فى المادة ٢٤١ ، ويوجب على الطاعن أن يضمن صحيفة طعنه أسبابه والا
كانت باطلة ، هذا فضلا عن بيان الحكم المطعون فيه وتاريخه (م ٢٤٣) .
ولا يملك الطاعن بالالتماس أبداء أسباب جديدة عند نظر الخصومة فى
الإلتماس الا أذا كانت هى فعلا جديدة عليه ، فلم تظهر الا بعد صدور الحكم،
وبمد الطعن فيه بطريق الالتماس لاسباب أخرى ، ومع مراعاة المواغيد
المقرزة فى المادة ٢٤٣ .
وفى المرحلة السابقة على قبول الالتماس لا يقبل أى طلب جديد ، كما
لا يقبل اختصام الغير أو التدخل ، بينما بمد قبول الالتماس يعتبر المحكمة
محكمة الموضوع ، لها كل سلطاتها على موضوع النزاع .
ويدق الافر فى الطعن بطريق النقض ، فليس يكفى أن تبدى كل أسباب
الطعن فى صحيفته ، وبالوضوح المتقدمة دراسته(٢) ، وانما يجب أن تكون
هذه الاسباب قد سبقت اثارتها أمام محكمة الموضوع ، وذلك حتى لا تقوم
محكمة النقض - وهى محكمة القانون - ببحث وقائغ جديدة - أى بحث
موضوع - لم يسبق اثارته أمام محكمة الموضوع . ويستوى أن تتصل مده
الوقائع الجديدة بأصل الحق موضوع الطعن ، وبوسيلة من وسائل الدفاع ،
Le recours en revision ويطلق عليه القانون الفرنتى الجديد (١)
(م ٥٩٣ من قانون المزاففات الفرنسى الجديد رقم ١١٢٣ الصادر فى ٥ديسمبر
١٩٧٥) - وهذا التعبير أدق من تعييرنا المصرى .
(٢) ولا يفنى عن هذا البيان ابداء الأسباب فى مذكرة الطاعن الشارخة
لطقتة (نقض ٠١٥٥٧ - ٢٣- ١٩٧٢/٣/٢٩

--- Page 317 ---
٧٩٤
خصوم الطعن
أو تتصل باجراءات الاثبات أو اجراءات الخصومة التى سبقت اصدار الحكم
المطعون فيه(ا) .
(1) فمثلا لا يجوز التمسك لاول مرة فى النقض بالصورية (نقض ٣٠/
٥٨٥ - ٢٣ - ١٩٧٢/٣) ، أو التمسك ببراءة الذمة (نقض ١٩٧٢/١/٥
٣٩ - ٢٣) ، أو بانعدام صفة الخصم فى الدعوى (نقض ١٩ - ١٩٦٨/٥/٩ -
٩١٤) ، أو ببطلات الاعلان (نقض ١٥٨٨ - ١٩٦/١٢/٢٦) ، أو بمخالفة
قواعد الاختصاص القيمى للخطأ فى تقدير قيمة الدعوى (نقض ١٩٦٤/١/٩
-- ٥٣ - ١٥) ، أو بزوال الطلان بالاجازة (نقض ٢٣ - ١٩٧٢/٢/١٥ -
١٦٢) ، أو التمسك بعدم صحة تمثيل المحامى أمام محكمة الموضوع (نقض
١٩٧٩/١/٢٤ رقم ١٠١٨ سنة ٤٨ ق) ، أو التمسك لاول مرة فى النقض بأن
هناك غموضا يشوب الحيازة (نقض ١٩٧٨/١١/٢١ رقم ٢ سنة ٤٥ ق) ،
أو النعى بفقد القاضى صلاحيته لنظر الدعوى لسبق أبدائه فتوى فى النزاع
(نقض ١٩٧٨/١٢/١٢ رقم ٦٥٥ سنة ٤٥ ق) ، أو التمسك لاول مرة فى
النقض بالتقادم الطويل (نقض ١٩٧٨/٣/٢١ رقم ٧٧٦ سنة ٤٤ ق) -
وبراجع ايضا نقض ١٩٧٩/٢/٢٧ الطعن رقم ٣٥٣ سنة ٤٥ ق ونقض
١٩٧٨/١٢/٩ الطعن رقم ١٦٦ سنة ٤٨ ق ونقض ١١٤ - ٢٦ - ١٩٧٥/١/١
ونقض ١٤٠ - ٢٦ - ١٩٧٥/١/٨ ونقض ٣٣١ - ٢٦ - ١٩٧٥/٢/٥ ونقض
٣٦٤ - ٢٦ - ١٩٧٥/٢/١٢ ونقض ٤٤٠ - ٢٦ - ١٩٧٥/٢/١٩ و٣/٥/
٥٢٨ - ٢٦ - ١٩٧٥ ونقض ٦٣١ - ٢٦ - ١٩٧٥/٣/١٨ (فى صدد الغش فى
الاعلان) ونقض ٧١٣ _ ٢٦ - ١٩٧٥/٤/١ (فى صدد اغفال كاتب المحكمة
اخطار النيابة بقضايا القصر (بطلان نسبى) .
ومن قضائها الحديث انه لا بجوز النعى لاول مرة فى النقض بتعسف رب
العمل فى تقدير كفاية العامل (نقض ١٩٧٩/٥/١ رقم ١١٣ سنة ٤٣ ق) ،
وأنه لا تجوز لاول مرة فى النقض اثارة المنازعة فى شأن قبول طلب عارض أو
عدم قبوله .. سبق الأدلاء به أمام محكمة الدرجة الأولى إنقض ١٩٧٩/٢/٧
رقم ٢٩٩ سنة ٤٨ ق) ، وانه لا يجوز لاول مرة أمام محكمة النقض ان يدمى
المستأجر بتجديد عقد ايجاره ضمنا يقبض المؤجر للاجرة بعد تحقق سبب
الفسخ (نقض ١٩٧٩/٣/٣١ رقم ٦٠ سنة ٤٣ ق) ، وانه لا يجوز لاول مرة
فى النقض أثارة الدفع بعدم جواز نظر الدعوى لسابقة الفصل فيها (نقض
١٩٧٩/٣/٣١ رقم ٧٩٩ سنة ٤٨ ق) لانه يختلط بواقع ، اذ قوام الدفع
تطابق الدعوى مع الدعوى الحالية . وقضت كذلك بعدم جواز اثارة الدفع
بعدم الاختصاص القيمى لاول مرة فى النقض رغم تعلقه بالنظام العام وذلك

--- Page 318 ---
خصوم الطعن
٧٦٥
ويستثنى من ذلك المسائل التى لم يكن من الممكن اثارتها أمام محكمة
الموضوع ، كتلك المتعلقة باصدار الحكم والنطق به وكتابته ، وما سبق ذلك
من اجراءات غير علنية ، كالمداولة .
كما يستثنى من ذلك المسائل المتعلقة بالنظام العام ، فهذه يمكن التمسك
بها فى أى وقت ، وتأخذ بها المحكمة من تلقاء نفسها (م ٣/٢٥٣) (أعتبارا بأنها
تعد قائمة بقوة القانون أمام محكمة الموضوع) ، بشرط أن تكون عناصر
الفصل فى الطعن المطروح بناء على هذا السبب المتعلق بالنظام العام مستكملة
من وقائغ المستندات المقدمة بملف الطعن تقديما صحيحا ، وفى المواعيد التى
حددها القانون(١) ، وبشرط ألا يخالطها واقع على ما تقدم ذكره(٢) .
- منتي كان مختلطا بواقع (نقض ١٩٧٩/٤/٧ رقم ٧٤٤ سنة ٤٧ ق) كما
قضت بعدم جواز اثارة الدفع بطلان صحيفة الدعوى العدم اشتمالها على
بيان أسماء موكلى المدهى لاول مرة فى النقض (نقض ١٩٧٩/٥/٣٠ رقم ٢٨٩
سنة ٤٥ ق وراجع أيضا نقض ١٩٧٩/٦/٢٦ رقم ١٤٢ سنة ٤٦ ق) وقضت
بأن النعى بفقد القافى صلاحيته لنظر الدعوى لسبق أبدائه فتوى فى النزاع
... لا تجوز اثارته لاول مرة فى النقض اذا تعلق بواقع لم يسبق طرحه على
محكمة الموضوع ولو كان متعلقا بالنظام العام انقض ١٩٧٨/١٢/١٢ رقم ٦٥٥
سنة ٤٥) . وقضت بأن دفاع المستأجر بجواذ تأجير العين المؤجرة مفروشة
لا تجوز أثارته لاول مرة فى النقض (نقض ١٩٧٩/١/٣١ رقم ٢٨٧ سنة ١٤٨
ق) وقضت بأن تقييم ميزة التصريح بالتأجير من الباطن بواقع ٧٠٪ استادا
الى العرف واقع تستقل محكمة الموضوع بتحريه والتثبت من قيامه ولا تجوز
أثارته لاول مرة فى النقض (نقض ١٩٧٩/٤/٧ رقم ٧٦٢ سنة ٤٥ ق) .
(١) نقض ١٦٢ - ١٤ - ١٩٦٣/١/٢٤ - ويشترط فى السبب المتعلق
بالنظام العام أن يكون قد قام بعناصره أمام محكمة الموضوع ، والا فلا تكون
هذه المحكمة مخطئة لعدم الاعتداد به واثارته من تلقاء نفسها ، وبالتالى لا
تملك محكمة النقض تجريحها ، ولا تملك أيضا تجريح الحكم لسبب جد بعد
صدوره ، (نقض ٠-١٣٩٩ ١٧ - ١٩٦٦/٦/١٦) - ويراجع على وجه العموم
نقض ٢٨٤ - ٢٦ - ٧٥/١/٢٩ ونقض ٠٩٦٣ - ٢٦ - ١٩٧٥/٥/١٢
(٢) اذا تخلف المستأنف عليه عن الحضور فى الاستئناف الذى رفع بعذ
الميعاد ولم يقدم مذكرة بدفاعه فهو يملك فى النقض اثارة اقامة الاستئناف بعد
الميعاد لاول مرة .

--- Page 319 ---
٧٩٦
خصوم الطمن
واذن ، لا يكفى فى سبب الطعن بالنقض أن يذكر بوضوح فى صحيفته ،
بل يجب أن تكون قد سبقت اثارته أمام محكمة الموضوع ، ما لم يتعلق
بالنظام العام . وأن لم يذكر السبب فى صحيفة النقض أعتبر سببا جديدا ،
وان ذكر واختلط بالواقع ، أو قام على عنصر واقعى أو اتصل بأمر موضوعى
أعتبر أيضا سببا جديدا .
ويشترط أيضا فى سبب الطمن بالنقض ان يكون دليله حاضرا وقت
الطعن ، بحيث يجب أن تودع المستندات التى تؤيد الطعن بسببه وقت تقديم
صحيفته قلم الكتاب (م ٢٥٥) ، أو فى خلال ميعاد الطعن عملا بالمادة ٢٣ التى
تجيز تصحح الاجراء بشرط. أن يتم فى خلال الميماد المقرر قانونا لاتخاذه .
وبعتبر من مستندات الطعن بالنقض العقد عند الطعن بمخالفة الحكم له (١) ،
أو محضر التحقيق أو محاضر الخبراء عند الطعن بمخالفة الحكم الثابت
بها (٣) ، هذا فضلا عن ضرورة أيداع صورة من الحكم المطعون مطابقة لاصله
أو الصورة المعلنة من هذا الحكم ان كانت قد أعلنت ، وصورة من الحكم
الابتدائى ان كان الحكم المطعون فيه قد أحال اليه فى أسبابه ، فان لم تودع
هذه الاوراق وقت تقديم الصحيفة حكم ببطلات الطعن (٣) .
وبداهة ، لا يجوز فى خصومة النقض ، أبداء طلب موضوعى جديد ،
أو التمسك بدفاع او دفع أو دليل يخالطه واقع ولم يسبق عرضه على
محكمة الموضوع ، ما لم ينص القانون على غير ذلك ، أو كان الدفع أو
الدفاع يتصل بسير الخصومة فى النقض فى صدد قبول الطعن أو عدم
قبوله أو فى صدد صحته ، أو كان هذا أو ذاك من المسائل القانونية
الصرفة التى لا تقتضى تقديرا جديدا للوقائع من جانب محكمة النقض
١)٠) نقض ٠٨٧٢- ٢٢ - ١٩٧١/١١/٩
٢)٠) نقض ٠١١٣٨ - ٢٣ - ١٩٧٢/٦/١٥
(٣) يراجع نقض ١٠٥٤ - ٢٢ - ١٩٧١/١٢/١٦ ونقض ١٩٦٧/١/٢٥
٠٢١٢ - ١٨ -
وبالنسبة الى ضم ملف القضية التى صدر فيها الحكم المطعون فيه
تراجع المادة ٢٥٥ معدلة بمقتضى القانون رقم ١٣ لسنة ١٩٧٣ .

--- Page 320 ---
خصوم الطعن
٧٩٧
يختلف عن التقدير الذى طلب من محكمة الموضوع (١) .
وعلى المتمسك بالسبب أو الدفع او الدفاع أن يثبت سبق اثارته أمام
محكمة الموضوع(٣) ، وأن يكون دليله حاضرا أو مقدما وقت الطعن أو فى
الميماد المقرد فى المادة ٣٥٨ حسب الاحوال .
٤٤٨ - هل يمتد طمن فى حكم ما الى حكم آخر اذا اتصل الحكمان برباط
لا يقبل التجزئة واتحد الخصوم فى كل منهما ؟ :
وأينا أنه اذا رفع طعن على أحد المحكوم لهم فى مسائل لا تقبل التجزئة
وجب اختصام الباقين ولو بعد فوات اليعاد بالنسبة اليهم عملا بالمادة
٢/٢١٨ ، فمن باب أولى اذا رفع طعن فى حكم ما فان الخصومة تمتد الى
أى حكم آخر صدر بين نفس الخصوم متى أتصل الحكمان برباط لا يقبل
التجزئة(٣) ، هذا ولو بعد فوات ميعاد الطمن بالنسبة الى الحكم الاخير ،
(١) نقض ٠٦٣١ - ١٤ - ١٩٦٢/٥/٢
(٢) نقض ٠٢٧٧ - ٢٣ - ١٩٧٢/٣/١
= وتأكيدا لما تقدم قضت محكمة النقض بأنه اذا خلت أوراق الطعن من
دليل على ان الطاعنة قد طلبت من محكمة الاستئناف احالة الدعوى الى
التحقيق لاثبات حيازتها ارض النزاع المدة الطويلة المكسبة للملكية فان نعى
الطاعنة على الحكم المطعون فيه بالقصور لهذا السبب عار من الدليل (نقض
١٩٧٨/٦/١٣ الطعن رقم ٩٨١ سنة ٤٥ ق) .
وقضت بأن عدم تقديم الطاعن ما يدل على تمسكه بطلب اعادة القضية
للمرافعة أمام محكمة الاستئناف لاتخاذ اجراءات الادعاء بتزوير عقد بيع
... نعى عار من الدليل - نقض ١٩٧٨/٦/٢ رقم ٦٨٨ سنة ٤٥. ق .
وقضت بأنه اذا خلت الاوراق مما يفيد تمسك الطاعن أمام محكمة
الموضوع بدرجتيها بسبيل معين من سبل التحقيق أو طلب الزأم خصمه
تقديم أوراق تحت يده ، فان نعيه على الحكم المطعون فيه بالقصور والاخلال'
بحق الدفاع لعدم تحقيقه ذلك يكون سببا جديدا لا تجوز أثارته لاول مرة
فى النقض (نقض ٠٢١٤٨٧ - ٢٥ - ١٩٧٤/١٢/٢١
(٣) تراجع الفقرة رقم ١٧٣ .

--- Page 321 ---
٧٩٨
خصوم الطعن
وأنما يشترط أن تكون محكمة الطعن مختصة بنظر الطمن فى هذا الحكم.
الآخر من جميع الوجوه .
واذا كان الحكم باطلا وفاصلا فى عدة طلبات موضوعية ولم يطعن فيه
المحكوم عليه الا بالنسبة لبعضها ، فان الحكم يظل صحيحا فيما لم يطعن.
فيه ، ولا مانع من الحكم ببطلانه بالنسبة للشق المطعون فيه ، اللهم الا إذا
كان بين الشقين رباط لا يقبل التجزئة فيعتبر الطعن ممتدا ألى الحكم بأكمله.
وتنص المادة ٢٧١ على أنه يترتب على نقض الحكم الفاء جميع
الاحكام والاعمال اللاحقة للحكم المنقوض متى كان ذلك الحكم أساسا
لها . واذا كان الحكم لم ينقض الا فى جزء منه بقى ناقذا فيما يتعلق
بالاجراءات الاخرى ما لم تكن مترتبة على الجزء المنقوض (١) .
٤٤٩ - استئناف الحكم الصادر في الطلب الاصلى من جانب المحكوم.
عليه لا يطرح فى ذاته الخصومة فى الطلب الاحتياط :
يشير الطلب الاحتياطى كثيرا من المشاكل فى التطبيق العملى ترجع الى.
صعوبة وصف هذا الطلب ، فهو لا يعد ابتداء بمثابة طلب أصلى للخصم ،
لانه محجوب بالطلب الاصلى ، ولا يعد معروحا على المحكمة الا عند رقض
الطلب الاصلى ، وهو من ناحية أخرى لا يعد طلباً تابعا له .
وذهب راى انه لا يعتد بقيمته فى ذاته - صند تقدير قيمة الدعوى _.
لانه يعتبر بمثابة طلب تابع للطلب الاصلى ، وذهب رأى آخر الى أن هذا
الطلب لا يعد مطروحا على المحكمة الا اذا رفض الطلب الاصلى ، وذهب
الرأى الصحيح الى أن العبرة بأكبر الطلبين الاصلى أو الاحتياطى ، ولو
كان مصير الفصل فى الطلب الاحتياطى معلقا على رفض الطلب، الاصلى ،
وشأن هدا شأن الفوائد والثمرات . فالحكم فيها معلقا على اجابة الطلب
الاصلى بالدين أو بالملكية ، وهى مع ذلك تدخل فى تقدير قيمة الدعوي عملا
بالمادة ٣٦ . واذن العبرة بأكبر الطلبين قيمة ، على الرغم من أن الطلب
(١) راجع نظرية البطلان للدكتور فتحى والى رقم ٣٤٨ وموريل رقم
٦٧٧ ص ٥٢١ .

--- Page 322 ---
خصوم الطعن
٧٩٩
الاحتياطى لا يعتبر مطروحا على المحكمة الا اذا رفضت اجابة الطلب الاصلى،
وذلك حتى لا يتعطل نظر الدعوى ، وتتشتت بين محكمتين اذا ما رفضت
المحكمة الطلب الاصلى ، ثم تبينت ان الطلب الاحتياطى لا يدخل فى
اختصاصها ، فأحالته الى محكمة أخرى (١) .
كا تثار المنازعة فى توافر المصلحة أو فى عدم توافرها عند الطعن فى الحكم
باجابة الطلب الاصلى للقضاء بالطلب الاحتياطى ، او عند الطمن فى الحكم
باجابة الطلب الاحتياطى للقضاء فى الطلب الاصلى . وتنتفى المصلحة فى
الحالة الاولى دون الثانية .
واذا قضت محكمة الدرجة الاولى برفض الطلب الاصلى والاحتياطى ،
أو قضت برفض الاول واجابة الثانى تكون قد استنفدت ولايتها فى الطلبين
مما ، وانما اذا قضت باجابة الطلب، الاصلى ، فهل يعتبر هذا بمثابة رفض
ضمنى للطلب الاحتياطى ، وهل يعتبر استئناف الحكم فى أحد الطلبين بمثابة
طرح للخصومة فى الطلب الآخر فى الاستئناف ؟
كنا قد أشرنا الى هذا الموضوع فى صورة جزئية فى الطبعة السابقة من
هذا الكتاب ، وأشرنا الى قضاء لمحكمة النقض فى هذا الصدد، وعلى أساسه
مالج قانون المرافعات الجديد بعض صوره المعقدة فى كل من المادة ٢٣.٤ والمادة
٢/٢٢٩ . وندرس هذا الموضوع بالترتيب المتقدم .
بحدث أن يرفع شخص دعوى بطلب أصلى وطلب احتياطى فتجيبه
المحكمة الى كل طلباته الاهلية ، وترفض ما عدا ذلك من الطلبات ، ويستأنف
الحكم الطرف الآخر ، وهنا يتعين على المحكوم له - على الرغم من الحكم له
بطلباته الاصلية كلها - يتعين عليه أن يرفع استئنافا مقابلا ، على سبيل
الاحتياط ، خشية أن تلفى محكمة الدرجة الثانية الحكم الصادر باجابة
طنباته الاصلية ، فيسعفه الاستئناف المقابل (ولو كان فرعيا) الاحتياطى فيما
بتصل بالحكم برفض الطلبات الاحتياطية .
ويدق الامر اذا كانت الطلبات الاحتياطية موجهة الى غير الشخص الموجه
(1) راجع كتاب المرافعات رقم ٣١٤ والمراجع والاحكام المشار اليها فيه.

--- Page 323 ---
٨٠٠
خصوم الطعن
اليه الطلب الأصلى . كما اذا اشترى (1 ) من (ب) ، وبعد اعداد عقد البيع
للتوقيع عليه وبعد أداء الرسم المطلوب فى الشهر المقارى امتنع (ب) عن
التوقيع ، وطالب بسفخ العقد وفسخ بالفعل ، فرفع ( ١ ) دعوى على الشهر
المقارى للمطالبة بالرسوم التى قام بتاديتها دون مقابل ، ووجه فى ذات
الوقت طلبا احتياطيا ل (ب) بطلب قيمة هذه الرسوم فى حالة رفض الدعوى
الأصلية ، ثم قضت محكمة الدرجة الاولى للمدعى بكل طلباته في مواجهة
الشهر المقارى ورفضت عدا ذلك من الطلبات - أى رفضت الطلب
الاحتياطى . فاستأنف الشهر العقارى الحكم فى مواجهة كل من ( ١) و (ب) ،
وقضت الحكمة بالفاء الحكم الصادر على الشهر العقارى ، وهنا لا تملك
الحكم ل (1) على (ب) بالطلب الاحتياطى الا اذا كان ( ١ ) قد بادر برفع
استئناف أصلى احتياطى فى مواجهة (ب) لان استئناف الشهر المقارى
لا يطرح على محكمة الدرجة الثانية طلب ( ١ ) الاحتياطى فى مواجهة (ج) ،
بل ما كان يجب، أن يستأنف الشهر العقارى الحكم فى مواجهة (ج) لان لا شأن
له بذلك الاستئناف .
ويلاحظ أن استئناف ( ١) الاحتياطى فى مواجهة (ج) يتعين أن يكون
استئنافا أصليا ، ولا يكون استئنافا مقابلا لانه لا يوجه من المستأنف عليه
الى المستانف ، وانما هو يوجه فى صورة المثال المتقدم من المستأنف عليه
الى مستأنف عليه آخر ، ولا يتصل بذات القضاء المرفوع عنه الاستئناف
الاصلى .
وقد قضت محكمة النقض تأكيدا لما تقدم بأنه اذا كانت الدعوى أمام
محكمة الدرجة الاولى قد تضمنت طلبين احدهما أصلى والآخر احتياطى
وجه كلّ منهما الى خصم مستقل وأجابت المحكمة الابتدائية الطلب الاصلى
دون أن تتعرض فى حكمها للطلب الاحتياطى واستأنف المحكوم عليه فى الطلب
الاصلى ذلك الحكم ، فان هذا الاستئناف ليس من شأنه أن يطرح على
المحكمة الاستئنافية الطالب الاحتياطى الموجه ابتداء لخصم آخر بحيث يمتنع
عليها النظر فيه ، ذلك ان الطلب الاحتياطى لم يوجه الى المستأنف ولم يكن
نتيجة مترتبة بطبيعتها على الفصل فى الطلب الاصلى (١) .
(١) ومع ذلك راجع وقارن محكمة ملوى الجزئية ٣٠ نوفمبر ١٩٦١
فى القضية, رقم ٢٣٧ لسنة ١٩٦١ (لم ينشر) .

--- Page 324 ---
خصوم الطمن
٨٠١
وقد قضت محكمة النقض - في تأكيد ما تقدم - أن الاستثناف لا ينقل
الدعوى - بالنسبة إلى الطلب الاحتياطى - الى محكمة الدرجة الثانية الا
بالنسبة لما رفع عنه الاستئناف وفى حدود طلبات المستأنف . فاذا كانت
الدعوى أمام محكمة أول درجة قد تضمنت طلبين احدهما اصلى والآخر
احتياطي وجه كل منهما إلى خصم مستقل وأجابت المحكمة الابتدائية الطلب
الاصلى دون أن تتعرض فى حكمها للطلب الاحتياطى واستأنف المحكوم عليه
فى الطلب الاصلى ذلك الحكم ، فان هذا الاستئناف ليس من شأنه ان يطرح
على المحكمة الاستثنافية الطلب الاحتياطى الموجه ابتداء لخصم آخر بحيث
بمتنع عليها النظر فيه ، ذلك أن الطلب الاحتياطى لم يوجه الى المستأنف ولم
يكن نتيجة مترتبة بطبيعتها على الفصل فى الطلب الاصلى متى كان الاستئناف
المرفوع عنه جائزا نظره بغير اختصام للخصم الموجه اليه العطلب الاحتياطى
ولم يقض له بشىء على المستأنف . ولا محسل للاستناد فى قبول المحكمة
الاستئنافية الطلب الاحتياطى الى حكم المادة ٤١٠ مرافعات (م ٢٣٣ من
القانون الجديد) اذ ان هذا الطلب لا يمتبر من وسائل الدفاع أو الدفوع
المشار اليها فى تلك المادة ، كما أنه لا محل لاعمال قاعدة أن استئناف الطلب
لاصلى يطرح الطلب الاحتياطى لان مجال أعمال مده القاعدة أن يكون الطلبان
موجهين الى خصم وأحد (١) .
ولقد جاءت المادة ٢٣٤ من القانون الجديد تعالج الحالة المتقدمة بالنص
على أنه يجب على الحكمة اذا الفت الحكم الصادر فى الطلب الاصلى أن تعيد
القضية الى محكمة الدرجة الاولى لتفصل في الطلبات الاحتياطية .
ويلاحظ في صدد هذه المادة ما يلى :
(١) أنها تتعلق بالطعن فى الحكم بالاستئناف فقط .
(٢) أنها تطبق عند الغاء محكمة الدرجة الثانية للحكم الصادر فى الطلب
الاصلى .
(١) نقض ١٤ مارس ١٩٦٣ السنة ١٤ ص ٣٠٨ وراجع أيضا نقض
٠٥١٨ - ١٦- ١٩٦٥/٤/٢٩

--- Page 325 ---
٨٠٢
خصوم الطعن
(٣) انها تفترض بداهة ان محكمة الدرجة الاولى قد اجابت الخصم الى
طلبه الاصلى، لانها اذا كانت قد رفضته وجب عليها تناول الطلب الاحتياطى
لفصل فيه .
(٤) أن المقصود من النص منع محكمة الدرجة الثانية من أن تقتصر على
الغاء الحكم الصادر فى الطلب الاصلى دون أن تعيد القضية الى محكمة
الدرجة الاولى للفصل فى الطلب الاحتباطى ، كما ان المقصود منه منعها من
الفصل فى الطلب الاحتياطى حتى لا تفوت درجة من درجات التقاضى على
الخصوم ، اذ أن محكمة الدرجة الاولى لم تستنفد ولايتها بصدده ، فقد
حجبها عن نظره اجابتها للطلب الاصلى ، والمقصود من النص أساسا أيضا
حفظ حق المحكوم له بالطلب الاصلى فى نظر الطلب الاحتياطى أمام محكمة
الدرجة الأولى ، اذا الفت محكمة الدرجة الثانية الحكم باجابة الطلب
الاصلى ، وذلك بغير حاجة الى استئناف الحكم الصادر ضمنا برفض الطلب
الاحتياطى ، عند من يرى أن الحكم باجابة الطلب الاصلى يعتبر بمثابة رفض
ضمني للطلب الاحتياطى .
(٥) أن نص المادة نص عام يشمل وجوب اعادة القضية الى محسكمة.
الدرجة الاولى الفصل فى الطلب الاحتياطى سواء اكان موجها الى ذات
الخصم الموجه اليه الطلب الاصلى والذى قضى لصالحه فى الاستئناف برفض
هذا الطلب ، ام كان موجها الى غيره ممن لم يطعن في الحكم بالاستئناف فى
مواجهته . وهذه هى الحالة التى كان قد صدر فيها حكم النقض المتقدمة
دراسته .
٤٥٠ - استئناف الحكم الصادر فى الطلب الاحتياطى يستتبع حتما
استئناف الحكم الصادر فى الطلب الأصلى ، وفى هذه الحالة يجب اختصام
المحكوم له فى الطلب الاصلى ولو بعد فوات الميعاد (م ٢/٢٢٩) :
افترض المشرع فى المادة ٣/٢٢٩ الحالة المكسية لما تقرره المادة ٢٣٤ ،
فقد ترفض محكمة الدرجة الاولى الطلب الاصلى ، وتتناول الحكم فى الطلب
الاحتياطى ، ثم يستأنف هذا الحكم الاخير ، فعندنذ يعتبر هذا الاستئناف.
اسمتثنافا للحكم الصادر برفض الطلب الاصلى .

--- Page 326 ---
خصوم الطعن
٠٨٠٣
ويلاحظ على المادة ٢/٢٢٩ ما يلى :
(1) أنها أيضا تتعلق بالطعن فى الحكم بالاستئناف فقط .
(٢) أنها تفترض أن محكمة الدرجة الاولى قد قضت، برفض الطلب
الاصلى وأجابت الطلب الاحتياطى كله أو فى شق منه ، واستؤنف الحكم في
الطلب الاحتياطى وحده ، فعندئل يستتبع هذا الاستئناف استئناف الحكم
الصادر فى الطلب الاصلى ، وذلك لان محكمة الدرجة الاولى تكون قد
استنفدت ولايتها كاملة بالنسبة الى الطلبين .
(٣) اذا كان المحكوم له فى الطلب الاصلى غير مختصم فى استئناف الحكم
الصادر فى الطلب الاحتياطى وجب اختصامه فيه ولو كان ذلك بعد فوات.
ميعاد الاستئناف .
(٤) أن مستألف الحكم فى الطلب الاحتياطى قد يكون هو مقدمه ،
تمسكا باجابته كله ، وهذا ما لم تتصوره المذكرة الايضاحية للقانون ،
وعندنذ يعتبر هذا الاستئناف وبقوة المادة ٢/٢٢٩ استثنافا للحكم برفض
الطلب الاصلى ، ولو كان الخصم قد فوت على نفسه ميعاد استئنافه ،
ما لم يقبل الحكم صراحة .
(٥) أن المادة تفترض أن الاستئناف مرفوع من الحكم الصادر فى الطلب
الاحتياطى وحده ، أما اذا كان مرفوعا عن الحكم فى العالبين معا ، فلا محل
لاعمال المادة ٢/٢٢٩ ، لان الخصومة فى الطلبين تطرح على محكمة الدرجة
الثانية بقوة الاستئناف الاصلى عن الحكم الصادر فى الطلبين ، دون اعمال
المادة ٢/٢٢٩.
(٦) قد يصدر الحكم من محكمة الدرجة الاولى برفض الطلب الاصلى
واجابة الطلب الاحتياطى كله أو بعضه ، وعندئد يعتبر استئناف الحكم
الصادر فى الطلب الاصلى وحده ، من جانب مقدم الطلب الذي له كامل
الصلحة فى ذلك ، يعتبر طرحا للخصومة فى الطلب الاحتياطى ، بحيث اذا
قضت محكمة الدرجة الثانية باجابة المستأنف الى طلبه الاصلى وجب عليها
الغناء الحكم فى الطلب الاحتياطى ، وذلك حتى لا يحكم له بالطلبين معا .

--- Page 327 ---
٨٠٤
خصوم الطعن
وهذه صورة من صور الارتباط الذى لا يقبل التجزئة . وفى مذه الحالة
لا يكون استئناف الحكم فى الطلب الاصلى استئنافا للحكم فى الطلب
الاحتياطى ، وانما يكون من مقتضى استئناف الحكم فى الطلب الاصلى طرح
الخصومة فى الطلب الاحتياطى ، اذ على محكمة الدرجة الثانية ومن تلقاء
نفسها ، ان تلغى الحكم فى الطلب الاحتياطى متى أجابت الطالب الى كل
مطلوبه فى الطلب الاصلى . ولهذا نرى اضافة فقرة ثالثة للمادة ٢٢٩ تقرر
أن الفاء الحكم برفض الطلب الاصلى يستتبع طرح الخصومة فى الطلب
الاحتياطى . أما تأييد الحكم برفض الطلب الاصلى فلا يستلزم اعادة النظر
فى المحكم الصمادر فى الطلب الاحتياطى ما لم يرفع عنه أستئناف مع استئناف
الحكم الأول .

--- Page 328 ---
الفصل الثانى
مواعيد الطعن
٤٥١ - مواعيد الطعن :
مواعيد الطعن هى الأجال التى بانقضائها يسقط الحق فى الطعن فى
الحكم . والاصل أن ميعاد الطعن يبدأ من تاريخ صدور الحكم عملا بالمادة
٢١٣ ، ما لم ينص القانون على أن يبدأ من تاريخ اعلان الحكم وهنا لا يعتبر
المحكوم عليه عالما به الا باعلانه بمنطوقه وأسبابه وفق ما نص عليه القانون(١) .
وتنص المادة ٢١٣ على أن أعلان الحكم يكون لشخص المحكوم عليه أو فى
موطنه الاصلى . قلا يعلن فى موطن المحامى الذى باشر القضية أمام المحكمة
التى أصدرت الحكم ، ولا يعلن فى الموطن المختار الذى أشارت اليه المادة
(٣) ٢/٧٤) •
ولقد قررت المادة ٢١٣ القاعدة الاساسية فى بداية ميعاد الطعن ، فهى
(١) استئناف مصر ٢٥ يناير ١٩٤٨ مجلة التشريع والقضاء ١ ص
١.٤٧ • والعبرة فى تحديد تاريخ اعلان الحكم بالبيان الوارد عنه فى ورقة
الاعلان نقض ١١ يناير ١٩٦٢ السنة ١٣ .
(٢) راجع نظرية الدفوع رقم ٢٦٤ .
اذا عين المحكوم له موطن أحد المحامين باعتباره موطنا مختارا له فى
ورقة اعلان الحكم فلا يؤثر فى صحة اعلان الطعن فى هذا الموطسن رفض
المحامي تسلم الاعلان بحجة انتهاء وكالته وتسلم الصورة الى جهة الادارة
عملا بالمادة ١٣ (نقض ١٠ يونية ١٩٥٤ المحاماة ٣٥ ص ١١٧٦) ، ولا يوجب
القانون لابتداء ميعاد الطعن اعلان الحكم الذى يطعن فيه بالصورة التى
عليها الصيغة التنفيذية بل يكفى أن يكون أعلان الحكم قد صدر ممن حكم له
وقع صحيحا وفقا للقانون مشتملا على ضورة كاملة مطابقة للحكم (نقض
١٤ ابريل ١٩٥٥ السنة ٦ ص ٩٩٧) .

--- Page 329 ---
٨٠٦
مواعيد الطعن
تنص على إن يبدأ ميعاد الطعن فى الحكم من تاريخ صدوره ما لم ينص القانون
على غير ذلك (٢) (١) .
ويبدا هذا الميعاد من تاريخ اعلان الحكم على المحكوم عليه فى الاحوال
التى يكون فيها قد تخلف عن الحضور فى جميع الجلسات المحددة لنظر.
الدعوى ولم يقدم مذكرة بدفاعه . وكذلك تخلف المحكوم عليه عن الحضور
وعن تقديم مذكرة فى جميع الجلسات التالية لتعجيل الدعوى بعد وقف
السير فيها لاى سبب من الأسباب .
كما يبدا الميعاد من تاريخ اعلان الحكم اذا حدث سبب من أسباس انقطاع
الخصومة وصدر الحكم دون اختصام من يقوم مقام الخصم الذى توفى أو
فقد أهليته للخصومة أو زالت صفته .
ويكون أعلان الحكم لشخص المحكوم عليه أو فى موطنه الاصلى .
ويجرى الميعاد فى حق من اعان الحكم .
المذكرة التفسيرية (٣) : قد منى المشرع بالنص على جعل ميعاد الطمسن
فى الحكم ساريا من وقت النطق به لا من وقت اعلانه على تقدير أن الخصم
يفترض فيه عادة العلم بالخصومة وبما يتخذ فيها من أجراءات ، على أن
يسمتشنى من هذا الاصل الحالات التى يتخلف فيها الخصم عن الحضور
....
11) قضت محكمة استئناف القاهرة بأن مواعيد الطعن فى الاحسكام
الصادرة فى دعاوى الافلاس هى مواعيد خاصة لا ينطبق عليها حكم المادة
٢١٣ أستئناف القاهرة ١٩٦٢/١٢/٣١ - المجموعة الرسمية ٦٠ ص
١٩٠٢) . ومقال الاستاذ فتحى عبد الصبور فى ذات المجموعة ٦٠ - ص
٠ ٨٨١
(٢) اذا نص القانون على أن ميعاد الطعن يبدا من تاريخ أعلان الحكم ،
فأنه يبدأ من هذا الاعلان ، ولو ثبت علم المحكوم عليه بالحكم قبل ذلك
بصورة قاطعة (نقض ٠١١٦٠٨ - ١٩ - ١٩٦٨/١٢/٣١
٣)٠) القانون رقم ١٠٠ لسنة ١٩٦٢ الذى استحدث حكم المادة ٢١٣
(م ٣٧٩ من القانون السابق) .

--- Page 330 ---
مو أعيد الطعن
٨٠٧
(أو تقديم مذكرة) فى جميع الجلسات المحددة لنظر الدعوى ، وتلك التى
ينقطع فيها تسلسل الجلسات لاى سبب من الاسباب كالعطلة الرسمية غير
المتوقعة وكانقطاع سير الخصومة بالوفاة أو بتغير الصفة مثلا ، وذلك متى
ثبت أن الخصم أو خلفه لم يحضر أى جلسة من الجلسات التالية لانقطاع
تسلسل الجلسات ولو كان قد حضر فى الفترة السابقة على ذلك ، وكذلك
اذا حدث سبب من أسباب انقطاع الخصومة وصدر الحكم دون اختصام
من يقوم مقام الخصم الذى توفى او فقد أمليته أو زالت صفته اذ قد يكون
وارث المحكوم عليه أو من قام مقام الخصم الذي حدث الانقطاع بسببه
جاهلا قيام الخصومة .
والاخذ بالقاعدة سالفة الذكر اقتضى ادخال تعديل على المادة ١٧٥
بالنص على الزام المحكمة أبداع مسودة الحكم قلم الكتاب عند النطق به
كما اقتضى أيضا أطالة ميعاد الاستئناف .
وغنى عن البيان أنه اذا أعلن الخصم الحاضر خصمه الذى تخلف عن
الحضور فى جميع الجلسات ولم يقدم مذكرة بدفاعه فان ميعاد الطعن يبدأ
فى حق هذا الاخير وحده من تاريخ اجراء الاعلان .
وأذن يبين من نص المادة ٢١٣ أن المشرع قد جعل ميعاد الطمن ساريا
من وقت اعلان الحكم فى حالات استثنائية وردت فى التشريع على سبيل
الحمر ، وفيها افترض المشرع جهل الخصم بقيام الخصومة . وهى الحالات
الانية :
الحالة الاولى : أن يتخلف الدعى عليه عن الحضور فى جميع الجلسات
المحددة لنظر الدعوى والا يقدم مذكرة بدفاعه . وأذن يشترط لاعمال هذه
الحالة :
(١) أن يتخلف المدعى عليه عن الحضور (١) ولو كان قد أعلن اكثر من
(١) اذا حضر الخصم امام الحكمة الابتدائية فى جلسات سابقة على الحكم
الصادر بندب خبير بدء سريان ميعاد الطعن فى الحكم المنهى للخصومة من
تاريخ صدوره ، وليس من تاريخ اعلانه (نقض ١٩٧٨/١٢/١٨ رقم ٩٢٠
سنة ٤٥ ق) .

--- Page 331 ---
٨٠٨
مواعيد الطمن
مرة للحضور وكان اعلانه صحيحا فى جميع الاحوال . اذ لو كان الاعلان
باطلا لوجب على المحكمة من تلقاء نفسها الامر باعادته مصححا .
(٢) الا يكون قد قدم مذكرة بدفاعه الى قلم الكتاب .
(٣) أن يكون الخصم الذى تخلف عن الحضور وعن ايداع مذكرته هو
المدعى عليه أو من فى حكمه كالمختصم بأمر من المحكمة أو بارادة احد
الخصوم أثناء نظر الدعوى .
اما المدعى فلا تنطبق عليه هذه الحالة لانه يعد عالما بقيام الخصومة .
وأنما إذا تخلف الدعى عن الحضور فى جميع الجلسات ، وحضر المدعى
عليه وتمسك بالحكم فى الموضوع وأدلى بطلبات عارضة باعلانها إلى المدعى
الذى تخلف ايضا عن الحضور ، فان هذا المدعى يصير بمثابة مدعى عليه
بالنسبة الى دعاوى المدعى عليه (اى طلباته العارضة) ومن ثم اذا تخلف عن
الحضور فى جميع الجلسات التى بدأت بعد تقديم الطلبات العارضة بطريق
الاعلان ، واذا لم يقدم مذكرة بدفاعه فان هذا المدعى لا يبدأ ميماد الطمن فى
الحكم الصادر فى تلك الطلبات العارضة الا من تاريخ أعلانه به . كل هذا
اذا صدر حكم مستقل فى تلك الطلبات .
انما اذا صدر حكم واحد فى الدعوى الاصلية ودعوى المدعى عليه ، فان
المشرع يفترض علمه بقوة القانون بالنسبة الى الحكم فى الدعوى الاصلية ،
ولا يتصور عندئذ افتراض جهلّه فى شق منه صدر فى طلب المدعى عليه
العارض .
وبعبارة مختصرة ، لا يعمل بالحالة الاولى من نص المادة ٢١٣ فى فقرتها
الثانية الا بالنسبة الى المدعى عليه ومن فى حكمه ، ولا تطبق بالنسبة الي
المدعى ومن فى حكمه الا اذا وجهت اليه طلبات عارضة بطريق الاعلان وتخلف
عن الحضور فى جميع الجلسات التالية للاعلان ولم يقدم مذكرة بدفاعه ،
وصدر حكم مستقل فى هذه الطلبسات فمندئذ لا يبدا ميعاد الطعن فى هذا
الحكم الا من تاريخ اعلانه .
الحالة الثانية : أن يتخلف المحكوم عليه عن الحضود وعن تقديم مذكرة

--- Page 332 ---
مواعيد الطهن
٨٠٩
فى جميع الجلسات التالية لتعجيل الدعوى بعد وقف السير فيها لاى سبب
من الاسباب .
ويشترط لإعمال هذه الحالة :
1)٠) أن يتخلف المحكوم عليه سواء أكان هو المدعى أو المدعى عليه أو من
فى حكم أيهما عن الحضور فى جميع الجلسات التالية لتعجيل الدعوى بعد
وقفها ، وألا يكون قد قدم مذكرة بدفاعه بعد التعجيل .
ويستوى، أن يكون المحكوم عليه قد حضر أو قدم مذكرة قبل التعجيل ،
اذ ينطبق النص ولو كان قد حضر أو قدم مذكرة قبل التعجيل بل ولو
كان هو المدعى الذى لا يتصور جهله بقيام الخصومة بأى حال من الاحوال .
(٢) أن يكون قد وقف السير فى الدعوى قبل التعجيل لاى سبب من
الاسباب (١) ، كما اذا صدر حكم بوقف الدعوى حتى يفصل فى مسألة
اولية ، او لمعاقبة المدعي المهمل عملا بالمادة ٩٩ ، أو تم الوقف بناء على اتفاق
طرفى الخصومة . ويستوى أن يكون الوقف بارادة أطراف الخصومة المباشرة
أو بغير ارادة من أحدهم أو منهما . ومثال الحالة الاولى أن يقف السير فى
الدعوى باتفاق طرفيها عملا بالمادة ١٢٨ . ومثال الحالة الثانية أن ينقطع
سير الخصومة عملا بالمادة ١٣٠ وما يليها .
وكذلك يبدأ ميعاد الطعن فى الحكم من تاريخ اعلانه للمحكوم عليه اذا
عجلت الدعوى بعد شطبها (٢) ، بشرطن أن يكون المحكوم عليه هو الخصم
الذى عجلت الدعوى فى مواجهته ، وبشرط ألا يكون قد حضر بعد التعجيل
ولم يقدم مذكرة بدفاعه ، ويستوى أن يكون هو المدعى أو المدعى عليه (٣) .
أما اذا ثبت من محضر الجلسة أن الخصم السحب من الجلسة ليترك الدعوى
مشطب، ، وثبت من المحضر حضور خصمه وتمسكه بالتأجيل ، فأجلت
(١) نقض ١٩٧٠/١/١٥ السنة ٢١ ص ١٢٧ .
(٢) نقض ٠٧٣٥ - ٢٤ - ١٩٧٣/٥/١٠
(٣) نقض ١٩٧٧/١١/١٥ الطعن رقم ١٠٢ سنة ٤٤ ق .

--- Page 333 ---
٨١٠
مواعيد الطعن
القضيية ، ثم صدر الحكم فيها ، فان ميعاد الطعسن فيه يبدأ من تاريخ
صدوره ، وليس من تاريخ اعلانه ، اذ لا يمتد بمجرد توقع الخصم شطب
الدموى ، طالما لم يصدر قرار بالشطب (١) .
ويدق الامر ، اذا شطبت الدعوى ، ثم حضر أحد خصومها قبل انتهاء
الجلسة ، واعتبر قرار الشطب كأن لم يكن عملا بالمادة ٨٦ ، ثم صدر الحكم
فيها دون حضور الخصم الآخر بمدئذ ودون تقديمه مذكرة بدفاعه ، فان
ميعاد الطمن فيه يبدأ من تاريخ اعلانه به ، وليس من تاريخ صدوره ، ما دام
قرار الشطب كان قد صدر ، واعتباره كان لم يكن بعدئذ بنحس المادة ٨٦
لا يخل بحق الغائب . واذا كانت القاعدة أنه اذا عجلت القضية بعد الشطب،
ثم صدر الحكم فان ميعاد الطعن فيه يبدأ من تاريخ اعلانه المحكوم عليه
ما دام لم يحضر بعد التعجيل ولم يقدم مذكرة بدفاعه ، فمن باب أولى تطبق
ذات القاعدة فى الحالة المتقدمة . ولهذا يجب على المتحاكم تفاديا للوضع
المتقدم أن تؤخر الحكم بالشطب الى نهاية الجلسة ، كما كانت تجرى عليه
المحاكم المختلطة .
واذا اقتصرت المحكمة على مجسرد تأجيل الدعوى فلا يترتب حكم
المادة ٢١٣ اذ لا ينقطع تسلسل الجلسات عندئد ، لان المحكمة تحدد الجلسة
التي تؤجل اليها الدعوى .
اما اذا انقطع تسلسل الجلسات لاي سبب من الاسباب كالعطلة الرسمية
غير المتوقعة فان المادة تنطبق (راجع المذكرة التفسيرية للقانون السابق) ،
سواء اكان المحكوم عليه هو المدعى أو المدعى عليه (٢) .
واذا أجلت المحكمة القضية للنطق بالحكم ، ثم فى الجلسة المحددة للنطق
به فتحت باب المرافعة ، وجب عليها أن تأمر باعلان جميع من تخلف من
الخصوم عن الحضور فى هذه الجلسة سواء بواسطة من حضر من المدعين أو
بواسطة قلم الكتاب ، والا أعتبر حكمها مبنيا على اجراءات باطلة .
(١) نقض ٠٧٣٥ - ٢٤ - ١٩٧٣/٥/١٠
(٢) نقض ٠١٢٧ - ٢١ - ١٩٧٠/١/١٥

--- Page 334 ---
مواعيد الطعن
٨١١
وتدق الاجابة هما أذا كان ميعاد الطعن فى الحكم الصادر فى الحالة
المتقدمة يبدأ من تاريخ صدوره أو من تاريخ اعلانه بالنسبة الى من لم يعلن
من المحكوم عليهم بفتح باب المرافعة من جديد وبتحديد جلسة جديدة لاعادة
نظر الدعوى .
نرى أن تسلسل الجلسات قد انقطع حتما بفتح باب المرافعة من جديد
بعد قفله وتأجيل القضية لمجرد النطق بالحكم . ومن ثم لا يبدأ ميعاد الطعن
فى حق من تقدم الا من تاريخ اعلانه بالحكم الصادر عليه (١) .
الحالة الثالثة : أذا حدث سبب من أسباب انقطاع الخصومة وصدر
الحكم دون اختصام من يقوم مقام الخصم الذى توفى أو فقد اهليته للخصومة
أو زالت صفته(٣) .
وهذه الحالة هى أخطر الحالات جميعا ، وهى تخالف الحالة الثانية ،
اذ يفترض أن الخصومة قد انقطعت لقيام سبب من أسباب الانقطاع ولم
ختصم من يقوم مقام الخصم الذى توفى أو فقد اهليته للخصومة أو زالت
سفته ، بينما في الحالة الاخرى، يفترض أن الخصومة قد انقطعت وقد أعلن
بالفمل أعلانا صحيحا من قام مقام الخصم الذى توفى أو زالت صفته أو
أهليته ومع ذلك تخلف عن الحضور وعن تقديم مذكرته .
ويجب اخطار طرفى الخصومة للاتصال بالدعوى عند أعادتها للمرافعة ،
ووسيلة هذا الاخطار هى الاعلان القانوني أو ثبوت الحضور وقت النطق
بالقرار (٣) .
وإذا تعدد الورثة مثلا فلا يكفى تعجيل الدعوى بالنسبة الى أحدهم
فقط بل يتعين اختصامهم جميعا ، والاسرى حكم المادة ٢١٣ بالنسبة لمن
لم يختصم وحده .
(١) تراجع ما تقدمت دراسته فى الفقرة رقم ٣٤ م (١) ، ويراجع فى
الفقرة رقم ٣٨ م ما يترتب على تعجيل النطق بالحكم .
(٢) نقض ١٩٧٨/١٢/٣٠ .الطعن رقم ٨٥٧ سنة ٤٥ ق .
(٣) نقض ٠٨٩٠ - ٢٣ - ١٩٧٢/٥/١١

--- Page 335 ---
٨١٢
مواعيد الطعن
ويلاحظ أن الحكم الصادر بعد انقطاع الخصومة دون اختصام من يقوم
مقام الخصم الذى توفى أو فقد أهليته أو زالت صفته - هذا الحكم يعتبر
مبنيا على اجراءات باطلة عملا بالمادة ٢١٣ وما يليها .
وبداهة يبدأ ميعاد الطعن فى الحكم من تاريخ اعلانه فى حق من لم يختصم
من يقوم مقام من لحقه سبب الانقطاع من طرفى الخصومة ، اما الطرف الآخر
الذى عجل الدعوى فلا يفيد من هده القاعدة ، ويسرى ميعاد الطعن فى حقه
من تاريخ صدود الحكم .
هذا ويلاحظ أنه اذا تعدد أحد أطراف الخصومة كالمدعى عليهم مثلا
ووقف السير فى الدعوى ، ثم تم تعجيلها فى مواجهة البعض دون البعض
الآخر ، فان ميعاد الطعن فى الحكم يبدأ من تاريخ اعلانه بالنسبة لهذا البعض
وحده لانه هو وحده الذى تخلف عن الحضور بعد الوقف أو الانقطاع .
كما يلاحظ أخيرا أنه اذا أوجب القانون نظر الدموى ولو تخلف أطرافها
عن الحضور فان حكم المادة ٢١٣ يطبق بسائر فقراته ، فيسرى ميعاد الطعن.
في الحكم من تاريخ صدوره بالنسبة الى المدعى ، ولا يسرى بالنسبة الى
المدعى عليه الا من تاريخ اعلانه متى توافرت الشروط المقررة فى الفقرة الثانية
أو الثالثة من المادة المدكورة .
وأستثنى المشرع بعض حالات لا يبدأ فيها ميعاد الطعن من وقت صدوره
أو من وقت اعلان الحكم ، وانما يبدأ من تاريخ آخر ، هذه الحالات هى :
1)٠) لا يبدأ ميعاد الاستئناف فى الاحكام الغيابية الأمن اليوم الذى تصبح
فيه المعارضة غير مقبولة أو من اليوم الذى يحكم فيها باعتبارها كأن لم تكن
(م ٨٧o معدلة بمقتضى القانون رقم ١٠٠ لسنة ١٩٦٢ - وما زال هذا النص
سارى المفعول بمقتضى الكتاب الرابع من قانون المرافعات الذى أبقاه قانون
المرافعات الجديد ، وأبقى على نصوص المعارضة التى كان ينص عليها
القانون السابق) .
(٢) نص القانون فى حالات خاصة على أن ميعاد الطعن يبدا من تاريخ
حدث لاحق لاعلانه فالمادة ٢٢٨ تنص على انه إذا صدر الحكم بناء على غش

--- Page 336 ---
مواعيد الطعن
٨١٣
وقع من الخصم أو بناء على ورقة مزورة أو بناء على شهادة زور أو بسبب
عدم أظهار ورقة قاطعة فى الدعوى احتجزما الخصم فلا يبدأ ميعاد استئناقه
الا من اليوم الذى ظهر فيه الغش أو الذى أقر فيه بالتزوير فاعله أو حكم
بثبوته أو الذى حكم فيه على شاهد الزور أو اليوم الذى ظهرت فيه الورقة
التى احتجزت .
والاصل أنه من الجائز الطعن فى الحكم فور النطق به ، أو بمجرد علم
المحكوم عليه بصدوره بأية وسيلة من الوسائل ، وانما منع المشرع الطعن فى
الاحكام الصادرة أثناء نظر الدعوى ، الا بعد صدور الحكم المنهى للخصومة
على اعتبار أن صدور هذا الحكم ، قد يغنى عن الطمن المباشر فى الحكم
السابق عليه ، ومنعا من تشتيت القضية وتوزيعها بين المحاكم وقصدا فى
الوقت والاجراءات . واستشنى المشرع ما استثناه بمقتضى المادة ١١٢ التى
تقدمت دواستها على وجه تفصيلى .
٤٥٢ - يضاف الى ميعاد الطعن ميعاد مسافة يحدد وفق القواعد العامة
فى هذا الصدد (١) .
٤٥٣ - اعلان الحكم وبياناته وبطلائه وكيفية التمسك بهذا البطلان (٢) .
١)٠) انظر فى هذا الموضوع كتاب نظرية الدفوع رقم ٢١٠ وما يليه -
ويمتد ميعاد الطعن بسبب العطلة الرسمية عملا بالقواعد العامة (نقض
٢٣-٠١١٤٩٧- ١٩٧٢/١٢/٢٨
= اذا اختار الطاعن بالنقض في الاسكندرية ايداع صحيفة طعنه بالقاهرة
بدلا من ايداعها قلم كتاب المحكمة التى أصدرت الحكم (م ٢٥٣) وجب اضافة
ميعاد مسافة الى ميعاد الطعن - نقض ١١٦٩ - ٢٥ - ١٩٧٤/١٠/٢٩ ونقض
١٥١٤ - ٢٥ - ١٩٧٤/١٢/١٠ ونقض ١٩٧٧/١١/١ الطعن رقم ١٥٢ سنة
٤٤ ق ونقض ١٩٧٩/٤/٣ رقم ٦٠٧ سنة ٤٥ ق .
(٢) انظر كتاب نظرية الدفوع رقم ٢٦٢ وما يليه .
وقد قضت محكمة النقض بأن اعلان الحكم فى موطن الاعمال لا يمتد
به متى كانت الخصومة التى صدر فيها الحكم لا تتصل بتلك الاعمال (نقض
١٥ نوفمبر ١٩٦٢ السنة ١٣ ص ٠٤١٠٣١

--- Page 337 ---
٨١٤
مواعيد الطعن
٤٥٤ - وتنص المادة ٥/٢١٣ على أن ميعاد الطعن يجرى فى حق من
أعلن الحكم .
وهذا بخلاف ما كان عليه الحال فى ظل القانون الإهلى اذ كانت
القاعدة أن الميعاد يجرى من تاريخ املان الحكم فى حق من أعلن اليه . اما
من أعلن الحكم فلا يجرى الميعاد بالنسبة اليه الا من تاريخ اعلانه من الطرف
الآخر اعتبارا بأن الشخص لا يسقط حقه بعمل يقوم به من جانبه nul ne se
أما القانون المختلط فقد كان يأخد بقاعدة أن ا an
يجرى من يوم أعلان الحكم فى حق من أملن به على تقدير أنه باعلان الحكم
بتحقق علم من اعلنه به(١) .
(1) ولهذا يجرى ميعاد الطعن فى الحكم فى حق من أعلنه ولو حكم.
ببطلان الاعلان (أنظر فى تفصيل هذه القاعدة المرجع السابق رقم ٢٨ وما يليه) .
ويدق الامر عند تحديد الوقت الذى يبدأ منه الميعاد فى حق من 1علن.
الحكم هل هو تاريخ اجراء الاعلان ام تاريخ تقديم ورقة اعلان الحكم الى قلم
المحضرين لاجراء اعلانها على تقدير أنه باتخاذ هذا الاجراء يتحقق علمه بالحكم .
نرى ان الميعاد يبدأ فى حق من أعلن الحكم من تاريخ حصول الاعلان.
وذلك لان نص المادة ٢١٣ يقرر قاعدة استثنائية ، ولان مفهوم هذا النص
ستوجب أن يبدأ الميعاد من وقت الاعلان سواء بالنسبة الى المعلن اليه :م
المعلن ، ولان العبرة بذات الاعلان حتى يبدأ الميعاد ولا يعتد بسبق علم الخصم
بالحكم ، بحسب أحكام النقض ولو كان هذا العلم ثابتا بصورة لا تقبل
الشك ، اذ لا تسقط الحقوق ولا يسقط الحق فى التمسك بها ألا بمراعاة
المواعيد التى يحددها المشرع لذلك مع مراعاة الوقت الذى يقرره كبداية لها،
ولا يجوز القياس فى هذا الصدد . إأنظر تفصيل هذه القاعدة فى كتاب نظرية
الدفوع رقم ٣٤ وما يليه) .
= وقضت محكمة النقض فى ٦ فبراير ١٩٥٨ السنة. ٩ ص ١٢١ أن ميعاد
الطعن يجرى فى حق المعلن والمعلن اليه عملا (بالمادة ٢١٣ ، فاذا كان المحكوم.
عليه قد اعلن الحكم الابتدائى الذي تضمن فى شق منه قضاء لصالحه ومضى
ميعاد استثنافه دون أن يستأنفه فليس له أن يحتج بأنه انما أعلن الحكم
بالنسبة الشق الصادر لصالحه وما كان فى استطاعته تجزئة اعلان الحكم
لتعارض ذلك مع صريح نص المادة المتقدمة .

--- Page 338 ---
مو أعيد الطعن
٨١٥
وجاء القانون الجديد بالقاعدة التى نص عليها القانون المختلط ،
فعلى ذلك اذا صدر حكم قابل للطعن فيه من جانب الخصمين - بأن
استمل على قضاء لكل منهما - وأعلنه احدهما الى الآخر سرى ميعاد
الطعن فى حق المعلن والمعلن اليه(٣) (١) ما لم يكن الميعاد قد جرى من قبل
بالنسبة الى المعان من تاريخ صدور الحكم ، فهنا لا يسرى الميعاد إلا فى حق
المعان اليه وحده .
٤٥٥ - أثر اعلان الحكم مقصور على من أعلنه ومن أعلن اليه - أحوال
عدم التجزئة والتضامن :
الاصل ان اعلان الحكم مقصور على من اعلنه ومن أعلن اليه ، ولا يتعدى
أثره الى غيرهما من خصوم الدعوى ، والمادة ٢١٣ التى تنص على جريان
ميعاد الطعن فى حق من أعلن الحكم ومن أعلن اليه ، وان كانت قد سوت فى
هذا بين المعلن والمعلن اليه استثناء من قاعدة أن الشخص لا يضار بعمله
المشروع فان هذا الاستثناء يجب أن يقتصر على ما ورد به صريح النص ،
ومن ثم فلا يجوز لمن لم يعان بالحكم أن يتمسك بسريان ميعاد الطعن فى حق
من أعلن الحكم الى غيره ، كما لا يجوز لمن أعلن بالحكم أن يتمسك ببدء سريان
بيعاد الطعن فى حق الطاعن من وقت سابق لاعلانه استنادا الى حصول اعلان
آخر منه فى تاريخ سابق لخصم آخر في الدعوى(٢) . كل هذا بافتراض أن
ميعناد الطمن فى الحكم لا يبدأ الا من تاريخ اعلانه عملا بالفقرة الثانية والثالثة
من المادة ٢١٣ .
والقاعدة اذن - حسب أحكام محكمة النقض - أن اعلان الحسك
الذى يبدأ من تاريخه ميعاد الطمن هو الذي يتم بواسطة المحكوم له فى
(١) أسيوط الابتدائية ٣٠ ابريل ١٩٥٠ المحاماة ٣١ ص ٣٧٤ .
٢)٠) وقد يبدأ من تأريخ اعلان الحكم ميعاد الطعن فيه بالمعارضة من
جانب المدعى عليه الغائب ، وميعاد الطعن فيه بالاستئناف من جانب المدعى،
هذا اذا اشتمل الحكم على قضاء لكل من الخصمين وقضاء عليهما .
٣)٠) نقض ١٥ نوفمبر ١٩٥١ التشريع والقضاء ٥ ص ١٥٢ •

--- Page 339 ---
٨١٦
مواعيد الطعن
مواجهة المحكوم عليه ، فاذا أعان المحكوم عليه بناء على طلب قلم الكتاب(١)
- أو بناء على طلب محكوم عليه آخر فلا يصح أعتبار تاريخه مبدأ لميماد
الطعن(٢) ، كذلك الحال اذا تم الاعلان بواسطة محكوم له ٢خر غير المرفوع
الطعن في مواجهته ، فالعبرة بتاريخ اعلان الحكم الذى يتم من جانب المحكوم
له (المطعون عليه) فى مواجهة المحكوم عليه (الطاعن) .
(١) نقض ٢٤ يناير ١٩٥٧ القضية رقم ٧٧ سنة ٢٣ قضائية .
(٢) نقض ٣٠ ديسمبر ١٩٥١ مجلة التشريع والقضاء ٥ ص ١٦٥ .
- واذا كان ميعاد الطعن في الحكم يبدأ طبقا للقانون من وقت إعلانه ، فان
هذا الاعلان يجب أن يتم بالنسبة الى الحكم بأكمله بمنطوقه وأسبابه (نقض
١٦٠٨ - ١٩ - ١٩٦٨/١٢/٣١ ، واستئناف مصر ١٩٤٨/١/٢٥ مجلة
التشريع والقضاء ١ ص ١٤٧) ، ولا بعتد بسبق ثبوت علم المحكوم عليه
بالحكم بطريقة أخرى ولو كانت قاطعة انقض ١٩٦٨/١٢/٣١ - الحكم
السابق) .
ونحن نرى انه اذا ثبت علم المحكوم عليه اليقينى بالحكم بمنطوقه
وأسبابه ، فان هذا يغنى عن اعلاته به . ويبدا ميعاد الطعن قيه من تاريخ
هذا العلم اليقينى ، كما اذا قدم المحكوم عليه هذا الحكم في حافظة مستنداته
فى قضية اخرى ، أو كما اذا أثبت فى مذكرة دفلعه أنه أطلع على الحكم فى
حافظة مستندات خصمه .
وصفوة القول فيما تقدم أن القانون السابق قبل تعديله بمقتضى
القانون رقم ١٠٠ لسنة ١٩٦٢ كان يتطلب ، فى جميع الاحوال ، لجريان
ميماد الطعن فى حق المحكوم عليه (١) أن يعلن بالحكم الصادر عليه (٢) أن
يعلن به من جانب خصمه المحكوم له (٣) أن يتسلم بمقتضى هذا الاعلان
صورة من الحكم منطوقا وأسبابا .
ولقد كان للغقه أو القضاء حجته فى تطلب ذات الشكل المقرر في اعلان
الحكم حتى يسرى ميعاد الطعن فيه فى حق المحكوم عليه . وقد تعدل التشريع
بمقتضى القانون السابق ، وأصبحت القاعدة العامة أن يسرى ميعاد الطعن فى
الحكم من تاريخ صدوره ما لم ينص القانون على خلاف ذلك ، وبالتالى
يكتفى القانون الجديد بمجرد افتراض علم المحكوم عليه بالحكم - دون أن
يشترط لذلك أن يصله هذا العلم من جانب المحكوم له ، وذون أن يتطلب
تسليم المحكوم عليه صورة من الحكم .

--- Page 340 ---
مواعيسد الطعن
٨١V
وبالنسبة لاحوال التضامن وعدم التجزئة فقد راينا المتضامن يعد
تائبا عن زملائه فيما ينفعهم وتنتفى هذه النيابة فيما يضر بهم ، وراينا أن
المذكرة التغسيرية للقانون المدنى تقرر أنه اذا صدر الحكم على المتضامنين
فلا يترتب على أعلانه لاحدهم سريان موأعيد الطمن بالنسبة الى الباقين (١) .
ومفهوم مخالفة هذه القاعدة أنه اذا صدر الحكم لصالحهم فان اعلانه من
جانب احدهم الى المحكوم عليه يترتب عليه سريان الميعاد بالنسبة للجميع (٣)
لان هذا الإجراء يستفيد منه الجميع .
واتجاد الرأى الاخير يستقيم اذا صدر الحكم محققا طلبات المتضامنين
كاملة ، انما اذا صدر الحكم وكان قابلا للطعن فيه من جانبهم ومن جانب
الطرف الآخر ، كما اذا كان فى شق منه لصالحهم دون الشق الآخر ، أو لم
بحقق كل مطلوبهم أو دفوعهم ، فلا يستقيم اتجاه الرأى الاخير لان مؤداه
سريان ميعاد الطعن فى الحكم فى مواجهة جميع المتضامنين من تاريخ اعلانه
من جانب أحدهم ، فضلا عن سريانه فى حق الطرف الآخر من الخصومة
وذلك عملا بالمادة ٢١٣ من قانون المرافعات ، وبذا يفيد المتضامنون من
الاجراء الذى قام به أحدمم ويضاروا فى ذات الوقت . ولعل هذا الاتجاه
فى الرأى كان يستقيم فى ظل القانون المدنى القديم الذى كانت القاعدة فى طله
واذن ، تتحقق فى الاحوال المتقدمة الفاية من الشكل ، وان لم يتحقق
ذات الشكل ، ويكتفى القانون الجديد بذلك - كقاعدة عامة - عملا بالمادة
٢٠ من قانون المرافعات - بل يتحقق ، فى الاحوال المتقدمة ، علم المحكوم
عليه اليقينى بالحكم ، فيكون أقوى من العلم الناتج عن الاعلان الذى قد يتم
فى موطنه لغيره عملا بالمادة ١٠ ، فيعتبر علما مفترضا .
= العبرة فى تحديد تاريخ اعلان الحكم بالبيان الوارد عنه فى ورقة الاعلان ،
ولا يحاج الطامن بتاريخ الاعلان الذى ذكر خطا فى صحيفة الطعن (نقض
٠١٥٤- ١٣- ١٩٦٢/١/١٢
(١) راجع نص المذكرة فى الفقرة رقم ٣٩٦ من هذا الكتاب .
(٢) ولقد أيد هذا الاتجاه الاستاذ محمد العشماوى والدكتور عبد
الوهاب المشماوى فى كتاب «قواعد الرافعات» الجزء الاول ص ٧٣٦ ورقم
٠ ٥٩٣

--- Page 341 ---
٨١٨
مواعيد العلمن
ان يمثل المتضامن باقى زملائه المتضامنين فيما ينفعهم وفيما يخر بهم على
السواء ، وكان يستقيم فى ظل قانون المرافعات القديم (الاهلى) الذى كانت
القاعدة فى ظله أن اعلان الحكم لا يترتب عليه الاجريان ميعاد الطعن فيه ف
حق المعلن اليه وحده دون المعلن (١) .
ولا كان أجراء الاعلان من جانب أحد المتضامنين لا يتصور أن يتبعض
وينتج أنرين متضادين - فى حالة القول بتمثيل المعلن لباقى زملائه - أحدهما
لصالحهم والآخر يضر بهم ، فلا مناص من استبعاد فكرة النيابة فى هذا
الصدد ، وتكون القاعدة أنه من تاريخ أعلان الحكم من جانب أحد المتضامنين
يسرى ميعاد الطعن فيه فى حقه وحده وفى حق المحان اليه بالنسبة للأول.
وحده ، ولا يعد المتضامن نائبا عن زملائه فى اجراء اعلان الحكم .
كذلك يسرى من تاريخ اعلان الحكم الى أحد المتضامنين ميعاد الطعن
فيه فى حق ذات المعلن اليه وحده أودون باقى المتضامنين لان سريان الميعاد
يضر بهم فلا يمثلهم المعلن اليه فى هذا الصدد) ، وميعاد الطعن فيه فى حق
من اتخذ الاعلان (اي الطرف الآخر فى الخصومة) (٣) وبالنسبة فقط لذات
المعلن اليه - أى أن المتضامنين لا يستفيدون من سريان هذا الميعاد لان المعلن.
اليهم لا يمثلهم ، عملا بذات اتجاه الرأى المتقدم .
واذا اختار المتضامن الافادة من الإجراء تجمل مغبة اختياره ، فيفيد
منه ويتحمل - فى ذات الوقت _: الضرر الذى قد ينتج عنه .
.وقد رأينا أن المادة ٥٢٠٨٠ من. قانون المرافعات الفرنسى الجديد الصادر
سنة ١٩٧٥ ننص على سريان ميعاد الطمن فى الحكم من تاريخ اعلانه فى حق
المعلن أيضا ، كما هو الحال فى القانون المصرى منذ بسنة ٠ ١٩٤٩
ونضيف ان المادة ٥٢٩ من القانون الفرنسي تنص على إنه فى اجوال
التضامن وعدم التجزئة ، لا يترتب على اعلان الحبكم الى أحد المدينين
(١) نقض ٢٠ يونية ١٩٣٥ المجاماة ١٦ ص ٢٧٥ .
(٢) عملا بالمادة ٢١٣ .

--- Page 342 ---
مواعيد الطمن
٨١٩
المحكوم عليهم الإبريان ميعاد الطعن فى حقه وحده . وتنص على أنه في
الاحوال المتقدمة يجوز لاى من التضامنين التمسك بأعلان الحكم الذى
تم من جانب احدهم للمحكوم عليه .
٤٥٥ م - صفوة القول بصدد المادة ٥/٢١٣ :
(1) باعلات الحكم يسرى ميعاد الطعن فيه فى حق المعلن ، ولو كان هذا
الطعن يختلف فى نوعه عن طمن خصمه ، كما اذا اعلن حكم غيابى (يقبل
المعارضة بنص خاص) ، ويقبل الاستئناف من جانب طرفى الخصومة ، فمن
تاريخ اعلانه يبدأ ميعاد العارضة فيه فى حق العان اليه ، ويبدأ ميعاد
استئنافه في حق المعلن ، على ما قدمناه .
(٢) باعلان الحكم يسرى ميعاد الطمن فيه فى حق المعلن ، بافتراض أن.
المشرع يقرر بدء الميعاد فى حقه من تاريخ الإعلان ، أما اذا كان الميعاد يسرى
فى حقه من تاريخ صدور الحكم عملا بالأصل العام المقرر فى المادة ٢١٣ ،
فلا ينفتح من جديد الميعاد فى حقه باعلانه الحكم لخصمه بطبيعة الحال .
(٣) باعلان الحكم يسرى ميعاد الطعبن فيه فى حق المعان ، ولو حكم
ببطلان الاعلان .
(٤) باعلان الحكم يسرى ميعاد الطعن فيه فى حق المعلن ، ولو كان قد
قام بتجزئة الحكم ، وأعلن لخصمه فقط الشبق الصادر لصالحه ، دون الشق
الآخر .
.(0) يجوز للمتضامن ان يتمسك باعلان الحكم الذى تم من جانب زميله
المتضامن : المحكوم عليه ، متحملا مغبة الآثار القانونية المترتبة على ذلك ،
ولو لم تكن فى صالحه . وانما اعلان أحد المتضامنين بالحكم الصادر عليهم ،
لا يترتب عليه سريان ميعاد الطعن الا فى حقه وحده .
٦)٠) اذا قام قاصر باعلان الحكم الى خصمه ، وجب سريان ميعاد الطعن
فيه فى حق الاخير ، دون طالب، الاعلان القاصر ، لان أثر اعلان الحكم بمقتضى
المادة ٢/٢١٣. يقبل التجزئة ، فى خالة حصول مانع يمنع من سريان ميفاد
الطمن فى حق المعلن أو المعلن اليه ، ولهذا السبب اذا وقف سريان ميعاد.

--- Page 343 ---
٨٢٠
مواعيد الطعن
الطعن فى حق احدهم لاى سبب من الاسباب ، فأن هذا لا ينفى سريانه في
حق الآخر (تراجع المادة ٢١٦) .
٧)٠) اذا قام سبب من الأسباب المقررة فى المادة ٢١٦ (الوفاة أو فقد
الأهلية أو زوال الصفة) بالمعلن أو المعلن اليه ، وقف ميعاد الطعن فى حقه
وحده (أو من يقوم مقامه) دون الآخر ، واذا أعيد أعلان الورثة أو من
يقوم مقامهم فلا يبدأ من جديد ميعاد الطعن فى حق الآخر بطبيعة الحال .
٨)٠) اذا صدر الحكم لمصلحة احد طرف الخصومة محققا له بعض مطلوبه
فى مواجهة متعددين ، وأعلنه الأول الى أحد المحكوم عليهم ، فلا يتعدى أثر
الاعلان الى غيرهما من خصوم الدعوى ، على ما تقضى به محكمة النقض ،
وفق ما قدمناه .
٤٥٦ - اعلان الطعن :
تنص المادة ٢١٤ علنى أن اعلان الطمن يكون لشخص الخصم أو فى
موطنه الاصلى أو المختار المبين فى ورقة اعلان الحكم (٢) (١) . والاصل ان
يعان الطعن فى الوطن الاصلى (٣) للمحكوم له ، وانما أجاز القانون أعلانه فى
(1) ولا يلزم اعلان صورة تنفيذية من الحكم - هذا أذا كان قابلا
لمتنفيذ - وانما يكفى اعلان صورة كاملة مطابقة للاصل - نقض ١٤ أبريل
١٩٥٥ . المحاماة ٣٦ ص ٠ ٨٧٤
٢)٠) راجع فى أثر أعلان الطعن فى موطن الخصم الذى حدده فى ورقة
اعلان الحكم اذا كان هذا التحديد خاطئا ، كتاب نظرية الدفوع رقم ٣٩ .
ويراجع فى صحة اعلان الطعن فى الموطن المختار الذى اتخذه الخصم فى
ورقة أعلان الحكم - نقض ٨٤ - ٢٠ - ١٩٦٩/١/٩ ونقض ٠١٩٦٩/١٢/١٣
٣٢٥ - ٢٠ -٠ ونقض ٢٦٢ - ٢١ - ١٩٧٠/٢/١٠ ونقض ١٩٧٠/٥/٢٨ -
٩٤١ - ٢١ ونقض ٠١٢٧٢ -٢٦ - ١٩٧٠/١٢/٢٢
(٣) قضت محكمة النقض في حكم هام بأن على الطاءن مراقبة ما يطرأ
على خصومه من وفاة أو تغبير فى الصفة ليعلن من يصح اختصامه قانونا
بصفته فى الميعاد المقرر قانونا ، واغفال ذلك يترتب عليه بطلان الطعن (نقض
٢٣-٠٢٩٧٧- ١٩٧٢/٥٢٣

--- Page 344 ---
مواعيد الطعن
٨٢١
الموطن المختار المبين فى ورقة اعلان الحكم ، اعتبارا بأن تعيين موطن فى هذه
الورقة يشف عن رغبة من أعلن الحكم فى اختيار هذا الموطن لاعلان الاوراق
الخاصة بالحكم ومنها الطمن فيه .
ويلاحظ أن المادة ١/٧٤ تنص على ان موطن الوكيل معتبرا فى اعلان
الأوراق اللازمة لسير الدعوى فى درجة التقاضى الموكل هو فيها ، بمعنى أن
الطعن فى الحكم الذى يصدر فى الدعوى لا يصح اعلانه فى موطن وكيل من
يراد توجيه الطعن أليه اعتبارا بأن هذه الوكالة تعد منتهية بعد صدور الحكم
فى الدعوى اللهم الا اذا اتخذ المطعون ضده هذا الموطن فى ورقة أعلان الحكم
فعندئذ يصح اعلانه بالطعن فيه اعتبارا بأن اتخاذ ذلك الموطن مؤذن بوكالة
جديدة للوكيل فى تلقى أعلان الطمن .
٤٥٧ - اختلاف الرأى بصدد اعلان صحيفة المعارضة أو التماس اعادة
النظر في موطن الوكيل بالخصومة (١) :
٤٥٧ م - اعلان الطمن فى الموطن المختار المبين فى صحيفة الدعوى :
استحدث القانون الجديد الفقرة الثانية من المادة ٢١٤ وهى تقول :
واذا كان المطعون ضده هو المدعي ، ولم يكن قد بين فى صحيفة افتتاح
الدعوى موطنه الاصلى جاز أعلانه بالطعن فى موطنه المختار المبين فى هذه
الصحيفة . .
وقد أضافت هذه الفقرة اللجنة التشريعية بمجلس الامة . وقال
تقريرها «أضافت اللجنة الى المادة ٢١٤ من المشروع الخاصة باعلان الطعن
تعديلا مقتضاه انه في حالة عدم بيان الموطن الاصلى للخصم فى صحيفة
الدعوى وعدم بيان موطن مختار له فى ورقة أعلان الحكم ، فانه يجوز
لخصمه اعلانه فى الموطن المختار المبين فى صحيفة الدعوى . وذلك تيسيرا على
الطاعنين لا سيما وأن ميعاد الطعن فى الحكم يبدأ من تاريخ صدوره) .
(١) انظر فى هذا الموضوع المدونة ٢ رقم ١٩٤١ وما يليه وكتاب نظرية
الدفوع رقم ١٠٠ م بالنسبة للمعارضة ورقم ١٠٤ يالنسبة لالتماس اعادة
النظر .

--- Page 345 ---
٨٢٣
مواعيد الطمن
والفقرة المضافة معيبة فى صياغتها وفيما تضمنته .
فكان يكفى أن تقرر «ويجوز أعلان الطعن فى الموطن المختار المبين فى
صحيفة الدعوى اذا كان الطاعن يجهل موطن خصمه» .
ثم من الغريب أن تقول المذكرة التفسيرية ما قالته بصدد الفقرة الأولى
من المادة فيما يتعلق بالاكتفاء بعبارة «الموطن» لتوحيد المصطلحات فى كل من
القانون المدنى وقانون المرافعات ، ثم تأتى الفقرة الثانية من ذات المادة وتشير
الى الموطن بعبارة الموطن الاصلى .
هدا من ناحية الشكل ، ومن ناحية موضوع الفقرة المستحدثة ، نقول
فى التعليق عليها أنه قد لا يكون الطاعن على جهل اطلاقا بموطن خصمه ،
وتؤكد ظروف الحال ذلك فكيف يعلنه مع ذلك فى موطنه المختار المبين فى
صحيفة الدعوى ، وقد يكون موطن المحامى الذى باشر الدعوى أمام محكمة
الدرجة الاولى وانتهت بصدور الحكم مهمته ، ولم يعد لموطنه صفة قانونية
عملا بالمادة ٧٣ من القانون الجديد .
واضح أن الفقرة المستحدثة تعالج حالة نادرة فى العمل تفترض (١) الا
يذكر المدعى موطنه الاصلى فى صحيفة الدعوى (٢) أن يكون المدعى عليه على
جهل. تام بموطن خصمه الاصلى وأن تؤكد ظروف الدعوى ذلك" والا وجب
عليه اعلان الطمن فى موطن خصمه الاصلى (٣) الا يكون المدعى قد حدد موطنا
مختارا له فى ورقة اعلان الحكم الى المدعى عليه والا وجب اعلانه بالطعن فيه
(٤) أن يكون المدعى قد حدد موطنا مختارا له فى صحيفة الدعوى .
اذا تحققت، هذه الشروط الاربعة جاز أعلان الطعن فى الموطن المختار
المبين فى صحيفة الدعوى عملا بالفقرة الثانية من المادة ٢١٤ .
وقد يحدث ما دام المدعى مشاكسا على النحو المتقدم الا يذكر فى صحيفة
دعواه بيانا عن موطنة الاصلى أو المختار وعندئذ يعتبر جهل موحان الخصم
من قبيل القوة القاهرة ، ولكن هذه القوة القاهرة لا تبيح له عدم اتخاذ
الاجراءات في مواعيدها المحددة ، وأنما تجيز له استثناء تسليم " الأعلانات

--- Page 346 ---
مواعيد الطعن
٨٢٣
للنيابة الغمومية على النحو المقرر فى المادة ١٣ من القانون الجديد (١) .
وبداهة اذا كان الخصم مكلفا بتحديد موطن مختان ولم، يحدده جاز
أعلانه فى قلم الكتاب بكل الاوراق التى كان يصح أعلانه بها فى موطنه المختار
عملا بالمادة ١٢ .
٤٥٨ - سقوط الحق فى الطعن :
تنص المادة ٢١٥ على أنه يترتب على عدم مراعاة مواعيد الطمن فى
الاحكام سقوط الحق فى الطعن . وتقضى المحكمة بالسقوط من تلقساء
غسها . وهذه القاعدة كان مسلما بها فى ظل القانون القديم فاذا طعن فى
الحكم بعد اليعاد جاز للمطعون فده وللنيابة العامة اذا كانت ممثلة فى
الدعوى أن يدفعها بعدم قبول الطعن فى اية حالة تكون عليها الدعوى واو
لاول مرة أمام محكمة النقض ، ويكون على المحكمة أن تقضى بعدم قبول
الطمن من تلقاء نفسها (٢) ويعتبر الطمن مرفوما فى ميعاده اذا أو دعت صحيفته
قلم الكتاب بمد أداء الرسم المقرر فى خلال الميعاد عملا بالقاعدة العامة الواردة
فى قانون المرافعات . ويلاحظ أن المشرع يجيز رفع الطمسن بعد الميعاد فى
أحوال استثنائية خاصة هى الاحوال التى نص عليها المشرع فى المادة ٢/٢١٨
وقد تقدمت الاشارة اليها ، وفى حالة الاستئناف الفرعى ، فاذا صدر حكم
بشتمل على قضاء لكل من طرفى الخصومة - بمعنى أنه أجاب كل خصم إلى
بعض طلباته - وفوت أحد الخصوم على نفسه ميعاد الطعن بيتما طعن الآخر
فى الحكم فى الميماد ، جاز أن يرفع استئنافا فرعينا واو بعد فوات ميفاد
استئنافه للحكم .
٤٥٩ - وقف الميعاد :
ننص المادة ٢١٦ على أنه يقف ميعاد الطعن بموت الحكوم عليه أو بفقد
أهليته للتقاضى او بزوال صفة من كان يباشر الخصومة عنه ولا يزول الوقف
١اكتاب الدفوع رقم ٣٧ و ٠ ٣٨
(٢) استئناف مختلط ٢٧ يونية ١٩٤٥ مجلة التشريع والقضاء ٥٧ ص
١٩١ و١٣ يونية ١٩٤٤ مجلة التشريع والقضاء ٥٦ ص ١٨٦ .

--- Page 347 ---
٨٢٤
مو اعيد الطعن
الا بعد أعلان الحكم الى من يقوم مقام الخصم الذى توفى أو فقد اهليته
للتقاضى أو زالت صفته وانقضاء المواعيد التى يحددها قانون بلد المتوفى
لاتخاذ صفة الوارث ان كان .
وتقول المذكرة الايضاحية لهذه المادة :
«عمم المشرع الحكم الوارد فى المادة ٣٨٢ من القانون السابق الخاص
بأثر وفاة المحكوم عليه فى وقف ميعاد الطعن ، على كل الاسباب التى
تؤدى الى انقطاع الخصومة فرتب على قيام أحدها وقف ميعاد الطعن للملة
ذاتها» .
وكنا نقول دائما بتطبيق قواعد أنقطاع الخصومة اذا قام سبب من
أسباب انقطاعها بالنسبة الى المحكوم عليه أثناء سريان ميعاد الطمن (1) وجاء
القائون الجديد مقننا هذا الرأى .
(١) الطبعة الثانية من هذا الكتاب ، والمرافعات رقم ٥٨٨ .
وتنص المادة ٥٣٠ وما يليها من قانون المرافعات الفرنسى. الجديد على
قواعد متشابهة مع ما تنص عليه المادة ٢١٦ والمادة ٢١٧ ، مع ملاحظة ان
المادة ٥٣٢ فرنسى تجيز اعادة اعلان الحكم فى موطن المحكوم عليه المتوفى
لورثته جملة دون ذكر أسمائهم وصفاتهم ، وليس ثمة ما يمنع من اعمال
هذه القاعدة فى مصر ، وهي يعمل بها بصدد وفاة المحكوم له عملا بالمادة ٢١٧
عند اعلان الطعن . كما يلاحظ ان قانون المزافعات الفرنسى فى المادتين ٥٣١
و ٥٣٢) يقرر انقطاع الميعاد بوفاة المحكوم عليه أو فقده أهليته ، ولا يقرد
وقف الميعاد كما هو الحال فى المادة ٢١٦ من القانون المصرى ، وبالتالى باعادة
اعلان الحكم الى من يقوم مقام المحكوم عليه يبدا ميعاد الطعن سريانه من
جديد ، دون اعتداد بالمدة السابقة على الانقطاع ، وهذا على خلاف القانون
المصرى ، كما هو واضح فى المتن (تراجع فى التفرقة بين وقف التقادم
وأنقطاعه : الوجيز للدكتور السنهورى سنة ١٩٦٦ رقم ١٢٤٠ وما يليه) ،
وطبقا لقواعد القانون المدنى ، لا يسرى التقادم كلما وجد مانع يتعدر معه
على الدائن أن يطالب بحقه (م ٣٨٢ مدنى) ، بينما اذا انقطع التقادم بدا تقادم
جديد يسرى من وقت انتهاء الاثر المترتب على سبب الانقطاع (م ١/٣٨٥
سدنى) .

--- Page 348 ---
مواعيد الطمن
٨T٥
ويستأنف الميعاد سيره بعد اعلان الورثة أو من يقوم مقامهم بحيث يعتد
بالمدة السابقة على الانقطاع ، ويتكون من مجموع المدتين الميعاد المقرر فى
القانون ، وذلك تطبيقا للقواعد العامة فى وقف التقادم (م ٣٨٢ مدنى) .
وتنص المادة ٢١٧ على أنه اذا توفى المحكوم له اثناء ميعاد الطعن جاز
خصمه رفع الطعن واعلانه الى ورثته جملة دون ذكر اسمائهم وصفاتهم
وذلك فى آخر موطن كان لمورثهم (١) ، ومتى تم رفع الطعن وأعلانه على الوجه
المتقدم وجبت اعادة أعلانه لجميع الورثة بأسمائهم وصفاتهم لاشخاصهم
أو فى موطن كل منهم قبل الجلسة المحددة لنظر الطمن أو فى الميعاد الذي
نحدده المحكمة لذلك .
واذا فقد المحكوم له أهليته للتقاضى أثناء ميعاد الطمن ، أو اذا توفى أو
زالت صفة من يباشر الخصومة عنه ، جاز رفع الطعن واعلانه الى من فقد
أهليته أو توفى من كان يباشر الخصومة عنه ، أو إلى من زالت صفته ، على
أن يعاد أعلان الطمن الى من يقوم مقام الخصم ، لشخصه أو فى موطنه ،
قبل الجلسة المحددة لنظر الطمن أو فى الميعاد الذي تحدده المحكمة لذلك .
وتقول المذكرة التفسيرية أن المشرع قد أعمل فى الفقرة الثانية من
المادة ٢١٧ منه حكم المادة ٣٨٣ من القانون السابق عند فقد المحكوم له أهلية
التقاضى أثناء ميعاد الطعن أو زوال صفة من يباشر الخصومة نيابة عنه لاتحاد
العلة فأجاز رفع الطعن وأعلانه ألى من فقد أهليته أو زالت صفته على أن
يعاد الاعلان الى من يقوم مقام الخصم لشخصه أو فى موطنه قبل الجلسة
المحددة لنظر الطعن او فى الميعاد الذي تحدده المحكمة لذلك .
وعدلت هذة المادة باللجنة التشريمية بمجلس الامة حتى يشمل النص
كل الصور ، ولتمكين المحكوم عليه من رفع الطعن وأعلانه فى ميعاده (تقرير
اللجنة التشريعية) .
وكنا نفضل ان يكون نص المادة ٢١٧ على النحو التالى ((اذا قام بالمحكوم
له سبب من أسباب انقطاع الخصومة جاز اعلان الطعن فى آخر موطن له أو
١)٠) نقض ١٢ مارس ١٩٥٣ المحاماة ٣٥ ص ٣٦ .

--- Page 349 ---
٨٢٦
مواعيد الطفن
لمن يقوم مقامه . ويعاذ الاعلان ان لم يحضر من ذوى الشأن فى الجلسة فى
اليماد الذى تخدده المحكمة لذلك)) .
ويلاحفظ بصدد نحى المادة ٢١٧ ما يلى :
١ - أن القانون الجديد قد جمل طريق رفع الطون هو ايداع صحيفته
قلم الكتاب فى ميعاده بغد أداء الرسم عنه ، ومن ثم يجوز رفع الطعن بهذا
الطريق فى مواجهة ذات المحكوم له ولو قام به سبب من أسباب انقطاع
الخصومة على أساس احتمال جهل خصمه بقيام هذا السبب فى ذلك الميعاد
القصير المحدد للطعن فى الحكم (١) .
ونض التقانون الجديد قد يوحى بأن رقع الطعن فى مواجهة ذات
المحكوم له يكون غير صحيح اذا قام به سبب من أسباب الانقطاع .
٢ - متى رفع الطفن صحيحا على ذات الحكوم له بايداع صحيفته قلم
الكتاب فان الخضومة فى الطعن تخضع لقواعد انقطاع الخصومة المقررة فى
المادة ١٣٠ وما يليها من القانون الجديد اذا قام به سبب من أسبابها سواء
أثناء سريان ميعاد الطعن قبل اجراء الطعن أو بعده ، أم بعد فوأت ميعاد
الطعن .
ومن ثم ذلك الشرح والتفصيل فى صلب المادة قد يؤدى الى اللّبس .
٣ - لا يصح أن ينص قانون على أن يعلن طعن الى من فقد أهليته أو
زالت صفته .
٤ - التص المقترح يجيز أعلان الطمن الى من يقوم مقام الخصم فى موطنه
قبل الجلسة المحددة لنظر الطعن أو فى الميعاد الذى تحدده المحكَّمة لذلك
(يراجغ نص المادة ٢٤٧ ، ٢٤٦ ، ٢٤٥ من مشروع قانون المرافعات الموحد
ولعلل المضلحة كانت تقتضى الاخذ بهذه المواد) .
١)٠) نقض ٣٠ أبريل ١٩٥٣ - القضية رقم ٢١ سنة ٢١ ق :

--- Page 350 ---
مواعيد الطعن
٨٢٧
٤٦٠ - متى يسقط حق الطمن ، ومتى ينقفى الحق الثابت فى الحكم
بالتقادم لعدم اعلانه :
اذا قام بالمحكوم عليه سبب من أسباب انقطاع الخصومة ووقف ميعاد
الطعن فى حقه ولم يقم المحكوم له باعلان من يقوم مقامه فان حق الطعن
لا يسقط الا بخمس عشرة سنة عملا بالقواعد العامة .
كما أن الحق الثابت فى الحكم لا يسقط الا بمضى المدة الطويلة (١) :
وواضح أنه لا يتبع فيما تقدم قواعد سقوط الخصومة أو انقضائها
بالتقادم .
وقد قضت محكمة النقض اعمالا لما تقدم بأنه يجب التفريق بين سقوط
الحق موضوع الدعوى وسقوط الحق فى استئناف الحكم الصادر فيها ،
فحق الاستئناف حق مستقل بذاته لا يجوز ربطه بسقوط الحق الاصلى ،
والحكم لا يتقادم الا بمضى خمس عشرة سنة من تاريخ صدوره . واذا كان
يترتب على اعلان صحيفة الدعوى بطلب الفوائد انقطاع التقادم بالنسبة
اليها - فان اثر هذا الانقطاع يمتد الى أن يصدر الحكم النهائى فى الدعوى .
وينبنى على ذلك أن مضى المدة من تاريخ صدور الحكم الابتدائى حتى تاريخ
استئنافه - مهما طال ما دام باب الاستئناف ما زال مفتوحا - لا يترتب
عليه سقوط الحق فى استئنافه ، كما ان الحق في الفوائد يبقى محفوظا بحكم
انقطاع المدة بعريضة الدعوى الابتدائية ... وما دامت الدعوى قائمة فلا
تسرى أثناءها المدة المقررة لسقوط الحق المطالب به بخمس سنوات ، اذ
القاعدة أن طلب الحضور أمام القضاء يحفظ حقوق المدعى بأن يقطع سريان
مدة التقادم فتستبدل بالمدة التى كانت سارية من قبل المدة الطويلة المقررة
لسقوط جميع الحقوق (٢) .
-. -
(1) قارن فى كل ما تقدم ما قاله الاستاذ الوشاحى فى كتابه أوامر الاداء
رقم ١٦٨ وراجع فى الرد عليه ما قلناه فى كتاب التنفيذ بصدد أوامر الاداء .
(٢) نقض ١٥ نوفمبر ١٩٥١ السنة ٣ ص ٤٨.

--- Page 351 ---
٨٢٨
مواعيد الطعن
٤٦١ - من حل قانونا أو اتفاقا محل الدائن فى حقه حل محله فيما اتخذ
من اجراءات وجوب اخطار الخصم بتغير الصفة :
القاعدة ان الحلول القانونى أو الاتفاقى يترتب عليه أن يستكمل المحال
له ما بذاه الدائن من اجراءات ، سواء أكانت اجراءات خصومة أو طعن أو
نتفيذ (راجع المادة ٣٢٩ من القانون المدنى) .
وتنقطع الاجراءات بزوال الصفة الناتج عن الحلول .
ويلاحظ أن تغيير صفات الخصوم فى اجراءات الخصومة أو الطعن
بستوجب اخطار الخصم الآخر بها حتى لا يفاجأ بموالاة الاجراءات فى مواجهة
من أصبح غير ذى صفة ، كما اذا بلغ القاصر سن الرشد فانقضت صفة
وصيه أو وليه . وشأن هذا شأن حالة تغيير موطن الخصم ، فهو ملزم
باخطار خصمه بموطنة الجديد .

--- Page 352 ---
الفصل الثالث
سلطة محكمة الطعن
٤٦٢ - على محكمة الطعن أن تتحقق من تلقاء نفسها من توافر شروط
الطعن ، ومن مدى اختصاصها بنظره :
من القوامد الاساسية فى التشريع أنه لا يجوز ولوج طرق الطعن الا فى
الاحوال التى نص عليها المشرع ، وهده القاعدة من النظام العام . فقد قرر
المشرع أن رفع الطمن فى ميعاده من النظام العام (1) حتى تستقر الحقوق
لدى اصحابها ، فمن باب اولى يكون جواز الالتجاء الى محكمة الطعن أو
عدم جوازه من الامور التى يتعين أن تتحقق المحكمة منها من تلقاء نفسها .
فعلى محكمة الطعن أذن أن تقضى من تلقاء نفسها بعدم قبوله كلما تخلف
شرط الصفة أو المصلحة(٣) ، أو كان الطعن مرفوعا ممن قبل الحكم أو
مرفوعا على من تنازل عنه ، على التفصيل المتقدمة دراسته . كذلك عليها
أن تقضى بعدم قبوله اذا تخلف أي شرط آخر من شروط قبوله كما اذا
رفعت معارضة عن حكم حضورى ، أو عن حكم لا يجيز المشرع الطعن فيه
بالمعارضة بنص صريح ، أو كما اذا رفع الاستئناف عن حكم صدر في حدود
النصاب الانتهائى لمحكمة الدرجة الاولى(٣) أو عن حكم يمنع المشرع استئنافه
(١) نقض ٠١٠٧١ - ٢٣ - ١٩٧٢/٦/٣
وقد قضت محكمة النقض بأن على المحكمة أن تعرض لمواعيد الطعن فى
الاحكام من تلقاء نفسها ، وبالتالى يكون على محكمة الاستثناف القضاء بعدم .
قبول الطعن أمام المحكمة الابتدائية (نقض ١٩٧٨/١٢/٦ الطعن رقم ٥٧٤
سنة ٤٥ ق) .
(٣) راجع استئناف مصر ٦. يناير ١٩٣٠ المحاماة ١٠ ص ٥٤٢ وانظر .
المدونة ١ رقم ٢٣٩ ، ونقض ٢٢ مايو ١٩٥٢ المحاماة ٣٤ ص ٦٧٣.
٣)٠) أنظر فى تقدير نصاب الاستئناف وكون تقديره من النظام العام
كتاب المرافعات رقم ٦٠٢ .

--- Page 353 ---
٨٣٠
سلطة محكمة الطعن
استثناء ، أو كما اذا رفع استئناف عملا بالمادة ٢٢١ ولم يكن الحكم المطعون
فيه باللا أو مبنيا على اجراء بأطل او كان الخصم قد تنازل عن هذا البطلان
صراحة أو ضمنا عملا بالمادة ٢٢ ، على النحو الذى تقدمت درأسته ، أو كما
اذا رفع طمن بالنقض أو بالتعاس اعادة النظر ولم يتوافر سبب من أسباب.
الطعن فى الحكم بهذا الطريق أو ذاك .
ومن القواعد الاساسية فى التشريع أن الخصومة فى الطعن هى حالة
استثنائية وأن الشرع ما أجاز التظلم من الحكم سواء بطريق عادى أو غير
عادى الا على سبيل الاستثناء ، ومن ثم اختصاص محكمة الطعن بنظره من.
النظام العام .
واذا رفع الطعن الى محكمة غير مختصة بنظره (نوعيا أو محليا) وجب.
على المحكمة الحكم من تلقاء نفسنها بعدم اختصاصها ، والحكم بالاحالة عملا
بالمادة ١١٠ .
واذا أخطآت محكمة الطعن واقتصرت على الحكم بعدم اختصاصها. دون.
الحكم بالاحالة ، وعن للمحكوم عليه تجديد الطعن وجب عليه أن يرفعه فى
الميعاد ، ولا يعتبر رفع الطعن الأول قاطعا لميعاد الطعن ، أذ بالحكم بعدم
الاختصاص يمتبر الطعن الاول كأن لم يكن فيزول وتزول كل الآثار القانونية.
المترتبة على قيامه - وكأنه لم يرفع طعن فى الميعاد . ومن ثم اذا رفع طعن
فى الميعاد ثم قضت محكمة الطعن بعدم اختصاصها بنظره وكان ميعاد الطعن
قد انقضى فان المحكوم عليه لا يملك تجديد طعنه ، ولا يجوز الاستناد الى
المادة ٣٨٣ من القانون المدنى التى تنص على أن المطالبة القضائية تقطع
التقادم ولو رفعت الدعوى الى محكمة غير مختصة ذلك لان هذه المادة تتعلق
برفع الدعوى - لا الطعن - ولان علة تقريرها هى دقة قواعد الاختصاص
وتشعب الرأى بصددها مما يجمل المدعى معدورا - فى كثير من الحالات -
ان هو رفع الدعوى أمام محكمة غير مختصة ، بينما الاختصاص بنظر الطمن
أمر واضح لا يقتضى عناء في تحديده سواء أكان طعنا عاديا أم غير عادى .
والقاعدة الاساسية فى التشريع اذن أن الطعن لا يعتد به ولا ينتج أى أثر الا
اذا رفع صحيحا فى الميعاد من جانب صاحب المصلحة والصفة من الخصوم
الى المحكمة المختصة بنظره .

--- Page 354 ---
سلطة محكمة الطعن
٨٣١
انما إذا قضت محكمة الطعن بالاحالة (عملا بالمادة ١١٠) بمد الحكم بعدم
إختصاصها فان المحكمة المحال اليها القضية تنظر الجلعن بحالته كما رفع
امام محكمة الطعن الاولى من حيث استيفائه لاوضاعه القانونية ، وبعبارة
أخرى الاحالة عملا بالمادة ١١٠ هى التى تحمى حق الطاعن من السقوط (١) .
٤٦٣ - على المحكمة الفصل من تلقاء نفسها فى كل ما يتعبل بالنظام العام:
حتى يعتبر المسألة المتعلقة بالنظام العام قائمة أمام المحكمة ، يتعين
عليها الفصل فيها ، بشرط توافر ما يلى :
أولا : أن يكون الطعن فى الحكم قد رفع صحيحا امام المحكمة ، وان
تكون المسألة المتعلقة بالنظام العام وأردة في الجزء المطعون عليه من الحكم (٢) .
ثانيا : أن تكون المسألة المتعلقة بالنظام العام قائمة بعناصرها أمام
المحكمة . وتقضى محكمة النقض بأنه على الرغم من جواز أبداء السبب
المتعلق بالنظام العام فى أى وقت الا أن التمسك بمثل هذا السبب بعد
قوات ميعاد الطعن بالنقض لا يكون مجديا على ما جرى به قضاء محكمة
.النقض ما لم تكن عناصر الفصل فى الطعن المطروح بناء على هذا السبب
ستكملة من واقع .المستندات المقدمة بملف الطمن تقديما صحيحا وفى
المواعيد التى حددها القانون (٣) .
وقد قضت محكمة النقض - تأكيدا لما تقدم - بأن لمحكمة النقض أن
تقضى من تلقاء نفسها بالاخذ بالشفعة باعتباره متعلقا بالنظام العسام متى
1)٠) راجع ما ذكرناه فى الفقرة رقم ٢١٥ من كتاب المرافعات ، وراجع
ما ذكر فى الحاشية والحكم المشار اليه فيها .
(٢) نقض ٠٥٦٤- ٢٣ - ١٩٧٢/٣/٣٩
= اذا إثار الطاعن مسألة متعلقة بالنظام العام ، وجب أن تكون متعلقة بالجزء
المطعون عليه من الحكم (نقض ١٩٧٨/١١/١ رقم ٥٧٣ سنة ٤١ ق) - وراجع
نقض ١٩٧٩/٢/٢٧ رقم ٢ سنة ٤٣ ق .
.(٣) نقض ٢٤ يناير ١٩٦٣ السنة ١٤ ص ١٦٢ .

--- Page 355 ---
٨٣٢٠
سلطة محكمة الطعن
توافرت العناصر أمام محكمة الموضوع (١) . وقضت بأن الادعاء بتزوير ورقة
بحتج بها فى نزاع مرفوع بشأنه دعوى يجب أن يبدى بالطريق القانونى فى
ذات الدعوى ، ولا يجوذ رفض دعوى تزوير أصلية لتعلق ذلك بالنظام العام،
ولمحكمة النقض أن تثيره من تلقاء نفسها (٢) .
ثالثا : الا تكون المحكمة ممنوعة من الفصل فى الدعوى ، فعندئذ لا تملك
الفصل فى السألة المتعلقة بالنظام العام ، ولو كانت بعناصرهنا فى ملف
الدعوى . فمثلا اذا تخللف المعارض عن الجلسة الاولى للمعارضة وجب على
المحكمة الحكم باعتبارها كأن لم تكن ، ولا تملك الفصل فى الموضوع. ولو كان
ستصلا بالنظام العام .
رابعا : الا يكون قد سبق حسم المسألة المتعلقة بالنظام العام بقضاء
صريح . وتقضى محكمة النقض بأن قوة الامر المقضى به تعلو على اعتبارات
النظام العام (٣) . كما تقضى ممحكمة النقض بأنه حتى اذا حكمت المحكمة
الاستثنافية بقبول الاستئناف شكلا وكان هذا القضاء يعتبر قضاء ضمنيا
بجواز الاستئناف فانه يحوز قوة الامر المقضى به ويحول دون العودة الى
اثارة النزاع أمامها في شأن جواز الاستئناف أو عدم جوازه ، أيا كان سببه ،
, وسواء اكان متعلقا بعلة النصاب ، أو لان المستأنف لم يكن خصما حقيقيا
فى الدعوى امام المحكمة الابتدائية ، أو لان صحيفة الاستئناف باطلة (٥) (٤) •
وقضت محكمة النقض فى حكم هام بأنه لا تناقض بين الحكم بقبول
الاستئناف شكلا وبين الحكم بعدئذ بعدم قبول الدعوى لرفعها من غير ذى
(1) نقض ١٩٧٨/٦/٢٨ رقم ٤٨٨ سنة ٤٥ ق .
(٢) نقض ١٩٧٩/٣/٢١ رقم ٣٠٤ سنة ٤٣ ق .
(٣) نقض ١٤ يونية ١٩٦٢ السمنة ١٣ ص ٨٢٠ و١٢ فبراير ١٩٥٩
رقم 19 .
(٤) نقض ١٩ مارس ١٩٥٩ السنة ١٠ ص ٢٣٥. ونقض ١٩٧٣/٢/٢٠
- ٢٨٧ - ٢٤ ونقض ٠٨٨٥ - ٢٤ - ١٩٧٣/٦/١٢
(٥) أنظر دراسة تفصيلية فى القضاء الضمنى بقبول الطعن فى كتاب
الدفوع رقم ٢٢٨ ، ويراجع ما قدمناه فى الفقرة رقم ٢٢٨ من هذا الكتاب .

--- Page 356 ---
سلطة محكمة الطمن
٨٣٣
صفة ، لان الحكم الاول يتصل بشكل الاستئناف دون غيره ، وان من اختصم
فيه كان خصما امام محكمة الدرجة الاولى (١) .
خامسا : الا يسوىء الفصل فى المسالة المتعلقة بالنظام العام مركز
الطاعن (٢) ، على ما تقضى به محكمة النقض من ترجيح احترام حجية الاحكام
على أية مسألة أخرى ولو كانت متصلة بالنظام العام .
٤٦٤ - احالة الدعوى فى الاستئناف أو اعادتها الى محكمة الدرجة
الاولى :
تطبيقا للمادة ١) : ١١٠) اذا قضت محكمة الدرجة الثانية بعدم
اختصاصها محليا ، وجب عليها أن تحيل القضية الى محكمة الدرجة الثانية
المختصة .
٢)٠) واذا قضت محكمة الدرجة الثانية بعدم اختصاص محكمة الدرجة
الاولى التى أصدرت الحكم ، وباختصاص محكمة أخرى ، وجبت عليها
احالة الدعوى الى المحكمة التى تراها مختصة بنظرها عملا بذات المادة .
٣)٠) وكذلك الحال ، اذا الغت محكمة الدرجة الثانية حكم محكمة
الدرجة الاولى بعدم اختصاصها بنظر الدعوى (٣) .
وعلى محكمة الدرجة الثانية فى جميع الاحوال المتقدمة أن تأمر قلم
الكتاب فى المحكمة المحال اليها الدعوى بتحديد جلسة لنظرها يعلن بها
الخصوم على ما تنص عليه المادة ١١٣ .
وأذا ألغت محكمة الدرجة الثانية حكم محكمة الدرجة الاولى دون أن
تكون هذه المحكمة قد استنفدت ولايتها بصددها ، وجبت عليها - ومن تلقاء
١)٠) نقض ٠١٣٩٨- ٢٣ - ١٩٧٢/١٢/١٦
(٢) فى ان الاستئناف لا يسوىء مركز المستأنف - نقض ١٩٧٣/٢/٧
- ١٥٨ - ٢٤ ونقض ٠٣٠٧ - ٢٤ - ١٩٧٣/٣/٢١
(٣) يراجع كتابنا التعليق على نصوص قانون المرافعات عن المادة ١١٠ ،
وقارن ما أشرنا أليه من مراجع .

--- Page 357 ---
٨٣٤
سلطة محكمة الطعن
نفسها - اعادة القضية اليها ، تحقيقا لمبدا التقاضى على درجتين ، كما اذا
نضت محكمة الدرجة الاولى باسقاط الخصومة عملا بالمادة ١٣٤ دون أن
تكون قد نظرت الموضوع ، أو قضت ببطلان صحيفة الدعوى ، ثم ألفت
محكمة الدرجة الثانية هذا الحكم أو ذاك . وقضت محكمة النقض بأن عدم
نمسك الخصم بطلب أعادة القضية الى محكمة الدرجة الاولى لا يعفى محكمة
الاستئناف من وجوب الحكم باعادتها الى محمة الدرجة الأولى من تلقاء
نفسها ، لان التقاضى على درجتين من النظام العام ، ولا يجوز النزول عن
هذا المبدأ (١) .
واذا قضت محكمة الدرجة الثانية بالفاء الحكم الموضوعى الابتدائى.
لبطلان صحيفة الدعوى ، فان عليها تناول الموضوع للفصل فيه ، ما لم
تكن صحيفة الدعوى معدومة ، فانها عندئذ لا ترتب أي اثر ، وتعدم الحكم
المبنى عليها . وقد قضت محكمة النقض بأنه اذ يترتب على عدم اعلان.
صحيفة الدعوى عدم انعقاد الخصومة ، فان مؤدى قضاء محكمة الاستئناف
ببطلان تلك الصحيفة والحكم الستأنف المبنى عليها الا تبقى بعد ذلك خصومة
مطروحة على المحكمة ، ومن ثم فلا يسوغ المحكمة الاستئناف ان تمضى بعد
ذلك فى نظر الموضوع ، بل يكون عليها أن تقف عند حد البطلان ، فان هى
جاوزت ذلك وقضت في الموضوع فان قضاءها يكون واردا على غير
خصومة (٢) .
٤٦٥ - الاحالة بعد نغص الحكم :.
اذا نقض الحكم لمخالفته لقواعد الاختصاص ، فان محكمة النقض تقتصر
على تعيين المحكمة التى يجب أقامة الدعوى اليها باجراءات جديدة ، اذا
شاء ذلك الخصم صاحب الصلحة ، وعند تلتزم تلك المحكمة بما تضمنه.
حكم النقض . وتبدأ مدة جديدة لتقادم الحق الذي أقيمت، به الدعوى
المنقضية بالحكم بعدم الاختصاص ، وذلك من وقت صدور هذا الحكم .
(١) نقض ٠٩٨١ - ٢٣ - ١٩٧٢/٥/٢٣
(٢) نقض ٠٧٤٨ - ٢٤ - ١٩٧٣/٥/١٥

--- Page 358 ---
سلطة محكمة الطعن
٨٣٥
ولا يصح لمحكمة النقض فى الحالة المتقدمة أن تقضى بالاحالة الى محكمة.
الاستئناف التى أصدرت الحكم ، واذا فرض جدلا حصول هذه الاحالة فى.
الحالة المتقدمة ، وجب على الخصم صاحب المصلحة تعجيل الخصومة أمام
محكمة الاستئناف فى خلال سنة من تاريخ صدور حكم النقض ، والاسقطت
الخصومة أمامها عملا بالمادة ١) ١٣٤) .
واذا نقض الحكم لغير ذلك من الاسباب ، فان محكمة النقض تحيل
القضية الى المحكمة التى أصدرت الحكم المطعون فيه - باستشناء الحالتين
المقردتين فى المادة ٠ ٤/٢٦٩
ولا تنظر الخصومة أمام محكمة الاحالة الا بناء على طلب الخصم ،.
ويتحتم على هذه الحكمة أن تتبع حكم النقض فى المسألة القانونية التى
فصلت فيها المحكمة . ويجب ألا يكون من بين اعضاء المحكمة التى احيلت.
إليها القضية احد القضاة الذين اشتركوا فى أصدار الحكم المطعون فيه .
ونلاحظ على هذه الاحالة ما يلى :
(1) ان محكمة الاستئناف لا تنظر الدعوى من جديد الابناء على
طلب من الخصم صاحب المصاحة (م ٢٦٩) . وبعبارة أخرى ، لا تعتبر
الخصومة قالمة فى الاستئناف الا بطلب من الخصم ، ومع ذلك اذا وقف.
السير فيها مدة سنة سقطت عملا بقواعد سقوط الخصومة(٢) .
وكنا نغضل تيسيرا للمتقاضين وتنبيها لهم وتغاديا لسقوط الخصومة ،
أن يقوم قلم كتاب محكمة الاستئناف بتحديد جلسة يعلن بها الخصوم.
بخطاب مسجل بعلم الوصول على النحو المقرر فى المادة ١١٣ عند الاحالة.
من محكمة الى محكمة اخر .
١١٠) يراجع ما قلناه تفصيلا فى هذا الصدد فى كتاب التعليق (عن المادة.
٢٦٩ رقم (٣) ) •
(٢) يراجع كتاب الدفوع بصدد تحديد الوقت الذى تبدأ منه مدة.
السنة المسقطة للخصومة .

--- Page 359 ---
٨٣٦
سلطة محكمة الطمن
(٢) تعود الخصومة الى محكمة الاستئناف بالحالة التى كانت عليها
عند صدور الحكم المنقوض ، بحيث تحترم حجية الاحكام - التى لم يطعن
فيها - الصادرة فى شق من الموضوع أو فى أية مسألة فرعية ، وبحيث يكون
لكل خصم الحق فى اعادة التمسك بالدفاع أو الدفوع التى سبقت اثارتها
فى المرحلة الاولى (١" ، ولم تتعرض لها المحكمة بقضاء صريح أو ضمنى بالقبول
أو بالرفض ، وذلك ما لم يسقط حق الخصم فى أبدائها . كما يكون للمحكمة
الاخذ بها بغير حاجة الى اعادة التمسك بها (٣) .
(٣) يقتصر موضوع الخصومة على تلك المسألة التى كانت محلا
النقض دون غيرها(٣) ، والتى فصل فيها حكم النقض(٤) . وان كان من
المتصور ان يتسع نطاقها من حيث الموضوع. بابداء طلبات جديدة فى
الاستئناف ، فيما أجازه منها المشرع عملا بالمادة ٥)٤ ، ٣ ، ٢/٢٣٥) ، ومن
حيث أطرافها فى حدود المقرر فى المادة ٢/٢٣٦ ، أو تنفيذا لما يوجبه القانون.
من اختصام أشخاص معينين عملا بالمادة ٢١٨ ، أو تنفيذا لما يكون قد
أوجبه حكم النقض من اختصام من أوجب اختصامه أمام محكمة الموضوع .
٤)٠) الاحالة الى محكمة الاستئناف لا يعنى فى جميع الاحوال التزامها
بالفصل فى الدعوى ، فقد تكون ملزمة بمقتضى حكم النقض باحالتها هى أو
شق منها الى محكمة الدرجة الاولى ، تفاديا لتفويت الدرجة الاولى من
التقاضى على الخصوم .
٥)٠) التزام المحكمة باتباع حكم محكمة النقض فى المسألة القانونية التى
فصلت فيها هذه المحكمة لا يسلب سلطتها فى صدد وقائع الدعوى ، من
ناحية اعادة تحديد الوقائع المكونة للدعوى ، أو من ناحية أعادة تقديرها لها،
(١) نقض ٠٢٧٧ - ٢٣- ١٩٧٢/٣/١
(٢) نقض ٠٥٩١- ١٣ - ١٩٦٢/٥/٣
٣١) نقض ٠٧٢٤ - ٢٣- ١٩٧٢/٤/١٩
(٤) نقض ٠٦٧٦ - ٢٠ - ١٩٦٩/٤/٢٤
(٥) نقض ٠٥٢٠ - ١٤ - ١٩٦٣/٤/١١

--- Page 360 ---
سلطة محكمة الطلعن
٨٣٧
أو من ناحية الامر بما ترى اتخاذه من اجراءات اثباتها ، كل هذا فى حدود
المسألة التى كانت محلا للنقض والتى فصل فيها حكم النقض . ولها فى
حدود ما تقدم أن تخالف فهمها السابق للواقع ، على أساس ما يقدم اليها
من دفاع جديد ، أو أن تبنى حكمها على أساس قانونى جديد غير الاساس
الذى بنى عليه الحسكم المنقوض(١) ، أو أن تستخلص ذات الواقعة التى
حصلتها فى حكمها المنقوض ، وانما من عناصر أخرى فى القضية(٣) ، كما :اذا
قضت من جديد برفض الصورية تأسيسا على قرائن وأدلة أخرى غير التى
بنت عليها حكمها الاول برفضها .
(٦) بداهة اذا سقطت الخصومة أمام محكمة الاحالة اعتبر الحكم
الابتدائى انتهائيا ٠(م ١٣٨) ولو كان متعارضا مع حكم النقض . ويمنع
بطبيعة الحال تجديد الخصومة ابتداء باقامتها أمام المحكمة المختصة (٣) ،
ومن ثم لا محل لافتراض الزام أية محكمة اخرى باتباع حكم محكمة النقض
فى المسألة القانونية التى فصلت فيها ، بخلاف تلك التى تحال اليها القضية
بعد نقض الحكم ، أو تلك التى ترفع اليها الدعوى ابتداء بعد نقض الحكم
الخالفته لقواعد الاختصاص عملا بالمادة ٤) ١/٢٦٩ ١ / ٢٦٩) ،
وكقاعدة عامة ، وكما تنص المادة ٢٧١ يترتب على نقض الحكم الغاء
جميع الاحكام ايا كانت الجهة التى اصدرتها والاعمال اللاحقة للحكم المنقوض
متى كان ذلك الحكم أساسا لها .
والفاء الاحكام والاعمال اللاحقة للحكم المنقوض - سواء فى ذات الدعوى
(١) نقض ٠٨١٣- ١٧- ١٩٦٦/٤/٦
(٢) نقض ٥٧١ - ١٣ - ١٩٦٢/٥/٣ ونقض ١٩٧٨/١١/١ رقم ٢٢
سنة ٤٦. ق .
٣)٠) قارن فتجى والى رقم ٣٨٨ .
٤)٠) قارن المرجع السابق .

--- Page 361 ---
٨٣٨
سلطة محكمة العلمن
أو فى دعوى اخرى - يقع بقوة القانون متى كان اسلسا لها ولا يغير من ذلك
عدم الاشارة الى تلك الاحكام اللاحقة اثناء نظر الطعن (١) .
هذا ومن ناحية اخرى ، لحكمة النقض ان تصحح أسباب الحكم المنطوية
على أخطاء قانونية دون أن تنقضه ، وذلك متى كان سليما فى نتيجته (٣) .
(١) نقض ١٩٧٩/١/٢٤ الطمن رقم ٣٤ سنة ٤٨ ق ونقض ١٩٧٤/٤/١٨
وقم ٣٣١ سنة ٣٨ ق ونقض ١٩٧٥/٣/٣١ رقم ٢٦ سنة ٤١ ق ونقض
١٩٧٨/١/٤ رقم ٢١٢ سنة ٤٤ ق والطعن رقم ٢١٣ سنة ٤٤. ق ونقض .
٠٢٠٦- ٢٦- ١٩٧٥/١/١٩
٢)٠) نقض ١٩٧٨/١٢/١٩ الطعن رقم ٨٦ سنة ٤٦ ق ونقض ٣/٢١/
١٩٧٨ الطعن رقم ١٦١ سنة ٤٠٤ ق ونقض ٠٤٢٨ - ٢٥ - ١٩٧٤/٢/٢٦
ونقض ٥٧٥ - ٢٥ - ١٩٧٤/٣/٢٦ ونقض ٠١٥٠٢- ٢٥ - ١٩٧٤/١٢/٢٨

--- Page 362 ---
٢٥
٢٦
٢٧
٢٨
٢٨ م
٢٩
٣٠
٣٠ م
٣١
٨٣٩
محتويات الكتاب
- مقدمة
صفحة
11
الباب الاول
التعريف بالحكم
- أركانه
- القرارات الصادرة من الهيئات أو اللجان الادارية
- طبيعة حكم المحكم وتكييف وظيفته
- التحكيم بين شركات القطاع العام
- تكييف أوامر الاداء
- الاوامر والقرارات الصادرة من المحاكم بما لها من
مسلطة ولائية
- حصر الاعمال الولائية
- أهمية التفرقة بين الحكم والامر الولائى
- ريفة الحكم الصادر فى التظلم من الامر الصادر على
- المادة ١٠٣
- محضر الجلسة ليس هو الشكل المطلوب
لتوثيق الهبة
- جزاء مخالفة المادة ١.٣ - طبيعة الحكم الصادر
باثجات الصلح
- اثبات اقرار خصم أو تنازله عن حق يدعيه
- الحكم فيما لم يطلبه الخصم أو بأكثر مما طلبه ، الحكم
مالى من لم يختصم فى الدعوى
الباب الثانى
اصدار الاحكام
الفصل الاول
قفل باب المرافعة
- معنى قفل باب المرافعة
٣٢
٣٢
٣٤
٣٦
٣٩
٤١
٤٣
٤٦
٤٦
٤٨
٥٠
٥٣
٥٥
٥٦
٥٧
٦٠
٦٠
٦٠

--- Page 363 ---
٨٤٠
.٣٣
٣٣
٣,٤١
٣,٤١ م
- متى يعد باب المرافعة مقفولا ؟
- طبيعة قرار المحكمة بقفل باب المرافعة وحجيته
- الاثر القانونى لقفل باب المرافعة
- حالات يتعين فيها فتح باب المرافعة بعد أقفالها
٣٤ م١)٠) - سريان ميعاد الطعن فى الحكم من تاريخ صدوره لا يؤثر
فى وجوب أعلان الخصم الغائب باعادة فتح باب
المرافعة
صفحة
٦٠
٦٣
٦٦
٦٩
V1
٣٥
٣٦
٣٧
الفصل الثانى
المداولة
- كيف تتم المداولة ؟
- جزاء مخالفة الاوضاع المتقدمة
- سماع المخصوم أو قبول الاوراق أثناء المداولة
الفصل الثالث
النطق بالحكم
٣٨
- التأجيل لاصدار الحكم
٣٨ م
- تعجيل النطق بالحكم
٣٨ م ١)٠) - النطق بالحكم
٣٩
- أثر النطق بالحكم
Vo
VA
٨٠
٨٤
٨٨
٨٩
٩٤
٤٠
٤١
٤٢
٤٣
الفصل الرابع
ايداع فنودة الحكم
- تعريف مسودة الحكم
- بياناتها
- أيداع المسودة
- جزاء الاخلال بالميعاد المتقدم
٩٦
٩٦
٩٧
١٠٠
١٠١

--- Page 364 ---
٨٤١
صفحة
٤٤.
٤٥
٤٥ م
٤٦
٤٧
٤٨
٤٩
. ٥
٥٠
٥٢
٥٣.
٥٤
00
٥٥ م
٥٦
٥٨
٦٠
الفضل الخامس
تحرير الاحكام
- تحرير الاحكام
- ميماد أيداع نسخة الحكم الاصلية
- الاحتفاظ بصفة القاضى حتى كتابة حكمه
- بيانات الحكم
- جزاء النقص فى بيانات الحكم
١٠٣
١٠٣
١٠٣.
١٠٤
١٠٩
١١٠
- التوقيع على الحكم .. عدم اثبات صدوره فى
جلسة عانية
- صدور الحكم باسم السلطة العليا فى البلاد
١٢٠
١٢٢
- هل يملك القاضى تكملة أسباب حكمه او توضيححها
أو تصحيحها بما يخالف المذكور فى المسودة
- هل يتصل بطلان الاحكام بالنظام العام فى كل الاحوال ؟
١٢٢
١٢٣
- أجراءات تحرير الاحسكام لا تتبع بالنسبة الى كل
قرارات المحكمة
- الصور الرسمية للاحكام
- نقص بيانات الصورة
- فقد المسودة أو النسخة الاصلية للحكم
١٢٥
١٢٦
١٢٩
١٢٩
الفصل السادس
مصاريف الدعوى
١٣١
- أساس الالتزام بادائها
١٣١
.. نهل يجوز الاتفساق على أن خصما معينا يتحمل
المصاريف ايا كانت الإحوال ؟
- تخديد الخصم الذى يلتزم بالمضاريف
- مصاريف التدخل
- الحكم بتحديد الملتزم بالمصاريف وتسبيبه والطعن فيه ١٤٠
-- تقدير المصاريف
١٣٤
١٣٥
١٣٩
١٤٢
- المصاريف والتمويضات عند توجيه دعاوى أو
دفوع كيدية

--- Page 365 ---
٨٤٣
٦١
٦٢
٦٣
٦٣ م
٦٤
17
٦٧
٦٨
٦٩
٦٩ م
٧٠
٧١
٧.٢
٧٣
صفحة
١٥٢
- جواز التعويض عن الضرر الادبى
- لا يحكم بالتعويض الا بناء على طلب المضرور - تضامن
المسئولين عن الضرر
١٥٣
- جواز .التمسك بالتعويض بطلب عارض او دعوى
أصلية ترفع أمام ذات المحكمة التى نظرت الطلب او
الدفع الكيدى ، وذلك بما لهذه المحكمة من ولاية تكميلية ١٥٣
- التعويض عن اجراء تمسفى من اجراءات التنفيذ
- الحكم بالغرامات المقررة لصالح الخزينة العامة
١٦٤
100
الفصل السابع
سبيب الاحكام
١٦٧
- أهمية تسبيب الاحكام
١٦٧
المبحث الاول
ضوابط تسبيب الاحكام
١٦٩
- القواعد الاساسية فى التسبيب
- أولا - سرد وقائع الدعوى
- الوقائع المكونة للدعوى بحسب طبيعتها ونوعها
١٦٩
١٦٩
١٧٠
- بالنسبة الى الاحكام الفرعية يكتفى بذكر الوقائع
المتعلقة بها وحدها
١٧٣
- لا يلزم تسبيب الاحكام غير القطعية المتعلقة باجراءات
الاثبات (م ١/٥ من قانون الاثبات) أو بسير الدعوى
- ما يستوجبه الحكم بتصفية حساب من وقائع
١٧٠٤
١٧٧
- ما يستوجبه الحكم فى الدعوى بمسئولية أحد
الخصوم
١٧٨
- ما يستوجبه الحكم فى دعوى الملكية أو دعوى الحيازة
أو دعوى المطالبة بريع معين
١٧٨
ساق الفصل الحكم فى الدفع بعدم قبول الدعوى
١٧٩

--- Page 366 ---
٧٣ م
٧٤
Vo
٧٦
V٨
٧٩
٨٠
٨١
٨٢
٨٣ م
٨٣
٨٤
٨٥
٨٦
- الخصم هو المكلف أولا بسرد الوقسائع مع أقامة
الدليل عليها
- وقائع غير لازمة : الحكم فى شق من الموضوع أو فى
طلب عارض
- وجوب سرد وقائع الدعوى دون خطأ أو تحريف
- لا يلزم تعقب حجج الخصوم أو احترام ترتيب بيانات
الحكم الوارد فى المادة ١٧٨ فى شأن التسبيب
- لا يلزم ذكر أسماء الشهود ونصوص أقوالهم بل يكفى
ذكر مضمونها ولا يلزم ذكر نصوص المستندات التى
اعتمد عليها الحكم متى كانت هذه المستندات مقدمة
الى المحكمة. ومبينة فى مذكرات الخصوم مما يكفى
معه مجرد الاشارة اليها
- الوقائع فى الحكم الصادر فى الطعن
- الاحالة فى سرد الوقائع على أحكام أو أوراق أخرى
- ثانيا - استخلاص الصحيح من وقائع الدعوى
وتقديره
- ١ - احترام القواعد الموضوعية فى الاثبات
- ٢ - احترام القواعد الاجرائية عند سلوك سبل
الاثبات المختلفة - يتعين أن تتخذ اجراءات الألبات
صحيحة فى مواجهة الخصوم
- الوقائع محل الاثبات
- لا يقضى القاضى بعلمه الشخصى ، كما لا يقضى به فى
المسائل الفنية الا بعد بيان المصدر الفنى الذى
استقى منه ما قرره
- القاضى ان يأمر من تلقاء نفسه باتخاذ أى أجراء من
أجراءات الاثبات
- لا يجوذ اقامة الحكم على واقفة لا سند لها فى اوراق
القضية
- لا يجوز أقامة الحكم على مخالقة الثابت من الاوراق
أو القرائن دون ما سبب يذكر
٨٤٣٠
صفحة
١٧٩٠
١٨٠
١٨١
٠١٨٣
١٨٤
١٨٥
١٨٥
١٨٧
1AA
١٨٨
١٨٩
١٩١
٠١٩٣
١٩٤
١٩٦

--- Page 367 ---
٨٤٤
٨٧
٨٩
٩٠
:٩٢
٩٣
٩٣ م
٩٤٠
٩٥
10 م
٩٧
٩٨
٩٩
- الاحالة فى استخلاص الصحيح فى الوقائع وتقديره
على تقرير خبير الدعوى
- عدم جواز الاستناد الى اجراءات اثبات تمت فى قضية
أخرى استثناء
- تقدير الادلة التى اعتمد عليها الخصوم واستندت
اليها المحكمة تقديرا يتمشى مع المنطق السليم
- أمثلة لتقدير سليم لوقائع الدعوى
- أمثلة لتقدير مشوب لا يتمشى مع منطوق سليم -
وجوب الاخذ بظاهر ما تشفه الاوراق والمستندات
والقرائن والا وجب ايراد أسباب العدول من الاخذ
بهذا الظاهر
- إذا تناقضت الادلة أو تقارير الخبراء وجب على
المحكمة أن توائم بينها والا كان حكمها مشوبا ان هى
اعتمدت عليها جميعها
- أمثلة لاحكام لم تذكر طريق ثوت الادلة التى
اعتمدت عليها أو لم تعتمد على أدلة فيما قضت به
- لا تشريب على المحكمة أن هى أثرت شهادة على أخرى
. لا تثريب على المحكمة ان هى اعتمدت قرينة دون
اخرى من نفس مرتبتها وقوتها .
. لا تشريب على المحكمة أن هى . فضلت قول خبير
علنى آخر
- المبادىء الاساسية فى اجراءات الاثبات
- ٤ - الرد على أدلة الخصوم الجوهرية التى لم تعتمد
المحكمة عليها في حكمها
- ضابط التفرقة بين الدفاع أو الدليل الجوهرى
وغير الجوهرى
- اغفال الرد على دفاع جوهرى أو اغفال الرد على
ستند هام أو رفض اثبات واقعة جوهرية فى الدعوى
- التجاوذ عن أغفال دفاع جوهرى أو عن عدم الاجابة
على مستند غير هام أو طلب الاحالة على التحقيق
أو ندب خبير. متى كان هذا لا يغير وجه الدموى ولو
مع ثبوت الدليل المستخلص منه
صفحة
٢٠٠
٢٠٤
٢٠٥
٢١٥
٢٢٤
٢٢٥
٢٢٧
٢٢٨
٢٢٩
٢٣١
٢٣٦
٢٣٨
٢٣٩
٢٤٧

--- Page 368 ---
٨٤٥
صفحة
٢٥٠.
٩٩ م
١٠٠
١٠١
١٠٣
١٠٣
١٠٢٤١
١.٥
١٠٦
١٠٧
١٠٨
- تقدير مبدأ الثبوت بالكتابة يخضع لاجتهاد المحكمة
- لا تتريب على المحكمة ان أغفلت دفاعا عدل عنه
الخصم صراحة أو ضمنا أو لم يدل الخصم به على
وجه الاطلاق أمام محكمة الموضوع وتمسك به لاول
مرة فى النقض
٢٥١
- لا يلزم الرد استقلالا على كل ما قاله الخصوم خاصة
اذا لم يتعلق بذات موضوع الدعوى أو كان يتطلب
أتخاذ اجراءات خاصة للادماء به
١٢٥٢
- الغاء الحكم المطمون فيه أو تعديله يقتضى الرد على
أسبابه الجوهرية
٠٢٥٤
- لا تشريب على محكمة الطعن ان هى أغفلت الرد على
سبب غير جوهرى من أسباب الحكم المطعون فيه
أو من أسباب الطمن
٢٥٥،
- الاحالة فى تقدير الوقائع أو فى التسبيب على وجه
العموم على أسباب الحكم المطعون فيه - شروط
هذه الاحالة
٢٥٦
- لا تثريب على محكمة الدرجة الثانية ان هى أخذت
باسباب حكم محكمة أول درجة دون اضافة متى
رات فى هذه الاسباب ما يغنى عن ايراد اسباب جديدة ٢٦٠
- اذا أبديت فى الاستئناف أوجه دفاع جديدة جوهرية
او دفوع شكلية وجب الرد عليها اذا كانت أسباب
الحكم الابتدائى لا تفنى عن هذا الرد ومن باب أولى
اذا كانت أسباب الحكم الابتدائى معيبة
٢٦٠
- لا تجوز الاحالة اذا الفى الحكم المحال عليه كليا أو
جزئيا فيما وردت بشأنه الاحالة
٢٦١:
- جواز الاحالة على أسباب الحكم المحال عليه فيما
لا يتعارض مع الاسباب التى أوردتها محكمة
الاسبتشناف
٠٢٦٢

--- Page 369 ---
٨٤٦
١٠٩
١١٠
111
١١٢
١١٣
١١٤٠
110
117
1IV
1IA
114
صفحة
- الاحالة على أسباب حكم آخر صدر فى دعوى أخرى ٢٦٣
- اذا أيدت محكمة الاستئناف الحكم المطعون فيه بشقيه
وجبت الاحالة على اسبابه بالنسبة الى الشقين مما
٢٦٤
- ثالثا _ تكبيف الوقائع الصحيحة وارساء القاعدة
القانونية مع اثارها عليها - التعريف به - هل يعد
جهدا قانونيا ام منطقيا - هل يخضع لرقابة محكمة
النقض
- القواعد الاساسية فى التكييف
٢٦٤
٢٦٦
- أولا - يجب تكييف الدموى وفق الوصف المقرر لها
فى القانون ولا يعتد بتكييف الخصوم لها اذا كان
خاطئا لا يتمشى مع القانون
٠٣٦٦
- ثانيا - يجب تكييف الدعوى فى حدود طلبات الخصوم
ودفوعهم فلا تطبق الا القاعدة القانونية اللازمة للحكم
فيها (العبرة بحقيقة المقصود من طلباتهم لا بالالفاظ
التى صيغت بها هذه الطلبات)
٠٢٦٧
- ثالثا - تعتبر القواعد القانونية الصرفة قائمة فى
الدعوى ومن عناصرها فتطبقها المحكمة من تلقاء
نفسها وبغير حاجة الى التمسك بها من جانب
صاحب الصلحة
٠٢٧١
- استثناء - لا تحكم المحكمة من تلقاء نفسها باعمال
الجزاء المترتب، على مخالفة القواعد الاجرائية الا اذا
نص القانون على ما يخالف ذلك
٢٧٢
- أمثلة فيما تقدم : مخالفة نص صريح دون ذكر السبب
- عدم بيان الاساس لما قضى به
١٢٧٣
- رابعا - العبرة بصدور الحكم موافقا للقانون ولو لم
تذكر فيه القاعدة القانونية التى بنى عليها
٠٢٧٣
- خامسا - لا يعيب الحكم اغفاله ذكر مواد القانون
التى طبقها على وقائع الدعوى متى كانت النصوص
الواجب اعمالها مفهومة من الوقائع التى أوردها
٢٧٤

--- Page 370 ---
١٢٠
١٢١
١٢٢
١٢٣
١٢٤
١٢٥
١٢٦
١٢٧
١٣٨
١٣٩
١٣٠
١٣١
٨٤٧
صفحة
- سادسا _ العبرة فى التكييف بتوخى معانى القانون
ربط معانى فهم الواقع بها ولا يعتد بذات الفاظ
القانون وعباراته
- رابعا - اتساق منطوق الحكم مع أسبابه - اقامت
ى أساسين متناقضين أو أسباب متناقضة 1
أسباب تتعارض معه
- اذا بنى الحكم على دعامتين مستقلة احداهما عن
الاخرى وكان يصح بناء الحكم على احداهما فقط
فان النعى عليه فى الدعامة الاخرى يكون غير منتج فى
جميع الاحوال
- الاسباب الزائدة التى لا حاجة بالحكم اليها لا تؤثر فى
سحته ولو كانت، خاطئة سواء كانت متعلقة بتقدير
بعض الوقائع ام بتكييف عقد ، أم بتطبيق القاتون
أو تفسيره
- فوجونية تسبيب كل حكم يصدر بصورة صريحة او
- أحكام لا تسبب لان مجرد النطق بها يفصح فى ذاته
عن سبب صدورها
- أحكام لا تسبب لانها تعد قائمة على اسباب الحكم فى
الموضوع - توابع الطلب الاصلى وما يرتبط به برباط
قوى - الطلبات المندمجة فى الطلب الاصلى
- الاسباب: الواقعية والاسباب القانونية - مدى رقابة
محكمة النقض عليها
- الاسباب المكملة للمنطوق والاسباب التى تبرره
المبحث الثانى
جزاء قصود التسبيب
- اذا كان المشرع يوجب تسبيب الاحكام تسبيبا جدي
ذلك ليحقق غاية المراد منه
- أهمية التغرقة بين الحكم الباطل والحكم المشوب
بخطأ فى تطبيق القانون
- الحكم الصحيح من ناحية الشكل - يكون قابلا للالغاء
اذا بنى على اجراء باطل -. شروط ذلك
٢٧٥
٢٧٥
٢٧٩
٢٧٩
٢٨٣
٢٨٤
٢٨٨
٢٩١
٢٩٣
٢٩٤
٢٩٨

--- Page 371 ---
٨٤٨
١٣٢
١٣٣
٠١٠٣٥
١٣٦
١٣٧
١٣٨
١٣٩
١٤٠
١٤١
٠١٤٢
١١٤.٣
١٤٠٤
١٤٥
١٤٦
صفحة
- ان يكون الطاعن هو ذات الخصم الذى مسه الاجراء
الباطل
- ٦٠ - أن يتمسك الطاعن بالبطلان قبال تعرض
للموضوع اللهم الا اذا كان البطلان من النظام العام
- خاتمة
٣٠٥
٣٠٦
٣٠٧
الفصل الثامن
التفرقة بين العيب المبطل للحكم
والمعدم له
٣٠٩
٣٠٩
- أركان الحنكم
- العيب المعدم للحكم والعيب المبطل له (أولا من
ناحية صدوره من محكمة تتبع جهة قضائية)
- ثانيا : من ناحية صدور الحكم فى خصومة
- ثالثا : من ناحية تحرير الحكم .
- أهمية التفرقة بين بطلان الحكم وأنعدامة
- يزول بطلان الحكم بالرد عليه بما يفيد اعتباره
محيحا والانعدام على العكس
- يتعين التمسك فى صحيفة الطعن ببطلان الحكم أو
ببطلان الاجراء الذى بنى عليه الحكم
- النزول مقدما - أثناء نظر الدعوى عن الطمن فى الحكم
الصادر فيها لا يتضمن التنازل عن التمسك بانعدام
الحكم أو بطلانه
- لا يعتد بحجية الحكم - صحيحا كان أو باطلا - الا
بالنسبة لاطراف الخصومة التى صدر فيها
- المحكمة المختصة نوعيا ومحليا بطلب انعدام. الحكم
- هل تملك المحكمة الحكم من تلقاء نفيبها بعدم قبول
الدعوى بطلب بطلان الحكم
٣١٠
٣١٤
٣١٨
٣١٩
١٣:١٩
٠٣٢٠
٣٢١
٣٢٢
٣٢٢
٣٢٤

--- Page 372 ---
١٤٨
١٤٩
.10
101
١٥٢
١٥٣
١٥٤
١٥٥
/١٥٦
١٥٧
١٥٨
١٦٠
١٦١
٨٤٩
صفحة
الباب الثالث
الضوابط العامة لتكييف الاحكام
واستخلاص القضاء منها
- القاعدة الأولى - لا يعتد بطبيعة الاجراء المحكوم به
- القاعدة الثانية - لا يعتد بتكييف المحكمة للحكم وأنما
يكيف وفقا لنصوص القانون - القاعدة أن طبيعة
الحكم تتحدد طبقا لنصوص القتانون وحدها
- لا تتقيد المحكمة بالوصف الخاطى: ولو كان
صادراً منها
- القاعدة الثالثة - يتحدد وصف الدعوى والحمسكم
الصادر فيها طبقا لنصوص القانون ولا يعتد
بتكييف الخصم ووصفه
- وصف الدعوى بأنها مستعجلة
- وصف الدعوى بوجوب نظرها على وجمه السرعة ،
والغاء هذا الوصف بمقتضى القانون رقم ١٠٠
لسنة ١٩٦٢
- المواد التى يوجب القانون الفصل فيها على وجه
السرعة وردت فى التشريع على سبيل الاستثناء فلا
يجوز القياس عليها
- القضاء المختلط فى مادة يجب الفصل فيها على وجبه
السرعة ومادة يفصل فيها على الوجه المعتاد
- يتحدد وصف الدعوى والحكم الصادر فيها طبقا
لنصوص القانون ولا يعتد بتكييف الخصم ووصفه
- للمدعى أو المدعى عليه التحدى بالوصف الصحيح
فى أية حالة تكون عليها الاجراءات ولو سبق له
التمسك بعكسه - العبرة بالوصف المطابق للقانون
ولا يعتد بوصف المحكمة الخاطئ
- مصير الاجراءات التى تتم وفقا لوصف خاطىء
- طبيعة الحكم الصادر فى الوصف والطعن فيه
- رقابة محكمة النقض للوصف المتقدم
٣٢٦
٣٢٦
٣٣٩
٣٣٢
٣٣.٣
٣٣٦
٣٣٦
٣٤٠
٣٤١
٣٤١
٣٤٢
٣٤٢
٣.٤٣
٣٤٣

--- Page 373 ---
٨٥٠
صفحة
١٦٢
١٦.٤٠
١٦٥
١٦٦
١٦٧
١٦٨
١٦.٩
- القاعدة الرابعة - العبرة بمنطوق الحكم لا بأسبابه
- اذا أريد تكييف حكم ما وجب أولا - فهم القضاء
الوارد به
- الاسباب التى تحوى قضاء يكمل المنطوق
- أسباب تفسر المنطوق وتحدد مداه
.. القاعدة الخامسة - قضاء الحكم قد يكون ضمنيا
- القضاء بطريقة ضنمنية فى الدفوع
- القاعدة السادسة - لا يعتد فى تكييف الحكم بمنازعة
الخصوم
- القاعدة السابعة - لا يمتد بما يرد فى أسباب الحكم
على سبيل غير سبيل القضاء - الحاق صفة التاجر
بأحد الخصوم - عبارة (ورفضت المحكمة باقى
الطلبات))
٣٤٤
٣٤٥
٣٥٠
٣٥٢
٣٥٣
٠٣٥٤
٠٣٥٦
١V1
١٧٢
١٧٣
١٧٤
١٧٥
الباب الرابع
تقسيم الاحكام وأهميته وآثاره
الفصل الاول
الاحكام الابتدائية والانتهائية
والحائزة لقوة الشئ المحكوم به والباتة
- تقسيم الاحكام من حيث قابليتها للطعن فيها
- الحكم المشتمل على شق يقبل الاستئناف وآخر
لا يجوز استئنافه
- الحكم المشتمل على قضاء مختلط لا يقبل التجرئة
- الضابط فى هذا الصدد .
- الحكم الحائز لقوة الشيء المحكوم به وقابليته للطعن
فيه بطربق غير عادى
- الحكم البيات
٣٥٨
٣٥٨
٣٥٨
٣٦٠
٣٦١
٣٦٤

--- Page 374 ---
صفحة
١٧٧
IVA
١٧٩
١٨١
١٨٤
١٨٦
١٨Y
١٨٨
١٨٩
١٩١
١٩:٤
١٩٦
١٩٧
١٩٨
١٩٨ م
١.٩٩
٢٠٠
٢٠٢
الفصل الثانى
الاحكام الحضورية والفيابية
-- غياب كل من المدعى والمدعي عليه
- الشطب الجزئى للخصومة
- غياب المدعى وحضور المدعى عليه
- حضور المدعى وغياب المدمى عليه
- قواعد الغياب عند ابداء طلبات عارضة وفى اجوال
التدخل واختصام الغير
- وصف الحكم الصادر فى الدعاوى عند ضمها الى
بعضها
- قواعد الحضور والغياب فى المعارضة اذا كانت جائزة
بنص خاص
- قواعد الحضور والغياب فى الاستئناف
- أهمية التفرقة بين الحكم الغيابى والحكم الحضورى
الفصل الثالث
الاحتكام الصادرة فى الموضوع والصادرة قبل
الفصل فيه أو الاحكام الموضوعية والفرعية
- الاصل التاريخى للتمييز بين الاحكام
- كيف نشأ التمييز بين الحكم التمهيدى والتحضيرى
- اصطلاح الاحكام الصادرة قبل الفصل فى الموضوع
- مميزات الاحكام الفرعية
- حصر الاحكام الصادرة قبل الفصل فى الموضوع فى
القانون الفرنسى وفى القانون المصرى القديم
- الاحكام الصادرة بعد الفصل فى الموضوع
- احكام القضاء المستعجل
- الاحكام القطعية الفرعية
. - التمييز بين الاحكام الموضوعية والصادرة قبل الفصل
فى الموضوع فى التشريع المصرى
٣٦٦
٣٦٩
٣٧٣
٣٧٥
٣٧٧
٣٨٠
٣٨١
٣٨١.
٣٨٤
٣٨٥
٣٩٠
٣٩٠
٣٩٢
٣٩٤
٣٩٥
٣٩٦
٣٩٧
٣٩٩
٤٠٤
٤٠٥

--- Page 375 ---
٨٥٣
٢٠٣
٢٠٤
٠٢٠٥
٢٠٥ م
- ضابط التمييز بين الاحكام الموضوعية والفرعية
- أحوال يدق فيها وصف الحكم
- المحكم بمسئولية خصم
- الحكم فى عدم نفاذ (عقد أو وصية) أو الحكم بفسخه
أو بطلانه
٢٠٥ م ١)٠) - الحكم بخضوع موضوع النزاع لقانون معين أو بتحديد
الاساس القانونى الذى تبنى عليه الدعوى
٢٠٥ م (٢) - الحكم الصادر فى طعن على حكم باطل أو بنى على
اجراءات باطلة
٢٠٥ م (٣) -. الحكم فى حق الشفيع فى اخذ العين المبيعة بالشفعة
أو فى الدفع بسقوط هذا الحق
٢٠٥ م (٤) - الحكم الصادر فى طعن على حكم قضى فى مسألة
الاختصاص
٢٠٥ م(٥) - الحكم فى الدفع بسقوط الحق الموضوعى بالتقادم
٢٠٥ م (٦) - الحكم بوجوب الاعتداد بأجر المثل فى تحديد الاجرة
٢٠٥ م (٧) - الحكم بجرد موجودات شركة
٢٠٥ م (٨) -- الحكم فى تعيين جنسية الخصم والقانون الواجب
التطبيق
٢٠٥ م (٩) - الحكم فى اساس الدعوى
٢٠٦
٢٠٧
٢٠٨
- الحكم بتكييف عقد
- وصف الحكم الصادر بتقديم حساب
- الحكم بوقف الدعوى أو وقف اجراءات التنفيذ على
العقار
٢٠٩
٢١٠
٢١١
.. الحكم بتوجيه اليمين الحاسمة والمتممة
- الحكم برفض توجيه اليمين الحاسمة
- الحكم بتوقيع غرامة تهديدية عملا بالمادة ٢١٣ من
القانون المدنى
صفحة
٤٠٦
٤٠٧:
١٤٠٩
٤٠٩
٤١٠
٤١٠
١٤١١
١٤١٢
١٤١٣
٤١٣
١٤١٣
٤١٣:
٤١٤
:١٤١٤
٤١٥
١٤١٧
٤١٨
١٤٢٠
١٤٢٠

--- Page 376 ---
٨٥٣
٢١٥
٢١٦
. الحكم برفض توقيع غرامة تهديدية
- الحكم فى دعوى التزوير الفرعية أو تحقيق الخطوط
الفرعيا
٢١٦ م
- طبيعة دعوى التزوير الفرعية
٢١٦ م (١) - جواز رفع دعوى التزوير الفرعية لاول مرة فى
الاستئناف
٢١٦ م.(٢) - تقدير قيمة دعوى التزوير الفرعية
٢١٦ م (٣) - مدى قابلية الحكم الصادر فى دعوى التزوير الفرعية
لطعن المباشر
٢١٧
-. الحكم فى وصف الدعوى بوجوب نظرها على وجه
السرعة
٢١٨
- الحكم للمدعى عليه بالغرامة المقررة فى المادة ١٣٥ من
القانون السابق والحكم للدائن بالغرامة المقررة على
المسترد عملا بالمادة ٣٩٧ من القانون الجديد
٢١٩
- الحكم فى طلب النفاذ المعجل أو فى طلب وقفه
(م ٢٩٢ - ٢٩١)
٢١٩ م
- الحكم الصادر بالتفسير أو التصحيح تكون له نفس
طبيعة الحكم الأصلى
٢١٩ م (١) - الحكم الصادر فى المصاريف
٢٢٠
- الاحكام الشتملة على نوعين من القضاء - الاحكام
المزدوجة
٢٢١
- أهمية التغرقة بين الاحكام الموضوعية والاحكام
الفرعية
٢٢٢
٢٢٣
- ترتيب دراسة الموضوع
- يشترط للطعن فى الاحكام الفرعية بطريق ما قابليته
للحكم فى الموضوع للطعن فيه بذات الطريق
٢٢٤
- النص على جواز استئناف بعض الاحكام الفرعية
بصفة استثنائية - الاحكام المستعجلة
٢٢٥
- الاحكام الصادرة فى مسائل الاختصاص والاحالة
عملا بالمادة ٢/٤٠١ من القانون السابق
صفحة
٤٢٥
٤٢٥.
٤٢٥
٤٢٩
٤٣١
٤٣٥
٤٤٣
٤٤٣
٤٤٥
٤٤٧
٤٤٨
٤٤٩
٤٥٤
٤٥٤
٤٥٦
٤٥٧

--- Page 377 ---
٨٥٤
صفحة
٣٢٦
٢٢٧
٣٢٨
٢٢٨ م
٣٢٩
٢٣٠
٢٣١
٢٣٢
٢٣٣
٢٣٤
٢٣٥٠
٢٣٦
٢٣٨
٢٣٩
- الطعن فى الاحكام الفرعية بالنقض أو التماس اعادة
النظر
- استئناف الحكم المنهى للخصومة يستتبع استئناف
شميع الاحكام الصادرة فى القضيا
- شروط- اعمال المادة ١/٢٢٩
- وجوب عدم الخلط بين قواعد الاثبات التى لا تتعلق
بالنظام المام وبين قبول الاحكام الصادرة بها
- الاحكام التى تعتبر مستألفة عملا بالمادة ١/٢٢٩
- خلاصة لما تقدم . ..
- يسرى على الاحكام الفرعية ذات ميعاد الطعن المقرر
بالنسبة الى الحكم فى الموضوع ما لم ينص القانون
على ما يخالف ذلك ، وبدأ الميعاد من الوقت الذى
يحدده النص الاستثنائى للحكم الموضوعى
- قبول الاحكام الفرعية لا يستشف من تنفيذها
اختيارا دون تحفظ أو من مجرد السير في الخصومة
٤٦٠
٤٦٢
٤٦٥.
٤٧٠
٤٧٢
٤٧٧
١٤٧٨
٤٧٩
الفصل الرابع
التمييذ بين الاحكام القطعية وغير القطعية والوقتية
٤٨٠
الفرع الاول
التمييز بين الحكم القطعى والحكم الوقتى
٤٨٠
- لم يمرف القانون الحكم القطعى والحكم الوقتي
٤٨٠
- يجوز ان تقام الدعوى بطلب وقتى أمام المحكمة
المطروحة عليها الدعوى الاصلية وفى أثناء نظرها ،
كما يجوز رفعها مستقلة أمام قاضى الامور المستعجلة
٤٨٢
- أهمية التمييز المتقدم
٤٨٣
- حجية الاحكام الوقتية
٤٨٣
- حجية الحكم الوقتى أمام محكمة الموضوع
٤٨٨
- الاحكام التى تقوم على وقائع متغيرة ولا يقصد منها
. .
حماية مصالح الخصوم مؤقتا أثناء نظر الدعوى
١٤٨٩

--- Page 378 ---
Aoo
صفحة
٢٤٠
- الحكم الذى يتعلق بحضانة الاولاد فى دعاوى الطلاق
والفرقة الجثمائية لا يسدره القاضى ولا يلحق الاولاد
بأحد الابوين الا اذا المأن الى اخلاقه وسلوكه فاذا
تغيرت هذه الصفات أصبح من الممكن الرجوع فى ذلك
الحكم فهو اذن حكم قائم على وقائع متغيرة
٣٤١
- الحكم الصادر برفض دعوى تحويل الفرقة الجثمانية
الى طلاق
٢٤٥ م - الحكم الوفتى والمحكم المستعجل
٢٤٦
- مل تقدر تفي الفلروف مسألة قانونية تخضع لرقابة
محكمة النقش
٢٠٧
- أنر انقضاء الخصومة بغير حكم فى موضسوعها على
الاحكام الوقتية والقطعبة
٢٤٨
٢٤٩
٢٥٠
٢٥١
٢٥٢
٢٥٣
٢٥٤
الفرع الثاني
التمييز بين الاحكام الفرنية القطعية وغير القطعية
الاحكام المقصود منها تنظيم سير الخصومة
- الاحكام الصادرة فى الدفوع الشكلية أو الدفوع
بعدم القبول هى من الاحكام الفرعية القطعبة
-- الحكم الصادر بضم دعوبين أو برفضه
- الحتكم باعتماد ترك الخصومة أو رفضه او عدم قبوله
- الحكم بتأجيل الخصومة والحكم بوقفها
- الحكم بتأجيل الدعوى
- الحكم بوقف الدعوى
- الحكم الصادر برفض وقف الدعوى
الاحكام المتعلقة باجراءات الاثبات
٤٨٩
٤٨٩:
٤٩٢
٤٩٢
٤٩٦
٤٩٧
٤٩٩
٤٩٩
٥٠٠
0.1
٥٠٦
٥٠٦
٢٥٦
٢٥٧٠
- الحكم باتخاذ اجراء من اجراءات الاثبات أو بالعدول عنه ٥٠٧
- الحكم برفض اتخاذ اجراء البات
٥.٨

--- Page 379 ---
٨٥٦
٢٥٨
٢٥٩
٢٦٠
٢٦٢
٢٦٣
٢٦٤
- الحكم بأن مستندا معينا لا يثبت الدعوى
- النص فى الحكم على أن وقائع معينة حاسمة للنزاع
- يرى بعض الشراح أن المحكمة لا يجوز لها أن تعدل عن
رأيها لان الحكم الاول هو قضاء قطعى يستنفذ ولاية
المحكمة بالنسبة الى المسالة التى فصل فيها
- النص فى الحكم على أن وقائع معينة غير حاسمة
النزاع
- الاحكام التى تقضى بجواز الاثبات قانونا بطريق معين
أو عدم جوازه
- الاحكام المتعلقة باثبات الدعوى والمشتملة على قضاء
قطعى
صفحة
٥٠٩
011
٥١٢
٥١٣
٥١٤
٥١٦
أمثلة مختارة للايضاح
٢٦٥
٢٦٦
٢٦٧
- الاحكام الصادرة بالائبات بشهادة الشهود
- الحكم بندب خبير
- الحكم ببطلان عمل الخبير والحكم الذى يحدد الطريقة
الواجب على الخبير أتباعها
٢٦٩
- الاحكام المتعلقة بدعوى تحقيق الخطوط ودعوى
التزوبر
٢٦٩ م
- بطلان التحقيق لعدم مراعاة المواعيد
٢٧٠
٢٧١
٢٧٢
٢٧٣
٢٧٤
٢٧٥
الفرع الثالث
التمييز بين الاحكام التمهيدية والتحضيرية
- أهمية هذا التمييز
- التمييز بين الحكمين
- تعبيرات شتى عن مناط التفرقة
- الضابط فى رأى جار سونيه
- الضابط فى رأى جابيو
- الضابط فى رأى جلاسون
٥١٨
٥١٨
٥١٨
٥٢٠
٥٢١
٥٣٢
٥٢٢
٥٢٣
٥٢٣
٥٢٦
٥٢٩
٥٣١

--- Page 380 ---
٢٧٦
صفحة
٥٣٣
٢٧٧
٢٧٨
٢٧٩
٣٨٠
٢٨١
٢٨٢
٢٨٣
٢٨٤
٢٨٥
٢٨٦
٢٨٧
٢٨٩
٢٩٠
٢٩١
٢٩٢
٢٩٣
٢٩٤
- عدم التقيد بالضوابط السابقة
تقسيم الاحكام التمهيدية والتحضيرية معا الى
احكام متعلقة بسير الخصومة واحكام متعلقة بالاثبات
٥٣٤
- تنقسم الاحكام التمهيدية والتحضيرية من حيث
الغرض المقصود منها الى الاحكام المقصود منها تنظيم
السير فى الخصومة والاحكام المتعلقة باثباتها
٥٣٤
- تعد هذه الاحكام تحضيرية فى الغالب وليس هناك
ما يمنع من اعتبارها تمهيدية ان دلت على ما ستحكم
به المحكمة
- (أمثلة من قضاء المحاكم)
- الاحكام المتعلقة باثبات الدعوى
- الحكم بتعيين أهل خبرة
٥٣٤
٥٣٥
٥٣٥
٥٣٦
- الحكم بابدال الخبير أو تعيين خبير اضافى أو تعديل
مأمورية الخبير
- (٢) الحكم الصادر بالاثبات بالشهادة
٥٣٨
٥٤٠
- الحكم الذى يرفض أى اجراء من أجراءات الاثبات
المختلفة
- (٣) الحكم باستجواب الخصوم
- ٤)٠) الحكم باحضار الخصوم شخصيا
- (٥) الحكم بتقديم مستندأت
- ٦)٠) الحكم بانتقال المحكمة الى محل النزاع
(٧) الحكم بتقديم حسابت
- (٨) الحكم بتوجيه اليمين
- حجية الاحكام التمهيدية
٥٤١
٥٤٢
٥٤٣
٥٤٤
٥٤٦
٥٤٧
٥٤٧
٥٤٩
- الحكم التمهيدى لا يقيد القاضى فلا يلتزم نتيجة تنفيذه ٥٥٠
- الحكم التمهيدى لا يقيد القاضى فلا يلتزم الراى الذى
شف عنه
001

--- Page 381 ---
٨٥٨
صفحة
٢٩٥٠
- الحكم التمهيدى لا يقيد القاضى فلا يلتزم الحكم
لصالح الخصم الذى صدر له الحكم التمهيدى
٢٩٥ م
٢٩٥٠ م
٢٩٦
- قضاء المحاكم تطبيقا للقواعد السابقة
٥٥٢
٥٥٢
- (1) حالات يتقيد فيها القاضى بنتيجة الحكم التمهيدى
- أمثلة من أحكام المحاكم تلزم القاضى بتنفيذ الحكم
التمهيدى
٢٩٧
٢٩٨
- أسايد هذا الراى
000
٥٥٨
- أمثلة من ا-حكام المحاكم لا تلزم القاضى بتنفيذ الحكم
التمهيسدي
٥٥٩
٢٩٩
٣٠٠
- أسائيد هذا الرأى
009
- صدور الحكم بعد منازعة الخصوم يمنع من
الرجوع فيه
٥٦٠
٣٠٢
٣٠٣
٣٠٤
٣٠٥
٣.٦
٣٠٧
٣٠٨
- متى يسوغ العدول دائما عن تنفيذ الحكم التمهيدى
- رأينا الخاص فى الزام القاضى بتنفيذ الحكم التمهيدى
- هل يازم تسبيب الاحكام التمهيدية ؟
- تسبيب الحكم العدل للحكم التمهيدى
- المادة التاسعة من قانون الاثبات وجزاء مخالفتها
- أمثلة مختارة من قضاء المحاكم بصدد اعمال المادة ٩
٥٦٢
٥٦٤
077
٥٦٦
٥٦٧
٥٦٨
- أئر انقضاء الخصومة بغير حكم فى موضوعها على
اجراءات التحقيق التى تمت وعلى الاحكام غير القطعية ٥٧٠
٣٠٨ م
- اجراءات التحقيق وأعمال الخبراء التى تمت فى
القضية
٥V.
٣٠٨ م
- (١) جواز الاعتداد بما تم من اجراءات الاثبات أمام
المحكمة المحال اليها الدعوى ايا كان سبب الاحالة
٥٧٣
٣٠٨ م . - (٢) جواز الاحالة عملا بالمادة الثانية من القانون
باصدار قادون المرافمات ولو صدرت فى القضية احكام
تمهيدية أو تحضيرية
٥٧٣

--- Page 382 ---
٣٠٩
٣١١
٣١٤
٣١٦
٣١٧
٣١٨
٣١٩
٣٢٢
٣٢٣
٣٢٥
٣٣٢
٣٣٥
٣٣٧
٣٣٨
٣٣٩٠
٣٤٠
٣٤١
٣٤٢
٣٤٣
٣٤٤
٣٤٥
٨٥٩
صفحة
الفصل الخامس
الإحكام التى تقبل الطعن الباشر
والاحكام التى لا يجوذ الطعن فيها فور صدورها
- التطور التاريخى للقاعدة
- التعديل الفرنسى الاول
- ما المراد بالاحكام الصادرة قبل الفصل فى الموضوع
- الاستثناءات التى يقصدها المشرع
- فى قواعد الاستئناف المبسطة
- وعلى المستأنف أن يطرح الاستئناف على المحكمة فى
ظرف شهر من تاريخ اعلانه بمجرد طلب عادى
- تصدى محكمة الدرجة الثانية لموضوع الدعوى
- ملاحظاتنا على هذه القواعد
- الطعن بالاستثناف
- تعديل القانون الفرنسي سنة ١٩٧٢ وسنة ١٩٧٥
مقتضى القانون الصادر فى ٧٥/١٢/٥ برقم ١١٢٣
بد- فى التشريع الالمانى
- فى التشريع الايطالى - تشريع سنة ١٨٦٥
- أحالة الدعوى أمام المحكمة
- تقسيم الاحكام وطرق الطمن فيها
- تقدير هذا التشريع
- القانون المصرى السابق
- الاحكام الموضوعية تخرج عن نطاق المادة ٣٧٨
- المادة ٢١٢ من القانون الجديد
- الاحكام الموضوعية التى تقبل الطمن المباشر
- الاحكام الفرعية التى تقبل الطمن المباشر
- الاحكام التى تنتهى بها كل الخصومة
oVo
oVo
٥٩٠
٥٩٣
٥٩٥
٥٩٦
٥٦٧
٥٩٩
٦٠٠
٦٠١
٦٠٢
٦٠٧
٦٠٨
٦١٠
٦١٠
711
٦١٢
٦١٣
٦١٤
٦١٥
٦٢١
٦٢١

--- Page 383 ---
٨٦٠
صفحة
٣٤٦ م
٣٤٧
٣٤٧ م
٣٤٨
٣٤٩
٣٥٠
٣٥١
٣٥٣
٣٥٣
٣٥٤
٣٥٥
٣٥٦
٣٦٠
٣٦١
٣٦٢
٣٦٣
٣٦٥
- الحكم بعدم اختصاص المحكمة وباحالتها الى المحكمة
المختصة عملا بالمادة ١١٠
- الإحكام الصادرة بوقف الدعوى
- الاحكام التى ترفض الايقاف
- الإحكام الوقتية
٦٣٠
٦٣٥
٦٣٦
٦٣٦
- وجوب الطعن المباشر فى الاحكام التى تقبل هذا الطعن ٦٣٨
- شروط قبول الطعن المباشر فى الحكم الفرعى هو قابلية
الحكم فى الموضوع للطعن فيه
٦٣٨
... هل يوقف استئناف الحكم الذى يقبل الطعن المباشر
الفصل فى موضوع الدعوى ؟
٦٣٩
- الاحكام الفرعية التى لا تقبل الطعن المباشر عملا
بالمادة ٢١٢
٦٤١
- علة منع الطعن المباشر - فيصل التفرقة بين الاحكام
التى تقبل الطعن المباشر وتلك التى لا تقبل هذا الطعن
- شروط الطعن فى الاحكام التى لا تقبل الطعن المباشر
٦٤١
٦٤٣
- فى الطعن بالمعارضة والنقض والتماس اعادة النظر
فى الاحكام التى لا تقبل الطعن المباشر
٦٤٦
- ميعاد الطعن فى الحكم بالاحالة ، أو برفضها. ، أو فى
الحكم باحالة شق من الدعوى دون شق آخر
والمحكمة المختصة بنظره
٦٤٨
- - متى يطعن فى المحكم الفرعى اذا انقضت الخصومة
بغير حكم فى الموضوع
٦٥٠
- هل يجوز الطعن فى الحكم الفرعى مع حكم صدر فى
شق من الموضوع يقبل الطعن المباشر 8 وهل يعد
ستأنفا مع الاخير عملا بالمادة ١/٢٢٩ ؟
- الاحكام المشتملة على قضاء مختلط (قضاء مزدوج)
- أمثلة من قضاء المحاكم
- القبول المانع من الطعن فى الاحكام الفرعية
٦٥١
٦٥٢
٦٥٣
٦٥٨

--- Page 384 ---
٣٦٦
٣٦٧
٣٦٨
٣٦٩
٣٧٠
٣٧١
٣٧٣
٣٧٤
٣٧٥
٣٧٦
٣٧٧
٣٧٨
٣٧٩
٣٨٠
- أثر قبول حكم على الاحكام الفرعية أو الموضوعية
الصادرة قبله أو بعده
- فى قبول الاحكام الوقتية
- فى قبول الاحكام المشتملة على قضاء مختلط
- تنفيذ الحكم الفرعى .
- أعلان الحكم الفرعى المشتمل على قضاء لصلحة المعلن
وقضاء عليه لا يفصح في ذاته عن قبوله له
- خاتمة
٨٦١
صفحة
٦٥٩
٠٦٦٠
٦٦٠
٦٦٤
٦٦٦
٦٦٦
الباب الخامس
آثار الاحكام
٦٦٨
- تقوم آثار الاحكام على فكرتين أساسيتين
٦٦٨
المفصل الاول
حسم النزاع على أصل الحق
179
الفرع الاول
خروج النزاع من ولاية المحكمة التى أصدرت الحكم
.- تعلق القاعدة بالنظام
العام - نفاذ الحكم غير تنفيذه
٦٦٩
٦٦٩
- شروط اعمال القاعدة - الولاية الاصلنية للمحكمة
وولايتها التبعية والتكميلية - أغفال الفصل فى الطلبات
الموضوعية
- تفسير منطوق المحكم
- المحكمة المختصة بطلب التفسير وحدود سلطتها
- تصحيح الحكم
- المحكمة المختصة بطلب التصحيح وحدود سلطتها
٦٧٢
٦٨٠
٦٨٦
٦٨٨
١٦٩٠
- الحكم الصادر بالتصحيح تكون له طبيعة الحكم الاصلى ٦٩٣

--- Page 385 ---
٨٦٢
صفحة.
٣٨١
٣٨٢
٣٨٣
٣٨٤
الفرع الثانى
حجية الشء المحكوم به
- مذاهب الفقهاء فى تكييف الحجية
- القانون هو الذى يكيف الحجية
- حجية الشىء المحكوم به تتعلق بالنظام العام
- الحجية تلحق الحكم القطعى فى منطوقه والاسباب
المكملة له
٦٩٤
٦٩٤
٦٩٥
٦٩٦
٦٩٧
الفصل الثانى
تقرير الحق وتقويته
٣٨٥
... الاصل أن الاحكام مقررة للحقوق وليست منشئة له
٣٨٥ م
- تقوية الحقوق
٧٠٠
٧٠٠
٧٠٢
٣٨٥ م (1) - اذا رفضت المحكمة القضاء بحق مل فان المحكوم عليه
يملك المطالبة به على صورة طعن ما دام الطعن جائزا
عملا بقواعد قانون المرافعات
٧٠٢
الباب السادس
القواعد العامة فى الطمن فى الاحكام
٧٠٤
٣٨٦
- تمهيد - لا يسلم القاضى من الخطأ شأنه شأن أى
انسان
٧٠٤
٠٣٨٧
- طرق الطعن فى الاحكام هى : المعارضة والاستئناف
والتماس أعادة النظر والنقض
٣٨٨
- طرق الطعن العادية - وطرق غير العادية
٧٠٥
٧٠٦
الفصل الاول
خصوم الطعن
٧١٠.
٣٨٩
٣٩٠
- الشروط الواجب توافرها فى الطاعن ، وفى المطعون عليه ٧١٠
- في الطاعن : الشرط الاول أن يكون طرفا فى الخصومة
التى صدر فيها الحكم بشخصه أو بمن يمثله
٧١٠

--- Page 386 ---
٠٨٦٣
صفحة
٠٣٩١
٣٩٢
٣٩٣
٣٩٤
٣٩٥
٣٩٦
٣٩٧
٣٩٨
٣٩٩
٤٠٠
٤٠١
٤٠٢
٤٠٣
٤٠٤
٤٠٥
٤٠٦
- يقبل الطمن من المتدخل أو المختصم فى الدعوى
أغفال التعرض للتدخل
- من يؤول اليه الحق المتنازع عليه يملك الطعن باسمه
فى الحكم الصادر فيه
~ يكفى أن يكون الطاعن بالنقض أو التماس اعادة النظر
خصما أمام المحكمة التى اصدرت الحكم المطعون فيه
-- موقف الكفيل أو الضامن
- موقف المفلس بعد عودته الى أدارة أمواله
- هل يمثل أحد الدائنين المتضامنين أو أحد المدينين
المتضامنين باقى زملائه ؟
- كل من يملك الطهن على الحكم بالتماس أعادة النظر
عملا بالمادة ٨/٢٤١ يملنك أيضا الطعن فيه بطرق
الطمن المختلفة
- الشرط الثانى من الشروط الواجب توأفرها فى
الطاعن
- الوكيل بالخصومة فى الطعن بالنقض وبالاستئناف
- الشرط الثالث -. أن تكون للطاعن مصلحة فى طعنه
- (١) العبرة بقيام المصلحة فى الطعن وقت صدور الحكم
المطعون فيه ولا يعتد بزوالها بعد ذلك
- (٢) يعتد بالمصلحة المادية أو الادبية دون المصلحة
النظرية البحتة
- ٣)٠) لا يعتد بالمصلحة القانونية الشخصية
- (٤) يقبل الطعن ولو لم يطالب المحكوم له بالحق الثابت
فى الحكم أو لم يشرع فى تنفيذه
- ٥)٠) لا مصلحة فى طعن بنى على وجه غير منتج ، أو على
سبب لو صح وأقتضى تغيير الحكم لا عاد على الطاعن
بأية فائدة
- (٦) لا يقبل الطعن ممن صدر له الحكم وفق طلباته
بحققا كل مقصوده منها
٧١٤
٧١٦
VI٨
٧١٩
٧٢٠
٧٢٠
٧٢٤
٧٢٦
٧٢٧
٧٣٣
٧٣٣
٧٣٥
٧٣٧
٧٣٧
٧٣٨
٧٣٩

--- Page 387 ---
٨٦٤
٤٠٧
٤٠٨
٤٠٨ م
٤٠٩
٤١٠
٤١١
٤١٢
٤١٣
٤١٤
٤١٥
٤١٦
٤١٧
٤١٨
٤١٩
٤٢٠
٤٢١
٤٢١ م
٤٢٢
صفحة
() لا يقبل الطعن ممن لم يقضى عليه بشء ولم يلزي
بشىء من المصاريف
- (٨) تتوافر مصلحة للطاعن اذا كان من شأن الحكم
المطعون فيه أن يتشىء التزامات عليه أو يبقى عليها
او يحرمه من حق يدعيه
- (٩) لا يقبل الطعن فى حكم أصبح غير قائم
- الشرط الرابع - الا يكون الطاعن قد قبل الحكم
صراحة او ضمنا
- التعريف بالقبول
- التفرقة بين الرضاء بالحكم ، وبين النزول عنه ، أو
ترك الخصومة فى الطعن ، أو سقوط الحق فيه
لفوات الميعساد
- التفرقة بين الرضاء بالحكم وبين الصلح أو الاقرار
أو النزول عن الحق
- القبول الصريح للحكم
-- شوائب، الرضاء
- قبول الحكم الباطل أو المبنى على أجراء باطل
- لا يتطلب القانون شكلا معينا يحصل فيه القبول
- القبول الصريح للحكم ينتج أثره كاملا أيا كانت طبيعة
هذا الحكم
- قبول أحد الاحكام أو احد أجزائه
- قبول الحكم بالنسبة الى بعض المحكوم لهم دون
البعض الآخر
- قبول الحكم من احد المحكوم عليهم لا يمنع الباقين من
الطعن فيه
- القبول السابق على صدور الحكم
- الاتفاق على أن يكون حكم محكمة الدرجة الاولى نهائيا
- الرضاء بالحكم بصورة ضمنية - تنفيذه اختيارا
دون تحفظ
٧٤٠
٧٤١
٧٤٢
٧٤٣
٧٤٣
٧٤٤
٧٤٥
٧٤٦
٧٤٨
٧٤٩
٧٥٠
Vol
٧٥٢
٧٥٢
٧٥٣
٧٥٣
٧٥٤
٧٥٥

--- Page 388 ---
٨٦٥
صفحة
٤٢٢ م
٤٢٣
٤٣٤
٤٢٦
٤٢٧
٤٣٨
٤٢٩
٤٣٠
٤٣١
٤٣٢
٤٣٣
٤٣٤
٤٣٥
٤٣٦
٤٣٦ م
٤٣٧
١٣٨
٤٣٩
٤٤٠
- الوفاء الجزئى لا يشف عن قبول الحكم ولا يمنع من
الطمن فبه
- هل يستشف القبول من اعلان الحكم بغير تحفظ أو
من طلب تنفيذه ؟
- الصفة التى يعتد بها فيمن يقبل الحكم
- الاهلية التى يعتد بها فيمن يقبل الحكم - سلطة
الولى او الوصى أو القيم او الوكيل بالخصومة
- القبول فى المواد المتصلة بالنظام العام
- سلطة محكمة الموضوع فى الاعتداد بالقبول وسلطتها
فى الحكم به من تلقاء نفسها
- أثار القبول
- القبول فى حالات التضامن والضمان وعدم التجزئة
- قبول حكم محكمة الدرجة الاولى لا يجنغ من استئنافه
استئنافا فرعيا
- قبول الحكم الفسرعى بصورة ضمنية لا يمنسع من
الطعين فيه
- الشروط الواجب توافرها فى المطعون عليه
- إن يكون المطعون عليه قد افاد من الوضع الثانونى
المطعون فيه - المطفون عليه عند المحكم بفرامة لصالح
الغرانة العامة
- ألا يكون المطعون عليه قد تنازل عن الحكم المعطفون فيه
- يقبل الطعن الموجه الى من تنازل عن الحكم اذا استند
الطعن الى مجرد مضائحة ادبية تبرر الغاء الحكم
- شروط أخرى للطعن .
- من يفيد من الطعن ومن يحتج به عليه
- أحوال عدم التجزئة والتضامن والضمان
- لحالات عدم التجزئة والتضنامن ووجوب رفع الدعوى
على متعددين
:- تعدد المحكوم علينهم فى الدعاوى المتقدمة
- القاعدة المقررة فى المادة ٢/٢١٨
٧٥٨
٧o٨
٧٦٠
٧٦١
٧٦٢
٧٦٢
٧٦٤
٧٦٥
٧To
٧٦٨
٧٦٨
٧٦٩
٧V.
٧٧٢
٧٧٢
٧٧٣
٧VE
٧٧٤
٧٧٣
V٨٠

--- Page 389 ---
٨٦٦
٤٤٢
٤٤٣
٤٤٤
٤٤٥
٤٤٦
٤٤٧
٤٤٧ م
٤٤٨
٤٤٩
٤٥٠
٤٥١
٤٥٢
٠٤٥٣
صفحة
- تفترض المادة ٢/٢١٨ فى الشق الاول منها اختصام
جميع المتضامتين ابتداء
- تعدد المحكوم لهم فى الدعاوى المتقدمة
- فى دعوى الضمان الفرعية
- ملاحظاتنا على المادة ٢١٨
- نطاق الطعن
- ما قد يستتبعه الطمن - موقف المدعى عليه فى الطمن
بالنقض
- يتحدد نطاق الطعن غير العادى بأسبابه الواجب
ابداؤها فى صحيفته
- هل يمتد طعن فى حكم ما الى حكم آخر اذا أتصل
الحكمان برباط لا يقبل التجزئة واتحد الخصوم
فى كل منهما ؟
- استئناف الحكم الصادر فى الطلب الاصلى من جانب
المحكوم عليه لا يطرح في ذاته الخصومة فى الطلب
الاحتياطى
- استئناف الحكم: : الصادر فى الطلب الاحتياطى يستتبع
حتما استثناف الحكم الصادر فى الطلب الاصلى ،
وفى هذه المحالة يجب اختسام الحكزم له فى الطلب
الاصلى ولو بعد فوات الميعاد (م ٣/٢٢٩)
الفصل الثاقى
مواعيد الطحن
- مواعيد الطعين
7- يضاف إلى ميعاد الطعن ميعاد مسافة يحدد وفق
القواعد العامة فى هذا الصدد
- اعلان الحكم وبياناته وبطلانه وكيفية التمسنك بهذا
البطلان
٧٨٠
VA1
٧٨٣
٧٨٤
٧٨٦
٧٨٨
٧٩٢
٧٩٧
٧٩٨
٨٠٢
٨٠٥
٨١٣
٨١٣

--- Page 390 ---
٨٦٧
صفحة
٤٥٤
٤٥٥
٤٥٥
٤٥٦
٤٥٧
٤٥٧ م
٤٥٨
٤٥٩
٤٦٠
٤٦١
- تنص المادة ٥/٢١٣ على أن ميعاد الطعن يجرى فى
حق من اعلن الحكم
- أنر اعلان الحكم مقصور على من أعلنه ومن اعلن إليه
- أحوال عدم التجزئة والتضامن
- صفوة القول بصدد المادة ٥/٢١٣
- اعلان الطعن
- اختلاف الرأى بصدد أعلان صحيفة المعارضة أو
التماس اعادة النظر فى موطن الوكيل بالخصومة
- أعلان الطعن فى الموطن المختار المبين في صحيفة
الدعسوى
- سقوط الحق فى الطعن
- وقف الميعاد
- متى يسقط حق الطعن ، ومتى ينقضى الحق الثابت
فى الحكم بالتقادم لعدم أعلانه
- من حل قانونا أو أتفاقا محل الدائن فى حقه حل محله
فيما أتخذ من أجراءات - وجوب اخطار الخصم
بتغيير الصفة
٨١٤
٨١٥
٨١٩
٨٢٠
٨٢١
٨٢١
٨٢٣
٨٢٣
٨٢٧
٨٢٨
٤٦٢
٤٦٣
٤٦٤
١٤٦٥
الفصل الثالث
سلطة محكمة الطعن
- على محكمة الطعن أن تتحقق من تلقساء نفسها من
توافر شروط الطعن ومن مدى اختصاصها بنظره
- على المحكمة الفصل من تلقاء نفسها فى كل ما يتصل
بالنظام العام
- احالة الدعوى في الاستئناف أو اعادتها الى محكمة
الدرجة الاولى
- الاحالة بمد نقض الحكم
محتويات الكتاب
٨٢٩
٨٢٩
٨٣١
٨٣٣
٨٣٤
٨٣٩

