--- Page 1 ---
136
الجَزَاة السَمِيَّة
| العدد: 3465 - الخميس 2 أبريل 2020
وزارة العدل والشئون الإسلامية والأوقاف
قرار رقم ( ٤٥) لسنة ٢٠٢٠
بشأن الإجراءات الخاصة بالدعاوى العمالية
واستخدام الوسائل الإلكترونية فيها
وزير العدل والشئون الإسلامية والأوقاف:
بعد الاطلاع على قانون المرافعات المدنية والتجارية، الصادر بالمرسوم بقانون رقم (١٢)
لسنة ١٩٧١ وتعديلاته،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٤٢) لسنة ٢٠٠٢ بإصدار قانون السلطة القضائية وتعديلاته،
وعلى قانون العمل في القطاع الأهلي، الصادر بالقانون رقم (٣٦) لسنة ٢٠١٢ وتعديلاته،
وعلى القرار رقم (٨٩) لسنة ٢٠١٨ بشأن تنظيم الإعلان بالوسائل الإلكترونية، المعدَّل
بالقرار رقم (١٢٢) لسنة ٢٠١٩،
وعلى القرار رقم (١٢٧) لسنة ٢٠١٩ بشان قبول ونطاق التعامل الإلكتروني،
وبناءً على عرض وكيل الوزارة للعدل والشئون الإسلامية،
قرر الآتي:
المادة الأولى
نطاق سريان القرار
تسري أحكام هذا القرار على الدعاوى العمالية المتعلقة بمنازعات العمل الفردية الخاضعة
لأحكام الباب الثالث عشر من قانون العمل في القطاع الأهلي، الصادر بالقانون رقم (٣٦) لسنة
٢٠١٢ ، ويشار إليه فيما يلي بكلمة (القانون) .
المادة الثانية
رفع الدعوى أمام مكتب إدارة الدعوى العمالية
تُرفع الدعوى العمالية بالوسائل المعتمَدة لرفع الدعوى بما في ذلك الوسائل الإلكترونية
بموجب لائحة تقدَّم إلى مكتب إدارة الدعوى العمالية المُنشأ بموجب نص المادة ( ١٢٠) من
القانون.

--- Page 2 ---
الجَزة السَّهِيَّة 37
العدد: 3465 - الخميس 2 أبريل 2020
المادة الثالثة
تقديم الطلبات والمستندات والمذكرات
أ- للخصوم في الدعوى العمالية تقديم الطلبات والمستندات والمذكرات خلال المواعيد
المقرَّرة في القانون، بما في ذلك:
١- حوافظ مستندات بالأدلة التي يستند إليها في دفاعه، مع قائمة بمفردات هذه الحوافظ.
٢- مذكرات بالدفوع وأوجه الدفاع.
٣- طلب سماع الشهود، وبيان الوقائع التي يرغب في إثباتها بشهادة الشهود وأسماء
وعناوين الشهود.
٤- طلب ندب خبير، وبيان المسائل المراد إثباتها بالخبرة، وأسماء الخبراء ممن يرغب
في سماع رأيهم الفني.
٥- طلب الإنكار أو الإدعاء بالتزوير.
٦- طلب إلزام الخصم الآخر في الدعوى بتقديم المحرَّرات الموجودة تحت يده.
٧- طلب إلزام الجهات الإدارية بتقديم ما قد تكون لديها من معلومات أو وثائق.
٨- طلب إلزام الغير بعرض ما يحوزه أو يحرزه من أشياء.
٩- طلب استجواب الخصوم.
١٠- طلب توجيه اليمين الحاسمة وبيان الوقائع التي يريد استحلاف خصمه عليها وصيغة
اليمين.
١١- طلب إجراء المعاينة.
ب- للخصوم تقديم الطلبات والمستندات والمذكرات بالوسائل المعتمَدة في هذا الشأن بما
في ذلك الوسائل الإلكترونية.
المادة الرابعة
إعلان الخصوم في الدعوى العمالية
يعلَن المدعي بموعد الاجتماع الأول المحدَّد لنظر الدعوى أمام قاضي إدارة الدعوى العمالية
عند رفع الدعوى، ويعلن المدعى عليه بموعد هذا الاجتماع وبنسخة من لائحة الدعوى فور
تقديمها إلى مكتب إدارة الدعوى العمالية، كما يعلَن مَن لم يحضر منهما الاجتماع الأخير
المحدّد لنظرها أمام قاضي إدارة الدعوى العمالية بالجلسة المحدّدة لها أمام المحكمة الكبرى
المدنية.
وتسري في شأن الإعلان القواعد والإجراءات المنصوص عليها في قانون المرافعات المدنية
والتجارية، الصادر بالمرسوم بقانون رقم (١٢) لسنة ١٩٧١ .
ويعتبر الإعلان بالوسائل الإلكترونية منتجاً لآثاره من تاريخ إرساله إلى المعلَن إليه.

--- Page 3 ---
38
الجَزَاة السَمِيَّة)
العدد: 3465 - الخميس 2 أبريل 2020
المادة الخامسة
الأحكام الإلكترونية والنُّطْق بها
يجوز للمحكمة الكبرى المدنية إصدار الأحكام في الدعاوى العمالية بالوسائل الإلكترونية
دون حاجة لإيداع مسوَّداتها وحِفّظها بملف الدعوى.
ويكون النّطق بالحكم فور ختام المحاكمة، إنْ أمكن ذلك، وإلا ففي جلسة أخرى تعيَّن لهذا
الغرض، وذلك بتلاوة منطوقه في جلسة علنية، أو بنشرِه بالوسائل الإلكترونية في قاعة المحكمة
والنظام الإلكتروني في اليوم المحدَّد لجلسة النُّطْق به.
المادة السادسة
يُعمل بهذا القرار من اليوم التالي لتاريخ نشرِه، ويلغى كل نص يتعارض مع أحكامه.
المادة السابعة
على وكيل الوزارة للعدل والشئون الإسلامية تنفيذ أحكام هذا القرار، ويُنشر في الجريدة
الرسمية.
وزير العدل
والشئون الإسلامية والأوقاف
خالد بن علي بن عبدالله آل خليفة
صدر بتاريخ: ٩ شعبان ١٤٤١ه
الموافق: ٢ أبريل ٢٠٢٠م

